*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hetty Wesley (Hetty Wesley)
Yazar: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: October 17, 2005  [eBook #16890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hetty Wesley, by Sir Arthur Thomas
Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hetty Wesley


Author: Sir Arthur Thomas Quiller-Couch



Release Date: October 17, 2005  [eBook #16890]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY WESLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından hazırlanan e-metin

HETTY WESLEY.


ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH tarafından.

ANDREW LANG'A. HETTY'NİN İYİ BİR ŞAMPİYONU.

İÇİNDEKİLER.

KİTAP I.

ÖNSÖZ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

KİTAP III.

ÖNSÖZ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM IX.

BÖLÜM X.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM XIII.

BÖLÜM XIV.

BÖLÜM XV.

BÖLÜM XVI.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

SONUÇ.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

SON SÖZ.

KİTAP I.

GİRİŞ.

"İnsan bütün dünyayı kazanıp da
canını kaybederse ne kazanır? Ya da
canı karşılığında ne verebilir?"

Surat'ta, Doğu Hindistan Şirketi'nin fabrikasında özel ofisinin bir penceresinden, orta yaşlı bir adam geniş nehre ve aşağıdaki rıhtımlara bakıyordu. Fabrikadaki işler o gün için durmuştu: katipler ve hamallar kendi işlerine bakmış ve büyük binayı garip bir şekilde serin, boş ve sessiz bırakmışlardı. Rıhtımlar da ıssızdı - bir tanesi hariç, bir Hindu'nun bir bagaj yığınının gölgesinde oturduğu ve bir teknenin direğinin tepesinin iniş merdiveninin kenarındaki bir terazinin göstergesi gibi sallandığı. Bagajlar penceredeki orta yaşlı adama aitti: tekne onu nehirden aşağı, Surat kargosuyla birlikte yollara demirlemiş olan _Albemarle_, Doğu Hindistanlı'ya götürecekti. O gece Bombay'a yelken açacak ve oradan İngiltere'ye gidecekti.

Hazırdı; yolculuğuna bol beyaz bir takım elbise giymişti, bu takım elbise Doğu için tasarlanmış olsa da neredeyse saldırgan bir şekilde İngiliz'di. Cheapside'lı bir terzi onu kesmişti ve eğer beyaz yerine siyah, gri veya enfiye rengi olsaydı, onu takan kişi Docks'tan Temple Bar'a kadar 'Değişim'de sağlam bir tüccar için geçebilirdi - kendine saygısı olan bir adam, görünüş uğruna giyimine dikkat etmiyordu ama kendi için ve temizlik alışkanlığının bir parçası olarak buna dikkat ediyordu. Peruk takmıyordu (tarih 1723 olmasına rağmen) ama kendi gri saçları, yeterince yakışıklı bir alnından geriye doğru düzgünce taranmış ve arkadan taze siyah bir kurdeleyle bağlanmıştı. Sağ elinde Quaker'ınki gibi geniş kenarlı bir hasır şapka ve yeşil astarlı beyaz bir şemsiye tutuyordu. Sol eliyle nehre bakarken temiz tıraşlı çenesini işaret ediyordu. Veda törenleri bitmişti ve bitmişti; elinden geldiğince onlardan kaçınmıştı. O her zaman sert bir adam olmuştu ve
katiplerin ondan hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu. Humbug'dan nefret ediyordu.
Yaklaşık kırk yıl önce Hindistan'a arkadaş edinmek için değil,
bir servet kazanmak için gelmişti. Ve şimdi servet kazanılmıştı ve arkasındaki oda
yarın sandalyesine oturacak olan İskoç için tertemiz bir şekilde hazırdı. Çekmeceler boşaltılmış ve tozları alınmış,
boş kağıtlar ve muhtıralar tasnif edilmiş ve ya yakılmış ya da düzenlenmiş ve
kayıtlara geçirilmiş, defterler son maddesine kadar kendi el yazısıyla girilmiş ve sonunda kapatılmıştı. Erkekliğinin tarihi
kapaklarının arasında, bir Roma klasiğinden daha kısa rakamlarla yazılmış bir şekilde saklı duruyordu:
Nunsasee mallarındaki büyük darbesi, Abdul Guffere'nin borcunun
500.000 rupi karşılığında kapatılması, _Ramillies_ enkazının kurtarılması, Viltul Parrak ile ticari
düellosu... Ve kayıtta hiçbir boşluk yoktu.
Hiçbir adama bir kuruş borcu yoktu.

Arkasındaki kapı yavaşça açıldı ve küçük gri saçlı bir adam odaya
baktı.

"Bay Annesley, eğer izin verirseniz--"

"Ah, MacNab?" Samuel Annesley hemen döndü. "Güveniyorum efendim, karışmam?"

"'Karışmak mı,' beyefendi? Neden?"

"Ah, hiçbir şey, efendim," diye cevapladı küçük adam belirsiz bir şekilde, Bay Annesley'nin gözlerine şüpheli bir bakışla. "Sadece düşündüm ki belki de--böyle bir anda--eski sahneler, eski çağrışımlar--ve siz bizi sonsuza dek terk ediyorsunuz, efendim!"

"Tut, saçmalık! Bana söyleyecek bir şeyin var.
Unuttuğun bir şey var mı?"

"İşle ilgili bir şey yok, efendim. Ama aklıma geldi--"
Bay MacNab sesini alçalttı, "--Sevgili hanımefendi, mezarlıkta. Beni mazur görün--böyle bir zamanda: ama eve dönmem yıllar alabilir ve mezara bakmak için bir şey yapabilirsem, gurur duyarım. Ah hayır--"
kızarmış bir yüzle aceleyle devam etti: "_aşk_ için, efendim; aşk için, elbette: ya da, daha doğrusu, eskilerin hatırına, eğer bu çok
cüretkarca olmayacaksa. Bu bir ayrıcalık olurdu, Bay Annesley."

Samuel Annesley, kaşlarını çatarak merhum gizli katibini düşünüyordu. "Size çok minnettarım, MacNab; ama bu konuda
istediğinizi yapmalısınız. Karıma içtenlikle bağlı olduğumu varsaymakta haklısınız--"

"Gerçekten de öyle, efendim."

"Ama bana verdiğiniz duyguların hiçbirine sahip değilim. 'Ölüler ölüleri gömsün' - bu son zamanlarda biraz dikkat ettiğim bir metin ve gelecekte bundan faydalanmayı umuyorum."

"Tanrı sizi korusun, Bay Annesley!"

"Teşekkür ederim. Korkarım tekneyi geciktiriyoruz. Hayır" - Bay MacNab ona eşlik etmeyi teklif ederken - "Yalnız gitmeyi tercih ederim. Zaten el sıkıştık. Oda Bay Menzies için hazır, yarın geldiğinde. Hoşça kalın."

Bir dakika sonra pencerenin yanında duran Bay MacNab, onun yolu geçip iskeleye gittiğini ve Hindu Bhagwan Dass ile bir an sohbet ettiğini gördü. Sonra hasır şapkası merdivenlerden aşağı kayboldu. Tekne itildi; ve Bhagwan Dass, bir süre izledikten sonra, duygusuzca dönüp
fabrikaya doğru yürüdü.

_Albemarle_ gemisinde Bay Annesley, önemine uygun olarak kendisi için hazırlanmış en iyi kamarayı buldu. Hemen aşağı indi ve
sadece son yıllarda Surat'ı ticaret ve önem açısından neredeyse gölgede bırakan
bir kasaba olan Bombay'a yaptığı kısa yolculuk sırasında yemek saatlerinde görüldü.
Burada Kaptan Bewes yolcularının ve
yükünün çoğunu alacak ve gemisini Bund'un yanına getirecekti. Yükleme ve istiflemeyle geçen üç gün boyunca çok az düzen sağlandı ve güverteler, şımarık hamallar, kıyı serserileri, dilenciler ve hırsızlardan oluşan bir kalabalığa açıktı. Subaylar
bunlara göz kulak oldular: geri kalanını,
çıkış anına kadar tolere ettiler, ta ki
gelenek tüm adamları boruyla
çağırıp gemiyi genel bir hücumla davetsiz misafirlerden temizlemek olduğunda.

Bay Annesley ilk iki gününü kıçta geçirdi, kalabalığı belli bir alaycı ilgiyle izledi.
Üçüncü gün görünmedi,
ama kamarasında _tiffin_ ikram edildi. Saat altı civarında,
ikinci kaptan -Bay Orchard- kaptana her şeyin
hazır olduğunu ve ayrılma emrini beklediğini bildirmesini istedi. Yolu Bay Annesley'nin kamarasının önünden geçti ve orada kapının koluna eğilmiş ve içeri girip yalvarıyormuş gibi yapan yaşlı bir dilenciyle karşılaştı;
onu omuzlarına vurdu ve refakatçi merdivenini kelepçeledi. Bay Orchard daha sonra bu dilenci adamı, veya onun görüntüsünü, önceki iki gün boyunca ara sıra, Bund'daki bir direğe çömelmiş bir şekilde oturmuş, koltuk değneği ve kasesi yanında _Albemarle_'ı izlerken gördüğünü hatırladı.

Akın geldiğinde, bu yaşlı adam, eğilmiş ve gözleri şiş, gelgitteki bir
parça gibi iskele boyunca sürüklendi.
Saf bir gönül rahatlığıyla, tahtanın başında duran bir denizci, onu bir tekmeyle hızlandırdı. "Hindistan'a elveda demeye yeter," dedi sırıtarak.

Yaşlı adam hiçbir kızgınlık göstermedi, fakat şaşkın bir şekilde, kasesini göğsüne bastırarak taşındı. Rıhtımın kenarında ayaklarını
bulmuş gibi göründü ve bir kez bile gemiye bakmadan şehre doğru sürüklendi.

BÖLÜM I. "DEĞİRMEN--değirmen! Bir değirmen!"

Westminster'daki Dean's Yard'ın girişinde, küçük bir King's Scholar,
cübbesini sallayarak ve bağırarak, köşeden topallayan yaşlı bir beyefendiyle çarpıştı ve bir gayda çökerken
bir çığlık atarak aniden oluğa oturdu. Yaşlı beyefendi bir derviş gibi tek ayak üzerinde döndü, gutlu ayağını tutmak için etkisiz bir şekilde eğildi ve
hasır bastonunu çocuğun omuzlarına sertçe indirerek ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ayağa kalk, genç kötü adam! Sinirlerim çok çabuk bozuluyor ve
işte pes etmek için bir şilin. Ayağa kalk ve bana şimdi söyle--Yangın,
Hırsızlık mı, yoksa Cinayet mi?"

Genç adam şiline atıldı, yakasındaki eli silkeledi ve Little College Caddesi'nden Hutton'ın Pansiyonuna doğru koştu, pencerelerin altından yukarı çekti ve alaycı bir savaş dansı yaptı.

"Hutton'lar, Hutton'lar,
Düğmelerinizi ilikleyin,
Hutton'lar tamamen Whig'lerdir--"

"Değirmen--değirmen! Çıkın ve Kasap Randall'ınızı eve götürün!
Wesley onunla işini bitirdiğinde aranacaksınız."

Bu sırada hızla geri dönüyordu ve güvenli bir mesafeden son alayı savurdu. Yaşlı beyefendi onu tekrar girişten yakaladı.

"Dur, dostum--burada, bir an sıkı tutun! Bir kavga, dedin:
Ve Wesley--Wesley miydi?"

Çocuk başını salladı.

"Charles Wesley?"

"Peki, Samuel olmazdı--onun_ yaşında: şimdi olur mu?" Çocuk
sırıttı. Rahip Samuel Wesley, Westminster Okulu'nun saygı duyulan Baş Uşağıydı.

"Ve Charles Wesley ne hakkında kavga edecek?"

"Nereden bileyim? Çünkü öyle istiyor, sanırım. Ama bana
okulda başladığı söylendi, Randall'ın genç Murray'e berbat bir İskoç Jacobite için bir kitap fırlatmasıyla."

"Hımm: ve nerede olacak?"

Çocuk sesini geveledi. "Sanırım Fighting-green'de, efendim: Bana Şairler Köşesi'nin Dekan ve temizlikçi Sall arasında, Baş Vergici'nin şişe tutucu olarak
bir araya gelmek için çoktan hazırlandığını söylediler--"

"Şimdi, bakın buraya, genç ahmaklar--" Ama genç ahmaklar, sokak köşesinde Hutton'ın öncüsü olan yarım düzine çocuğu görünce, kendini kurtardı ve intikamla bahçede koştu.

Yaşlı beyefendi onu takip etti; ve Hutton'dan gelen kalabalık, yanından geçerek ona Fighting-green'e giden yolu gösterdi; burada bir grup Kral Bilgini ona nazikçe yer açtı, küçük yapısına, paslı peruğuna ve kırsal kahverengi takım elbisesine rağmen, onun bir miktar onurlu ve karakter gücü yüksek bir kişi olduğunu fark ettiler. Bunu belki ağzının duruşundan, belki de burnunun yüksek kartal kemerinde okudular; ringin etrafına bakarken enfiyeyle besliyordu, dövüşçüler ilk rauntun ardından her biri köşesinde dinlenirken: çünkü Westminster'daki bir değirmen törensel bir işti ve Okul Müdürü'nün bir tanesi için okulu tatil ettiği biliniyordu.

"Hımm," dedi yeni gelen; "Wesley'nin hangisi olduğunu sormaya gerek yok."

Gözleri, tel tüylü bir
terrier'inki gibi diken diken olan kaşlarının altında, en uzak köşedeki çocuğun üzerindeydi; sırtındaki dizinin üzerinde, ayakkabısız, çıplak, sağ göğsünde köprücük kemiğinin altında öfkeli kırmızı bir lekeyle oturuyordu; hafif bir çocuk ve biraz
küçük, ama kıvrak, bembeyaz tenli ve pembe bir durumdaydı; ayrıca yakışıklı bir çocuktu. Boyundan on altı yaşından küçük olduğunu tahmin edebilirdiniz, ama yüzü sizi şüpheye düşürdü. Neredeyse
tuhaf derecede yakışıklı yüzler vardır: öylesine güvenle cezbederler ki, iddia ettikleri
iyi talihi tahmin etmekten
kaçarsınız ve düşünün ki tanrıların gözdelerinin genç yaşta öldüğü söylenir: ve Charles Wesley'ninki de böyle bir
yüzdü. Belindeki telleri sıktı ve tatlı ve ciddi bir gülümsemeyle
ikinci rauntta öne çıktı. Yine de ağzı ciddiydi.

Yaklaşık üç inç daha uzun olan Usta Randall, "Kasap" lakabıyla anılsa da, sadece sıkıcı, ağır omuzlu, inatçı, yenilmesi zor bir Britanyalıydı; emekli olmuş ve Barnet'te yaşayan, Walpole ve Kral George'a yemin eden bir Güney Denizi tüccarının oğluydu. Ama Westminster'da bu inançlar -ve lanet olsun! İngiltere'nin inançlarıydı-
sonuçta- küfürlü bir alayla karşılandı; ve burada Usta Randall
birbirinden kopuk bir dünyada, kazanan tarafın epigramların hedefi olduğu
sıkıcı ve anlaşılmaz bir kızgınlık besliyordu. Kazanmak ve
gülünmek! Hesabın hiciv ve nüktelerle yeniden açılması,
aşağılık ama rahatsız edici, oysa sadece kazanma eylemiyle
kapatılması gereken bir şey! Bu onu şaşırttı ve bunun üzerinde düşündü, sonunda
kötü niyetli değil, somurtkan bir tavır takındı. Genç Murray'in kafasına bir kitap fırlatıp onu berbat bir Jakoben olarak adlandırması kötü niyetli değildi,
sadece Wesley'i kışkırtmak ve şikayetini yumruklar gibi anlaşılır silahlarla
çözmek içindi.

Kendisinin sevilmeyen taraf olduğunu ve hatta Baş Usta Freind'in bile bir Whig'in yenilgisine güleceğini biliyordu. Evlerinin onuru için onu alkışlayan Hutton'ın dışında, birkaç iyi niyetlisi vardı; ancak aralarında büyük Whig isimleri taşıyan birkaç çocuk vardı - Cowpers, Sackvilles, Osborns - onlar ve kendi gelenekleri için ring ona adil oyun hakkı verecekti.

İkinci tur ihtiyatla başladı, Wesley bir açılış için dövüşüyordu,
Randall savunmada, bir öküzün bir
terrier'e karşı koyması gibi, dönüp duruyordu. Oyununu biliyordu; savunmasını korumak ve uzun soluyla içeri girme şansı beklemek. Aynı zamanda kurnazdı; kendisinden
daha yavaş görünüyordu, diğerini özgürlük almaya ve turun sonuna doğru çok yakın bir gölgeye adım atmaya teşvik ediyordu. Sadece bir gölgeydi. Wesley, gözünü dikip, bir anlık uyarıyı yakaladı,
başını geriye doğru fırlattı ve sıçradı--kaburgalarına gelen bir darbeden
kaçınmak için yeterince hızlı değildi. Bu onu sarstı, ama hiçbir zararı olmadı ve ona dersini verdi.

3. Tur. Sırasıyla ufak başarısının cazibesine kapılan Randall, yine yavaşmış gibi yaptı.
Ama bir kez ısırılan iki kez utanır ve bu sefer iki anlamda kendini aştı. Kısa süren hamlesi,
küçük olanı içeri aldı, o da ona çenesinin her iki tarafına çift vuruş yaptı--rap, rap--ve sonra kaçtı. Dikkatsizce sokuldu ve
yaklaşmayı başardı, ama üst dudağını kesen üçüncü bir vuruş yedi.
İlk kan Wesley'e gitti. İkili birlikte çimenlere gitti, Randall üstteydi.
Ama tezahürat eden Muhafazakarlardı.

4. Tur. Deneyimini satın alan Randall, sağlam taktiklere geri döndü. Bu ve sonraki iki raunt ilgisiz ve oldukça kararsızdı, ancak sonunda Wesley'nin umut vadeden bir morarması ve Randall'ın ağzından ve burnundan kan gelmesine rağmen. Yaşlı beyefendi çenesini ovuşturdu ve enfiye çekti. Bu Fabian dövüşü, zamanla yorulması gereken
daha hafif sıklete karşıydı.

Yine de yorgun görünmüyordu, ancak 7. Raunda aynı anlaşılmaz
sıçramayla çıktı. Randall buna utanç dolu bir sırıtışla karşılık verdi - aslında oldukça itibarlı, iyi huylu bir sırıtıştı, ancak ağzındaki kan, anlamına biraz haksızlık ediyordu. Ve bununla birlikte birçok kişiyi dehşete düşüren ve herkesi şaşırtan bir şey oldu. Wesley'nin yumrukları yukarı kalktı, ancak o an için etkisizmiş gibi asılı kaldı, gözleri ise rakibininkinden uzağa baktı ve şaşkınlıkla sertleşerek yaşlı beyefendinin durduğu ringin köşesine oturdu. King's Scholars'tan bir haykırış yükseldi - bir inleme ve bir uyarı.
Bu ses üzerine başını içgüdüsel olarak geriye attı - Randall'ın sol eliyle
fırladı, boğazına isabet etti ve onu
sendeleyerek yeşilliğin üzerinden geri sürdü.

Yaşlı beyefendi enfiye kutusunun kapağını kapattı ve aynı anda bir elin dirseğinden onu kavradığını hissetti. "Şimdi, nasıl--"
diye başladı, bir Westminster çocuğuna hitap etmek ister gibi dönerek
kendini bir hanımın yüzüne bakarken buldu.

Onu değerlendirmek için vakti yoktu. Ve parmakları kolunu çimdiklese de, gözleri tamamen kavgadaydı.

Neredeyse yere serilmiş gibiydi; ama genç Wesley parmak uçlarıyla
çimlere dokunarak kendini kurtardı ve öylece durarak
bir sıçrama için çömeldi. Dahası, zamanlamayı çok güzel ayarladı; 
Randall'ın kendisi de yardım etti, o da mutlu tesadüfle moralsizleşmiş ve Hutton'ın "onu bitir" diye bağırmasıyla cesaretlenmiş bir şekilde rastgele takip etti.

Düşerken Wesley'nin kalan nefesinin çoğu bitmişti; ama bunun bir önemi yoktu. Raundu kurtarmıştı.

Yaşlı beyefendi başını salladı. "İyi iyileştin: çok güzel --gerçekten çok güzel!" Hanıma döndü. "Özür dilerim hanımefendi--"

"Sizinkini rica ediyorum, beyefendi." Kadın elini adamın kolundan çekti.

"Bunu yutabilirse, kazanabilir."

"Tanrım lütfen!"

Kadın ondan neredeyse bir baş daha uzundu ve adam, gururlu ve güçlü, dudakları biraz gergin ama büyük düşüncelerle yüzleşmeye alışkın olan az sayıdaki insana özgü gözlere ve kaşlara sahip, tek kelimeyle asil bir yüze baktı. Ona, eski püskü siyah elbisesini ve antika başlığını fazlasıyla telafi eden tarifsiz bir ihtişam dokunuşu veriyordu; ve sonradan aklına gelen bir düşünceyle, yaşlı beyefendi bunun
o zamanlar güzel olması gerektiğine karar verdi. Az önce solgundu ve bir eli, göğsüne çaprazlanmış ipek şalı kavrıyordu. Ayrıca,
elinin biçimli olduğunu, ancak eldivenin gizlemediği yerlerde ev işleriyle pürüzlendiğini fark etti.

Kadın ona pek bakmamıştı ve bir süre sonra incelemesini bırakıp onunla birlikte halkanın karşısına baktı.

"Hımm," dedi, "bu sefer kepeklendi!"

"Evet," diye cevapladı kadın, "O bakışı tanıyorum, beyefendi, ama _onda_ hiç görmedim. Ve bir gün, daha iyi bir amaç için onu giydiğini göreceğime güveniyorum."

"Tut, hanımefendi, dava yeterince iyi. Bana bir Whig ile konuştuğumu mu söylüyorsunuz?--bir hanımla, Whig veya Tory ile tartışacağımı söylemiyorum."

"Bir Whig mi?" Gülümsedi: belli ki bir neşe rezervi vardı. "Gerçekten hayır: ama ben, efendim, İsa'nın davasını düşünüyordum."

"Ah!" dedi yaşlı beyefendi kısaca ve bir nefes çekti.

Haklıydılar. Genç Wesley bu sefer bal gibi bir gülümsemeyle dışarı çıktı, ama ela gözlerinde yeni doğmuş bir ışık vardı--şeytani bir ışık, parlak ve neredeyse şakacı. Usta Randall, onlar tarafından okşanarak, tehlike sinyalini çok geç bir düşünceyle okudu. Hızlı ve görünüşe göre pervasız bir aldatmaca, onun ağır darbelerinden bir diğerini çekti ve bir anda düşman onun koruması altına girdi. Yine de, bir saniyenin kesri kadar bir süre için zafer kollarındaydı, kucaklanması gereken açık bir hediye: dirseğin hızlı bir bükümü ve Usta Wesley'nin başı ve boynu Chancery'de rahatça olacaktı. Usta Wesley bunu biliyordu - ayrıca, geri çekilmenin olmadığını ve tek şansının önce darbeyi indirip onu etkisiz hale getirmek olduğunu biliyordu. Sağ eliyle, kalbin biraz altına 
darbeyi indirdi: ve bir saniye içinde, çevreleyen ön kol boynunun üzerinden gevşekçe sürüklendi. Çenenin ucunu hedef alarak bastırdı; ancak Randall acı dolu bir yüzle iki adım geri sendeleyip tek dizinin üzerine çökerken, göğsünü tutarak ve böylece çimlere
giderken ellerini yavaşça indirdi, orada bir an kıvrandı ve bayıldı.

Yüzük neşeyle dağılıp yeşilliğin üzerinden geçerken, yaşlı beyefendi tekrar enfiye çekti ve kutusunun kapağını kapattı.

"Güzel!" dedi; sonra hanıma, "Onun akrabası mısınız?"

"Ben annesiyim, efendim."

BÖLÜM II.

Yeşilliğin üzerinden Charles'ın yüzünü ve göğsünü bir leğenin üzerinde serinkanlı bir şekilde
silenlediği köşeye doğru yürüdü. "Bir dakika, hanımefendi!" dedi, oğlanlar ona yol açarken gözlerinde bir ışıltıyla yukarı bakarak.

Anlamını okudu ve süngeri ondan almak için uzattığı elini geri çekerken kendi hatasına gülümsedi. En küçüğüydü ve sekiz yaşındayken evden ayrılıp Westminster Okulu'na gittiğinden beri onu sadece iki kez görmüştü.
Gözlerinin
kanıtlarına rağmen hala küçük bir çocuktu -- sesi onu
uyarana kadar.

Hemen elini geri çekti. Çocuklar, anne ve oğul arasında bile, her türlü duygu gösterisini küçümserler; ve Charles onun yüzünden
alay konusu olmamalı. Bu yüzden o, bir yaşına geldiğinde kırbaçlandıktan sonra
nasıl yumuşakça ağlamayı öğrettiğini hatırlayarak bekledi. On çocuğu, uzak bir Lincolnshire papaz evinde büyütmüştü ve
değneği esirgemeden; ama hiçbiri babalarını, Kutsal Yazılar'ı açıkladığı veya kahramanca bir beyit çevirdiği veya karmaşık ev hesaplarını topladığı çalışma odasında rahatsız etmesine izin verilmemişti.

Bir çocuk, Kasap Randall'ın baygınlığından uyandığı ve el sıkışmak istediği haberini vererek, lavabonun etrafındaki grubun arasından geçti:
ve Charles bir havlu alıp kendini kurulamadan hemen önce, düşmüş şampiyon biraz hırpalanmış bir sırıtışla belirdi.

"Kötü niyet yok," diye mırıldandı: "Kötü vuruş--bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Hadi, diyorum!" diye itiraz etti Charles, el sıkışarak ve alaycı bir
yüz takınarak, "Bir dahaki sefer olacak mı?"

"İkna olmadığımı mı sanıyorsun?--" diye başladı Randall: ama Bayan Wesley kahkaha atarak söze girdi.

"İşte sana eski İngiltere!" Eldivenli avuçlarını sanki
çarpacakmış gibi bir araya getirdi, ama dua eder gibi bir arada durdular. "'İkna olmayacağım,' diyorsun? Ama oh,
iş bittiğinde buna değersin! Hayır--yüzünü saklama, efendim! Dürüst bir inanç için yaralar
utanılacak bir şey değildir ve sadece senin yerinde
olsaydım oğlumun bu kadar iyi bir öfke göstereceğini umabilirim."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı daha uzun boylu çocuklardan biri. "Wesley'nin annesi!"

"O da izliyordu: en azından son iki raundu. Onu gördüm."

"Ve ben."

"--Ve o kadar havalı ki Tuttle Fields'da bir köpek dövüşü olabilirdi.
Hizmetkarınız, hanımefendi!" Konuşmacı ona çocukça bir reverans yaptı ve sesini
yükseltti: "Bayan Wesley için üç tezahürat!"

Verildiler--ilk ikisi bir iradeyle. Üçüncüsü azaldı;
ve etrafına bakan Bayan Wesley, oğlanlar aniden utangaçlaşıp bir hassasiyet duygusuna kapılarak geri çekilirken ve onu oğluyla yalnız bırakırken tekrar güldü.

"Gömleğini giy," dedi ve yine elini ona yardım etmek için uzattı. "Benimle yürüyüşe çıkmanı istiyorum."

Charles başını salladı. "Sam'i gördün mü?"

"Evet. Şimdi beni öpebilirsin canım, kimse bakmıyor. Onu yaklaşık bir saat önce bıraktım: bacağı iyileşiyor, ama bizimle yürüyemez.
Ama bu akşam Johnson's Court'a geleceğine söz verdi -sanırım bir tahtırevanla- ve akşam yemeğine geri götürmek üzere söz verdiğim amcan Annesley'i selamlayacak. Elbette orada kalacağımı biliyordun?"

"Sammy--biz ona Sammy deriz--pazar günü söyledi ama
ne zaman buraya geleceğini söyleyemedi."

"Dün gece Londra'ya vardım ve bu sabah amcan Matthew
kapıma geldi ve _Albemarle_'nin nehre girdiği haberini verdi.
Sanırım benimle Rıhtıma kadar yürüyebilecek kadar iyisin."

"Yeterince iyiyim? Elbette iyiyim. Ama neden buradaki merdivenlerden bir kayıkçı almıyorsun?"

"Gerekirse Blackwall'da yürümek ve bir tekne kiralamak daha ucuza gelir.
Baban bana çok az para verebilir, Charles. Her zamanki gibi
zavallı görünüyoruz."

"Ve bu amca Annesley--" diye başladı ama annesine bir bakış atarak durakladı, annesinin yüzü aniden kızardı. "Nasıl bir adam o?"

"Oğlum," dedi çabalayarak, "Çocuğuma ummaktan utanmadığım şeyleri söylemekten utanmamalıyım. Zengin: Bir zamanlar Emmy ve Sukey için çok şey yapacağına söz vermişti ve bu sözler boşa çıktı. Ama şimdi karısı öldü ve ne civciv ne de çocukla eve döndü, kalbinin kız kardeşinin çocuklarına doğru
etkilenmesi için dua etmekte bir sakınca görmüyorum. En azından ona karşı açık sözlü olacağım
ve umudumu saklamayacağım, istediği gibi davransın." Bir an sessiz kaldı. "Çocukları için savaşırken _tüm_ kadınlar vicdansız mıdır? Hepsi benim gibi çocuklarının büyüklük için
doğduğundan emin olamazlar: ve yine de bazen merak ediyorum--"
Şakacı bir ironi barındıran ama daha çok üzüntü dolu bir gülümsemeyle bitirdi.

"Jacky seninle gelemedi mi?"

"Hayır ve bu konuda acı bir şekilde yazıyor. Oxford'a bağlı -- yine parasızlıktan dolayı."

Bu sırada Charles ceketini giymişti ve ikili sokağa çıkıp yüzlerini doğuya çevirdiler. Bayan Wesley, 
Londra'da yetişmişti ve hayatın hareketliliğinden ve telaşından zevk alıyordu. Birçok çocuğun annesi olan o, dengeli bir vücuda sahipti ve bir hizmetçinin 
elastik adımlarıyla yürüyordu; ve yürürken sohbet ediyor, Westminster hakkında bir sürü kurnazca soru soruyordu - efendiler, yemek,
Charles'ın uyuduğu eski yatakhane, sonra onun yerine yenisi kalkıyordu; ünlü bir binayı tanımak veya
durup Majestelerinin muhafızlarının bir grubuna bakmak için sözünü kesiyordu. Kendi 
ustaca tavrı ve utanmaz konuşma tarzı - Charles daha sonra "sanki tüm Londra ona aitmiş gibi" diye tarif etti - yoldan geçenlerin bakışlarını üzerine çekiyordu; yanlış yorumladığı bakışlar, çünkü Strand'in bağırsaklarında, Somerset House'un birkaç adım ötesinde, aniden çocuğu döndürdü ve "Tanrı bizi korusun, çocuğum, gözün kasabayı korkutmaya yeter! Umarım kardeş Sam Hindistan'da Quaker olmamıştır; ya da aşçı kız Sally'nin bir dana bifteği vardır."

Eczacı ve nezaketen "cerrah" olan Bay Matthew Wesley, Fleet Caddesi'ndeki Johnson's Court'taki evine hemen saptılar, sabahki ziyaretlerinden dönmemişti. Duldu ve düzensiz yemek yiyordu. Ama Sally'nin her birinin yanında birer tencere taze çekilmiş bira olan iki örtüsü vardı; ve burada, Charles'ın gözüne bakım yapılıp şişlik indikten sonra, yürüyüşlerine devam etmeden önce yarım saat yediler, içtiler ve dinlendiler.

Şimdiye kadar ve Kule'ye ulaşana kadar yolları yeterince tanıdıktı; ancak Smithfield'dan itibaren sağ taraflarındaki rıhtımlara gidip gelen ve kavşaklardan akan trafiğin arasında ara ara durup yollarını tekrar tekrar sormak zorundaydılar - boş vagonlar, deri, jüt, hurda demir, donyağı, çivit, yün balyaları, aşı boyası, şeker yüklü vagonlar; el arabaları ve yük atları; burada ve orada bir grup hamal ve depo görevlisi, bir çocuğun çemberi gibi umursamazca varilleri taşıyordu. Annesini bu çapraz gelgitler boyunca yönlendirme işi Charles'a gözlem yapmak için pek zaman bırakmadı; ancak o yürüyüşün bir olayını asla unutamadı.

Shadwell'den geçerken bir grup insan ve bir sokağın köşesinde dikilmiş iki bekçiyle karşılaştılar; sokağın karşısında duman kokusu, kumlu toz bulutlarıyla karışmıştı. İki veya üç kez düşen duvarların
çatlaması veya boğuk bir uğultusunu duydular. Orada bir damıtma tesisi bütün gece boyunca yanıyordu ve bir işçi grubu artık yıkıntıları temizliyordu. Fakat Charles ve annesi köşeden geldiklerinde, insan topluluğu ayrıldı ve bir sıra sedyeye geçit verdi - toplam altı sedye ve her birinde taşıyıcıların görüş alanından gizlemek için zahmet etmediği bir ceset. Bir görgü tanığı, bunların alevli içkiyi içmek için binaya geri koşan ve hissizce düşen ve duvarlar yıkıldığında ezilen adamlar olduğunu söyledi. Çocuk daha önce hiç ölüm görmemişti; ve bu vahşi formda üzerine
atıldığını görünce elini annesine doğru uzattı ve onun da sallandığını gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı aynı görgü tanığı, "Dışarıya bakın! Bayan bayılıyor."

Fakat Bayan Wesley kendini toparladı. "'Öyle değil_," diye soludu,
aynı zamanda onu savuştururken; "'ateş--ateş!"
Ve kavşağın yanından geçerek Charles'ı takip ederek sokaktan
kaçtı, yüz metre daha koşmayı bırakmadı.
"Hatırlamıyorsun," diye başladı, sonunda dönerek; "hayır, tabii ki
hatırlamıyorsun. İki yaşında değil, bir bebektin; dadı seni
yataktan
kaptı--"

Garip olan şey, imkansızlığa rağmen, Charles'ın
oldukça net bir şekilde
hatırlıyor gibi görünmesiydi. Çocukken kız kardeşlerinin Epworth Rectory'deki yangından o kadar sık ​​bahsettiğini duymuştu ki, o sahne --ve özellikle Jacky'nin kaçışı--boş sayfalarda gerçek bir anı olarak
ısırılmıştı. Şimdi annesine bunu sormak ve
onu ayrıntılarla şaşırtmak istiyordu, ancak annesinin yüzü buna izin vermiyordu.

Blackwall Merdivenleri'nde bir kayıkçıyla pazarlık ederken rengi attı. İki görkemli Hintli, nehrin aşağısında, neredeyse yan yana uzanıyordu; ve öyle oldu ki, o anda daha uzakta olan, demirini tartıyordu ve gerçekten de kedibaşına takılmıştı.
Bir tekne bulutu etrafında asılıydı, baş yelkenleri çekilirken ve o, düşen gelgitte yol almaya başlarken kıç tarafına doğru sürükleniyordu.

Şişe burunlu ve sulu mavi gözlü, zayıf bir aylak olan kayıkçı, üç peniye yanaşmayı kabul etti; ancak gemiye binip gelgit yoluna girer girmez, küreklerine uzandı ve başparmağını hareket eden gemiye doğru
seğirtti. "Bunu bir taç yapın, hanımefendi, ben de onu
geçeceğim," diye hıçkırdı.

Bayan Wesley iki gemiye doğru baktı ve üç peniyi, ona bakan iskeleye doğru saydı, aynı zamanda bir gülümsemeyi gizlemek için dudaklarını büzdü. Bir gemi, pruvası nehre doğru bakacak şekilde, kıç ve baş tarafı demirli haldeydi ve diğeri, sürüklenerek geçerken, o anda uzun kıçını görüş alanına soktu, pencereleri öğleden sonra güneşine karşı parlıyordu ve altında, uzun yaldızlı harflerle _Josiah
Childs_ ismi yazıyordu.

"Bunu bir taç yapsan iyi olur, hanımefendi," diye tekrarladı kayıkçı sarhoş bir şekilde kıkırdayarak.

Bayan Wesley oturduğu yerden kalktı. Eli yukarı kalktı ve Charles, adamın kulaklarını tokatlamak istediğinden emin oldu.

Bayan Wesley'nin yüzündeki ifadeyi göremiyordu ama her neyse, adamı korkuttu, küreklerini tekrar kavradı ve canı pahasına çekmeye başladı, kadın geriye yaslanıp elini dümene koydu.

"Sakin ol, şimdi," diye emretti, yirmi kadar vuruştan sonra. "Sakin ol ve
küreğini çek, kırılmasını istemiyorsan!" Ama cevap olarak sadece ona baktı ve bir an sonra sancak küreği havuç gibi kırıldı ve tekne _Albemarle_ merdiveninin yanından geçerken onu teknenin üzerinden geriye fırlattı.

"Dostum," dedi Bayan Wesley soğukkanlılıkla, "dinlememek gibi bir alışkanlığın var. Seni _Albemarle_'e kürek çekmen için tuttum ve sanırım bu o." Sonra, siperlerin üzerindeki yarım düzine sırıtan yüze bir bakış atarak, "Kaptan Bewes'i görebilir miyim?"

"Hizmetkarınız, hanımefendi." Kaptan merdivenin başında belirdi; gömlek kollu ve temiz beyaz nankeen pantolonlu, aşırı büyümüş bir okul çocuğuna benzeyen, kırmızı elma yanaklı bir adam.

"Bay Samuel Annesley gemide mi?"

Kaptan Bewes çenesini ovuşturdu. Birdenbire ciddileşmişti. "Affedersiniz," dedi, "ama siz Bay Annesley'nin akrabası mısınız?"

"Ben onun kız kardeşiyim, efendim."

"O zaman sizden gemiye çıkmanızı isteyeceğim, hanımefendi. O serseriyi
kovabilirsiniz ve teknelerimden biri sizi kıyıya çıkaracak."

Merdivenden aşağı doğru bir adım atarak onu karşıladı ve hanımefendi tedirginlikle elini tuttu, bu sırada _Albemarle'nin_ mürettebatı eğilip küfür eden kayıkçıya
askındı.

"İşte--bu kadar yeter, dostum. Burada küfür edilmesine izin vermiyorum.
Sakin olun hanımefendi, doğru; ve şimdi bize yardım edin, genç."

"Hasta mı--hasta mı?" diye kekeledi Bayan Wesley.

"Kim? Bay Annesley mi? Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi."

"O zaman gemide mi? Sizinle birlikte yolculuk ettiğini duyduk."

"Neden öyle yaptı; ve dahası, bildiğim kadarıyla, yelken açtı. Bu ciddi bir konu, hanımefendi ve hepimiz bunun için aklımızı kaçırmış durumdayız; ama gerçek şu ki--Bay Annesley ortadan kayboldu."

BÖLÜM III.

Aynı akşam, Bay Matthew Wesley'nin Johnson's Court'taki salonunda,
Kaptan Bewes tüm hikayeyi anlattı--ya da bildiği kadarıyla.
Bay Samuel Annesley gibi önemli bir kişinin gemisinden kaybolması, Şirket hizmetindeki beklentilerini etkiledi
ve bunu gizlemedi. Olayı daha önce Doğu Hindistan Evi'ne bildirmişti ve Valiler Kurulu ile oldukça rahatsız edici bir
görüşme yapmayı dört gözle bekliyordu: ama dürüst bir adam olarak o da endişeliydi; ve Bayan Wesley'nin Johnson's Court'ta onunla akşam yemeği yeme ve anlatabileceği her şeyi anlatma davetine
atladı.

Ev sahibi Bay Matthew Wesley, masasının başında oturmuş, bir kilise muhtarı piposunu tüttürüyordu; küçük, dar yüzlü, çikolata rengi takım elbiseli, çelik düğmeli ve profesyonelce geniş bir peruk takan bir adamdı. Sağında, başında uzun beyaz bir şapka olan yengesi oturuyordu: solunda, kıyıya giderken giydiği kıyafetlerle Kaptan. O ve eczacı, şeker ve limon kabuğuyla birlikte sıcak Jamaika romundan birer bardak hazırlamışlardı.
Masanın dibinde, yaralı bacağı bir
yastığa dayalı olarak, Westminster Okulu'nun Uşağı Rahip Samuel Wesley, Junior, uzanmıştı, zayıf yanakları (Wesley'lerin en belirgin hatlara sahip olanıydı) yakın zamanda geçirdiği hastalıktan solgunlaşmıştı ve gözleri Kaptan
Bewes'in tombul yüzüne dikilmişti.

"Size söylediğim gibi, Bay Annesley'nin kamarası benim kamaramın yanındaydı,
kıçta benimkinin yanında bir pencere vardı: ve bugün Bayan Wesley'e gösterdiğim gibi, kamaram 'kaptanın kamarasına' açılıyor (onların dedikleri gibi), daha önce yirmi dört kadar yemek yediğim ve
çalışmalarımın çoğunu
yaptığım yer. Burada büyük kıç fenerinin
altında üç pencere var. O öğleden sonra, maun sallanan masanın başında oturuyordum (tıpkı sizin şu anda oturduğunuz gibi, efendim),
sırtım ışığa dönük ve üç pencerenin en ortası arkamda, hava almak için ardına kadar açıktı. Geminin haritası önümde açılmıştı,
ikinci kaptanım Bay Orchard, her şeyin yelken açmaya hazır olduğunu söyleyerek kapıyı çaldı. Ona birkaç gerekli soru sordum ve
o orada durup sohbet ederken, penceremin hemen altından bir sıçrama sesi duydum.
Eh, bu her şey olabilirdi--bir çarpıklık gemiden ayrıldı ve suyun
yüzüne çarpmasının gevşekliği, diyelim. Her neyse, duydum,
döndüm ve bir dizim pencere dolabının üzerindeyken (çok iyi hatırlıyorum) kıç tarafa bir göz attım. Sesi açıklayacak hiçbir şey görmedim: ama sesi açıklayabilecek bir düzine şey biliyordum--
aslında tembel bir kamarotun akşam yemeği artıklarını
denizden atmasına kadar her şey: ve anlayacağınız gibi, o anda aklımda bir düzine
şey olduğu için daha fazla düşünmedim,
tekrar Bay Orchard'a döndüm ve sohbetimize devam ettim. Bugüne kadar seste bir şey olup olmadığını bilmiyorum, ama
sana söyleyebileceğim her şeyi söylemek adil olur."--Kaptan Bewes içkisinden bir yudum aldı ve
ağızdan aşağı Samuel'e doğru baktı, Samuel başını salladı.

Kaptan başını salladı, kadehini bıraktı ve devam etti. "Kesinlikle öyle. Sonraki şey, iki dakika sonra güverteye dönen ve yolda Bay Annesley'nin kulübesinin kapısının önünden geçmek zorunda kalan Bay Orchard'ın, orada çömelmiş, kapının koluna dokunan ve içeri girmek üzere olan yaşlı bir Hindu dilenciye rastlamasıydı - ya da Orchard öyle sanıyordu ve onu tekmeledi. Ertesi gün, kulübeyi boş bulduğumuzda ve ben soruşturmaya başladığımda, bana kendisi anlattı. 'Şimdi,' diyorsunuz, 'işte bir ipucu,' ve inkar etmiyorum ama bu bir ipucu olabilir.
Ancak bunu araştırdığınızda, ne anlama geliyor? Bay Annesley - sizin huzurunuzu kurtararak - sert bir adam olarak tanınıyordu: orada düşmanlar edindiğinden emin olabilirsiniz ve bu Hindular şeytandır
(sizin huzurunuzu tekrar kurtararak, hanımefendi) kin besledikleri için. 'Bir taşı cebinizde yedi yıl tutun: çevirin, yedi yıl daha tutun;
'düşmanınız için hazır olacak'--bu onların yolu. Ama,
başlangıç ​​olarak, bir gemi açılmadan önce yaşlı bir _jogi_ ile karşılaşmak garip bir şey değildir.
Doğu'daki bu dilenciler her yere gizlice girerler.
Ve sonra, yaşlı bir dilencinin ('bir günlük yetmiş yaşında,' dedi Orchard) Bay Annesley gibi aktif bir adamı alıp
bir kabin penceresinden içeri tıkıştıracağını iddia etmeyeceksin?
Bu doğanın dışında. Ve yine de kulübesine girdiğimizde, yirmi dört saat sonra, ondan eser yoktu: sadece kutuları
düzgünce paketlenmişti, saati kirişe asılıydı ve aşağı doğru akıyordu, bir avuç altın ve gümüş ranzaya atılmıştı - tıpkı cebinden boşaltmış gibi - başka hiçbir şey yoktu ve tüm kabin
bir iğne kadar temizdi."

"Ama," diye itiraz etti Bay Matthew Wesley, "eğer bu _jogi_ -ya da ona ne derseniz- kulübeye boş yere girmiş olsaydı, ranzada yatan parayı pek fark etmezdi."

"Efendim, bu doğu dilencilerini Londra dilencilerinize göre yargılamamalısınız. Hırsız değiller, açgözlü değiller, ancak dindar adamlar
sadece hayatlarını desteklemek için sadaka toplayan ve
böylece verilen paranın vereni kutsadığına inanan, özveri uygulayan kişiler."

"Tuhaf bir şekilde sapkın bir ırk!" dedi eczacının yorumu.

Kaptan Bewes, masanın en uzak ucundaki yarı gölgeden konuşan Bay Samuel'e doğru döndü. "Kaptan," dedi,
"bu dilencilerin kural olarak en zararsız insanlar olduğuna inanıyorum."

"Bir sineğe bile zarar vermezler, efendim. Kendi bedenlerindeki haşerelere karşı yardımseverlik gösteren
bazılarını tanıdım."

Bayan Wesley, maun ağacına parmak uçlarıyla hafifçe vurarak oturdu.
"Benim düşünceme göre, eğer varsa, bu gizemin anahtarı
Surat'ta yatıyor. Kardeşimin güçlü düşmanları vardı: mektupları bunu açıkça ortaya koyuyor. _Onları_ soruşturmalıyız - sayıları ve ona karşı besledikleri özel kin - ve ayrıca zihin durumunu. O, açık havada kaçırılacak türden bir insan değildi."

--"Örneğin bir Thames sucusu tarafından, hanımefendi?" dedi Kaptan Bewes, şakayla karışık, ama anında tonunu değiştirdi. "Kendi hesabına ortadan kaybolmuş olabileceğini mi öne sürüyorsunuz? Düşmanlarından kaçınmak için mi, yani?"

"Nedenlerine gelince, efendim, hiçbir şey söylemiyorum: ama bana kesinlikle sizi atlatmayı
planlamış gibi görünüyor."

"Tut-tut!" diye haykırdı Matthew. "Ve parasını geride mi bıraktı? Muhtemel değil!"

"Aramak için hala kutuları var--"

"Vekaletname altında," diye önerdi Sam. "Yarın almaya bakmalıyız."

"Pekala, hanımefendi,"--Kaptan Bewes piposunu bitirdi, bardağını bitirdi
ve ayağa kalktı--"kutular bana yetki verdiğiniz anda teslim edilecek: ve hem benim hem de sizin iyiliğiniz için,
içeriklerin bu gizemi bizim için çözeceğine inanıyorum. Önümüzdeki üç gün, muhtemelen bir hafta daha gemime bağlı kalacağım--"

Arkasındaki kapı açıldığında elini Bayan Wesley'e uzattı ve Sally belirdi.

"Lütfen," diye duyurdu, "dışarıda bir beyefendi var,
şirketi görmek istiyor. Kendisine Bay Wesley diyor."

"Charles olamaz mı?" Bayan Wesley oğlu Sam'e döndü.
"Ama Charles Westminster'da olmalı ve şu iki saat yatakta olmalı!"

"Elbette," dedi.

"Genç Efendi Charles değil, hanımefendi, ne de ona benzeyen biri: ama
porsuk yüzlü yaşlı bir beyefendi, ağzınızdan çıkmadan önce bir kelimeyi
kapıyor."

"Onu içeri alın," diye emretti Matthew: ve kelimeler daha ağzından çıkmadan
ziyaretçi kapıda belirdi. Bayan Wesley onu hemen o sabah yanında duran ve dövüşü
izleyen yaşlı beyefendi olarak tanıdı.

"İyi akşamlar, hanımefendi. Adresinizi Westminster'da öğrendim: ya da daha doğrusu, Rahip Samuel Wesley'nin evinde. Sen osun, sanırım?" - burada Sam'e doğru döndü - "Sevimli karın bana seni burada bulacağımı söyledi: ve daha da iyisi, ziyaretim ailevi bir mesele için. Ha? Ne? Umarım bu beyefendiyi rahatsız etmiyorumdur?" - Kaptan Bewes'i işaret ederek - "Hayır mı? Peki, eğer gidiyorsanız, efendim, sizi alıkoymam: çünkü dediğim gibi, benimki ailevi bir mesele. Bay Matthew Wesley, sanırım?" - Kaptan Bewes uzaklaşırken ev sahibine doğru hızla dönerek - "Ve bu hanımın kocasının kardeşi mi? Kesinlikle öyle. Hayır, teşekkür ederim, sigara içmiyorum; ama eğer şirket izin verirse enfiye çekeceğim. Sizin beceriniz hakkında haberler duydum, efendim. Benim adım da Wesley: İrlanda'nın Dangan, Meath İlçesi'nden Garrett Wesley: Parlamentoda ilçem adına oturuyorum ve bu dünyada saygın bir kişi olarak görülüyorum. Bu ayrıntıları mazur görün, hanımefendi;
ama bir adam gecenin bu saatinde bir aile partisine
davet ettiğinde, kendisi hakkında biraz hesap vermeli."

Bayan Wesley sandalyesinden kalktı ve ona görkemli bir reverans yaptı.
"İsim bizim için yeterli, beyefendi. Kocamın ailesinden birine iltifatlarımı sunuyorum."

"Size minnettarım, hanımefendi ve akrabalığın kabul edildiğini duyduğuma sevindim. Aileler arasında iyi bir aile, ama ben öyle diyorum.
Harry Fifth'in zamanından beri Dangan'a tutunduk; ve
Guy of Welswe Athelstan tarafından thane yapıldığından beri ismimize. Bizim bir yeteneğimiz var, hanımefendi, rotayı korumada: yapı olarak küçük ama rüzgarda sağlam. Bugün oğlunuzun son tur için dışarı çıktığını görmek bana iyi geldi."

"Affedersiniz--" diye araya girdi Samuel, bir mumu kenara iterek ve ziyaretçiye daha iyi bakmak için öne doğru eğilerek (uzağı göremiyordu).

"Ha? Duymadınız mı? Eh, eh--okul dışında ve kesinlikle Usher'a masal anlatmamalıyım: ama anneniz ve ben, efendim, bu sabah bir yumruk dövüşüne tanık olma şansına eriştik--Whig'ler Tory'lere karşı--ve belki de Whig'in kırbaçlandığını öğrenmek sizi
tamamen üzmeyecektir. O oğlunuzu seviyorum, hanımefendi: o bir tür. "Unutmuyorum"--bir başka reveransla--"annesinin Anglesea ve Valentia'lı Annesley'lerden geldiğini: ama onu izlerken, daha çok kendi büyük büyük büyükbabam Robert'tan gelen kanını ve ortak atalarımızı -Walter, kralın bayraktarı, Bruce'un kalbini Filistin'e taşıyan Edward--düşündüğüm için beni affedecektir.

"Hiç de değil, efendim," diye itiraz etti eczacı: bir limonun kabuğuna bir şeker parçası
sürerek. "Dinlerken size bir bardak punç karıştırmama izin verir misiniz? Ben pratik bir adamım, dünyada kendi yolunu
açmak zorunda kaldım ve başardım, Tanrı'ya şükür. Bu ataların bana hiçbir zaman faydası olduğunu görmedim; ama içlerinden birinin Bruce'un kalbini Kudüs'e taşımak için zamanı ve boş vakti varsa, umarım ben de bunu duymak için boş vaktim olur. Geri döndü mü, sorabilir miyim?"

"Dönmedi, efendim. Sarazenler onu Kutsal Kabir'in önünde öldürdüler,
ve aslında bu girişim, sizin dediğiniz gibi,
kârsızdı. Ama bize armamızdaki palmer kabuklarını verdi -
gümüş, bir samur çaprazı, her köşede sonuncudan üç deniz tarağı.
Sanırım, hanımefendi, ceket, kocanızın aile kolunda biraz farklı?" Elini masaya uzattı, böylece
mum ışığı mühür yüzüğüne düştü.

Bayan Wesley gülümsedi. "Tarakları saklıyoruz, efendim."

"Taraklar!" diye homurdandı eczacı. "Eğer kocanız istiridyeyi
bulmuş olsaydı, sizin için daha iyi olurdu, Susanna!"

Garrett Wesley, porsuk grisi kaşlarının altından ona baktı.
"Eğer sabrederseniz, istiridyeye gelebiliriz, efendim. Crest, bir
wivern proper: slogan, 'Tanrı sevgidir.' Düşünüyorum da, hanımefendi, sizin bir çocuğunuz
bu sloganı kullanabilir, çünkü benim
çocuklarım yok."

"Daha asil olamazdı, efendim," diye cevapladı Bayan Wesley.

"O zaman, hanımefendi, eğer oğlunuz Charles'ı bana bağışlayabilirseniz."

Şeker parçası yaşlı Matthew'un parmaklarından düştü ve
bardağa sıçradı ve bununla birlikte odada bir sessizlik oldu.
Samuel kanepesinden yarı doğruldu ve gergin bir şekilde elini kalın siyah saçlarının üzerinden geçirdi. Kör gözleri annesininkileri aradı; annesinin gözleri bu eksantrik akrabaya sabitlenmişti, ama bakışları ondan öteydi. Dudakları aralıktı.

"Tanrı sevgidir," diye tekrarladı, yumuşak ve alçak, ama Garrett Wesley'nin başını kaldırdığı bir heyecanla. "Eğer hiç güvenmediysem,
bu sevgi bu gece burada kendini gösteriyor. Bir akrabam vardı, efendim,
oğlum için çok şey umduğum; bugün onun kaybolduğunu öğrendim - en çok da ölü - ve o umutlar da onunla birlikte. O benim kardeşimdi ve
Tanrı--anneleri anlayan ve ayrıca Samuel Annesley'nin nezaketinin ne kadar küçük olduğunu bilen--Charles'ın hatırına onun için daha az üzüldüğüm için beni affetmeli. Hikayeyi bize az önce ayrılan dürüst adam getirdi ve başka bir akraba gelip servetini Charles'ın ellerine bıraktığında neredeyse hiç anlatılmıyor. Bu yüzden Tanrı'ya iyiliği için şükrediyorum ve"--sesi titredi ve kendi hesabına samimi bir kahkaha atarak bitirdi--"siz, sizin tarafınızdan, benden beklenen minnettarlığın niteliğini okuyabilirsiniz. En azından
dürüst oldum, efendim."

"Hanımefendi, dürüstlüğü minnettarlıktan daha değerli kılacak kadar uzun yaşadım.
Bu teklifi kendimi memnun etmek için yapıyorum. Mesele şu ki, Anladığım kadarıyla
kabul ediyorsun?"

"Buna gelince," diye cevapladı kasıtlı olarak--ve Sam tekrar öne doğru eğildi--"buna gelince, ben evli bir kadınım ve kocamın yargısına boyun eğmeyi öğrendim. Elbette bunu tahmin etmede biraz
beceri kazandım." Tekrar gülümsedi. "Kocam bu teklifi kabul edecek sıradan bir adam değil. Kadınlarının yanı sıra üç oğlu var--"

"Onları ihmal ediyor," diye ekledi Matthew.

"En büyük arzusu bu üçünün her birini Mesih'in akredite bir hizmetkarı olarak görmek. Onlar için öğrenmeyi, rahiplik
alışkanlığını ve kalplerindeki yaşayan Tanrı'yı ​​arzuluyor. Bunları zenginlikten ve İrlanda'da bir şatodan ve Parlamento'da bir koltuktan daha üstün görmesi sana garip gelebilir; ama aslında öyle yapardı. Onu tanıyorum. Onun hırsını
ne düşünürseniz düşünün, bu kadar samimiyeti var ki,
bunun için
çarpmaya ve aç kalmaya razı. Bunu da kanıtladım."

"Ekleyebilirsin, anne," diye araya girdi Sam, "bunların hepsini biraz
başarı ile tatlandırmak isterdi."

"Hayır, belki de bana yeterince saygı duyuyordur, benim ricalarımı dinleyip
Charles'ın kendisi için seçim yapmasına izin veriyordur. Ve bu, şimdilik, efendim, kalbimin derinliklerinden teşekkür etsem de,
söz verebileceğim tek şey."

"Tut, kadın!" diye çıkıştı eczacı. "Teklifi kapat ve
aptal olma. Kardeşim, efendim, inatçı olabilir - otur,
Susanna!"

"Sen ve ben, efendim," dedi Garrett Wesley, "çocuksuz adamlar olarak, bir ebeveynin
duygularını yargılayacak konumda değiliz."

"Çocuklar mı? Size bir oğlum olduğunu söyleyeyim efendim ve kalbimi kırdı. Şu anda Hindistan'da, sanırım; orta yaşlı bir çapkın. _Onu_ bulup evlat edinmeniz için size izin veriyorum, yeter ki yüzünü tekrar görmemi istemeyin. Benim için bir tane bile fazlaydı ve burada on çocuğu
yaşayan bir kadın var - Tanrı bilir kaçını gömdü - on çocuk
yaşayan ve yarı çıplak ve kendisi yirmi beşinin en küçüğü!"
Sustu ve kıkırdadı. "Hiç duydunuz mu efendim, yaşlı Dr. Martin, Susanna'yı burada vaftiz ettikten sonra ne dedi? Birisi ona 'Dr. Annesley'nin kaç çocuğu vardı?' diye sordu. 'Şu an unuttum,' dedi doktor, ama ya iki düzine ya da çeyrek yüz.' Ve işte bir kadın, efendim, yavrularının önemini öylesine iyi anlıyor ki, onlardan biri için bir serveti kabul etmekte
zorlanıyor!"

"Buna katlanabilir misiniz, hanımefendi?" diye başladı Garrett Wesley. Ama şu anki eczacı ne tutabilir ne de bağlayabilirdi.

"Sam! _Senin_ kafanda bir nebze olsun akıl var. Orada oturma
anne-şans, dostum! Konuş ve annene aptal olmamasını söyle.
Sen çocuk değilsin; babanı tanıyorsun ve eğer ters davranmak için
yüzde bir şans verilirse, bunu kader kadar kesin olarak kabul edecektir.
Tanrı aşkına anneni genel ihtiyatı kullanmaya ve
parmağını bu pastadan uzak tutmaya ikna et!"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sam, "Bence hakkı var, babama söylenmeli; ve büyük ihtimalle bunu
Charles'ın karar vermesine bırakacaktır."

Matthew Wesley ellerini havaya kaldırdı. "Bu bir aptallık komplosu!
Mesleğime göre, hepinizin sıkı yelekli olması gerekir!"
Etrafı dikleşti, tekrar konuşmaya başladı ve Sam'e saldırdı.
"Babanın hırslarını oldukça başarılı bir şekilde başardın--sen, o haylaz Atterbury'ye olan hayranlığın ve
doğal yeteneğinle, iyiliğin soğuk tarafını seçmenle! Freind'in
halefi, Westminster Okulu'nun Müdürü olabilirdin! Şimdi şansın
nerede? Alt öğretmenliği bile alamayacaksın, şüpheliyim.
Kaderin bir taşra gramer okulu--görüyorum; ve hepsi de
akıl eksikliğinden. Eğer öğrenimden, dindarlıktan,--"

"Affedersiniz efendim, ama bunlar sizinle tartışmak
istemediğim konular. Freind emekli olduğunda Nicoll onun yerini alacak ve Nicoll
bunu hak ediyor. Nicoll'un yerini alıp almayacağıma, Tanrı karar verecek,
kim bilir bunu hak edip etmediğimi. Bırakın O'nun ellerinde kalsın. Ama sen
Piskopos Atterbury'den bahsettiğinde ve ben o büyük kalbin
sürgünde kırıldığını düşündüğümde, neden o zaman, efendim, kendini yeniyorsun ve beni
bir şehit örneğiyle
küçük kaderlerime karşı çelik gibi çelikleştiriyorsun."

Bunu beceriksizce söyledi, bu arada kemikli eklemlerini çekiştirdi; ama bunu amcasını o an için korkutan ve
annesinden ürkmüş, neredeyse beklenti dolu bir bakış alan bir tutkuyla söyledi. Yine de biliyordu ki
Sam'in gözleri, o sabah en küçük oğlunun gözlerinde parlayan ve
güçlü bir kadın olmasına rağmen--kocasının gözlerinde onu
yen o altta yatan ateşi asla (sevinç ve dehşet içinde) tutamazdı. Ve bu, Sam'e olan aşkındaki trajik notaydı --daha da trajik çünkü hiç duyulmamıştı. Sam'in öğrenimi, çalışkanlığı,
dindarlığı, tamamen dürüst bir zihni vardı; ona asla bir saatlik
makul bir endişe
vermemişti; sadece--bu en büyük oğluna babasının dehasını
aktarmamıştı, Epworth hanesinin oğulları için doğuştan hak olarak talep ettiği o ilahi kıvılcım. Fahiş, devasa bir
iddia! Yine de bu Wesley'ler bunu olağan bir şey olarak yaptılar.
Baba, oğullarından birinin onu hayal kırıklığına uğrattığını biliyor muydu?
En azından Sam biliyordu; ve Sam'in annesi de biliyordu; ve her biri, diğerinin
bilgisinin farkında olarak, acınası bir şekilde bunu görmezden gelmeye çalıştı.

Matthew Wesley sandalyesinden sıçradı, arkasındaki bir kitaplığın camlı kapılarını açtı ve küçük bir cilt çıkardı.

"İşte karşınızda efendim, '_Kurtçuklar: Bir Bilgin Tarafından_'--bu benim kardeşim.
'_Daha Önce Ele Alınmamış Birkaç Konu Üzerine Şiirler_'--bu her yerdeki adam. Bahse girebilirsiniz ki, aklı başında herhangi bir adam bu konulara
gelmiş olsaydı, kardeşim onlara bir mil bile yaklaşmazdı.
Dinleyin: 'Bir Domuzun Homurdanması', 'Zencefilli Kurabiye Hanımıma', 'Yumurta Gibi Bir Kutu', 'Bir Yulaf İçin Birbirini Öldüren İki Asker', 'Bir Çift Pantolon', 'Bir İnek Kuyruğu'--işte sizin için başlıklar!
Gerçekten de bir inek kuyruğu! Ve işte bakın, yazarın bir ön sayfa için portresi, saçında bir defne çelengi ve bir
ayrılma yerinde bir kurtçuk! 'Kurtçuklar'! Onlarla başladı ve bitirecek
Onlarla. Kurtçuklar!" Kitabın iki kapağını birbirine çarptı ve
masanın üzerinden fırlattı.

Bay Garrett Wesley, bu tirad sırasında, acı dolu bir aile kavgasına
uğramış ve kaçamayan iyi yetişmiş bir adamın tavrına geri dönmüştü. Şapkasını almış ve bakışlarını çoğunlukla halıya dikmiş, ancak eczacının
söyledikleriyle doğrudan karşılaştığında arada sırada kaldırmıştı.
Küçümseyen cilt masanın üzerinden kaydı ve ayaklarının dibine devrildi. Büyük bir ciddiyetle eğilip kitabı aldı; ve bunu yaparken, Bayan Wesley'nin ona seslendiğini duydu.

"Ve işin ilginç tarafı," diyordu sakin bir şekilde, "kayınbiraderimin tüm bunları nezaketle kastetmesi!"

"Hayır, kastetmiyorum," diye çıkıştı Matthew; ve hemen ardından, "evet, öyle olsun. Susanna, özür dilerim ama bir azizi kışkırtmış olursun."
Oturduğu sandalyeye çöktü. "Eğer sinirlenirsem, bunun senin ve kızların iyiliği için olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle, elini onunkiyle örterek. "Ama sen
bizi sorumsuzca yolumuza bırakmalısın. Efendim,"--başını kaldırdı--
"bu karar bu gece mi verilmeli?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi, kesinlikle hayır. Çocuk, eğer istersen,
reşit olduğunda seçebilir; teklifi reddederse,
benim elimde bir ip daha var. Ama bu arada, ve hangimize ait olacağı belirsizken, okul
ücretlerinde payıma düşeni üstlenmeyi umuyorum."

"Ama bu, bir dereceye kadar onu bağlamalı."

"Hayır: çünkü izninizle, kendi payıma düşeni karanlıkta tutmayı teklif ediyorum.
Ama bundan daha fazlasını mektupla duyacaksınız. Şunu söylememe izin verin, eğer
babasının oğlunu seçersem, bugün
kalbimi annesine bağlamaya geldim? Size iyi geceler dilerim, hanımefendi! İyi geceler, beyler!"

BÖLÜM IV.

Lincolnshire'daki Axholme Adası'nın bir köşesinde ve ıssız bataklık arazisinin birkaç ayak yukarısındaki bir tepeciğin doğu yamacında, altı kız kardeş oturuyordu. En büyüğü, otuz üç yaşında bir kadın, kucağında açık bir kitap tutuyordu ve yüksek sesle okuyordu; hayranlık
duygusu ve neredeyse erkeksi, derin ağızlı bir çan kadar zengin bir sesle okuyordu. Ve okurken, dizenin ihtişamı
yakışıklı, huysuz yüzüne geçiyor gibiydi.

Dinleyicileri onu memnuniyetle dinliyordu - biri hariç, yamaçta biraz daha aşağıda dinleniyordu, bir dizini çekmiş, ellerini
bağı etrafında kenetlemiş ve kaşlarını çatmış bir şekilde, güneş başlığının altından düz manzaraya, beş mil ötede, bir yükseltiye kurulmuş ve akşam
güneşine bakan Epworth'ün çatılarına ve kilise kulesine bakıyordu. Aşağıdaki tarlanın karşısında, etrafı durgun su setleriyle çevrili ve kesişen iki vagon yavaşça hareket ediyordu, her birinin etrafında bir grup işçi vardı: çünkü bu gece yulaf hasadının sonuydu ve Wroote kilisesinin son demetlerini taşıyorlardı.
Taşımadan sonra akşam yemeği gelirdi ve onu Papaz Evi'nden
uzaklara getiren yıpranmış at arabası, tepeciğin dibinde,
boş fıçıların ve sepetlerin arasında, sinekleri uzak tutmak için kuyruğunu sabırla çırparak ve birkaç metre ötede, dizinin üzerinde bir çizim tahtasıyla oturan zayıf ve sıska bir gencin
portresini
yapmaya çalışmasına sakin bir şekilde kayıtsız kalırdı.

Kız, bu gruba, biçerdöverlere,
bataklıklara, setlere ve Epworth'e doğru bakarken kaşlarını çattı: ve kaşlarını çatması bile ona güçlü bir şekilde yakıştı. En sevdiği kız kardeşi Molly, yanında oturuyordu ve ara sıra yüzüne bakıyordu, tüm dünyada
bu kadar güzel hiçbir şey olmadığına inanıyordu. Ama bu Molly'nin sabit bir inancıydı. O sakattı ve iyiliğin tarif edilemez dokunuşuyla neredeyse meleksi hale gelen yüz hatlarına rağmen, aile kural olarak onu hor görüyor, onunla dalga geçiyor, bazen ona işkence etmek için yanına gidiyordu; çünkü Wesley'ler, diğer birçok demir yapılı insan gibi, sakatlık ve zayıflığa karşı sağlıklı bir sabırsızlığa sahipti. Sadece Hetty ona her zaman nazik davranıyor ve onu, bir kusuru yumuşatacak biri olarak değil,
hiçbir kusuru görmeyen biri olarak yüceltiyordu; neşeli Hetty, berrak gözlü,
sıçrayan yürüyüşlüydü; Hetty, hepsinin en nüktedanı, en akıllısı, en neşelisiydi; Hetty, bakması muhteşemdi.

Altısı da yakışıklıydı. İşte sıraları: Emilia,
otuz üç yaşında (kitabı tutan oydu); Molly,
yirmi sekiz; Hetty, yirmi yedi; Nancy, yirmi iki, şehvetli,
taze tenli ve biraz aptal; Patty, on sekize yaklaşıyor, koyu tenli ve ciddi, Wesley'lerden şakayı görmeye asla ikna edilemeyen; ve Kezzy, on beş yaşında zayıf bir çocuk,
güçsüzleşmiş. Molly, vaftizde Mary; Hetty,
Mehetabel; Nancy, Anne; Patty, Martha; ve Kezzy, Kezia idi. Ancak
bu isimlerin çoğunun kayıtlı olduğu kayıtlar,
Epworth'teki Papaz Evi yangınında yok olmuştu, bu yüzden tanıdık olanları saklayalım. Yetişkin kadınlar ve kızlar, altısı da yakışıklıydı. Orada
uzak duruyorlardı; Biraz hayal gücüyle, sade
baskılı elbiseleriyle, tepede uzanmış ve aşağıdaki ovada çalışan biçerdöverleri izleyen altı tanrıça sanabilirdiniz - zavallı, çalışkan ölümlüler ve görgüsüz:

"Yüksek doğumları ve erdemi eşit şekilde küçümsüyorlar,
Gübre yığınlarında doğan aptal eşekler gibi;
Başları taşlar kadar geçirimsiz,
Öfkeleri ve nefretleri toprak kadar sabit."

(Satırlar Hetty'nindi.) Wesley'ler aşağı inip bu kaba saba insanların arasında yürüdüklerinde, başka bir ırktan geliyorlardı; gururda ve irade gücünde buyurganlardı. Naziktiler. Ancak kırsal kesim halkı inatçı bir soydan geliyordu, anlayamadıkları şeylere karşı öfke duymaya
acımasızdı. Yarım yüzyıl önce, Cornelius Vermuyden adında bir Hollandalı gelip onlar için ülkelerini boşaltmıştı; karşılığında
ona lanet okumuşlar, ekinlerini yakmışlar ve
barajları yıkıp toprağı su altında bırakarak yerleşimcileri ve işçileri susturmaya çalışmışlardı. Bu fenmenler, ne kadar vahşi olsalar da, Wesley'lerde kendileriyle aynı iradeyi ve onu yenme iradesini okudular; aynı zamanda onları korkutan ama aynı zamanda somurtan bir küçümseme. Papaz Wesley'den açıkça nefret ediyorlardı. Üç kez ekinlerini sular altında bırakmışlar ve iki kez de başının üstündeki çatıyı yakmışlardı.

Altı kız kardeş yakışıklıysa, Hetty muhteşemdi.
Kızıldan daha kahverengi olan saçları, Emilia'nınkini gölgede bırakıyordu;
Koyu Patty'ninkinden bile daha koyu olan kaşları, daha geniş ve daha asil bir şekilde kavisliydi;
şeffaf teni, rengi -güneş ışınlarına aldırmadan meydan okuyordu ve yanakları onları içilebilir altın gibi içiyordu, kanlarını berraklaştırıyordu-
Nancy'nin ten rengini bir sütçü kızın ten rengi gibi gösteriyordu. Bu renklendirmenin bir Nisan tazeliğini koruduğunu da ekleyin; ayrıca, annesinin boyunu ve
annesinin hareket zarafetinden daha fazlasını, nisan rüzgarlarında bir palmiye söğüdü gibi
bakirece sert ama esnek bir taslak; ve
yirmi yedi yaşında Hetty Wesley'e sahipsiniz - kır elbisesi ve parke taşlı
ayakkabılar giymiş bir kraliçe; bir bilgin, bir hanımefendi, geyiklerin arasında; her şeyden öte, aşk için yaratılmış ve kesinlikle aşka doğru büyüyen, bastırılmış ve engellenmiş bir kadın.

Emilia okudu:

"Böyle dedi bizim genel annemiz ve, gözleriyle
Evlilik çekiciliğinin kınanmamış,
Ve uysal teslimiyetle, yarı kucaklayarak,
İlk babamıza yaslandı; şişkin göğsünün yarısı
Çıplak, akan altının altında onunla buluştu
Gevşek saçlarının sakladığı; o, zevk içinde
Hem güzelliğinin hem de itaatkar cazibesinin,
Üstün bir sevgiyle gülümsedi (Jüpiter'in
Juno'ya gülümsediği gibi, bulutları
O Mayıs çiçeklerini dökerken) ve matron dudağını
Saf öpücüklerle bastırdı. Şeytan bir yana döndü
Kıskançlıkla, yine de kıskanç ve kötü niyetli bakışlarla
Onlara yan yan baktı; ve kendi kendine şöyle dedi:--
'Görüntüler iğrenç, görüntü işkence edici!' . . ."

Molly bir çığlıkla sözünü kesti; Hetty bileğini o kadar şiddetle kavramıştı ki
ansızın. Emily sözünü kesti:

"Ne oldu, evlat?"

"Bir engerek mi?" diye sordu Patty, aklı her zaman pratikti.
"Johnny Whitelamb bizi uyardı--"

"Bir engerek mi?" Hetty bir anda sakin ve dikkatli bir şekilde cevapladı.
"Ona benzeyen bir şey yok canım; o eski gerçek Yılan."

"Ne demek istiyorsun, Hetty? Nerede?"

"Otur, çocuğum ve kendini üzme.
Herkesi iki mil mesafeden
çok rahatsız ettikten ve
neredeyse güneş çarpmasına kadar endişelendikten sonra, şimdi eve girdi
Eyüp Kitabı üzerine bir yorum yazmaya, kesiklerle
gösterilecek, bunlardan biri de -yani, trompetlerin arasında 'Ha, ha' diyen Savaş Atı- Johnny Whitelamb'ın şu anda bir çalışma yaptığını görüyorsun."

"Bence baba demek istiyorsun," dedi Patty; "ve onu Şeytan'la karşılaştırmayı çok saygısızca buluyorum; çünkü kız kardeş Emmy'nin okuduğu Şeytan'dı."

"Öyleydi: ama eğer her sabah babamla birlikte Plutarkhos'u okumuş olsaydın,
benim yaptığım gibi, en iyi yazarların
bazen karşılaştırma amacıyla karşılaştırmalar kullandığını bilirdin. Şeytan, duydun mu, ilk ebeveynlerimize yan gözle baktı: baba daha
önce gelip Adem'e evi yasaklardı. Devam et, Emilia!
Milton nasıl gidiyor?--

"Adem, Havva ve Pinch-me
Yıkanmak için nehre gittiler:
Adem ve Havva boğuldu,
Peki sizce kim kurtuldu? . . ."

Molly bileğini aceleyle çekti. "Hetty!" diye bağırdı, Emilia öfkeyle kitabına çekilirken. "Hetty, canım! Senin
küstah olmana dayanamıyorum. Canımı acıtıyor, sana hiç yakışmıyor."

"Canını acıtıyor, farem?"--bu Hetty'nin ona taktığı nazik, fantastik
isimlerden biriydi. "O zaman, özür dilerim ve düzeltmeye çalışmalıyım.
Haklısın. Ben _küstahça_ davrandım; hatta kaba bile diyebilirdin.
Devam et, Emilia,--duyuyor musun? Özür dilerim. Bize Baş-Asi'den daha fazlasını anlat--

"Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti
Ve yenilmemek için başka ne var . . ."

Bunu muhteşem sesinle söyle, Emmy ve biz zavallı asileri
kabalıktan arındır."

"Affedersin," diye cevapladı Emilia buz gibi bir şekilde, "Ben bir
asi olduğumun -veya kaba olma cazibesinin--farkında değilim. "

Molly, Hetty'ye yalvaran bir bakış attı: ama çok geçti ve bunu biliyordu.

"Küstah! Yani biz asi değiliz - Leybourne'unu
düşündüğünde Emilia bile!" Emilia dudağını ısırdı. "Patty de Johnny Romley'i
düşündüğünde? Ve biz asla kaba değiliz? Ah, ama zavallı kız kardeşini affet, gelecek hafta hizmete girecek! Hizmetçilerin
salonuna onu sevdirecek ve Bay Grantham'ın ödeyeceği ve bekleyeceği başarıları
uygulamasına izin vermelisin.
Gerçekten de -Milton bize verilmediği için- burada birkaç dize var; bu gece döndüğünde anneme verilecek bir dilekçe. Bunu kabul etmeyebilir, ancak en azından kızının tonu yakalama çabasını takdir etmeli." Ve kemerinden katlanmış bir kağıt çıkarıp, en geniş Lincolnshire aksanıyla şunları söyledi:

"_Hizmetçi Hetty'nin Annesine Dilekçesi._"
"Sevgili annem, bir zamanlar fırındaydın,
Bizim keklerimiz açıkça gösterdiği gibi,
Kim daha önce hiç buraya gelmemişti:
Lütfen ihtiyaç anında bir kelime söyle,
Ve ekşi suratlı babamla birlikte
üzüntü içindeki okçu için yalvar!"

Nancy ve Kezzy güldüler; küçüğü, Wroote lehçesini bir saç teline
çarpıtan saçma sapan gevezeliğe; Nancy hoşgörüyle - dürüst bir arazi araştırmacısı olan John Lambert ile
güvenli bir şekilde nişanlıydı ve Bay
Wesley'nin taliplere karşı zorbalığı artık onu rahatsız etmiyordu. Ancak
diğerleri sessizdi ve zavallının sırtına bir damla gözyaşı düştü Molly'nin
eli.

Hetty pişmanlıkla elini tutarken, Patty tekrar konuştu. "Her halükarda, yanılıyorsun," diye ısrar etti, "babanın evde olduğu konusunda, çünkü yarım saatten fazla bir süre önce onu
evden çıkarken ve Bawtry yolundan yürürken gördüm."

"O zaman annemle buluşmaya gitti," dedi Kezzy, "ve zavallı Sander son iki mili yürümek zorunda kalacak."

"Tanrım, o zaman kavga etmesinler!" diye iç çekti Emilia, kitabı
kapatarak.

"Canım!" Hetty ona güvence verdi, "bu dua edilecek bir şey değil. O, ölüme
yorgun olacak; ve o, bildiğin gibi, bugün bir ruh halinde! Bunu duygusuzca bulmana rağmen, onunla buluşmak için Bawtry'ye gitmeyeceğini, bunun yerine Sander'ı göndereceğini söylediğinde sevindim: ne haber getirirse getirsin, bunda kusur bulur ve eve kadar
tartışırdı. Ama bu onun şaheseri. Her iki plandan da en fazla rahatsızlığı çıkarmayı başarıyor. Sık sık merak ediyorum"--burada Hetty
dizini tekrar kavradı ve çimenlere yaslanarak gözlerini kararan manzarada gezdirdi--"babamız ve annemiz
birbirlerini daha mı çok seviyorlar, sürekli bir öfke
hırçınlığı içinde birlikte yaşamaktan mı?"

"Saat kaç?" diye sordu Emilia.

Hetty güneşe baktı.

"Altı, ya da birkaç dakika geçti."

"Saat yedi buçuktan önce burada olamaz ve o zamana kadar ay
doğmuş olacak. Ona görkemli bir hasat yemeği vereceğiz ve onu
son demetin üzerine oturtacağız. Kurtarılması için haber gönderdim. Ve
bir ateş ve fırında patates olacak."

Kitty ellerini çırptı.

"Ve," Hetty hikayeyi devraldı, "közlerin yanında oturup, Aeneas gibi, sabaha kadar
tüm gezilerini bize anlatacak.
Ama Johnny Whitelamb'a ateş yakmayı bırakıp vazgeçmesini söylemeden önce, burada altı prenses olalım ve annemizin kasabadan getireceği hediyeleri
seçelim."

"Hediye alacak parası olmadığını gayet iyi biliyorsun," diye itiraz etti Patty.

"O zaman dilek tutarken tutumlu ol, sevgili Pat. Ben sadece zengin bir Kızılderili amca istiyorum: ama o som altından olmalı. Bawtry yolundan bize, kenarlarında çınlayan
zillerle bir palankinle gelmeli. Ann, kızkardeş Ann, seni tepenin tepesine götür ve
böyle bir amcanın geldiğini görürsen söyle. Moll, canım, dilek sırası sende."

"Keşke," dedi Molly, "sihirli bir ayna." Hetty,
deformitesini gizleyecek bir camdan bahsettiğini düşünerek irkildi.
Ama Molly ciddi bir şekilde devam etti. "Ben buna Neden Aynası adını vermeliyim, çünkü
bize neden böyle yaşadığımızı ve annemin neden
giysisiz ve bazen aç gezdiğini gösterecekti. Hayır, homurdanmıyorum; ama bazen _bilmek_ istiyorum --sadece _bilmek!_ Sanırım aynam bana
kardeşlerim ve dünyada ne yapacakları hakkında bir şeyler söylerdi. Ve eminim ki
Tanrı'nın bunu büyük bir amaç için emrettiğini söylerdi. Ama ben zayıf ve sabırsızım ve bilseydim, çok daha
cesur olabilirdim!" Aniden bitirdi ve bir iki dakika boyunca tüm kız kardeşler
sessiz kaldı.

"Gel, Nancy," dedi Hetty sonunda. "Patty kesinlikle bir arp isteyecektir,
"--Patty'nin bir arp sahibi olma konusundaki yakıcı arzusu, ailede müzik kulağının olmaması kadar
kötü şöhretliydi--"ve Emmy de akıllıca davranırsa
yeni bir çift ayakkabı isteyecektir." Emilia bir ayağını eteğinin altına
gösterişten uzak bir yere sıkıştırdı.

"Ama ben bu oyunu anlamıyorum," diye araya girdi Kezzy. "Bir an önce _Mavi Sakal_ vardı ve şimdi _Güzel ve Çirkin_ gibi görünüyor. Hangisi?"

"Bize bunu söylemek için Molly'nin aynasına ihtiyacımız olabilir," diye hafifçe cevapladı Hetty: ve
bununla birlikte, tepeciğin üstündeki altın gökyüzünü karartan bir gölgeye baktı ve bir ses tüm kız kardeşlere seslendi. "İyi akşamlar, genç bayanlar!"

BÖLÜM V.

Geniş omuzlu bir adam, batı tarafına
tırmandığı tepeciğin zirvesinden onlara baktı; görünüşe göre bir tüccardı, tozlu, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymişti.
Anlayabildikleri kadarıyla--çünkü sırtında azalan ışıkla duruyordu--kötü hatlara sahip değildi; ama alnını silme şekline bakılırsa,
çok çirkin bir şekilde sıcaktı ve Molly, daha sonra, güneşin altında görünen kalın yün çoraplarının baldırlarına
iğrenç bir tüylülük verdiğini söyledi. Yarısından fazlasının sarhoş olduğunu da eklerdi. onlar--yarı tedirgin, yarı tanıdık--
Wesley kız kardeşleri dondurdu.

"İyi akşamlar, genç hanımlar! Ve hoş ve havalı görünüyorsunuz, diyeceğim.
Herhangi biriniz bana Rahip Wesley'nin evde olup olmadığını söyleyebilir mi?"

"Değil," diye cevapladı Emilia. "Bawtry'ye doğru gitti."

"Şimdi, hizmetçi bana papaz evinde söyledi: ama
düşündüm ki, belki, bu bir numaraydı--bir tür arkadan sıvışıp
bir alacaklıya evde olmama. Papazların bu oyunu oynadığını duydum
ve vicdanlarına zararı yok, çünkü yalan söylenmedi."

"Efendim!" Emilia ayağa kalktı ve ona döndü.

"Ah, kusura bakmayın hanımefendi! _Size_ inanıyorum; ve bu konuda
o fahişe yeterince dürüst görünüyordu ve bana bir yudum elma şarabı verdi. 'Bu bir borç meselesi, anlıyor musun." Cebinden kirli bir kağıt parçası çıkardı. "On iki on yedi altı, Wroote Papaz Evi'nde yapılan
onarımlar için; yeni kiler, on beş; pencere çerçeveleri için kurşun,
sekiz altı; salon için yeni şömine, bir-dört-altı: ancettera.
Mesleğim tesisatçılık --tesisatçılık ve camcılık--ve Lincoln'de iş yapıyorum. Benim adım William Wright ve doğası gereği haklı." Burada sırıttı. "Baban her şeyin en iyisini isterdi; Epworth esnafı beş para etmez, özür dilerim ve kimseyi gücendirmek istemem.
Böyle söyledi veya buna benzer sözler söyledi. Çok özel bir beyefendiydi ve o zamanlar her şeye burnunu sokardı. Ama bir adam ücret almaktan
hoşlanır, anlıyor musun? Yani, Owston yolunda bir işim olduğu için, gidip saygıdeğerinin anısını tazeleyeyim diye düşündüm."

"Para ödenecek, efendim, zamanı gelince, hiç şüphem yok," dedi
Emilia cesurca. Kız kardeşlerinden bazılarının yüzleri bembeyazdı.
Sadece Hetty adamın varlığını görmezden gelmiş gibiydi ve tarlalara doğru Epworth'e baktı.

"Ah, zamanı gelince!' Size şunu söyleyeyim, hanımefendi, bana borçlu olunan tüm para ödenseydi, ben--ben--" Sözünü yarıda kesti. "Hırslarım var,
_ben_: ve omuzlarımda bir kafa. Londra benim gibi bir adam için tek yer. Aman Tanrım, eğer _bunlar_ dolu olsaydı"--ceplerini şaplattı--"sizden birini gelip benimle birlikte gelmeye
çalışmak istemezdim! İşte o güzellik, orada," başparmağını
Hetty'ye doğru salladı. "O bir seçim. Aman Tanrım, ve sen bir güzelliksin, orada kendine
dizginliyor ve beni pis pis düşünüyorsun. Hadi, seni bunun için seviyorum: William Wright için fazlaca ruh gösteremezsin. "Molly'nin eli
Hetty'nin ikisinin üzerine kapandı, kenetlendi ve kucağında yatıyordu: Hetty
bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu. "Keşke baban seni
dürüst bir borç karşılığında takas etseydi--Ama sen soylusun: Bu tür insanları tanırım.
Eh, eh, Owston'a geri dönmek uzun bir yürüyüş: bu yüzden size
iyi geceler diliyorum, hanımlar. Para almazsam ve bir pint ekşi elma şarabından başka bir ücret almazsam, tüm Lincolnshire'daki en güzel
resimleri görmüş olurum; bu yüzden bunu bir tatil sayacağız."

Gitti. Güneşin batmasıyla birlikte tepeciğin üzerine
soğuk bir gölge düştü ve kız kardeşler birkaç dakika hareketsiz kaldılar,
acı içinde, her biri kendi tarzında perişan.

"Hayvan!" dedi Kezzy sonunda, derin bir nefes alarak.

Hetty kasıtlı olarak ayağa kalktı. "Çocuk," dedi ve sesi sertti,
"kaz olma! Zavallı yaratık parası için geldi. Bize hakaret etme
hakkı vardı."

Eteklerindeki çiyi düzeltti ve hızla yamaçtan aşağı yürüdü.

Ayağında Johnny Whitelamb ayağa kalkmıştı ve belki de açının yaşlı Mettle'ın portresinin perspektifini düzeltebileceği umuduyla çizimini eğik tutuyordu. Kesinlikle kötü bir
portreydi, kendi kendine iç çekerek kabul etti.
Bir kısmı silinmiş olmalıydı ve sağ eli cebini karıştırdı ve bir kabuk buldu. Fakat Johnny, diğer sıkıntıların yanı sıra,
acımasız bir iştahtan muzdaripti. Nereden başlayacağını
kararsızca düşünürken, dişleri ekmeğe değdi ve suçlulukla irkildi, çünkü Hetty üzerine
çaldığında ekmeğin yarısından fazlası yenmişti.

"Çabuk, Johnny! Ben sepetleri boşaltırken sen de odun yığınına git.
Annem bir saat içinde gelecek ve ona akşam yemeğini burada, fırında patatesle birlikte vereceğiz. Koş, o iyi bir ruh: ve yolda
Jane'den sana bir kutu yulaf ezmesi vermesini iste--eğer o kutunun dibini kazımak zorundaysa ona sahip olmam gerektiğini söyle; _ve_ bir ızgara, _ve_ bir
oklava. Sac keklerimiz olacak. Koş ve ne yaparsan yap, oklavayı unutma!"

Johnny uzun ve beceriksiz adımlarla koştu, ceketinin kuyrukları bir korkuluk gibi çırpınıyordu. Ceket, aslında Bay Wesley'nin eski bir ceketiydi,
göğsü dar, kolları kısaydı ama etekleri aşırı boldu. Rektör, Johnny'yi Wroote'daki Yardım Okulu'ndan bulup getirmişti, büyük eseri _Dissertationes in Librum Jobi_ için haritalar ve çizimlerde ona yardım etmesi için, ve karşılığında çocuk
yemek ve konaklama yeri buldu ve Yunanca ve Latince'den bulabildiği kadar parça topladı. Düzgün bir el yazısıyla yazdı ve dikkatlice kopyaladı; çizimleri korkunçtu ve kendini
yaralamadan asla tahta baskı yapmaya kalkışmazdı. Ama mütevazı bir yüreği ve tüm aileye karşı neredeyse köpeksi bir bağlılığı vardı. Rektör, kürek şapkası ve bilgin, tanrısal bir adamdı; ayrıca, havarisel otoritesi vardı -- çünkü tüm Epworth'ün işe yaramaz olarak gördüğü Johnny, Wesley'nin Kilise'nin ihtişamı hakkındaki fikirlerini yansıtıyordu. Rüyalarında --ama sadece rüyalarında-- kendini böyle bir adam, bir Oxford bilgini, Rektörün zaman zaman bir anlığına gördüğü o kutsanmış şehri adımlayan biri olarak görüyordu; kaşları onun tarifsiz aurasıyla yıkanıyordu
ve o --o, Johnny Whitelamb-- onun gizemlerine vaftiz edilmişti, Rektörün ikinci oğlu John ile birlikte katılımcıydı, şimdi Christ Church'teydi --(belirttiğine göre) aile ondan nadiren ve korkudan başka bir şey olamayacak kadar değerli umutları ima eden bir kısıtlamayla bahsediyordu. Bu arada
zavallı görevlerini yaptı, elinden geldiğince midesini tuttu ve işverenlerini sevgiyle ödüllendirdi.

Hepsini severdi: ama Hetty'ye tapardı.

Yerini biliyordu. Bir saattir, kız kardeşlerin konuşmalarının duyulmayacağı bir mesafede, bir hizmetçi gibi oturuyordu, ancak çağırsalar bile, çağrılabilecekleri bir mesafede. Şimdi tanrıça, bir emirle dağından inmişti ve o, emretmiş olsaydı koşacağı gibi, odun yığınına doğru koştu ve su setine daldı.

Geri döndüğünde, kollarını dirseklerinin üstüne kadar kıvırmış bir şekilde onu beklerken buldu.

"Ah, Johnny--çakmak kutusunu unuttum!" diye bağırdı. Yüklerini bıraktı ve zafer kazanmış bir şekilde kuyruk cebinden çıkardı.

"Bunu düşündüm!"

"Ama yapmamalısın!" - dizlerinin üzerine çöküp çubukları çözmeye
ve ayırmaya başladığında. "Bu benim işim. On gün içinde Kelstein'da göreve
gidiyorum: ve sen bana
neyi yanlış yaptığımı izleyip söylemelisin."

Çalıyı kendine doğru çekti, çubukları ayırdı ve parçaları bir avuç kuru yaprakla temel alarak zarifçe bir yığın haline getirdi. O inşa ederken etraflarındaki alacakaranlık derinleşti. Sonra
çeliğe çakmaktaşı vurdu, kıvılcımı çıraya çarptı ve üfledi.
Johnny yanaklarındaki parıltının uyanıp kaybolduğunu izledi ve
izleyerek kahverengi bir çalışmaya
başladı.
"İşte!" diye haykırdı, alevler
yayıldığında dizlerinin üzerinde doğrulurken. "Bu Kelstein için iyi bir alamet mi?"

Gözleri çubuklardaydı ve çıtırdayan seslerinde onun cevabını dinlemedi, ancak ona bir sürahi su almasını ve dökmesini emretti, kendisi de yemeği karıştırıp yoğurdu. Hetty ekmek, kek, pasta yapımına doğuştan bir hediye getirdi; o kadar hafif, hızlı ve soğuk bir el ki Johnny kendi beceriksiz parmakları için inleyebilirdi. Bir düzine kek bitirilmiş ve odun küllerine yatırılmıştı, ateş giderek parlayan bir kütleye dönüşürken. Bu sırada etraflarındaki manzara göze çarpmayacak şekilde griydi, ayın doğuşunun soluk altınıyla dokunmuştu ve tam o sırada Emilia höyükten aşağı seslendi ve gezginlerin Bawtry yolunda göründüklerini söyledi. Diğerleri onları karşılamak için koştular: ancak Hetty görevinin başındaydı, sessizdi ve Johnny de yanında sessizdi. Birlikte iki öğünü dağıttılar,
biri aile için ateşin yanında, diğeri yaklaşık elli metre ötede
biçerdöverler için, şimdi son yük ile birlikte rıhtım alanına doğru ilerliyorlardı.

Hetty annesinin gözdesi değildi. Emilia ve Patty bu onuru rızayla bölüştüler, ancak denge ara sıra Patty'ye doğru meyilli görünüyordu. Ancak Bayan Wesley ile en güzel kızı arasında her zaman bir kısıtlama gölgesi vardı, kökeni yeterince tuhaftı, ki bu da birbirlerini diğerlerinden daha iyi tanımalarıydı.
Hetty sıklıkla ve oldukça rahat bir şekilde annesinin aklından kız kardeşlerinden gizlenmiş bir düşünceyi tahmin ederdi. Bu içgörüyü hiç sergilemedi, buna dair bir hak iddia etmedi; sadece geçerken kanıtladı
ve ihtiyatlı şefkat tavrına geri döndü. Ve Bayan Wesley
kendisiyle ilgili bu düşüncelerden tedirgin bir şekilde geri çekildi ve
tüm çocukları arasında onu en az anlayan Patty'ye sığındı.

Diğerleri annelerini zaferle şölene getirdiklerinde,
Hetty eteği açık bir şekilde ona reverans yaptı, sonra doğruca gidip
ve iki yanağından öptü.

"Ah, ne kadar da sevimli bir kaçak! Ve onu tekrar evde görmek ne kadar da güzel!"

(Nancy veya Patty'nin kesinlikle soracağı gibi) babasının başına ne geldiğini sormadı. Yarı karanlıkta bile annesinin şakaklarındaki kızarıklığı fark etti ve hemen yolda bir öfke düellosu olduğunu ve muhtemelen babasının öfkeyle eve
girdiğini tahmin etti. Diğerleri aslında bu çıkışa tanık olmuşlardı. Bunu sezen Hetty, anıyı silmek için en hızlı yolu seçti. Sadece o, ara sıra annesine şakacı bir şekilde, yılların eşiti gibi davranabiliyordu; ve şimdi öyle yaptı, onu elinden tutup
sahte bir ciddiyetle onur koltuğuna götürdü.

"Eve dönmek güzel," diye itiraf etti Bayan Wesley onu oturturken,
yıpranmış ayakkabılarını tozunu aldı ve ona süt ve sıcak sac kekleri,
patatesleri kesip iştah açıcı tereyağı parçalarının üzerine
tuz serpiştirerek verdi. Sıkıntısını unuttu. Wroote işçileri bile
her zamankinden daha az asık suratlı görünüyorlardı. Bir veya ikisi, toplandıklarında,
onu karşılamak ve sağlıklarını dilemek için öne çıktılar ve
ayrı yemeklerine dağıldılar: ve kısa süre sonra, ayın altındaki geniş çayırda akşam yemeğinde her iki gruptan da hoş bir mırıltı yükseldi.

"Ama Annesley amcayı nereye bıraktın?" diye sordu Kezzy. "Ve hepimiz
zengin olup sonunda rahat mı yaşayacağız?"

Bayan Wesley başını iki yana salladı. "Albemarle'de değildi."
Gemiye yaptığı ziyareti ve kaptanın hikayesini anlattı; amcalarının sandıklarının, teslim edilip incelendiğinde hiçbir
kağıt, vasiyetname, senet, gizemi aydınlatacak
bir parça bile içermediğini ekledi. Ve dehşet içinde sessizce otururlarken,
Garrett Wesley'den ve beklenmedik bir şekilde Charles'ın ayaklarına bırakılan servetten bahsetmeye devam etti.

Emilia ilk konuşan kişi oldu. "Yani," diye acı bir şekilde yorumladı
"bir başka kardeşimiz daha şansının yolunda. Her zaman kardeşlerimiz!
Onlar için Westminster ve Oxford ve sonrasında, öyle görünüyor ki, bir servet:
Biz evde paçavralar içinde otururken veya hizmet ekmeğini yerken.
Ah, neden, anne? Sen ve biz birlikte acı çekiyoruz - bunun
Tanrı'nın isteği olabileceğine inanıyor musun?"

Hetty derin bir nefes aldı. "Belki," dedi kasvetli bir şekilde, "Charles
bu parayı aldığında bizi giydirir. Belki de
babasının kapıyı gösterdiği kişiler yerine bize talip bile bulur."

"Babanızın Charles'ın kabul etmesine izin vereceğinden emin değilim," dedi Bayan Wesley nazikçe; "ama onu, reşit olduğunda çocuğun kendisi için karar vermesine
izin vermeye ikna edebilirim. O zamana kadar teklif açık."

"Bazen," diye düşündü Emilia, "babamızın delirmiş gibi bakıp
bakmadığını merak ediyorum."

"Şşş, çocuk! Bunu ne sen söyleyebilirsin ne de ben duyabilirim.
Üç kardeşini Tanrı'nın hizmetine adamak için neredeyse bir yemin ettiğini biliyorsun."

"Charles, Dangan Kalesi'ni miras alabilir ve o da Tanrı'ya hizmet edebilir. Bir İrlandalı toprak sahibinin tüm zamanını horoz dövüşü yaparak geçirmesi gerektiğine dair bir yasa yok."

"Bu yeminler!" diye mırıldandı Hetty, kendini en sevdiği tavırla geriye atıp
dizini ovuşturarak. "Eğer insanlar Mesih'in emrine itaat etmez ve hiç yemin etmezlerse, en azından kendilerine
zarar verecek bir yemin seçebilirler. Şimdi, baba"--Hetty, alacakaranlıkta bile bunu hisseden annesine bir bakış attı ve gözlerini
için için yanan ateşe dikti. Kız, Bay Wesley'nin bir zamanlar karısıyla siyaset yüzünden kavga ettiğini ve
Epworth papaz evinden ayrıldığını duymuştu (çünkü bu mutfak dedikodusuydu) ve William III'ü meşru kralı olarak kabul edene kadar ona asla geri dönmeyeceğine yemin etmişti; hatta William'ın ölümü yemini geçersiz kılıp onu serbest bırakana kadar da geri dönmemişti. "Şimdi, baba" -bir duraklamadan sonra- "Jephthah gibi talihsiz bir alışkanlığı var,
başkasının incinmesine yemin etmek gibi. Örneğin, Sukey Dick Ellison ile evlendiğinden beri, hiçbirimizin bir sevgilisi olmayacağına yemin etmiş gibi görünüyor; ve, sevgili anne, az önce bizi Jephthah'ın altı kızı gibi, bir tepede kaderlerimize ağlarken bulabilirdin."

"John Lambert'imde bulabileceği hiçbir kusuru yok," diye araya girdi Nancy.

Hetty aldırmadı. "Bu küfürbazlara tahammülüm yok. Bir erkek,
veya bir kadın, masumları incittiğinde
bir yemini aşma cesaretine sahip olmalı. Tanrı, Jephthah'ın kızının mı yoksa Rizpah'ın oğullarının mı kanını istedi? Düşünsene, anne,
bu ateş buradaki tarlalarda yakılsa ve sen üç oğlunun
hayvanlarını korkutmak için yanında otursan! O Davut'u sevemem.
Saul, şimdi, her zerresiyle bir adam ve bir kraldı, karanlık saatlerinde bile.
Davut'un terbiyesi yoktu--bukleleri ve pembe yanaklarıyla güzel, gösterişli bir adamdı; bir an dans edip şarkı söylüyor, bir sonraki an yatağında ağlıyordu. Bazı kadınlar bu tür adamları sever: ama ten rengi
gider. Sonunda çirkinleşir ve en başından itibaren
iğrenç derecede terbiyesizdir."

"Hetty!"

"Buna engel olamıyorum, anne. Eğer Michal ve Saul'un kızı olsaydım ve o adamın geminin önünde zıpladığını görseydim, onu onun yaptığı gibi
aşağılardım."

Ve Hetty ayağa kalktı ve karanlığın içine doğru yürüdü.

Karanlıkta, yaklaşık bir saat sonra, Molly onu bir setin
kenarında buldu. Parmaklarının arasında bir mendili bükmüştü ve
bir ileri bir geri yürürken onu sıkmaya devam ediyordu. Neden tutkuya
başlamıştı? Neden, tüm geceler arasında bu gece, annesini üzmüştü? Ve neden dünyadaki tüm insanlar arasında David'e karşı bir öfke patlamasıyla?

Anlayamıyordu. Sinirler aşırı yüklendiğinde, onda dokuz kez, saçma bir şekilde alakasız bir kanala taşar.

David'in bununla ne alakası vardı? Molly yalvarırken durdu ve güldü. Sette kara su ayaklarının dibinde sürünüyordu ve üzerinde bir yıldız parlıyordu.

"Yıldız Mary--_stella maris_, keşke sürekli parlayıp bana rehberlik et! Şimdi beni öp ve üzgün olduğumu duy."

Ama o gece daha sonra, birlikte uyudukları yatağa iki kolunu uzatan Molly'ydi: ve Hetty onu
sarıp sıkıca sarana kadar süren bir ağıt.

"Rüya görüyordum," diye mırıldandı. "Rüya gördüm--o adamı."

BÖLÜM VI.

Yılın altı ayı boyunca, bazen daha uzun süre, Wroote'daki sazdan papaz evi, bir selde mısır yığını gibi terk edilmiş bir şekilde sular dünyasından yükselirdi ve Epworth Rahibi, genellikle ıslak pantolonlarla ve bazen de şapkasının ve perukunun üzerine bir peçete bağlayarak, iki cemaati arasında tekneyle seyahat ederdi. Ancak bu hasat havasında, güneş parlarken ve çayır esintileri nemli duvarların ve ahşap işçiliğinin, arkadaki domuz ahırının ve ötesindeki çürüyen otların kokularını bastırırken, Wesley ailesi yeterince neşeli bir şekilde yaşıyordu, ancak yer sıkıntısı çekiyordu; Epworth'tekinden daha neşeli bir şekilde, Bay Wesley tarafından 400 pound'a yeniden inşa edilen daha geniş papaz evi, on dört yıl sonra yarı mobilyalı olarak kaldı - borcun sürekli hatırlatıcısı. Burada, her halükarda, Wroote ondalığı yılda sadece 50 pound getirse de, geçinmeyi ve masraflarını karşılamayı başarabiliyorlardı ve bu arada yükü hafiflettiklerini hissediyorlardı. Çünkü Sukey'nin kocası Dick Ellison, Epworth ondalığını finanse etmeyi üstlenmişti ve kayınpederinin işlerini düzene sokmak amacıyla bir süreliğine papaz evini kiralıyordu - Bay Wesley'nin Dick'ten kalbinin derinliklerinden nefret etmesine rağmen, ve bu zorunluluktan dolayı daha da derinden nefret etmesine rağmen, mecburen kabul ettiği bir evlatlık teklifi. Dick onun "wen"iydi, "tüm fiziksel özelliklerinden daha nahoş"tu - cebinde (henüz) parası olan, kasıtlı saldırganlıktan ziyade mantık eksikliğinden kaynaklanan böbürlenen bir tavır ve Papazı çileden çıkaran yüksek sesli, küçümseyici bir kahkaha atan, kırmızı yüzlü, eğitimsiz bir squireen. Karşılaşmalarına komedi hakimdi; ama bu tür komediler sadece kötü huylu olanların tadını çıkarabileceği türdendi. Ve Rektör, öfkeli, titiz, otoriteyi kıskanan, Dick'in çocukken ona karşı samimi
muamelesi altında bir süre kıvrandıktan sonra, genellikle sahneyi kütüphanesine gidip kapıyı arkasından çarparak keserdi.

Bayan Wesley bile damadından nefret ediyordu ve ona "kaba, bayağı, ahlaksız bir adam" diyordu; ama (onun yokluğunda) onun yardımı sayesinde daha iyi durumda olduklarını itiraf etti. Borçtan kurtulmayı hiç tatmamıştı;
ama burada Wroote'da bulutlar dağılıyor gibiydi. Duns son zamanlarda daha azdı. Kümes hayvanı çiftliği ve küçük mandırasıyla birkaç pound kazanıyordu ve bu ona Epworth'te bilmediği bir yardımseverlik hissi veriyordu; biriktirilen bir pound kazanılan bir pound olabilir, ama kazanılan bir pound elde tutulabilir ve dokunuş harika bir
fark yaratır. Kızlar çiftlik işine gönülden atılmışlardı: geceleri mutfak ocağının etrafında bundan bahsediyorlardı (çünkü iki oturma odasından biri babalarına kütüphane olarak verilmişti ve Hetty diğerinin "sütçü kadınlar gibiler için fazla görkemli" olduğuna yemin etti. Ayrıca Axholme Adası'ndaki bataklık buharları yaz aylarında bile gün batımından sonra ızdırap verici olabiliyordu ve ateşi bir teselli olarak buldular). Hetty bu kırsal ekonomileri Westminster'daki Samuel'e yazdığı uzun bir mektupta anlatmıştı ve hoş bir şekilde şakacı bir "Kahramanca Şiir" ile cevaplanmıştı:

"Evin etrafındaki geniş papaz evi
İneklere tam otlak sağlıyor,
Buradan bol sütlü nektar akıyor,
Ah tatlı ve temiz sütçü!"

"Eğer ya Moll, ya Anne, ya da sen,
Görevini ihmal etmezsen,
Ve sonra kalçaların siyah ve mavi olur,
Bir perinin çimdiklemesiyle. "

--"Domuzlar, domuzlar ve domuzcuklar" ve kız kardeşlerin ev hanımlığı görevleri hakkında aynı kolay damarda:

"Ya da şehvetli Anne, ya da güçsüz Moll,
Aziz Pat ya da ayık Hetty."

Ve kız kardeşler bu dizelerden eğlendiler ve onları kalplerine yerleştirdiler.

Hayatın zevklerini çoğunlukla kitaplardan öğrenmişlerdi; ve
şimdi basit zevkleri, sanki, onlar için daha gerçekti çünkü
şiirlere çevrilebilirdi. O zaman, koşullar altında, uzun yıllardır olduklarından daha mutluydular: ayrıca yoksulluk, Hetty'nin Kelstein'da hizmete girmesinin gerçek nedeni değildi; çünkü Emilia, Lincoln'den (beş yıldır yatılı okulda öğretmen olarak geçimini sağlıyordu) özellikle ailenin daha kolay talihinin tadını çıkarmak ve Bawtry, Doncaster ve Wroote çevresindeki kırsalda karşılaşılacak hoş bir arkadaşlık vaadiyle eve getirilmişti.

Bu söz yerine getirilmemişti ve Emilia'nın öfkesi
sonuç olarak ekşimişti. Rektörün borçları da
beklendiği gibi erimemişti. Bunların ağırlığı hala onu ve tüm ev halkını eziyordu: ancak Bayan Wesley, yoksulluk tek sebep olsa bile, Hetty'nin gitmesine gerek olmadığını yüreğinde biliyordu. Hetty de bunu biliyordu ve isyan etti.
Wroote'da mutluydu; en azından Kelstein'da olacağından daha mutluydu. Bencil olmak istemiyordu: eğer kız kardeşlerden biri gitmek zorunda kalırsa o da giderdi. Ama neden onlardan birinin gitmesi gerekiyordu ki?

Annesine bunu sordu ve Bayan Wesley kalbini
sertleştirirken bu soruyla
mücadele etti. Aslında Hetty kalırsa ne olabileceğinden korkuyordu. Wroote'da yeni tanışmışlardı ve
Bawtry'de bir sevgili vardı, genç bir avukat... yakışıklı bir genç adam, mesleğinde
zeki olduğu söyleniyordu. Bayan Wesley, onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey bilmiyordu... ve elbette, Hetty'nin yüzü herhangi bir sevgiliyi cezbedebilirdi. Kızı suçlamadan, kalbinin ne kadar derin olduğunu söyleyemese de, düşünceleri böyle akıyordu. Fakat Rektör düşünülmeliydi ve o da genç kıza karşı anında ve neredeyse çılgınca bir nefret
duymuştu. Bunda alışılmadık bir şey yoktu: çünkü, birçok başka çapkın adam gibi (tüm
huysuzluklarına rağmen çapkındı), Bay Wesley de herhangi birinin kızlarına aşk
sunmasından nefret ediyordu. Onun bu antipatisi on yıldır bir rahatsızlıktı; çünkü kızlar, her şey söylendiğinde, çiftleşme içgüdüsü olan dürüst ve sağlıklı kızlar olduklarından ve Epworth ve çevresinin sağladığı talipleri en iyi şekilde
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için suçlanmamaları
gerektiğinden. Ancak Sukey'nin evliliğinden beri bu bir tür maniye dönüşmüştü ve şimdi, Hetty'nin durumunda,
anlaşılmaz, hatta tam anlamıyla çılgınca bir tutkuyla alevlenmişti. Avukatlara olan nefretini ilan etti ve kesinlikle onların elinden acı çekmişti:
genç adamın eve gelmesini, Hetty ile yazışmasını,
hatta onu görmesini bile yasakladı.

Bayan Wesley kızını izliyordu ve rahatsız olmuştu. Rektör'ün vetosu
bir veya iki kez Hetty'nin kız kardeşleri için yeterince etkili olmuştu.
Emilia, Londra'da amcası Matthew'u ziyaret ederken, Leybourne adında genç bir Oxfordlu'ya tutkuyla aşık olmuştu. Ancak Sam'in
karısı onun itibarını zedeleyecek bir şey keşfetmiş ve Sam'le,
Sam'i de Rektör'le konuşmuştu. Evlilik sona erdi ve Emilia
sevgisinden vazgeçti, ancak o yaramaz çocuğu asla affetmedi. Patty, Sam'in öğrencisi olan, daha sonra Oxford'daki Lincoln Koleji'nden mezun olan ve şimdi Epworth'teki Serbest Okul'un hırslı genç müdürü olan John Romley'e tekrar bağlanmıştı. Rektör yine araya girdi ve Patty iç çekip romantizminden vazgeçti. Hetty de vazgeçip boyun eğecek miydi? Bayan Wesley şüphe ediyordu: hatta korkuyordu bile. Sadece Hetty babası tarafından asla korkutulmamıştı, _patria potestas_'ı tüm fahiş iddialarıyla asla kabul etmemişti. Aslında hiç isyan etmemişti ama bir şekilde diğerlerine yaptığı büyüye meydan okumuştu: ve bir şekilde--işte mucize buradaydı--Bayan Ailenin diğer üyelerinden daha fazla yanılsamaya teslim olan ve onu besleyen Wesley, Hetty'nin bağımsızlığı için daha iyi olduğunu anlamıştı. Çeşitli baskılar altında olan diğerleri boyun eğmişti: ama burada kendi boyun eğmesi olmasa, olabileceği kadın tam da buydu! Ve o kadın için korkuyordu. Hetty, Wroote'tan ayrılmalıydı, yoksa bunun nasıl biteceğini bilmek imkansızdı.

"Anne, sanırım ne yapacağımdan korkuyorsun."

Yalan söyleyemeyen veya buna benzer bir şey söyleyemeyen Bayan Wesley başını eğdi. "Bir veya iki kez korktum," dedi.

"Yani beni gönderiyorsun? Bana bu ne çok cesurca ne de çok akıllıca görünüyor. Kelstein'da daha az tehlike olacak mı?"

Annesi irkildi. "Senin gittiğini _o_ biliyor mu? Bana orada seni ziyaret etmeyi
düşündüğünü söylemedin mi?"

"Affet beni, sevgili anne, ama ilk sorun biraz
aptalca--ha?" Hetty güldü ve alıntı yaptı:

"Ama eğer Sevgi'nin onurlandırdığı kişi
Günden gizlenirse--
Üzerine bin muhafız koyarsa,
Sevgi yolu bulur."

Çenesini meydan okurcasına kaldırdı.

"Keşke, çocuğum, eğer--eğer bu senin için çok önemliyse," dedi Bayan Wesley hüzünle, aniden kollarını kızının etrafına dolamak ve ona güvenmek için
bir istek duyarak.

Hetty ölümcül bir an tereddüt etti, sonra tekrar güldü. "Ben tam olarak bir
çocuk değilim; ve birbirimizi, canım, izin verdiğimizden çok daha iyi anlıyoruz. İkinci soru sormaya hakkın yok. Beni
gönderiyorsun--"

"Haklı değil misin, Hetty?"

"Beni gönderiyorsun," diye tekrarladı Hetty ve düşünüyormuş gibi göründü. Bir duraklamadan sonra yavaşça ekledi: "Siz diğerleri hepiniz
babamın baskısı altındasınız ve beni bir korkak yapıyorsunuz. Ama size şunu vaat ediyorum" -burada sözleri sürünmeye başladı- "ve beni güçlendirmek için, korkularınızı hafifletmekten daha az değil, söz veriyorum, anne. En kötüsü
en kötüye giderse, onu Kelstein'da değil, burada
sizin aranızda seçeceğim. Sanırım beni Kelstein'a göndererek çok az şey kazanacaksınız, anne: ama orada benim için korkmanıza gerek yok."

"Muammalarla konuşuyorsunuz."

"Ve benim tonum, senin zevkine göre fazla teatral bir şey mi diyeceksin? Eh, eh, sevgili annem, kaderi olan bir evin trajediden bahsetme ayrıcalığıdır: çünkü bilirsin, Molly kaderimizin olduğunu söylüyor, ama ne olduğu konusunda anlaşamıyoruz. Ben bunun bir borç, ya da babanın öfke nöbetleri, ya da belki Yaşlı Jeffrey [görünüşe göre Wesley ailesinin hayaleti] olduğunu savunuyorum ama o bunun daha derin bir şey olduğunu ve bir gün uyanıp bunun üçünü de içerdiğini göreceğimizi düşünüyor."

"Kızlarımın saçmalıklarını dinlemek benim kaderim gibi görünüyor," dedi Bayan Wesley, yüzü gevşemiş bir şekilde, ".

"Ve kim suçlu, canım? Yirmi yaşında evlenmeyi seçtin ve burada
yirmi yedi yaşında evlenmemiş bir kızın var. Şimdi sana saygı duyuyorum ve seni seviyorum, bunu çok iyi biliyorsun: ama arada sırada mantık devreye giriyor
ve bana senden yedi yaş büyük olduğumu kanıtlıyor - bu saçma,
ve daha da saçma olan, ona taktığın ciddi, bilge yüz yüzünden. Hadi gel, yirmi yaşındaki tatlım ve çizmelerimi toplamama yardım et." Hetty, annesinin tanımadığı
bir şarkının Purcell tarafından bestelenmiş hali olan bir melodiyi mırıldanarak yukarı kata doğru yol gösteriyordu:

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer,
Her bilge adamın oğlu bilir."

BÖLÜM VII.

Belirlenen günde ve sabah dokuzda, Hetty'yi Kelstein'a götürmeye söz veren Dick Ellison, arabasıyla geldi. Sukey ona eşlik etti, vedalaşmaya katıldı ve papaz evinde birkaç saat geçirdi.

Şimdi Sukey'nin bu ziyaretleri onun için annesi ve kız kardeşlerinden daha az bir
sınama değildi. Kocasından nefret ettiklerini biliyordu ve
(daha kötüsü) içindeki Wesley'den nedenini ve nasıl olduğunu algılayacak kadar çoktu: yine de bir Wesley olarak, acısına karşı sabit bir yüz ifadesi takındı. Dick'in duygularını ve fikirlerini yankılamaktan bazen incindi, sanki kendini savunuyormuş gibi, onları yumuşatmaya ve
en azından ailesi için katlanılabilir bir
formda sunmaya çalıştı. Kahramancaydı ama
rahatsız ediciydi; ve bunun için en iyi salonu ayırdılar.

Sukey mutfağı tercih ederdi. Şahsen kısa ve
tombuldu ve yüzü neşeli olma isteğini yansıtıyordu. Kız kardeşlerinin kraliçeler olarak en sıradan pamuklu elbiselerle
yürüdükleri o zarafetten çok azı veya hiçbiri yoktu. Çocukluğunda giyimindeki dikkatsizliğiyle dikkat
çekmişti ve şimdi itaatkar bir şekilde
kocasının bone zevkini sergiliyordu.

Bugünkü başlığı korkunç bir cilveye sahipti. Dick bunu Lincoln'de
bulmuştu ve hayran olmaları için şirketi çağırmıştı. Küçük bir muslin hasırın üzerinde
üç büyük sahte nilüferden oluşuyordu ve
o kadar yüksekte yığılmış saçlarının üzerinde duruyordu ki, onu taradıklarında bakışları başının çok üzerinden geçiyor gibiydi. Onu yırtıp yere atmak ve tanıdıkları Sukey olmak istiyordu.

Masadaki kek ve bisküvi tabağı salona son bir cenaze havası verdi. Dick coşkulu bir şekilde gevezelik ediyordu. Diğerleri neredeyse hiç konuşmuyordu. Sonunda bir bisküviyi yutmaya çalışan ve neredeyse boğulacak gibi olan Hetty aniden ayağa kalktı, annesini öptü ve doğruca babasının odasına gitti.

Her zamanki gibi Eyüp Kitabı'na dair yorumlarıyla meşgul olarak yazı masasına oturdu. Pencerenin yanındaki başka bir masada Johnny Whitelamb, sırtı ışığa dönük bir şekilde bir haritanın üzerine eğilmişti. İçeri girerken başını kaldırdı: Gölgeyi ve belki de kendi gözlerindeki loşluğu iyi okuyamıyordu: ama ayağa kalktı, kağıtlarını topladı ve odadan çıktı.

"Baba, Dick Ellison salonda."

"Kulaklarım bana öyle söylüyor."

"Seni görmek istiyor."

"O zaman ona iltifatlarımı iletebilir ve ona
olmayacağından emin olabilirsin."

"Ama baba, konser kapıda. Veda etmeye geldim."

"Ah, o zaman kapıya çıkıp seni uğurlayacağım; ama Dick Ellison tarafından
sıkıştırılmayacağım." Ayağa kalktı ve ona
gözlerini dikerek durdu, çenesini başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıştırdı. "Sanırım bana
söyleyecek bir şeyin var."

"Kelstein'a gidiyorum," diye başladı Hetty kararlı bir şekilde. "Orada size itaat etmek istiyorum, efendim, tıpkı diğerlerinin evde yaptığı gibi. Dışarıdan değil:
ama yokken kazandığımı hissetmek--" Durakladı ve
bir kelime aradı.

"Elbette kazanacaksın. Bunda her zaman bir tatmin vardır."

"Parayı düşünmüyorum."

"O zaman benim onayımdan mı? İşvereniniz Bay Grantham dürüst bir beyefendidir: Sizin hakkınızdaki raporuna güveneceğim."

"Baba, sizden bundan daha fazlasını istemek için geldim. Bana daha fazla kazandığımı hissettirmeyecek misiniz? - eğer zaman geçtikçe, davranışlarım sizi memnun ederse, bana daha fazla bağışta bulunmaya - daha yatkın olacaksınız -"

"Mehetabel!"

"Onu seviyorum, baba! Elimde değil. Efendim--!"

Gözleri yaşararak iki elini ona doğru uzattı. Ama o, onun ağlamasından
keskin bir şekilde uzaklaşmış ve sinirlenerek odanın karşısına doğru yürümüştü. Elleri düştü ve başını eğerek eğilirken bir tanesi destek almak için masanın kenarına
tutuldu.

Aniden geri geldi. "Mehetabel, bana
bir pazarlık teklif ettiğinin farkında mısın? Çocuklarımla pazarlık etmem:
İtaat beklerim. Bir baba olarak da sebeplerimi açıklamak zorunda değilim.
Ama bizi terk ettiğin için ve seni sert bir şekilde reddetmek istemediğimden,
sevgi duyduğun bu adamı incelediğimi söylememe izin ver;
ve mesleği dışında -ki ondan nefret ediyorum- onu kibirli, züppe,
samimiyetsiz buluyorum. _Levitas_ ile _Levitas_ yapıyor: Kalbinin
kafası kadar sığ olduğuna inanıyorum. Kızlarımdan biriyle
uygun bir eş olmadığını biliyorum; en azından kız kardeşlerinden daha fazla yeteneği olan senin için -ki bu yetenekleri fark ettim ve geliştirmeye çalıştım.
Çocuk, gururunu kendine çek ve itaatine yardımcı olmasına izin ver."
Sözünü yarıda kesti ve pencereden dışarı baktı. "Eğer," dedi daha yumuşak bir sesle,
"kaderimiz bize sunulmazsa, onu biz yaratmalıyız. Eğer, gerçek kaderimiz gecikirken, onu taklit eden değersiz hayaletler bize gelirse, onları sınamalıyız; sabırsızlanıp kibri kucaklamaya ve
sadece umutlarımıza değil, Tanrı'nın bizim için en başından beri aklında olan amaca ihanet etmeyelim."

Hetty başını kaldırdı. Yirmi yedi yaşında olduğunu düşünmüş olabilir
ve bir prensin o kasvetli tarlalardan geçip
saman çatılı papaz evine gelip onu aramasının ne kadar süreceğini kendi kendine sordu.
Ama kalbi sevdiği adamla doluydu ve sadece
babasının ona büyük haksızlık ettiğini düşünüyordu.

Titredi ve yüzünü kaldırdı. "Elveda, baba," dedi soğuk bir şekilde.

Onu yanağından öptü ve onu kapıya kadar takip etmek için bir adım attı;
ama daha iyisini düşündü ve pencereye geri döndü.
Kapının onun üzerine kapandığını duydu ve beş dakika sonra onu Dick Ellison'ın yanındaki
arabada hızla uzaklaşırken gördü.

BÖLÜM VIII.

Araba alçak ufukta kaybolduktan uzun süre sonra bile pencereden dışarı bakmaya devam etti: Küçük, gergin, yılmaz
bir adam figürü, altmış ikinci yaş gününe yaklaşıyordu,
bir süre sırtını hantal el yazmalarına dönmüş ve çenesi
boş manzarayı incelerken inatla öne doğru fırlamıştı.
Alimin kamburluğuna sahipti, ancak çenesinin bu öne doğru fırlaması alışıldıktı
ve yüzünü, uzun düz bir burnun üzerinde birbirine biraz yakın duran küçük gözlerine "yukarı bakan" bir ifade veren bir açıyla kaldırmıştı.
Burun, gözler, çene inatçılığı ilan ediyordu ve
hızlı ve ateşli gözler, bunun sadece amacına bağlı kalmakla kalmayıp, elde edilene kadar
sürtünmeyi asla bırakmayan saldırgan türden olduğunu size haber veriyordu. Yapısı zayıf ve tel gibiydi: yürüyüşü, (tam olarak) sadece 5 fit 5 buçuk inç boyunda olan biri için
şaşırtıcı derecede onurluydu.

Babası, 1662'deki St. Bartholomew Günü'nde yaşam alanlarından kovulan birçok kişiden biri olan yeminli olmayan bir din adamıydı; kendisi de Daniel Defoe'nun kendisinden önce öğrenci olarak geldiği ve John Bunyan'ın vaaz verdiğini duyduğu Bay Morton'un Newington Green'deki ünlü akademisinde bir Muhalif olarak eğitilmişti. Oradaki eğitiminin sonunda Muhaliflere karşı yöneltilen bazı broşürlere cevap vermesi istendi ve bu onu, amaçladığından çok uzak bir etki yaratan bir okuma yoluna soktu: çünkü cevabı yazmak yerine Muhalifliği reddetmeye ve kendini Yerleşik Kilise'ye bağlamaya karar verdi. O zamanlar annesi ve yaşlı bir teyzesiyle birlikte yaşıyordu; kendileri de ateşli Muhaliflerdi ve onlara planını söyleyemezdi. Böylece bir sabah şafak vakti kalktı, Oxford'a kadar altmış mil yürüdü ve Exeter College'a fakir bir öğrenci olarak girdi.
Bu, Ağustos 1683'teydi.

Cebinde kırk beş şilinle Oxford'daki ikametgahına yerleşti. Orada beş yıl okudu ve bu süre zarfında ailesinden ve arkadaşlarından sadece beş şilin aldı;
Lisans derecesini aldı ve Üniversiteye girdiği zamandan
daha zengin bir şekilde yedi pound ve on beş şilinle ayrıldı. 1683 kışı, yakıt satın alamayacak kadar fakir bir öğrenci için zor bir başlangıçtı, çünkü Thames vadisindeki soğuk o kadar şiddetliydi ki, arabalar Temple'dan Westminster'a kadar sanki karada seyahat etmişler gibi nehirde serbestçe çalışıyordu. Yine de, daha sonra şöyle yazdı, "Exeter College'da kaldım," daha önce hiç bilmediğim bazı zorluklarla karşılaşsam da, lisans derecesini alabilecek kadar yeterli duruma gelene kadar; ve daha sonra orada geçinemediğim için, Londra Piskoposu'nun Yüksek Komisyon tarafından uzaklaştırılması sırasında Londra'ya geldim ve Rochester Piskoposu tarafından 7 Ağustos 1688'de Bromley'deki sarayında diyakozluk rütbesine yükseltildim." Daha zengin lisans öğrencilerine ders vererek ve onlar için ödevlerini yazarak (bir hizmetçi olarak çizmelerini boyayıp işlerini yapması gerekiyordu); ayrıca, Bay Morton'daki son yılında tanıştığı ünlü Londra kitapçısı John Dunton için yazılar yazarak da geçimini sağlamıştı. Bütün bunlarla birlikte, hayırsever olmak için zaman ve istek buldu ve Oxford Şatosu'nda hapsedilen zavallı yaratıkları ziyaret etti - çoğu borç yüzünden. Bu nezaketin ölçüsünü almak ve oğullarının bunu tekrar ettiğini görmek için yaşadı. _Maggots: or Poems on Several Subjects never better handled_ pek de pazarlanabilir bir kafiye kitabı değildi. Yine de amacına hizmet etti ve Dunton aracılığıyla birkaç edebiyatçı ve bilgili adamla tanışmasına yardımcı oldu. Londra'daki başlangıcını neşelendirecek daha iyi bir şeyi de vardı. Dunton, 1682'de, o zamanlar Little St. Helen's, Bishopsgate'te açtığı Muhalif bir kilisede vaaz veren ünlü Muhalif Dr. Samuel Annesley'nin birçok kızından biri olan Elizabeth ile evlendi. Newington Green'de bir öğrenci olan genç Wesley,
cebinde bir şiir kopyasıyla düğünde hazır bulunmuştu:
ve orada, Doktor'un Spital Yard'daki kasvetli evinin bir köşesinde,
Doktor'un en küçük kızı, on dört yaşında, zayıf bir kız çocuğuyla karşılaştı,
oturup misafirleri izliyordu.

Daha çocuktu ve o sırada mutsuzdu, ama çocukça bir
sorunu yoktu.
Alimlerin ve ilahiyatçıların Kilise ile Muhalefet arasındaki
kızgın savaşı tartışmak için
bir araya geldiği Annesley Evi'nde zihinler erken olgunlaştı. Susanna Annesley duyduklarını dinlemiş ve
üzerinde düşünmüştü; ve şimdi inançları onu rahatsız ediyordu, çünkü Kilise'nin haklı olduğunu ve kendisinin babasının evinde bir yabancı olduğunu, sevdiklerine karşı gizlice isyan ettiğini ve onları acımasızca hayal kırıklığına uğratmaya hazırlandığını
görmüştü veya gördüğünü sanmıştı. Babasının inançlarının ılımlı bir şekilde ifade edildikleri kadar güçlü ve derin olduğunu biliyordu.

Böylece Samuel Wesley, bu kız çocuğunun önünde beceriksizce (bir
topal adam gibi) durup kız kardeşini kaybettiği için onu rahatlatmak için birkaç kelime geveleyerek, kendini hemen garip sorulara cevap verirken, kendi Muhalefet şüphelerini bir şekilde şaşırtmış genç gözlere ve onların ötesinde kendi kararına varmış ve sessizce, kararlı bir şekilde onu takip etmeye davet eden bir zihne bakarken buldu. Bu onu o kadar şaşırttı ki, aşk aynı anda daha az bir şokla
şaştı. Kendini onun yanındaki pencere minderine
oturdu ve bundan sonra çok az konuştular, ancak misafirleri izledi, kalabalığın içindeki iki komplocu gibi hissetti, ayrıca dünyanın ikisi için de aniden değiştiğini hissetti.

Ve böylece Samuel Wesley kalemini bıraktı, kitaplarını
topladı ve Oxford'a doğru yürüdü. Şimdi beş yıl sonra, diplomasıyla geri dönmüştü, ancak henüz evlenmek için parası yoktu. Yılda 28 pound maaşla bir rahiplik göreviyle başladı; geliri 70 pounda çıktığında bir savaş gemisinde papaz olarak atandı; ve günde iki yüz beyit karalayarak (boş vakti olduğu için) İsa'nın Hayatı üzerine epik bir şiir yazmaya başladı; ancak kısa süre sonra Londra'ya döndü ve burada ikinci bir rahiplik görevi ve yılda 30 pound kazandı. Kalemi ona 30 pound daha kazandırdı ve bununla evlenmeye karar verdi.

Kendisi ve Susanna Annesley arasında aşk hakkında pek konuşulmamıştı,
ama hiç şüphe yoktu. Artık yirmisine yaklaşıyordu ve günü belirlediğinde onunla evlenmeye hazırdı. Böylece 1689'da evlendiler.
Bir yıldan kısa bir süre sonra ilk çocukları Samuel, Londra'daki evlerinde doğdu ve kısa bir süre sonra Massingberd ailesinden, Normanby Markisi aracılığıyla, Lincolnshire'daki Güney Ormsby'de yaşama teklifi geldi. Buna göre 1690'ın yaz ortası günü oraya yolculuk ettiler ve 1697 baharına kadar çamurdan yapılmış bir kulübeden biraz daha iyi olan bir papaz evinde ikamet ettiler. Bayan Wesley orada, bebekken ölen diğer çocukların yanı sıra, Emilia, Susannah ve Molly'yi doğurdu ve Rahip orada _Kutsal Rabbimiz'in Hayatı
ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Hayatı'nı ortaya koydu. On kitaptan oluşan kahramanca bir şiir: "Genç Öğrencinin Kütüphanesi: '65 yılından bu yana İngiltere'de ve Yabancı Dergilerde basılan en Değerli Kitapların Özetlerini ve Özetlerini içerir. Buna 'Her Türlü Öğrenme Üzerine Yeni Bir Deneme' de eklenmiştir. "

Parish kilisesinin yakınında, 1694'te Bay Wesley'i ev papazı yapan Lord Marquis of Normanby'nin büyük evi olan Hall bulunuyordu. Marquis bir çapkındı ve kendisi ve metresleri zavallı papaza birçok gönül araştırması yaptırdı. Bayan Wesley'e
aşık olan ve onunla yakınlaşmak isteyen biri vardı. Bir gün eve
gelip bu ziyaretçiyi karısıyla birlikte otururken bulan Bay Wesley, ona doğru yürüdü, elinden tuttu ve onu çok güzel bir şekilde dışarı çıkardı.
Bu ona geçimini kaybettirdi: ancak Marquis, esasen iyi bir adam olarak adlandırılan biri olduğundan, ona kin beslemedi; hatta ruhunu daha çok sevdi ve daha sonra yirmi gine tutarında iyi bir arkadaş olduğunu gösterdi, Markiz (ama bu daha açıklanabilir) buna beş gine daha ekledi.

İyi şans eseri Epworth'un geçimi tam o sırada boşaldı, ve merhum Kraliçe Mary'nin bir isteği veya vaadi uyarınca, _İsa'nın Hayatı_'nı adadığı kişi, Bay Wesley'e o zamanların parasıyla yılda yaklaşık 200 pound değerinde makul bir terfi teklif edildi. Ancak bu zamana kadar ailesi kalabalıktı;
borçluydu; geçimini sağlamaya başlamadan önce ödenmesi gereken ücretler
kredisini daha da artırıyordu; üç dönümlük bahçe ve çiftlik binaları olan daha büyük bir evin bakımı gerekiyordu; ve yeni cemaati
onun politikalarından nefret ediyor ve hayatı onun için olabildiğince sefil hale getiriyorlardı.
Amansız savaşçılardı ama denklerini buldular. 1702'de
gizlice papaz evi ateşe verdiler ve üçte ikisini
yaktılar. 1704 kışında keten mahsulünün büyük bir kısmını yok ettiler. Bu Blenheim yılıydı ve zafer haberi üzerine
Bay Wesley kahramanca bir şiirle anmak için oturdu. Şiir
(1705'in ilk günlerinde yayınlanmıştı), aynı olayda Bay Addison'ın
kinden daha düşük olsa da, beş yüz doksan dört dizeye ulaştı ve
büyük Marlborough Dükü'nü memnun edecek kadar iltifat içeriyordu, yazarını çağırdı, onu Albay Lepelle'in alayının papazlığıyla ödüllendirdi ve ona bir
öncelik yeri sözü verdi. Muhalifler, (belki de bir bahaneyle)
Bay Wesley'i en kötü düşman, kendi saflarından bir firari olarak gördüler, Parlamento'daki ve Mahkeme'deki nüfuzlarını kullanarak, onu alayından mahrum bıraktılar ve yeri ona vermediler. Nisan ayında Kraliçe Anne
Parlamentoyu dağıttı ve Mayıs ayında Lincoln kontluğunun eski Muhafazakar üyeleri Sir John Thorold--ve o zamanlar -torunu bugün de--Kraliyet Şampiyonu onurunu elinde tutan Dymoke, Whig adayları Albay Whichcott ve Bay Albert Bertie ile bir seçimde mücadele etti ve kaybetti. Muhalifler elbette bunları destekledi; ve Bay Wesley, hakaretleri ve daha kötüsü, sevilmeyen tarafı küçümseyerek: York Başpiskoposuna yazılan bu mektuplardan hangi
sonuçları okuyabiliriz.

Epworth, 7 Haziran 1705.

Salı gecesi, 29 Mayıs'ta Lincoln'e gittim ve seçim Çarşamba günü, 30'unda başladı. Gecenin büyük bir bölümünde, Ada halkımız
üç haftadan kısa bir süre önce yatağa getirilen karımın yattığı pencerenin altında davul çalıp, bağırıp tabanca ve tüfek ateşledi. Çocuğu kendi evimin karşısına emzirmiştim; gürültü dadısını sabah bir veya ikiye kadar uyanık tutuyordu. Sonra bıraktılar ve dadı uykudan ağırlaşmış bir şekilde çocuğun üstüne
yattı. Uyandı ve çocuğun ölü olduğunu görünce neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde
evime koştu ve hizmetçilerimi çağırıp çocuğu onların kollarına
attı. Onlar da, kendisi kadar akıllı oldukları için, çocuğu karıma
kadar koştular ve karım iyice uyanmadan önce, çocuğu kendi
ellerine soğuk ve ölü bir şekilde fırlattılar. Kendini olabildiğince toparladı ve o gün çocuğu gömdü.

Bir din adamı kale avlusunda beni karşıladı ve geri çekilmemi söyledi, çünkü Adalılar bana kötülük yapmak istiyordu.
Bir diğeri bana yaklaşık yirmi kişinin "beni kale avlusuna

götürürlerse bağırsaklarımı sıkarlar" dediğini duyduğunu söyledi.

Hizmetçim de aynı tavsiyede bulundu. Gainsbro'dan geçtim ve Tanrı beni korudu.

Eve vardığımı anladıklarında, her zamanki gibi davul ve kalabalığı, silahlarla vs. gece yarısına kadar bana iltifat etmeleri için gönderdiler.
Cuma akşamı oradan geçenlerden biri bahçede çocuklarımı görünce "Ey şeytanlar! Yakında gelip hepinizi dışarı
dilenmeye göndereceğiz." diye haykırdı. Tanrı onları affetsin ve bağışlasın!

Tanrıya şükür, bunların hepsi karımın
ruhunu hiç bozmuyor. Kendim içinse onları rahatsız ve düzensiz hissediyorum. . . .

Papaz evinin yeniden inşası ve çiftçilikle ilgili bazı talihsiz denemeler
papazın papazını daha da borçlandırmıştı: ve şimdi, seçimi kazanmakla
tatmin olmamış düşmanları ona gizlice
saldırdı. Bir sonraki mektubu Lincoln'deki borçlular koğuşundan üç hafta sonrasına ait.

Lincoln Kalesi, 25 Haziran 1705.

Lordum, - Şimdi dinleniyorum, çünkü uzun zamandır
olmayı beklediğim limana geldim. Geçtiğimiz Cuma günü (23 Haziran), Epworth'te bir çocuğu vaftiz ederken, kilise avlumda hizmetçim olan biri tarafından tutuklandım ve geçen yıl, Bay Whichcott'un akrabalarından birinin ve gayretli arkadaşlarından birinin (Bay Pinder) isteği üzerine, seçimden önce Ada'dayken verdikleri söze göre ondalığımı topladım. Tutar otuz pound değildi, ama beş yüz pound kadardı. Şimdi ketenimin yakılmasının, Londra yolculuğumun ve beni
alayımdan atmanın hem itibarımı düşürdüğünü hem de paramı tükettiğini biliyorlardı. Rakibim, yolda olduğum sırada, ona bazı tekliflerde bulunmam için beni karşılamaya gönderildi. Ama verdiği tek cevap, "Hemen tüm tutarı ödemeliyim, yoksa hapse girerim." oldu. Oraya gittim, kendimle ilgili büyük bir kaygım yoktu: ve burada kendi Epworth'ümden _in brevibus gyaris_ çok daha fazla nezaket ve memnuniyet buldum. Tanrıya şükür, karım benden alınmadan birkaç gün önce oldukça iyileşmişti ve kiliseye gitmişti; ve umarım aileme bakabilir, eğer sık ​​sık tehdit ettikleri gibi onları kapı dışarı etmezlerse. En büyük endişelerimden biri, zavallı kuzularımı bu kadar çok kurt arasında bırakmak zorunda kalmamdı. Ama büyük Çoban onlara bakabilir ve onları koruyabilir. Karım, ona yakışan ve ondan beklediğim cesaretle buna katlanıyor.

Burada bir iyilik yapmaktan umudumu kesmiyorum (ve bu yüzden yaşamanın sonunu tamamen kaybetmeyeceğim) ve belki de bu yeni cemaatte eski cemaatimden daha fazlasını yapabilirim: çünkü her sabah ve öğleden sonra burada hapishanede dua okuma iznim var ve vaaz vermek için pazar günleri bir kez izin alıyorum, bunu da rahipte vaaz olmadığında öğleden sonra yapmayı tercih ediyorum. Ve hapishanedeki kardeşlerimle olabildiğince hızlı bir şekilde tanışıyorum; ve Londra'ya bir sonraki postamda, Hristiyan Bilgisini Yayma Derneği'ne yazacağım, umarım aralarında dağıtmam için bana birkaç kitap gönderirler... . . . 

12 Eylül tarihli bir sonraki mektup, korkmak için fazlasıyla iyi nedenleri olduğunu kanıtlıyor.

Diğer konu ise buraya geldiğimden beri, sadece birkaç hafta önce, gece ineklerimin bıçaklanmasıyla ilgili; ve böylece yokluğumda perişan ailemi aç bırakmaya çalışmak; ineklerim
hepsi bununla kurudu, ki bu onların başlıca geçim kaynaklarıydı; ama umarım
hiçbirini doğrudan öldürecek güçleri yoktur. . . .

Aynı gece kapımın demir mandalı söküldü ve
kilidi geri çekmek için tahta kırıldı, ki kimse
bunun ailemi soymak niyetinde olduğunu
düşünmeyecektir. Evin içinde büyük bir gürültü
yapan ev köpeğim, politikadan ve _ılımlılıktan_ uzak olduğu için yeterince cezalandırıldı, çünkü ertesi gün
bacağı bilinmeyen bir el tarafından neredeyse kesilecekti. 'Herkes bunlara katlanamaz; ama Tanrı'ya şükür, karım bunları yazmaktan daha az endişeli, ya da Majestelerinin bunları okurken daha az endişeli olacağına inanıyorum. . . . Aman Tanrım! Bir kez daha tekrar ediyorum, bir gün bu dünyadaki herkesten daha eşit bir Yargıcım olacak. 

Çoğu arkadaşım, buradan ayrılırsam Epworth'u terk etmemi tavsiye ediyor. İtiraf ediyorum ki ben öyle düşünmüyorum, çünkü orada yine de iyi şeyler yapabilirim; ve düşman ateşi üzerime
yoğunlaştığı için görevimi terk etmek korkaklıktır. Beni henüz sadece
yaraladılar ve sanırım beni öldüremezler. Noel'e kadar
evde olmayı umuyorum. Tanrı zavallı aileme yardım etsin! . . .

Yıl sonuna kadar (Başpiskopos ve yardım eden diğer arkadaşlar) borçlarının büyük bir kısmı ödenmişti ve Bay Wesley
yine evdeydi. Epworth'tan ayrılmayı reddetti; ve orada, üç yıl ve daha fazla, düşmanlarının öfkesi uyudu ve işleri daha da kolaylaştı. John (eğer üst üste binen zavallı bebeği saymazsak) hapsedilmesinden önce doğan son çocuktu. Şimdi Patty, 1706 sonbaharında ve Charles, Aralık 1707'de geldi. Üçüncüsü bekleniyordu ve kısa süre sonra, 9 Şubat 1709 gecesi, papaz evi tekrar alev aldı ve on beş dakika içinde yerle bir oldu.

Geçtiğimiz Çarşamba günü, gece saat on birden yarım saat sonra, çeyrek saat veya daha kısa bir sürede, Epworth'teki evim yerle bir oldu - umarım kazara; ama Tanrı her şeyi bilir. Bir şeyler hazırlıyorduk ama her şeyi yapmıştık; o akşam saat beşten önce her ateş kıvılcımı sönmüştü - ev yanmadan en az altı saat önce. Belki de yukarıdaki baca ateş alabilir (çok uzun zaman önce süpürülmemişti) ve
çatıyı delebilirdi. Yine de, evin o bölümündeki çalışma odamda saat ondan yarım saat sonraya kadar kalmış olmama rağmen, ne bir şey görüp ne de koklamam garip. Sonra buğdayımın ve diğer mısırlarımın olduğu evin o bölümünün kapılarını kilitledim ve yatağa girdim.

Yangın başladığında hizmetçiler yatakta çeyrek saat bile olmamıştı. Karım vakti yaklaşmış ve çok zayıf olduğundan,
yan odada yatıyordum. Saat on birden biraz sonra, yanında yattığım sokaktan "Yangın!" diye bağırdığını duydum.
Her zamanki gibi kendi odamda olsaydım, hepimiz kaybolurduk. Kendimi yataktan
attım, yeleğimi ve geceliğimi giydim ve pencereden dışarı baktım; alevin yansımasını gördüm ama nerede olduğunu bilmiyordum; bir çorabım ve pantolonum elimde, karımın odasına koştum; kapıyı kırabilirdim, ki

içeriden sürgülenmişti, ama açamadım. En büyük iki çocuğum da yanındaydı.
Ayağa kalktılar ve evin geri kalanını
yükseltmek için merdivene doğru koştular. Orada kendi evim olduğunu gördüm, her yer hafif bir alev içindeydi ve alevle merdiven arasında sadece bir kapı vardı.

Bu sırada yataktan
çıplak bir şekilde kalkmış olan karıma geri koştum ve kapıyı açtım. Hayatı pahasına kaçmasını söyledim.
Biraz gümüş ve biraz altınımız vardı--yaklaşık 20 pound.
Bunun için kalacaktı, ama onu dışarı ittim; onu ve
en büyük iki çocuğumu aşağı kata (şimdi hizmetçilerden ikisinin olduğu yere)
götürdüm ve anahtarları istedim. Onlar anahtarlardan habersizdi.
Yukarı koşup onları buldum, aşağı indim ve sokak
kapısını açtım. Çatı tamamen yanıyordu. Kuzeydoğu
rüzgarı, sanki bir lambada
yansıyormuş gibi, tüm alev tabakalarını yüzüme çarptı. Basamağa iki kez ulaştım ve tekrar aşağı
sürüldüm. Bahçe kapısına koştum ve açtım. Oradaki
ateş daha ılımlıydı. Hepsinin beni takip etmesini söyledim, ama sadece
benimle birlikte ikisini ve hizmetçiyi kollarında gidemeyen biriyle
buldum; ama hepsi çıplaktı. Onlarla birlikte bahçedeki bir kulübeye, alevlerin ulaşamayacağı bir yere koştum; en küçüğünü diğerinin
kucağına koydum; ve karımın beni takip ettiğini göremeyince, onu aramak için
eve geri koştum, ama bulamadım. Hizmetçiler ve
çocuklardan ikisi pencereden dışarı çıktılar. Mutfakta
en büyük kızımı çıplak buldum ve ona annesini sordum.
Bana nerede olduğunu söyleyemedi. Onu yukarı
aldım ve bahçedeki dinlenme odasına götürdüm; ikinci kez içeri girdim ve
yukarıya koştum, alev merdivendeki duvarı deldi;
tüm çocuklarımın güvende olduğunu düşündüm ve karımın bir şekilde
çıktığını umuyordum. Sonra kitaplarımı hatırladım ve cebimde çalışma odama açılan odanın
anahtarını aradım. İkinci kez aramama rağmen
anahtarı bulamadım. O kapıyı
açmış olsaydım, ölmüş olurdum.

Aşağıya koştum ve bahçedeki çocuklarımın yanına gittim, duvarın üzerinden geçmelerine
yardım ettim. Dışarıdayken, hala merdivenlerin üstünde kalan, yaklaşık altı yaşındaki zavallı kuzularımdan birinin, "Bana yardım edin!" diye acı bir şekilde bağırdığını duydum. Tekrar içeri koştum, yukarı çıkmak için, ama
merdiven artık tamamen yanıyordu. Pantolonumu başımın üstünde tutarak ikinci kez zorla
yukarı çıkmaya çalıştım, ama
ateş
akıntısı beni yere serdi. Görevimi yaptığımı düşündüm; evden
çıktım, kurtardığım ailemin o kısmına, bahçeye,
çocuğumun öldürücü çığlığı kulaklarımda. Hepsinin
çökmesini sağladım ve Tanrı'ya ruhunu alması için dua ettik.

Solgunları yıkmaya ve çocuklarımı sokağa çıkarmaya çalıştım, ama başaramadım; sonra alevlerin altına girdim ve
onları duvarın üzerinden atlattım. Şimdi pantolonumu giydim ve arkalarından
atladım. En küçük çocuğu
çıkartmış olan hizmetçilerimden biri hemen hemen aynı anda dışarı çıktı. Komşulardan biri ona içten bir küfürle selam verdi ve evi ikinci kez bilerek kendimiz yaktığımızı söyledi! Karımı ve diğer çocukları sormak için etrafta koştum; kasabanın şefi ve başkomiseriyle karşılaştım, bana yardım etmek için evime doğru değil. Onu elinden tuttum ve "Tanrı'nın isteği olsun!" dedim. Cevabı, "Hiçbir zaman numaralarını yapmayacak mısın? Evini daha önce bir kez yaktın; o zaman yeterince paran olmadı mı ki, yine yaptın?" oldu. Bu soğuk bir teselliydi. "Tanrı seni affetsin! Hala şef olduğunu görüyorum." dedim. Ama karımın kurtulduğunu duyduktan sonra biraz daha iyi oldum; sonra ana toprağa düştüm ve Tanrı'ya şükrettim.

Yanına gittim. Yaşıyordu ve sadece konuşabiliyordu.
Benim öldüğümü düşündü ve geri kalan herkes de öyle düşündü, beni ve sekiz çocuğumu çeyrek saat bile görmemişlerdi; ve bu sırada tüm odalar ve her şey küle dönmüştü, çünkü ateş bir fırından daha güçlüydü, şiddetli rüzgar
onu eve çarpıyordu. Daha sonra bana nasıl
kaçtığını anlattı. Önce arka kapıyı açmaya gittiğimde, ön kapıdaki ateşi
zorlamaya çalıştı, ancak iki kez yere düştü. Orada
öldüğünü
düşündü, ancak İsa'ya yardım etmesi için dua etti.
Yeni bir güç
buldu, tek başına ayağa kalktı ve iki üç metrelik
alevlerin içinden geçti, yerdeki ateş dizlerine kadar geliyordu. Üzerinde
ayakkabıları ve bir sabahlık ve kolunda bir ceket dışında hiçbir şey yoktu. Bunu göğsüne sardı ve avluya
güvenle girdi, ancak henüz ona yardım edecek kimse yoktu. Ben gelene kadar hiç başını kaldırmadı veya konuşmadı; yalnızca son çocuğunu
yanına getirip yatağa yatırmalarını emrettiklerinde. Bu, evde ağladığını duyduğum çocuktu, ancak Tanrı onu neredeyse bir
mucizeyle kurtardı. Sadece hizmetçiler tarafından aceleyle unutuldu.
Avluya doğru pencereye koştu, bir sandalyenin üzerine çıktı ve
yardım için bağırdı. Şimdi birkaç kişi toplanmıştı, bunlardan biri, beni seven biri, diğerini pencereye kadar kaldırdı. Çocuk, bir adamın pencereye girdiğini görünce korktu ve annesinin odasına
kaçtı. Kapıyı açamadı, bu yüzden tekrar geri koştu. Adam pencereden düşmüştü ve
odadaki tüm yatak ve perdeler alev alev yanıyordu.
Adamı ikinci kez kaldırdılar ve zavallı Jacky onun
kollarına atladı ve kurtuldu. İki veya üç kez öpene kadar buna inanamadım. Sonra karım bana,
"Kitapların güvende mi?" dedi. Ona çok fazla olmadığını söyledim, şimdi o ve
geri kalan herkes korunmuştu. . . .

Gainsborough'lu Bay Smith ve diğerleri, çocuklarımdan bazılarını çağırdılar. . . . Hiçbir şeye ihtiyacım yok, arpamın yarısından fazlası
harmanlanmamış olarak ambarlarımda saklı. _Mesih'in Hayatı_'ndaki değişikliklerimi bir süre önce bitirmiştim ve üç kopyasını çıkarmıştım. Ama her şey kayboldu. Tanrı'ya şükürler olsun!

Umarım karım iyileşir ve düşük yapmaz, ama Tanrı bana on dokuzuncu çocuğumu verir. Bacaklarını yaktı, ama iyileşiyorlar.
Ona geldiğimde dudakları simsiyahtı. Onu tanımıyordum.
Çocukların bazıları biraz yanmıştı, ama incinmediler veya
şekilleri bozulmadı. Sadece elimde küçük bir kabarcık oluştu.
Komşular bize kıyafet gönderiyor, çünkü onlarsız hava çok soğuk.

Çocuk (Kezzy) doğdu ve yaşadı. Rektörlük binası bir yıl içinde 400 pound maliyetle yeniden inşa edildi. Yangından sonraki gün, bahçedeki yıkıntılar arasında el yordamıyla dolaşırken, Bay Wesley, üzerinde yalnızca şu sözcüklerin okunabildiği Çok Dilli İncil'inin yırtık bir sayfasını almıştı:
_Vade; vende omnia quot habes; et attolle crucem, et sequere me_.
Epworth'e fakir bir adam olarak gelmişti: ve şimdi, on beş yıl sonra, o zamanki kadar fakirdi; belki daha da fakir. Cemaatine sadece onların nefretini kazanmak için hizmet etmişti. Ama yenilmemişti:
ve penceresinden dışarı bakarken onu ilk kez olmasa da sert manzaraya, çabaladığı tarlalara, hatta bu kadar iyi nefret
edenler olduğunu kanıtlamış olan insanlara karşı şiddetli bir ironik sevgi sardı. _Dikenler ve çalılar da çıkaracak sana; ve
tarlanın otunu yiyeceksin_--ay, ve onu başka hiçbir
yiyecek gibi tatmayı öğreneceksin. _Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, ta ki
toprağa dönene kadar_. Ah, ama gidip o toprağı
başkalarına teslim etmek--işte acı! Onunla birlikte, kaderinden hayal kırıklığına uğramış birçok başka gerçek adamla birlikte, umutları
kendisinden daha hevesli bir şekilde oğullarına bağlanmaktan vazgeçti. Onların Mesih'in büyük ve seçkin askerleri olmalarını istiyordu ve eğer
diğerlerinden biri içinse, bu üstünlüğün John'a saklı olduğunu çoktan tahmin etmişti.
Ama aynı zamanda Epworth'te kendisinden sonra gelecek, kazandığı acı dolu santimleri
tutacak ve geliştirecek bir oğlunun olmasını istiyordu; ve yine
sadece John'u düşünebiliyordu. Bir adam hayatını bu terk edilmiş cemaate adayabilir ve yine de dünya için bir tepeye konmuş bir ışık olabilir miydi?
Kendi hayatı bu umudun aptallığını öğretmemiş miydi?

İç çekti ve pencereden döndü. Hetty'yi tamamen unutmuştu.

Johnny Whitelamb'ı çağırmak için kapıya doğru yürüdü: ama sesler onu koridordan en iyi salona doğru çekti ve orada,
eşikte gözleri Sukey'nin başlığına takıldı.

"Susannah!"

"Evet, baba." Sukey öpülmek için öne çıktı.

"Şunu çıkar--şu _şeyi_!"

"Evet, baba." İpleri itaatkar bir şekilde çözdü.

"Kocanız sizi alay konusu gibi giydirip ülkede gezdirmeyi seçerse, onu engelleyemem. Ama benim evimde,
ben sizin babanızım ve Jezebel'in kafasını yormasına rağmen, aptal gibi görünmeme gibi bir kurtarıcısı olduğunun garantisini verin."

Bay Wesley topuklarının üzerinde döndü ve kitaplarına doğru yürüdü.

"Neden ona karşı gelmiyorsun?" diye sordu Bay Dick Ellison, Kelstein'a giden yolda.

"Babama mı?" Hetty, gündüz düşlerinden irkilerek çıktı. "Evet: bu sabah bir anlaşmazlık yaşadınız, herkes bunu görebilir.
Genç adam onun için zehir, değil mi? Neden benim kitabımdan bir sayfa almıyorsun? 'Paternal otorite' ve pazarlığa elçilerin halefi - bu onun alanı. Pekala, bunu almasına izin vermiyorum.
'Dilenciler seçici olamaz' benimki ve onu buna bağlıyorum. Ah, evet,
_ben_ onun için zehirim, ama bu ona iyi geliyor. 'O horoz ötmeyecek,' diyorum. Kendi gübre yığınında yeterince cesur, ama senin gibi yüksek kanlı bir kız
bu zamana kadar onun efendisi olmalı. Ressamı keseceğini, izleri tekmeleyeceğini ima et - bunu _yapmana_ gerek yok, biliyorsun.
Koşup sahneye katılacağını tehdit et - bunda olası bir şey yok - ve George adına, karanfil düğümüyle onu yukarı çıkarırdı! Senin
icadın nerede?"

Hetty atın kulaklarına baktı ve düşündü. "Senin için kolay,
Dick, onunla hiçbir ortak noktan yok, hatta sevgin bile yok."

"Ah, yaşlı adamı yeterince seviyorum, benimle olan tüm havalarına rağmen,"
dedi Bay Dick Ellison nezaketle.

"Seni daha fazla rahatsız etselerdi, onu daha iyi anlayabilirdin -- ve beni,"
diye yanıtladı Hetty.

Aralarına tekrar sessizlik çöktü ve yarış devam etti.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Donmuş kanal, sadece bir sıra söğüt ve orada burada bir kızılağaçla sol kıyısının yolunu işaretleyen sular altında kalmış bir ülkeye doğru, gün batımına doğru uzanıyordu. Ancak Hetty'nin beklediği yerde
kıyılar daha yüksekti ve ufuktaki kırmızı top aralarındaki şeritte düz bir
şaft gönderiyordu.

Tek başınaydı. Gerçekten de, görüş alanındaki tek canlı yaratık, bir top gibi kamburlaşmış ve onu kışlık bir söğüt dalından izleyen bir kızıl göğüslüydü; hareket eden tek nesne, düzlüğün yarım mil ötesinde, yelkenlerini çelik grisi gökyüzüne doğru çeviren bir yel değirmeniydi - öyle isteksizce, uyuşmuş gibi görünüyorlardı.

Bir çift paten takmıştı - beceriksiz ev yapımı şeyler ve bunları zahmetle, Epworth demircisinin yardımıyla yapan Johnny Whitelamb'ın doğum günü hediyesi. Hetty mükemmel bir şekilde
kayıyordu - anlaşılacağı üzere, figürlerin kesilmesi kuralları ve ders kitapları olan bir sanata dönüşmeden önceki günlerde. Ancak denge
ve dengeli ivme onun için doğal olduğundan, boş anlarda ve
rastgele kendi figürlerini çizmişti ve şimdi kırmızı göğüslüyü seyirci olarak kullanarak bunları pratik ediyordu. Mutluydu - göğsünün efendisi tahtında hafifçe oturuyordu - ve tüm bunlar cebinden çıkardığı ve paten yaparken duraksadığı zamanlarda tekrar okuduğu iki
mektup yüzündendi.

İlki Wroote'daki annesindendi ve ona bugün veya
yarın babasının kız kardeşi Patty ile Kelstein'a geleceğini söylüyordu. Hetty bunu birkaç haftadır bekliyordu. Noel'de
(artık Ocak ortasıydı) Grantham'lar onu öven bir mektup yazmışlardı ve bu Bay Wesley'e kızlarından birini daha teklif etme fikrini vermişti. Mektubu aldıktan iki gün sonra teklifle
Kelstein'a gitmişti. Seçilen kişi Patty'ydi (Hetty nedenini tahmin edebiliyordu) ve zavallı Patty o sırada bundan hiçbir şey bilmiyordu: ama Bayan
Grantham neredeyse coşkuyla kabul etmişti ve o gelecekti.
Hangi sıfatla? diye merak etti Hetty. Kendisi çocuklara ders veriyordu
ve evde kesinlikle önemsiz olmayan başka bir görev düşünemiyordu. Bu kadar sevinmesi bencilce miydi? Öncelikle Patty'nin diğer kız kardeşlerinden daha az kaprisleri vardı ve muhtemelen kaderini doğal olarak kabul edecekti. Nadiren ağlıyor veya homurdanıyordu:
aslında Hetty, daha önce, onun sabrını sinir bozucu bulmuştu. Ama
Patty'nin arkadaşlığı şimdi dünyadaki en keyifli şey gibi görünüyordu; evden gelen birinin etrafına kollarını dolamak!

En keyifli şey mi? Hetty ikinci mektuba döndü--ve bununla birlikte
kulağı patenlerin çınlayan sesini yakaladığında hızla yukarı baktı,
ve genç bir adam sanki güneşin diskinden indi ve
uzun sokaktan onun ışınıyla uçarak geldi. İki elini de uzattı. Uzun bir eğri çizerek etrafından dolandı ve onları yakaladı ve durdu, soluk soluğa, her yakışıklı yanağında bir kızarıklıkla.

"Hetty!"

Buna bir cevap yoktu, sadece coşkulu bir guguk sesi. Düşündüğümüz gibi, kişiliği hoş, samimi ve göze hoş gelen genç bir adamdı, ancak ustalık dolu rahat tavrı Hetty'ye bir kez daha bakılmasını sağlıyordu, ki o da ondan on kat daha değerliydi. Ama ona göre, yıldızların dans ettiği genç bir tanrıydı. Muhteşem bir yaratık olmasına rağmen, pasif olmasını, sevilmesini emreden cinsiyetine uymalıydı.
Onun koluna dolanmışken gözlerini kapattı ve lezzetli bir zayıflık içti; o kolun desteklediği uzayda batma hissiyle - henüz tamamen ona güvenmiyordu, ancak eğer onu başarısızlığa uğratırsa kendi gücünü yedekte tutuyordu.

"Yarıştım."

Güldü. "Bunun için pazarlık ettim. Çok az zamanımız var!"

"Ne kadar?"

"Bayan Grantham en geç bir saat içinde geri dönmemi bekliyor. Baba ve
Patty akşam yemeğinden önce gelecekler ve çocuklar
yatağa yatırılacak."

"O zaman kanala gidelim. Sana bir sürprizim var."

El ele tutuştular - her iki el de onun ellerinde, kolları çapraz şekilde vücutlarına doğru tutuldu - ve vuruş vuruş ilerlediler. Üçüncü vuruşta
mükemmel bir ritimle öne doğru sallanıyorlardı, her hücum uzun ve dış kenarda düz bir şekilde tutuluyordu ve sadece gevşediğinde kıvrılıyordu.
Hava Hetty'nin şakaklarında şarkı söylemeye başladı; patenleri sevgilisininkiyle
uğultulu bir melodi tutuyordu. Adamın elinin arkası göğsüne sıcak bir şekilde yaslandı.

"İlahi bir şekilde kayıyorsun."

Neredeyse duymadı. Dünya, yarışan ağaçlarla birlikte yanından ve arkasından kayıp gitti: o, çiftleşmiş ve gün batımına doğru uçan bir kuştu.
Ah, işte mutluluk! Bir süre önce, sanki
kalbinin etrafında bir kordon gerilmiş gibi, aşktan baygındı: Konuşması
zordu, hatta nefes alması bile. Şimdi ciğerleri açıldı,
kordon koptu ve bir hıçkırıkla kırıldı; ve, güneşin kenarı alçalırken,
daha hızlı uçtu, onu yakalamak ve orada tutmak için,
kamışlıklar arasındaki kırmızı parıltısını, solmuş otlardaki kahverengi ve mor çiçeklenmesini
durdurmak için acele ediyordu. Eteğinin rüzgarı, buzun üzerine
yeni dağılmış ölü yaprakları yakaladı ve onları kendisiyle birlikte sürükledi,
bir kuş sürüsü gibi. Ama, ne kadar hızlı olursa olsun, güneş battı ve
dünyanın gölgesi omzunun arkasında daha yükseğe tırmandı. Son ışık
öldü; ve Hetty gözlerini kaldırarak, onun mezarının üzerinde, gökyüzünün
açık bir alanında, orak biçimli ayı gördü.

Elini çekmeye, ona işaret etmeye çalıştı: ama gözleri bir soruyla onunkileri ararken, elini bıraktı ve yukarı doğru başını salladı. Adam gördü ve anladı ve yüzlerini ona doğru kaldırarak
uçuşlarını sessizce sürdürdüler: çünkü aşıklar yeni ay ile
dilek tutabilirler, ama ilk konuşan boşuna dilek tutmuş olur.

Öndeki ve sağlarındaki bir söğüt kümesinden, birinin metale vurur gibi bir tıkırtı duyuldu.
Bir kadının sesi azarlamaya katıldı. Bu büyüyü bozdu; ve bir kahkaha atarak
ellerini çektiler, ayrıldılar ve hızlarının onları yan yana taşımasına izin verdiler, ta ki
yavaşlayana ve ağaçların yanında durana kadar.

Burada, kanaldan yukarı doğru giderken umutsuzca donmuş bir mavna yatıyordu.
Güvertesinde, kolları belinde bir kadın, oturmuş ve bir kazanla uğraşan bir adamın üzerinde duruyordu. Yaklaşırken başını salladı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, efendim--siz ve hanımefendi."

Hetty sevgilisine baktı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı: "sadece benim bir sürprizim, ki
ateşten
kaçmış gibi görünüyor. Burada küçük bir piknik planlamıştım ve bu iyi
kadın sizin için bir tabak çay hazırlamış olacaktı--"

"Benim adamımın 'Çanlar Halkası'na doğru yürümeden önce
su ısıtıcısını dolduracak kadar aptal olduğunu nasıl bilebilirdim?" diye lafa girdi iyi kadın. "Tanrı bilir ki bu onun düşünceli olma yolu ve bunu denediğinde her zaman bir kırılma oluyor. Buzları erittiğimde,
şey bir elek gibi sızdırmaya başladı; ve eğer bu tamirci herif gelmeseydi -Tanrı'nın izniyle, buna Tanrı'nın izniyle--daha hızlı bir işçi için Tanrı'ya borçlu olsam da--"

Hetty dinlemiyordu. Gözleri tamircininkileri yakalamıştı ve
sıcak kan yüzünden geri akmıştı: çünkü o hasat akşamı tepede kız kardeşleri
korkutmuş olan adam oydu.

Şimdi ona küstahça bir sırıtışla başını salladı. "İyi akşamlar, küçük hanım!
Eğer işin Bayan Wesley için olduğunu bilseydim, en iyi şekilde
çalışırdım: şu anda yapılmış en iyi iş."

"Merhaba! Bu herifi tanıyor musun?" diye sordu sevgilisi.

"'Herif'--ve bir an önce 'tenker'dı! Eh, eh, bir adam bu zamanlarda
aşağı bakmalı ve alabildiği kadarını almalı, 'özellikle de
daha büyük borçluları bu kadar geri kalmışken--hey, hanım? Neden, kesinlikle biliyorum
Bayan Wesley: bir adam onun gibi bir yüzü aceleyle unutmaz. Onunla
tanıştığıma sevindim, aynı şekilde, bu kadar özgür ve rahat bir şekilde eğleniyor. Yaşlı Rahibe, hanım, bir dahaki sefere aradığımda, ne kadar iyi göründüğünü ve
kiminle birlikte olduğunu söyleyeyim mi?"

Hetty sevgilisinin kızardığını gördü ve elini onun koluna koydu.

"İsterseniz iki peni verin hanımefendi, ben de gidiyorum. William Wright
hiçbir zaman oyun bozan biri olmadı: ama bu dünyada kimisi şanslıdır, kimisi değildir ve bu bir gerçektir." Parayı cebine indirirken tekrar sırıttı.

"Eğer o küstah suratını bundan çıkarmazsan, senin için
parçalarım," diye konuştu genç adam hararetle.

Tesisatçının sırıtışı, alet çantasını omzuna asarak, donmuş çekme yoluna adım attığında genişledi. "Ah, sen bir
güreşçisin, diyebilirim: çünkü seni Lincoln Fuarı'ndaki kulübenin dışında gördüm, boksörlerle birlikte, selam dostum. Ve sen de bir
erkektin, her iki kolunda bir kız vardı; ve senin muamelen, evinden çok uzakta, soylulardan biri için geçebilirdi. Ama değilsin: ve eğer hanımefendi erkeklerine karşı daha seçici değilse, benim gibi saygın bir
esnafla daha iyi geçinirdi. Yüzleri çarpmaya gelince, iki kişi
bu oyunu oynayabilir, sanki: ama William Wright zamanını seçiyor."

Kahkahalarla sendeleyerek uzaklaşıyordu; çünkü buradaki çekme yolu ana yoldan iki fersah ötedeydi ve patenli bir adam
karada
koşamazdı.

Ama mavnanın kenarına oturmuş ve şimdi Johnny Whitelamb'in
sert kelepçelerinden ayaklarını
kurtarmış ve güverteden çekme yoluna sıçrayarak dönerken onu yakasından yakalamış olan Hetty'yi hesaba katmıştı.

"Hadi!" diye bağırdı ve açık avucuyla yanağına
acı bir tokat attı. "Hadi!"

Adam elini kaldırdı, sersemlemiş bir yüzle bir an geriye düştü ve
sonra tek kelime etmeden, alet çantasını
arkasında takırdatarak otoyola doğru koştu.

Yol hiç bu kadar gülünç derecede ani olmamıştı. Öfkesine rağmen Hetty
sevgilisine baktı ve kahkaha atmaya başladı.

"Kanalda kayarak gidip onu önleyeyim," dedi. "Yarım mil
bu şeylerden sıyrılıp onu otoyolda yakalamam için bana yeterli bir yol sağlar."

"Buna değmez. Ayrıca, Kelstein'a doğru gitmiyor olabilir:
bu ışıkta yolu veya hangi yöne gittiğini göremeyiz.
Bırak onu canım," diye ikna etti Hetty, yaşlı kadın kulübesinden su ısıtıcısının kaynadığını
söylediğinde. "Zamanımız çok değerli."

Sonra, hala öfkelenirken, kadın aniden ciddileşti.

"Söylediği doğru muydu?"

"Doğru mu?" diye yankıladı.

"Evet: Lincoln Fuarı hakkında mı?"

"Ah, boks kulübesinden mi bahsediyorsun? Şey, canım, orada bir şeyler vardı, kesinlikle. Süt çocuğu olmamı istemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye düşündü. "Ama o kadınlarla ilgili olarak söylediği şeyi kastetmiştim. Bu doğru muydu?"

Yalan söylemek üzereydi; ama tereddüt ederken, kadın ona "Ben çocuk değilim canım. Yirmi yedi yaşındayım ve senden büyüğüm. Lütfen bana karşı her zaman dürüst ol." diyerek yardımcı oldu.

Gençti ama kadınları anlama içgüdüsü vardı.
İlk yalanını düzeltti ve daha kurnazca bir yalanla reddetti.
"Seninle tanışmadan önceydi," dedi alçakgönüllülükle. "Elbette en kötüsünü yaptı,
ama gerçeği bilmeni tercih ederdim. Kızgın mısın?"

Hetty iç çekti. "Üzgünüm. Bir şekilde bizim--aşkımızı--
farklı kılıyor gibi görünüyor."

Mavnacı kadın çaylarını getirdi. Kıyıda yaşanan çatışmayı duymamıştı, o kadar çabuk olmuştu ve o kadar az
sözcük konuşulmuştu.

"Merhaba--çamaşırcı gitti mi? Ve ben onun için bir kabuk keserdim.
Eh, sanırım kendim de yiyebilirim; ve sonuçta sizin gibiler için o düşük bir arkadaştı, ama her arkadaşlık seçme ve tercih
edemeyen insanlara iyi gelir." Kulübenin tepesine otururken dik bir şekilde oturdu ve dinledi.

"Ana yolda bir at var," diye duyurdu.

"Belki de bir haydut, eğer tüm arkadaşlıklar hoşunuza giderse."

"Buraya gelmeyecek," dedi kadın sakin bir şekilde. "Böyle yola yakın yatmayı ve
tüm gün boyunca geçen arabaları ve arabaları izlemeyi seviyorum: çünkü sıkıcı bir hayat, her zaman suda. Şimdi
ikinizin burada sevişirken bana ne kadar zevk verdiğine inanamazsın,
ve izin verirsen kaç soru soracağımı da. Ne zaman olacak, canım?" - Hetty'ye hitap ederek - "Ama bana cevap vermeyeceksin, biliyorum.
Daha ileri gitmemi istiyorsun ve sen içkini
içer içmez gideceğim. Peki, beyefendi, umarım ona iyi bakarsın: çünkü o kadar güzel ki,
kendim bile öpebilirim. Öpebilir miyim?" diye sordu aniden, Hetty'nin boş
bardağını alarak; ve Hetty kızarıp ona izin verdi. "Tanrı sana
çocuklar göndersin, güzelim!"

Her iki elinde birer bardakla ve kendini
küçük kabin kapısından geriye doğru sıkıştırırken durakladı. "La, o kırmızı gittin! Ayın bir parçasından daha fazla yardım almadan görebiliyorum. Çocuksuz olmak korkunç bir şey ve bunun için bana güvenebilirsin."
Başını sallayarak kayboldu.

İkisi de kendi başlarına kalınca sessizce oturdular. Atın nal sesleri Kelstein'a doğru giden yolda kayboldu. Hetty bilseydi,
babası atlıymış, Patty de onun arkasındaydı.
Donmuş sellerin üzerinden, neredeyse rüzgarsız havada taşınan bir kilise saatinin notası geldi.

"Saat beş mi?" Hetty ayağa fırladı. "Gitme zamanı ve geçti."

"Beni affetmedin," diye mırıldandı.

"Gerçekten de evet." Sonuçta, güçlü sağduyulu bir kızdı ve
bir yanılsamayı bir kenara bırakırken cesurca gülümseyebiliyordu. "Sevilmek
harikadır ve tüm harikaları mümkün kılar: ama bunu beklemekle
yanılmışım. Ve eğer, beni tanıdığından beri--"

"Bana daha iyi şeyler öğrettin." Ayaklarının dibine buzun üzerine diz çöktü ve patenlerini bağlamaya başladı. "Hala senin öğrencin olmama izin ver ve
şimdi baktığım gibi sana bakayım."

"Ah!" avuçlarını birbirine bastırdı, "ama tam da ihtiyacım olan şey bu--
ikimizin de sevmekle daha iyi olduğumuzu bilmek. Bundan emin olmak istiyorum, çünkü babamı düşündüğümde beni cesur kılıyor. O bize yasaklarken, bazen şüphe etmekten kendimi alamıyorum: ve sonra kendime bakıyorum ve
tüm dünyanın daha parlak olduğunu, tüm dünyanın seni tanıdığımdan beri daha iyi olduğunu görüyorum. Ah aşkım, eğer aşkımıza güvenirsek ve birbirimize yardım edersek!--"
Zengin sesi, öne eğilip elini alnına koyduğunda heyecanlandı ve kırıldı.

"Ayaklarının dibinde beni gör," diye fısıldadı, ilahi bir şekilde
buğulu gözlere bakarak. "Ben seninim, öğretmek için: eğer istersen, bana iyi olmayı öğret."

Birlikte ayağa kalktılar -o sadece bir santim kadar daha uzundu-
ve bir an, onu kollarına aldığında, o geri çekildi, avuçları onun omuzlarına değdi, gözleri tutkuyla onun içindeki gerçeği
aradı. Sonra hıçkırarak onu öptü ve gitti.

Bir an, kolları sarkmış bir şekilde, sinirsizce kaydı. Ama,
izlerken, onun gücünü topladığını ve elinden bırakılan bir kırlangıç ​​gibi
parıldayan buz yolundan aşağı doğru hızla gittiğini gördü. Uçması o kadar hızlıydı ki, hiçbir şey bilmeden, ana yolda onunla paralel koşan yolcuları yakaladı ve geçti; ve Kelstein'a ulaşmıştı ve iki küçük çocuğunu yatağa yatırıyordu ki,
babasının kapı sesi aşağıda duyuldu.

Bay ve Bayan Grantham, gösterişli olmalarına rağmen, iyi bir ikili idiler; Bayan Grantham, Bay Wesley ve kızının onu beklediği kütüphaneye girdiğinde ve kızın korkmuş veya depresif göründüğünü fark ettiğinde (hangisi olduğunu belirleyemedi), hemen zili çaldı ve Hetty için yukarı bir hizmetçi gönderdi.

Hetty yanakları hala kızararak ve gözleri parlayarak içeri girdi; hemen babasının yanına gidip onu öptü ve koşarak kollarını Patty'nin etrafına doladı, Patty isteksizce karşılık verdi.

"Kelstein havasına ihtiyacı var," diye açıkladı Bay Wesley. "Sana
uygun görünüyor, Mehetabel."

"Ama bana bütün haberleri anlat, baba," diye talep etti Hetty, kız kardeşinin beline bir kol dolayarak ve Bayan Grantham'a bir bakış atarak, özgürlüğü için af diledi.

"Kız kardeşin anlatacak, canım," diye cevapladı o iyi kalpli kadın,
"babanı bizimle akşam yemeği yemeye ikna ederken. Onlara
birlikte bir oda verdim," diye açıkladı Bay Wesley'e. "Onlar için daha hoş olacağını düşündüm."

"Siz nezaketin ta kendisisiniz, hanımefendi."

Hetty yukarı kata doğru yol gösterdi. "İlk başta her şey garip, canım:
Bu hissi biliyorum. Ama ne kadar rahat edeceğimizi gör." Kapıyı açtı ve Wroote veya Epworth'tekilerden çok daha konforlu döşenmiş bir odayı gösterdi. Hetty'ye hayran olan hizmetçi, şöminede bir ateş bile yakmıştı. Beyaz örtülü, kaba ama
mükemmel derecede temiz iki yatak yan yana duruyordu--"İkisini de
kullanmasak da. Seni kollarımda tutmalıyım ve uykuya dalana kadar
söyleyeceğin her kelimeyi içmeliyim ve o zaman bile seni
tutmalıyım. Ah, Patty, seni burada görmek güzel!"

Ama Patty, şapkasının bağlarını çözdükten sonra, onu yatağının kenarına
fırlattı ve yanına yığıldı.

"Keşke ölmüş olsaydım!" diye duyurdu.

BÖLÜM II.

John Romley onun sürgününün sebebiydi. Bu genç adam Rektörün öğrencisiydi ve Lincoln College, Oxford'a kaydolmadan önce bir süre onunla ilahiyat okudu; zamanı gelince derecesini aldı ve diyakozluk emriyle Epworth'teki bağışlı okulun sorumluluğunu almak ve cemaatin manevi çalışmalarına yardımcı olmak için geri döndü. Bay Wesley'nin rahiplik deneyimi pek de mutlu olmamıştı, ancak Romley uzun bir başarısızlıklar listesindeki parlak bir istisna olmaya söz verdi. (Johnny Whitelamb'ı keşfeden ve eve tanıtan oydu.) Sosyaldi; hoş tavırları, henüz kabalaşmaya meyilli olmayan tombul bir vücudu, pembe ve beyaz bir teni ve tatlı bir ten sesi vardı. Ne yazık ki! Hayatındaki talihsizliklerin çoğunu sesine borçluydu.

Rektör onun zekası hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi: ama ona tahammül etti ve
ilk başta Patty'ye hitap etmeye başladığında ona yeterince hoşgörüyle baktı. Gerçekten de kur yapma, Romley'nin Wroote'daki papaz evinde sesini Bray Rahibi'ni söylemeye ayarladığı ölümcül bir geceye kadar kız kardeşlerinin nazik kıskançlığına kadar devam etti.
Çalışma odasında Bay Wesley bunu duydu. O, tüm erkekler arasında, Bray Rahibi değildi, Muhalefet'ten vazgeçmiş olsa da: ama kumaşının hakarete uğradığını hissetti,
ve kendi düzeninin bu gevezeliği yüzünden. Kısacası bu ihanetti ve
Bay Romley ilahiler söylerken salona daldı:

"Merhametli Anne kraliçemiz olduğunda,
İngiltere Kilisesi'nin ihtişamı,
Şeylerin başka bir yüzü görüldü,
Ve ben bir Muhafazakâr oldum;
Bazen Konformistler temel--"

Bir sahne vardı ve Romley'e kapının gösterilmesi ve
Patty'nin onunla konuşmasının yasaklanmasıyla sona erdi. Aslında o geceden beri onu hiç görmemişti: ama Rektör açıklanamaz bir şekilde
onların yazışmalarını yasaklamayı ihmal etti. Şimdi, cinsinin en gerçekçi
düşüncesine sahip olan Patty'nin amaçlarının peşindeyken huzursuz edici bir inatçılığı vardı. Kıl payı itaat ederdi: ama mektuplar hakkında hiçbir şey söylenmediğinden, mektuplar geçti. Tutarsız 
sövgülerinden gerçeği bir araya getiren Hetty, Rektörün
Romley'nin el yazısının bir parçasına rastladığını, öfkeyle
sini kaybettiğini ve
sürgün cezasına çarptırıldığını öğrendi. Patty aşıkken kız kardeşinin görkemli coşkusundan hiçbirini göstermedi: ama
Hetty kendi sırrını ima ettiğinde, donuk bir şekilde, hatta somurtkan bir şekilde baktı
ve beline bastırarak korkusuz bir coşkuyla aşktan bahsetti, ama
kutsal bir şeymiş gibi.

"Ah, benim için fazla şiirselsin!" diye sözünü kesti.

Bu iç karartıcıydı.

"Keşke mezarımda olsaydım," diye ekledi Patty, ıslak bir battaniyenin içinde bir şehit gibi
görünüyordu.

Hetty ona ruh katmayı düşünerek daha açık sözlü oldu ve
Epworth ile Kelstein arasında aşkın bir yol bulabileceğini kanıtladı-- hatta o öğleden sonra kendi gizli buluşmasından bile bahsetti.
Yanakları kızardı. Ve bir an bile, hikayenin başında isteksiz olan Patty'nin ona yuvarlak gözlerle baktığını fark etmedi.

"Bana onunla tanıştığını mı söylüyorsun!"

"Elbette tanışıyorum."

"Ama babam yasakladı!"

"Elbette öyle yaptı."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey"--Patty onaylamamasının gücüyle ayağa kalktı--"ben buna utanç verici diyorum ve senden tamamen
utanıyorum!"

"Ama, aman Tanrım! Romley'i görmeni yasakladı."

"Ama yazmanı yasaklamadı."

"O-o!" diye düşündü Hetty güzel ağzını harfi harfine şekillendirerek.
"Ve şimdi, sanırım, bunu da yasakladı?"

"Elbette yasakladı."

"Ve sen itaat edecek misin?"

"Elbette itaat edeceğim."

Hetty'nin kocaman açılmış gözlerle bakma sırası gelmişti. "Romley'i
vazgeçecek misin?" diye sordu çok yavaşça.

"Evet, evet, evet--ve keşke mezarımda olsaydım!" Patty tekrar
kederli bir şekilde çöktü, ama bir an sonra doğruldu. "Davranışına gelince,
kesinlikle kötü ve bence babama bundan bahsetmeli!"

Hetty iki elini de uzattı; ama kız kardeşini sıkmak yerine (bunu yapmak istediği gibi) açık avuçlarını nazikçe omuzlarına koydu ve yüzüne baktı.

"O zaman sana ona söylememeni tavsiye ediyorum canım. Çünkü ilk etapta
hiçbir işe yaramazdı."

"Hiçbir işe yaramaz mı?"

"Peki, o zaman, hiçbir fark yaratmaz."

"Onunla--kaçmayı--mı--kabul ediyorsun?" diye soludu Patty, gözleri istemsizce
pencereye doğru dönerken.

Bu bakış Hetty'nin kahkahasını dalgalandırdı. "Pat--Pat! Kaz olma. Onunla bu evden kaçmayacağım. Söz verdim anne."

"Sen--söz verdin anne!" Patty kekeleyen yankılara indirgenmişti.

"Aman Tanrım, evet. Onun çocuklarından tek anlayanın sen olduğunu düşünmemelisin." Hetty, insan olduğu için bu küçük tokattan vazgeçemezdi. "Şimdi yüzünü yıka, iyi bir kız gibi ve akşam yemeğine in: ve sonra bana evdeki tüm haberleri anlatacaksın. Bir şey var" - ve Patty'ye alaycı bir şekilde baktı - "Doğru olduğuna güvenebilirim."

"Bana babamın yüzüne bakabileceğini mi söylüyorsun-"
Ama burada Patty, aşağıdaki çakıllarda toynak sesleri duyduğunda sözünü kesti.

"Gerek kalmayacak," dedi Hetty sessizce, "eğer düşündüğüm gibi, eve gitmek için Bounce'a biniyorsa."

"Bounce? Bounce'un bizi getirdiğini nereden bildin?" - çünkü Bounce, Bayan Wesley'nin nag'ıydı ve Rahip genellikle Mettle adında yaşlı bir gri ata binerdi, ama son zamanlarda kendi yetiştirdiği bir kısrağa alışmıştı.

"Bounce'un ayaklarını sürümesini hatırlamalıyım," diye cevapladı Hetty. "Hayır, eğer--eğer olmasaydım--iki mil gerideki yolda onu tanıyabilirdim--"

Biraz karışıklık içinde tamamen durdu. Yine de
haklıydı; ve kızlar aşağı inip Bayan Grantham'dan
babalarının akşam yemeği teklifini reddederek ve eşkıyalara olan korkularıyla alay ederek
gittiğini öğrendiler.

Ve günler geçti. Hetty, Patty'nin bir hayal kırıklığı olduğunu kendine söylemekten kendini alamadı. Ama bunun üzerinde fazla düşünmekten kurtuldu: çünkü Bayan Grantham (kırk yıl boyunca rahat bir hayat yaşamamışken) bir hizmetçi tarafından hizmet edilmesi ve saçının taranması isteğini
tasarlamıştı ve Bayan Grantham'ın Patty'nin ne yapmasını istediğini
tam olarak keşfedememesi, Patty'nin bunu yapmadaki beceriksizliği, Bayan Grantham'ın Patty'nin zamanını doldurma kaygısı ve Patty'nin yaratıcılık eksikliği arasında, ikili Hetty'yi sürekli olarak aklının ucundan bile geçirmiyordu.

Sevgilisiyle ilgili olarak daha fazla sır saklamaya çalışmadı. Fakat, tek başına, Patty'nin 
azarını çok düşündü, bu da tüm davayı yeniden tartışmasına yol açtı. Çünkü mantığı ne kadar saçma olursa olsun, vicdanını
etkilemişti. Vicdan mıydı (kendi kendine sordu) yoksa babasının sözünden titreme alışkanlığı mıydı, ona itaatsizlik etmekte onu bu kadar huzursuz eden?

Yeni bir sonuca varamadı; çünkü bir adaletsizlik duygusu, en başından itibaren düşüncesine bir bükülme verdi. Tüm kızları Bay Wesley'e hayranlık duyuyorlardı: örneğin, sevgililerini onunla onur veya büyüklük açısından karşılaştırmayı asla akıllarından bile geçirmediler. Kardeşlerinin bu büyüklüğün bir kısmını miras aldıklarını varsaydılar, fakat ellerini vermeye hazır oldukları erkeklerde buna ihtiyaç duymadılar; hayır, belki de bilinçsizce, evde bununla yaşayıp rahatsız edici buldukları için, bunun eksikliğine sevindiler.

Elbette bununla gurur duyuyorlardı ve kendilerinin de buna biraz olsun sahip olduklarını biliyorlardı, sadece bir ay ışığı olsa bile. Annelerinin konuşmasındaki, bakışlarındaki güveni okudular; ve Epworth halkının arasında komşu olarak dolaşırken, ancak ayrıyken, unvanlı, zengin ve uzak akrabalar hakkında kaba gevezeliklerden hiçbir şey almayan yüksek bir aile gururu edinmişlerdi; ancak, atalarını hafife alarak, papaz evindeki günlük yaşamda ve Westminster ve Oxford'dan gelen mektuplarda yeterli
besin buldular. Kendilerinde bir miktar değer olduğunun farkında olarak, kendilerinin yiyecekten mahrum, birçok arkadaştan sürgün edilmiş, harçlık ve düzgün giyim eksikliğinden dolayı sosyal toplantılardan dışlanmış, babalarının tüm işlerinin karmaşası arasında millerce yürüyüp John veya Charles için birkaç pound biriktirmek için son kuruşuna kadar kredisini bahşedebileceğini gördüler. Onun amacını sezdiler: ancak mevcut adaletsizliği hissettiler. Onu asla adil olarak görmediler. Ve bu esas olarak onun kendi hatasıydı,
ya da en azından kadınların, özellikle kızların,
akıl yürütmeye değil, emredilmeye değer olduğuna dair teorisinin hatasıydı. Örneğin Hetty'nin
sonsuz bir özveri kapasitesi vardı. Onun bir ricası üzerine, sadece küçük kibirlerden değil, aynı zamanda önemsiz olanlardan daha fazla arzudan, kalbinde sevgiyle sevdiği kardeşleri için
vazgeçerdi. Ama fedakarlık her zaman talep edildi, onun iyi niyetine bırakılmadı; doğru söz asla söylenmedi.

Ve şimdi, aynı uyuşturan saygıyla, annesi onu, tüm kalbinin ihtiyaç içinde haykırdığı bir anda
hayal kırıklığına uğratmıştı. Hetty sevgilisini
seviyordu. Belki de, yurtdışına çıkmasına, başka kızlarla
ilişki kurmasına ve sorumlulukla daha iyisini seçmeyi öğrenmesine izin verilseydi, bu adamı
asla seçmezdi. Şimdi onu seçmişti. Zavallı Hetty!

Ama onunla gizlice buluşmasının yanlış olduğunu vicdanı onu suçluyordu. Dini olarak eğitilmişti. O zaman, görev duygusunu sürdürebileceği bir dini yok muydu?

Bir annenin başarısız olduğu yerde, İncil bile başarısız olabilir. Hetty İncil'ini okudu: ancak daha katı öğretileri evde ona çok sert bir şekilde bağlandığı için, içgüdüsel olarak Mesih'in şefkatini, merhametini, hoşgörüsünü ortaya koyan
daha yumuşak tarafa yöneldi.
Bütün cömert tabiatlar bu tarafa ve onurlarına, ancak
bazen de çok büyük tehlikelere eğilim gösterirler. Çünkü çilecilik
en çok ihtiyaç duyanlar içindir. Ayrıca katı kurallar daha kesindir,
bu da onları iyiliği arzulayan, ancak
tutkuyla yoldan çıkan ruh için daha güvenilir bir rehber yapar. Onları reddeder, şefkat talep eder; ve
çok geç olarak şefkatin onları dikte ettiğini keşfeder.

BÖLÜM III.

Patty'nin gelişinden iki sabah sonra, Hetty okul sınıfında oturmuş
öğrencileri George Grantham ve küçük Rebecca'ya bir İncil hikayesi anlatıyordu; biri sekiz yaşındaydı, diğeri ise zar zor beş yaşındaydı. Kesinlikle
zeki çocuklar değillerdi; ama duyduklarında iyi bir hikaye anlıyorlardı ve Hetty onlara Joseph ve Kardeşlerinin maceralarını anlatıyordu, çatıdan büyük kar kütleleri kayıyor ve ara sıra bir hışırtıyla pencerenin önünden aşağı düşüyordu--
her çocuğun büyüleyici olduğunu bildiği bir şeydi bu. Çünkü kara don
en sonunda on iki saatlik kar yağışında dağılmıştı ve bu da
yumuşak güney rüzgarına teslim olmuştu. Sabah güneşi
okul odasının penceresinden içeri sızıyor ve deniz kömürü ateşinin
tüm rengini alıyordu.

"Bir gece Joseph bir rüya gördü ve ertesi sabah kardeşlerine anlattı. Rüyasında hepsi hasat tarlasındaydı,
demetleri bağlıyorlardı: ve Joseph demetini bağladığında, dik duruyordu,
ama etrafındaki diğer demetler kayıyor ve düz düşüyordu, sanki yüzleri önünde eğiliyormuş gibi. Bunu söylediğinde, kardeşleri kızdı, çünkü bu onun onlardan herhangi birinden daha büyük bir adam olacağı anlamına geliyordu."

"Kızmalarına şaşmıyorum," diye araya girdi George, Grantham'ların oğlu ve varisiydi ve kıskanmamaya çalıştığı bir bebek kardeşi vardı. "Joseph en büyüğü değildi, değil mi?"

"Hayır: Benjamin hariç, en küçüğüydü."

"Ve eğer rüya görmüş olsa bile, övünmesine gerek yoktu.
Yeterince kötüydü, o rengarenk paltosu. Diyorum ki, Bayan
Wesley--elbette bir çocuk değilsin--ama baban senin kardeşlerin
den birini her şey yapsa nasıl hissederdin?"

"Acaba Cuma günü rüya gördü mü?" diye sordu Rebecca.

"Neden, evlat?"

"Çünkü Martha diyor ki"--Martha Grantham'ların aşçısıydı--"Cumartesi günü Cuma günü görülen rüyanın sen yaşlanmadan önce gerçekleşmesi kaçınılmaz."

"Gerçek olup olmadığını öğreneceğiz. Hadi, Bayan Wesley."

"Ama eğer Cuma günü rüyasıysa," diye ısrar etti Rebecca, "ve gerçekleşmesini istiyorsa, anlatmaktan kendini alamazdı."

"Sanırım gizlice kaçmamak elde değildi!"

Pencerenin dışından gelen bir ses bu tartışmayı yarıda kesti. Herkes yukarı baktı:
ama bu sefer çığdan gelmiyordu. Biri evin yanına bir merdiven dikmişti ve merdivenin tepesi pencere pervazına sürtünüyordu.

"Altı fit kadar çok kısa," diyen bir ses duydu Hetty ve nefesini
tuttu. Merdiven biraz sallandı ve tekrar sabitlendi. Ayak sesleri
çıkmaya başladı. Bir yüz ve geniş omuzlar pervazın üzerinden
görüntüye çıktı. William Wright'a aittiler.

"Sanırım canlarım, başka bir oda bulsak iyi olur."

Hetty ayağa fırladı ve baştan ayağa titrediğini hissetti.
O an için içeri bakmıyordu, ancak başını geriye atmış bir şekilde merdivenin tepesinde duruyordu ve saçakların altındaki su oluğunu görmek için uzanıyordu.

"Yaklaşık iki ayak sağda," diye seslendi aşağıdaki birine. "Merdiveni kaydırmanın faydası yok; yetişemiyorum. Bir dakika durun, ama - bunun bir sızıntı olduğuna
inanmıyorum. İşte-"

Avucuyla kapalı pencereyi hissetti, sonra
içinden odaya baktı; ve gözleri Hetty'ninkiyle buluştu.

"Eh, ilan ediyorum! Günaydın, hanımefendi: Kader gibi, sürekli
sizinle karşılaşıyorum. Şimdi lütfen
yanınızdaki mandalı kaldırıp pencereyi nazikçe iter misiniz? Çerçeve dışarı doğru açılıyor ve kendimi bununla sabitlemek istiyorum."

İtaat etti ve çocukları takip etmek için kibirle dönüyordu ki
kapıda bekleyen George seslendi:

"Odaya mı geliyor, Bayan Wesley?"

Omuzunun üzerinden baktı ve durdu. Adam açıkça içeri girmek istemiyordu, ama pencere pervazına tırmandı ve orada kendini dengeledi,
pencere çerçevesini kavrayıp bir açıyla dışarı doğru eğildi, bu da onu sersemletti. Pencere pervazı da dardı ve eğimliydi.
Kadın nefesini tuttu, hareket etmeye cesaret edemedi.

Onu duymuş gibiydi, çünkü şakayla karışık şöyle cevap verdi: "Menteşelerin
sağlam olduğunu umuyoruz--eh, küçük hanım?--ya da William Wright'ın sonu geldi."

"Lütfen, dikkatli ol!"

"Bundan sana ne? Benden yeterince nefret ediyorsun. Şuraya bak--çocuğu odadan
çıkar ve beni it: küçük bir çocuk yeterli olur ve
daha iyi bir şansın asla olmaz."

Kadın yine de nefesini tuttu; ve adam yukarı bakarak ve
görünüşe göre saçaklara konuşarak devam etti.

"Buna değmez, diyeceksin sanırım?--Fazla emin olma. Şimdi eğer parmaklarımı çamaşırlığa uzatabilirsem, burada--" Sağa doğru ilerledi, pervazın en ucuna kadar geldi ve yanlara doğru
ve yukarı doğru uzandı, ayak uçlarında giderek daha yükseğe kalktı. Hetty
aşağıdan gelen bir uyarıyı duydu.

"Faydası yok," diye duyurdu. "Altı inç bile ulaşamıyorum."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Hetty alçak sesle, elini kalbinin üzerine koyarak.

"Ne, burada bir tıkanıklık var--ölü yapraklar veya başka bir şey--ve çatıdan gelen su evin yanından aşağı akıyor."

Odanın etrafına aceleyle baktı, şömineye doğru yürüdü ve
bir maşa aldı--ucunda bir çengel olan küçük bir tane. "Bu
işe yarar mı?" diye sordu ve uzattı.

"Eh? "Tam da bu!" Adam onu ​​aldı ve hemen sonra onun tıkanıklığı aramak için
boruya sürtündüğünü duydu. "Temizledim, Tanrım! Ve bu meşhurdur." Geniş tabanlarının düz kısmına
çöktü. "Bir tesisatçının karısı olmalıydın. Aman Tanrım! Eğer
benim için düşünebileceğim böyle bir başlığım olsaydı -- bakmayı bırakın!"

"Lütfen maşayı bana geri ver."

"Şimdi hile yok!" Adam onu ​​geri verdi, kıkırdadı ve kendini
merdivenin en üst basamağına geri indirerek, güvende durdu. "Bir çarşaf kadar
beyazsın. Düşeceğimden mi korktun? Tanrım, seni böyle
görmeyi seviyorum! Neredeyse tekrar yapmak istiyorum. Bakın buraya--"

"Aman Tanrım--"

Adam deli miydi? Ve nasıl oldu da dayanılmaz konuşmasını dinlerken onu tuttu? Aslında tekrar pencere pervazına tırmanıyordu,
ama gözlerini onun gözlerine dikip durdu. "Seni incitiyor mu? Pekala, o zaman,
canımı acıtmayacak: ama o tokat için sana bir şey borçluyum, biliyorsun."

"Bunu hak ettin!" diye haykırdı Hetty, dehşetten mantıksız bir öfkeye geri dönerken kızararak ve aynı anda onunla
tartıştığı için kendinden nefret ederek.

"Hak ettim mi? Sana karşı kötü niyet beslemiyorum. Yavaş ol ve hakaretleri görmezden gel--
bu William Wright'ın yolu ve benim gururum yok, bu yüzden sonunda
ben alıyorum. Şimdi bazı adamlar, böyle muamele gördükten sonra oturup
babana senin
olayların hakkında bir mektup yazardı.
Düşündüm. Diyorum ki, 'Benden bir satırdan fazla sürmez,
ve yağ ateştedir.' Aklımda, yapmayacağımı söylemiyorum, ama
henüz yapmadım. Ve buraya bak--ben bir kalfayım, bildiğin gibi,
ve iş için serseriyim. Bu öğleden sonra Lincoln için çabalıyorum; ve
gitmeden önce sana söyleyeceğim şey şu--sen bir hanımefendisin, her santiminle.
Gidip de o adamla kendini çok ucuza satma. Yeterince
yakışıklı bir adam ama içinde dürüstlük yok."

Gitti. Hetty derin bir nefes aldı. Sonra, merdiven de çekilirken bekledikten sonra
çocukları geri aldı ve defterlerinin önüne koydu.

"_Dürüstlük en iyi politikadır_."--Efendi George'un bu metne oldukça
başladığını gördü, başı bir yana eğik ve dili ağzının köşesinde çalışıyor; ve kağıt ve mürekkep çıkarıp eve bir mektup yazmaya başladı.

"Sevgili Anne--," diye yazdı, George'un defterine ve sonra
pencereye baktı. Beş dakika geçti. Başladı ve kalem ve
kağıdı çekmeceye geri koydu. Patty yazmalı.

BÖLÜM IV.

1. Rahip Samuel Wesley'den oğlu John'a, Christ Church, Oxford.

Wroote, 5 Ocak 1725.

Sevgili Oğlum,--Kardeşin, gelecek cumartesi, Bay S.'ye ödünç verdiği 10 pound ödenirse; ödenmezse, H'ye gitmeliyim. Ama sana söz veriyorum ki sen benim oğlumsun, sen benim oğlum olduğunu unutmazsan:

Sevecen baban,
Samuel Wesley.

2. Aynısından aynısına.

Wroote, 26 Ocak 1725. Sevgili Oğlum,--Senin terbiyeli davranışlarından, ya da en azından mektuplarından o kadar memnunum ki, geçmişte olan bazı şeyleri hatırlamak için bir daha fırsat bulmayacağımı umuyorum; ve
sen artık bir süredir dizginleri ısırdığın için, bundan sonra
mümkün olduğunca sık üzerine biraz bal
sürmeye özen göstereceğim. Ama o zaman bu benim kendi _mero motu_'mdan olacak, tıpkı son 5 pound gibi; çünkü krallığımda rakip tanımam.

Seni Dr. Morley ile unutmadım, ama mümkün olduğunca o yöne doğru hareket ettim; ama itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar, büyük bir başarı beklentisi ya da umudum yoktu.
Kutsal Emirlere girmekten bahsettiğin şeye gelince, bu gerçekten büyük bir iş; ve senin de böyle düşündüğünü görmekten memnunum, ayrıca senin de benim gibi
acemi bir din adamına hayran olmamandan.

Ve şimdi Tanrı'nın takdiri (umarım öyleydi) beni
bana çok yardımcı olabileceğiniz, O'nun yüceliğini tanıtabileceğiniz ve aynı zamanda kendi çalışmalarınızı da özellikle ilerletebileceğiniz bir işe yöneltti; çünkü bir süredir İbranice, Keldani, Septuagint ve Halk Latincesi'nde sekizli Kutsal Kitap'ın bir baskısını tasarladım ve bunda biraz ilerleme kaydettim: şu anda size vermeye vaktim olmayan, ancak kardeşiniz Sam dışında hemen hemen hiç kimsenin bilmediği bütün şemayı.

Bu makalede sizden istediğim şey, öncelikle hemen işe koyulmanız, Polyglot'taki İbranice metni dikkatlice okumanız ve ikinci sütunda bulunan Halk Latincesi ile tam olarak karşılaştırmanız, aralarındaki tüm (en ufak)
çeşitlilikleri veya farklılıkları yazmanızdır. Bunlara, son sütundan bir tanesine Samiri metnini eklemenizi isterim. Bu, İbranice ile aynıdır, ancak birkaç yerde farklıdır, yalnızca Samiri karakterinde farklılık gösterir (sanırım gerçek eski İbranice'dir), alfabesini bir günde öğrenebilirsiniz, ya Walton'un Polyglot'undaki Prolegomena'dan ya da onun dilbilgisinden. Bir yıl içinde, öğleden sonraları ona sadık kalarak, Pentateuch'u iki kez okuyacaksınız; çünkü ben geçen yıl dört kez okudum ve beşincisinde tekrar okuyacağım, İbranice ve iki Yunanca, İskenderiye ve Vatikan'ı, Symmachus ve Theodotian'dan alabildiklerimle karşılaştıracağım, vb. Ne bu dünyada ne de diğer dünyada bunun için ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz.

Öğleden sonra istediğinizi okuyun ve eğer uygunsa, tarlalarda bir saat yürümeyi unutmayın. Thirlby'nin Chrysostom'unu
_De Sacerdotio_ edinin; ustalaşın--hazmetin.
Mezmur lxxxv.'deki dizelerinizi beğendim ve yeteneğinizi gömmenizi istemem. Herkes
iyi ve görevlerinizi gönderin.

Çalışın ve yazabildiğiniz kadar yazın. Görüyorsunuz, Zaman elimi sıktı ve Ölüm ondan biraz geride. Gözlerim ve kalbim
şimdi geriye kalan tek şey; ve onlar için Tanrı'ya şükürler olsun. Ben
aceleyle Emirlere girmenizden yana değilim.
Aldığınızda, bunu anlayacaksınız.

Sevgili babanız,
Sam. Wesley.

3. Bayan Wesley'den oğlu John'a.

25 Şubat 1725.

Sevgili Jackey,--Babanıza Emirler almakla ilgili mektubunuzdan çok memnun oldum ve teklifi de beğendim; ama babanızla benim nadiren aynı şekilde düşünmemiz neredeyse ailemize özgü bir mutsuzluk. Zihninizin eğilimini onaylıyorum ve
ne kadar erken diyakoz olursanız o kadar iyi olacağını düşünüyorum, çünkü bu
pratik ilahiyatın
çalışmasına daha fazla uygulama yapmaya teşvik edebilir, ki bu da Tarikat adayları için en iyi çalışmadır.
Bay Wesley benden farklı düşünüyor ve sizi (inanıyorum ki) eleştirel öğrenmeye
yönlendirecektir; ki bu, kazara yararlı olsa da, diğerinden hiçbir şekilde daha iyi değildir. Hiçbir şey tavsiye etmeye cesaret edemiyorum: Yüce Tanrı seni yönlendirsin ve kutsasın!
Seni görmeyi özlüyorum. Hetty hakkında hiçbir şey duymadık, bu da bize biraz
huzursuzluk veriyor. Hepimiz emir aldık, ancak hiçbir cevap alamıyoruz.
Her şeyin yolunda olmasını diliyorum. Elveda.

Susanna Wesley.

4. Rahip Samuel Wesley'den oğlu John'a.

Wroote, 13 Mart 1724-5.

Sevgili Oğlum,--İkisine de sahibim ve sonuncusundan beri fikrimi değiştirdim.
Şimdi bu yaz senin Emirlere katılmanı istiyorum.
Ama ilk olarak, kendini veya beni seviyorsan, içtenlikle dua et. Çok mücadele edeceğim ama Emirlerin için para ve daha fazlasını alacağım. Bay Downes, senin hakkında Bay Morley ile konuştu, karakterini soracağını söyledi.

"Rabbe güven ve iyilik yap, gerçekten doyurulacaksın."
Bu, sevgi dolu babanızdan,

Samuel Wesley'den, duayla.

5. Emilia Wesley'den kardeşi John'a.

Wroote, 7 Nisan 1725.

Sevgili Kardeşim,--7 Mart tarihli mektubunuzu aldım ve
istediğim işi bu kadar hızlı bir şekilde yerine getirmenizdeki özeniniz için teşekkür ederim. Sizi bu tür bir şeyle rahatsız etmeyeceğim.
Bir daha o kişiden mektup yazmayacağım veya almayacağım.
Ama bir hata yapıp kavga ettiğimizi düşünmeniz
için, size temin ederim ki mükemmel dostlarız; aynı şekilde düşünüyoruz,
istiyoruz ve yargılıyoruz, ama bunun ne faydası var? İkimiz de
sefiliz. Annemle anlaşmazlığa düşmedi, ama annem onu ​​sevmiyor, çünkü onu sevgili bir çocuğun derin bir melankolinin talihsiz
nedeni olarak görüyor. Onun iyiliği için yazmayı bırakıyorum, çünkü artık beni unutması onun çıkarına.

Otuz yaşından önce nişanlanıp nişanlanmayacağınızı belirleyemem; ancak tavsiyelerimin dinlemeye değer olup olmadığını, dünyevi işlerinizin çok yakında evlenebileceğiniz bir noktaya gelmeden önce asla nişanlanmayın. Aksi uygulama ailemizde çok zararlı oldu; ve ben zamanımı tekrar yaşasam ve şu anki deneyimimin aynısını yaşasam, İngiltere'deki sağdıç için bile olsa, bir yıl beklemezdim.
Zorluklarla çevrili, birçok zorluktan geçmiş, muhtemelen dünyada rahata kavuşmadan önce daha da çok zorluktan geçmeniz gereken genç bir adam olduğunuzu biliyorum; ancak,
inan bana, eğer umutsuz bir aşkın azabını çekmeye başlarsanız, diğer tüm sıkıntılar bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünecektir.
Ve rastgele konuştuğumu düşünmemeniz için, geçmiş yaşamımı, daha önce hiç kimseye konuşmadığım kadar hesaba katın.

Yangından sonra, on yedi yaşındayken, annemle yalnız kaldım ve bir yıl boyunca rahat bir hayat yaşadım, çok az eğlence olsa da
gerekli şeylerin çoğuna sahip oldum ve hiç yurtdışına çıkmadım.
Yine de bütün gün çalıştıktan sonra geceleri hoş bir kitap okudum ve yeterince memnundum; ama evimize yerleştikten ve tüm aile yerleştikten sonra, yaklaşık bir yıl sonra
mahvolduğumuzu anlamaya başladım. Sonra Londra yolculukları geldi, kutsanmış anıların toplantıları, yedi yıl boyunca babam Londra'daydı ve biz evde dayanılmaz bir yoksulluk ve sıkıntı içindeydik. Sonra ekmek için para aramanın ne olduğunu öğrendim,
nadiren ekmek elde etmek için bu kadar zorluk çekmeden
para kazanmak zevki azaltıyordu. Böylece devam ettik, gittikçe daha da kötüleştik; hepimiz çocuklar yıllarca birlikte ihtiyaç maddelerinden
ulaşılmaz bir şekilde yoksunduk; büyük bir gelirimiz vardı ama bununla ilgili hiçbir rahatlık veya itibar yoktu. Sonra Londra'ya bir hizmete girme amacıyla gittim,
bunda başarısız oldum ve Leybourne ile tanıştım.
Ondan sonra onunla yakın bir iletişim içinde yaşadım. Herhangi bir şey
beni üzdüğünde, o benim teselli kaynağımdı; ve işlerimiz
daha iyiye gitmese bile, yine de oldukça rahattım, onun sevgisinin
tüm diğer dünyevi
rahatsızlıkların yokluğuna yeterli bir telafi olduğunu düşünüyordum. Sonra, yakın bir akrabanın
şeklindeki kötü kader, sefaletimin
temelini attı ve--annemin emri ve benim kendi dikkatsizliğimle birleşince-
onunla benim aramdaki yazışmayı bozdu [_sic_].

O kasvetli kışı asla unutamam; annem hastaydı,
yatağına bile bağlıydı, babam her gün tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bakmam gereken kalabalık bir ailem ve onları geçindirmek için küçük bir param
vardı; ve yine de tüm bu bakımın içinde Leybourne'un kaybı en ağır olanıydı.
Yaklaşık yarım yıl boyunca hiç gece yarısı uyuyamadım ve şimdi,
tüm akrabalarım tarafından kışkırtıldığım için, asla evlenmemeye karar verdim.
Onların gözünden uzak olmak isteyerek, önce dünyaya
çıkmayı düşünmeye başladım. Lincoln yatılı okulunda bir boşluk oluştu, oraya gittim; ve daha önce hiç görmemiş olmama rağmen, o yaşam tarzına kolayca kapıldım; ve kendimi iyi kıyafetler içinde, cebimde parayla ve herkes tarafından garip bir şekilde saygı görürken görmek beni o kadar mutlu etti ki, sanki başka bir dünyaya
geçmişim gibi hissettim.

Burada beş yıl yaşadım ve daha uzun yaşamalıydım, ama okul dağıldı; ve babam Wroote'u geçindirdikten sonra, annem
dönmem için can atıyordu. Bana Bawtry, Doncaster, vb.'de ne kadar hoş bir arkadaş grubunun olduğunu ve bu eklemenin, Tanrı'nın olağan
lütfuyla, babamı birkaç yıl içinde zengin bir adam yapacağını söylediler. Benim için kötü bir zamanda tekrar eve döndüm. İyi giyinmiştim ve hiçbir şey istememe rağmen, yeterince kolaydı. Ama bu kış, kendi ihtiyaçlarım azalmaya başladığında
ve paramın çoğu harcandığında, ne durumda olduğumu gördüm--her önemsiz ihtiyaç ya karşılanmıyordu ya da elde etmek için değerinden daha fazla çaba sarf ediyordum.

Hem Wroote'da hem de Epworth'te bu yıl kadar iyi bir yıl geçirdiğimizi bilmiyorum; ama kız kardeşimi veya kendimi giydirmek için bir şey biriktirmek yerine, tam da olduğumuz yerdeyiz. Asil bir mahsulün neredeyse tamamı, Epworth'te yaşamanın yanı sıra, babamın içine düştüğü o sonsuz borçların bir kısmını ödemek için gitti, ki bunlar o kadar çok ki
(son zamanlarda öğrendiğim kadarıyla) yılda 50 pound biriktirse bile bu yedi yıl dünyada temiz kalamazdı.
Sizi uyarıyorum: Bu hesabı size vermem işlerinize engel olmasın. Herhangi bir durumda yardıma ihtiyacınız olursa, babam bunu son on yılda olduğu gibi şimdi de verebilir; ve bundan dolayı asla daha fakir olmayacağız. Birçok
rahatlığın tadını çıkarıyoruz. Bol miktarda iyi et ve içeceğimiz, yakacak,
vb. var; ne bir dunumuz var, ne de Epworth'te sahip olduğumuz o eziyet verici ekmek
sağlama kaygımız. Kısacası, geleceğe dair tüm düşünceleri bir kenara bırakıp üç şeyle, para,
özgürlük ve kıyafetlerle yetinebilseydim, çok rahat bir şekilde yaşayabilirdim. Annem
yaşadığı sürece onunla kalmaya meyilliyim; bana karşı çok iyi ve
diğer dünyada o kadar az rahatı var ki, onu terk etmeyi barbarca buluyorum. O cennete girer girmez,
ya da belki de ben çok yorgunsam daha erken,
bir yaşam durumuna tamamen karar verdim; gerçekten de ailemin onaylamayacağı,
ama benim önemsemediğim bir yol. Ve şimdi:

"Emma'nın talihsiz durumu,
aceleci gençler veya kötü huylu yaşlılar tarafından yalan yere anlatılsın."

Siz, benim zor talihimi biliyorsunuz, umarım talihin stresi yüzünden doğrudan günah olmayan hiçbir şey için beni aceleyle kınamazsınız. Hetty'ye gelince, son üç ayda ondan hiçbir şey duymadık. Bay Grantham'ın ona karşı çok onurlu davrandığını duydum, _ama
dünyada ondan başka beyefendiler de var_.

Sizi artık çok yordum. Lütfen bana sadık ol. Bana güvenebileceğim bir ilişki ver: Sana
yazdığım hiçbir şey hakkında asla kimseye ipucu verme: ve sevmeye devam et,

Mutsuz ama şefkatli kız kardeşin,
Emilia Wesley.

6. Rahip Samuel Wesley'den oğlu John'a.

Wroote, 10 Mayıs 1725.

Sevgili Oğlum,--Kardeşin Samuel, karısı ve çocuğuyla
burada. Bu Üçlü Birlik'te olman için elimden geleni yaptım;
ama kardeşinin buraya yaptığı yolculuğun şimdilik planlarımızı altüst ettiğinden şüpheliyim,
ancak kendini Rahipliğe hazırlamak için daha fazla zamanın olacak, Tanrı'dan sana dua ediyorum, çünkü ben senin sevgi dolu babanım,
Samuel Wesley.

7. Bayan Wesley'den oğlu John'a.

Wroote, 8 Haziran 1725.

Sevgili Oğlum,--Kempis yanımda; ama son zamanlarda okumadım. Bahsettiğiniz pasajları hatırlayamıyorum; ancak
ona adalet yaptığınıza inanarak, kesinlikle son derece yanlış olduğunu iddia ediyorum
Tanrı'nın geri döndürülemez bir kararla herhangi bir insanı bu dünyada bile sefil olarak belirlediği yönündeki o dinsiz, küfürlü
söylemek üzere olduğum öneride. Niyetleri, Kendisi gibi, kutsal, adil ve iyidir; ve buradaki veya bundan sonraki tüm sefaletler kendilerinden kaynaklanır.

Kardeşiniz sizin ve Charles için bize ağır bir hesaplaşma getirdi. Tanrı hepimize merhamet etsin! Sevgili Jack, Yüce Tanrı'dan sizi kutsamasını içtenlikle
dilerim. Elveda.

Susanna Wesley.

8. Rahip Samuel Wesley'den oğlu John'a.

Bawtry, 1 Eylül 1725.

Sevgili Oğlum,--Bugün buraya geldim çünkü seni rahatlatana kadar
rahatlayamam. Senin için önümüzdeki Cumartesi'den önce
para kazanmam mümkün değil. Pazartesi günü Dr. Morley'i beklemeyi ve kardeşinizle birlikte size faiziyle birlikte 8 pound iade etmeye çalışmayı planlıyorum. Rahiplik için masraflarda size yardımcı olacağım, ancak şu anda hayat mücadelesi veriyorum. Bu 8 pound'a gelecek hafta veya ondan sonraki hafta güvenebilirsiniz.

S. Wesley.

9. Aynısından aynısına.

Gainsborough, 7 Eylül 1725.

Sevgili Oğlum John,--Çok uğraştıktan sonra, bir kez olsun sözümün eri olduğumu görüyorsun.
Dr. Morley'in notunu muhasebeciye götür. Sana daha fazlasını göndermeyi umuyorum ve inanıyorum ki aynı
elden. Tanrı seni büyük
işin için uygun kıldı. Oruç tut--izle--dua et--dayan--mutlu ol; bu uğurda şefkatli baban S. Wesley'nin

ateşli dualarından asla mahrum kalmayacaksın.

Pazar günü, 19 Eylül 1725'te, yirmi iki yaşında olan John Wesley, Oxford Piskoposu Dr. John Potter tarafından Christ Church Katedrali'nde diyakoz olarak atandı.

BÖLÜM V.

Rahiplik ücreti için para toplama mücadelesi sırasında evinden aldığı mektuplardan sadece alıntılar. Mayıs ayına ve Kelstein'a geri dönelim.

"Patty canım," diye sordu Hetty bir sabah, "son zamanlarda John Romley'den haberin var mı?"

Elinde bir mektupla yatakta oturuyordu. Dün gelmişti; ve Patty saçlarını camın önünde tarayarak kimden geldiğini tahmin etti. Cevap vermedi.

"Lincoln'de; katedralin başrahibi olmak için denemeye gitti," diye duyurdu Hetty.

"Bizim yazışamadığımızı gayet iyi biliyorsun. Çok fazla ilkem var."

"Biliyorum canım," diye iç çekti Hetty, gözleri düşünceli bir şekilde kız kardeşinin biraz köşeli sırtına
dikkatli bir şekilde sabitlenmiş halde. "Umarım bundan
daha kötü olmaz: çünkü onu iyi bir adam olarak düşünmek için nedenlerim var. "
Patty, elindeki fırçayla durakladı, gözleri Hetty'nin camdaki görüntüsündeydi; ama Hetty önemsiz bir şekilde devam etti: "Ama eminim ki, ara sıra, benden sakladığın o evden gelen mektuplarda ondan haber alıyorsundur?

Patty, ben senden daha güçlü bir kadınım: ve daha önce seni kapıdan içeri sokmadığım, tüm bütçeye
zorla el
koymadığım ve onları boş vaktimde okumadığım için kendini şanslı sayabilirsin.
Sen de onları kilitleyerek davet ediyorsun; kararlı bir kişiye karşı hiçbir işe yaramaz ve bu nedenle sadece bir hakarettir, canım."

"Mektuplarımı sana neden göstermediğimi gayet iyi biliyorsun. Hepsi senden haber bekliyor - annem, Emmy ve Molly: hatta zavallı
dürüst Nan bile John Lambert'tan, düğünün ne zaman olacağından ve ne giyeceğinden bahsetmeyi kesiyor ve bir sorun olup olmadığını duymak için yalvarıyor. Ve verebileceğim tek cevap, çocuklarla ilgili bir iki satırla iyi olduğun. Beni aptal sanıyorlar ve bu
geldiğimden beri beni perişan etti. Ama daha fazlasını _söylemeyeceğim_.
En azından--" Kendini düzeltmek üzereymiş gibi göründü, ama aniden
durdu ve sertçe fırçalamaya başladı. Hetty onun solgun yüzündeki kızarıklığı göremiyordu.

"Sevgili yaşlı Molly!" Hetty en sevdiği kız kardeşinin adını mırıldandı.
"Ama ona söylemeden ve zavallı vicdanını yüklemeden yazamazdım."

"Şu anda elinde ondan bir mektup varken, vicdanı çok düşünüyorsun!"

"Ama ben vicdanı düşünüyorum. Ve bunun en iyi kanıtı, eve
gitmem."

"Eve gidiyorum!" Patty şimdi etrafına ve korkmuş bir yüzle bakıyordu.

"Evet." Hetty ayaklarını yataktan çıkardı ve bir an yatağın kenarına
oturdu. "Bayan Grantham dün bana maaşımı ödedi ve şimdi cebimde üç pound var. Eve gidiyorum--onlara söylemek için."

"Onlara söylemek mi istiyorsun!"

"Hiç şüphesiz. Ama neden hayalet görmüş gibi görünüyorsun?"

"Peki ne olacağını düşünüyorsun?"

"Annem ve Molly ağlayacak ve Emmy benim böleceğim bir konuşma yapacak ve Kezzy böyle bir canavara gözlerini açacak ve
babam beni kırbaçlamak isteyecek ama kendini tutup
beni kapıdan çevirecek. Ya da belki beni kilitleyecek--ah Patty, şaka yapmıyorum
ağladığımı görmüyor musun? Ama yapılması gerekiyor ve ben
cesur olup yapacağım."

"Peki, o zaman. Şimdi beni dinle.--Yapamazsın."

"Yapamaz mısın? Neden?"

"Başlangıçta yer yok--evde yatak yok. Sam ve karısı orada ve çocuk da ziyarette."

"Sam orada! Ve bana hiç söylemedin.--Ah, Pat, Pat ve ben onu
kaçırmış olabilirim!" Yataktan fırladı ve aceleyle giyinmeye başladı.

"Ama ne yapacaksın?"

"Eve git ve Sam'i bul, tabii ki."

"Sam'in sana nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Emmy'ye pek yardımcı olmadı: ve
karısı da orada olacak, unutmayın."

Sam'in kız kardeşleri ile Sam'in karısı arasında hiçbir sevgi yoktu - keskin bir dili ve kocasının akrabalarının delilerden biraz daha iyi olduğuna dair yerleşik bir inancı olan pratik, küçük bir kadındı.
Papaz Evi'nin katı davranış kurallarını, onun sorumsuz yoksulluğu kadar az anlıyordu (o buna böyle diyordu).
Başını bu kadar dik tutan bir hanenin, ahır gibi döşenmiş bir salonla yetinmesi, etraflarındaki günlük işçilerden daha iyi olmayan yemeklere oturması ve mahalledeki iyi durumdaki aileler tarafından dinlenmesinin görmezden gelinmesi onu şaşırttı ve sinirlendirdi. Sam babasının manevi hırsları için bir söz söylediğinde, "Borçlarını ödeyip
çocuklarını doyursa daha iyi olurdu," diye cevap verdi. Wesley'lerin yeteneklerine duyduğu hafif hayranlık -o bile_ onların zekalarını inkar edemezdi- onu sadece daha fazla pratik bilgeliğinin arkasında güçlü bir şekilde duruyordu; ve o, kayınvalidelerinin vahşi doğada vahşiler olarak eğitildiği yönündeki pozisyonundan (ki bu onu binlerce aile içi tartışmada kurtarmıştı) asla vazgeçmedi. Onlara çocuklar gibi hitap etme alışkanlığı vardı: ve birkaç yıl önce Emilia ile genç Leybourne arasındaki müdahalesi, Bay ve Bayan'a hitaben yazılmış bir mektupla gerçekleşmişti. Wesley ve Emilia'nın duygularına danışma bahanesi olmadan.

Hetty bunu bir an düşündü, ama giyinmeye ara vermeden.

"Ayrıca," diye ısrar etti Patty, "bu zamana kadar gitmiş olabilirler. Annem ziyaretin ne kadar süreceğini söylemedi; sadece Sam'in Jacky ve Charles için faturasını getirdiğini ve bunun çok büyük olduğunu söyledi. Babam olabilecek en kötü
huysuzluğa kapılacak."

"Tüm ıslak battaniyeler arasında--" diye başladı Hetty, ama yatağının üstündeki köşedeki bir zilin çalmasıyla sözü kesildi. Bu onu, Bayan Grantham'ın odasına açılan küçük bir odada uyuyan Rebecca'yı giydirmeye çağırdı.

Hetty bir anda oradan ayrıldı. Patty düşündü. "Asla yapmazdı! Bazen söylediği her şeyi kastetmiyor olması ne büyük bir şans."

Ama bu sefer Hetty tam olarak söylediği şeyi kastetmişti. Rebecca'yı giydirdikten sonra, aniden Bayan Grantham'la karşılaştı. Bayan Grantham, yatak örtülerini havalandırmak için geri çevirirken ve çocuğun geceliğini katlarken onu izliyordu.

"İzninizle hanımefendi, bugün eve gitmek istiyorum."

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye haykırdı Bayan Grantham. "Delirmiş olmalısınız."

"Bunu ne kadar tuhaf bulduğunuzu biliyorum: ve sizi rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm. Yine de sormamın özel bir nedeni var."

"Bu kesinlikle imkansız, Bayan Wesley."

Ancak, Bay Grantham'ın daha sonra ona söylediği gibi, özgür İngiltere'de bir ev sahibinin, çatısının sığınağını terk etmeye kararlı yetişkin bir kadını bir saat içinde zorlamasının bir yolu yoktur. Zavallı kadın şaşkına dönmüştü. Hayatın sakin yolculuğunun aynı anda hem bu kadar basit hem de bu kadar rahatsız edici bir sürprizle karşılaşacağını hiç hayal etmemişti ve bu üzüntüsünden neredeyse histeriye kapıldı.

"Kız kardeşinle ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı, yirmi dakika sonra, Patty'nin saçını düzeltmesi için
kendisini oturttu.

"Mizacı her zaman biraz belirsizdi," dedi Patty bilgece.
"Bence babam ona Yunanca, şiir ve benzeri şeyler öğreterek onu şımartıyordu."

"Yunanca! Bana Yunancanın bir insanı rahat bir evden anında
çıkıp zavallı
canlarım derede bırakmak isteyeceğini söyleme!"

"Ah, hayır," diye kabul etti Patty. "Elbette buna izin vermeyeceksin?"

"Belki bana bunu nasıl önleyeceğimi söylersin? Hayatım boyunca
bu kadar sinirlendiğimi hatırlamıyorum."

Böylece Hetty istediğini yaptı, küçük bir paket hazırladı ve
evine bir mil kala onu indirecek olan taşıyıcının minibüsünün geçmesi için kapıda hazırdı. Bir dürtüyle hareket etmişti, mantıksızdı ama
karşı konulamazdı. Hayatının krizinin yaklaştığını hissediyordu ve
kendisine gelmeden önce itirafta bulunup
ruhunu temizlemesi için acil bir ihtiyaç duyuyordu. Bir fırtınaya doğru koştuğunu biliyordu; ama,
ne olursa olsun, ötesindeki berrak gökyüzünü özlüyordu. Ateşi içinde, minibüs sürünüyor ve millerce yol bitmek bilmeden
sürükleniyordu.

Yolculuğunun sonuna bir mil kala, bir atlı koşarak minibüsü
geçti ve geçti. Hetty arkasından baktı, kapıyı
açtı ve bir haykırışla yola fırladı--

"Baba!"

Bay Wesley onu duydu ve başını çevirdi; sonra tayı dizginledi
ve yavaşça geri geldi. Minibüs duruyordu, sürücü
başını uzatıp tamamen gülünç bir şaşkınlıkla kıç tarafına bakıyordu.

"Bir şey düşürdün mü?" diye sordu, Hetty ona doğru koşarken. Cevap vermeden
ücreti eline tutuşturdu ve babasıyla buluşmak için tekrar arkasına döndü.

Yavaşça, çeneleri kenetli bir şekilde geldi. Hiç selam vermedi.

"Bunu bekliyordum," dedi. "Gerçekten de seni eve götürmek için Kelstein'a gidiyordum."

"Ama--ama neden?" diye kekeledi.

"Neden?" Kısa, vahşi bir kahkaha attı, neredeyse bir köpeğin havlaması gibiydi; ama öfkesini bastırdı. "Çünkü kızlarımın
enfekte olmasını
istemiyorum. Çünkü, eğer kız kardeşleriniz enfeksiyona maruz kalacaksa, onları izlemek ve sizi kontrol etmek için
benim orada olacağım. Bir
mektup aldım--"

Ona dehşet içinde baktı, Wright adlı adamı ve onun
tehditini hatırladı.

"Ve sen beni yargılamadan, duruşmadan mı yargılıyorsun?" Kollarını
yanına bıraktı. "İnkar mı edeceksin? Alışkanlık haline
geldiğini inkar mı edeceksin--hayır, görüyorum ki etmeyeceksin. Görünüşe göre Bayan Grantham seni
kovdu."

"Efendim, Bayan Grantham beni kovmadı. Onun isteğine karşı
gittim, çünkü--"

"Ee?" bekledi, öfkesini çiğneyerek.

Şimdi itiraf etmek için geldiğini söylemek yersizdi. O şans
kaçmıştı.

"Sizden, efendim, onunla görüşmemeye asla söz vermediğimi hatırlamanızı rica ediyorum."
Bir kavga olması gerektiği için, tüm cesaretini topladı.
"Bunu söz vermeye hakkım yoktu."

Ağzı açıldı, ama bir tuzak gibi tekrar kapandı.
Savaşı ertelemek için özdenetime sahipti. "Bunu göreceğiz," dedi
kasvetli bir şekilde. "Bu arada, lütfen arkama bin ve atını sür."

Wroote'a doğru koşarken, babasının paltosuna tutunan Hetty, parmak uçlarında onun küçük bedeninde biriken ve çalışan öfkeyi hissediyor gibiydi. Derinden üzgündü; o kadar derin ki William Wright'a
kızmayı neredeyse unutuyordu; ama renklerini
vurmayı hiç düşünmemişti. Sam'e de biraz umut bağladı.
Sam onun tarafını açıkça almayabilirdi ama en azından ona karşı her zaman nazikti.

Papaz evine yaklaştıklarında "Sam biliyor mu?" diye sormaya cesaret etti.

"Sam?"

"Patty bana karısı ve küçük Philly ile burada olduğunu söyledi."

"Patty'nin yanıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Dün ayrıldılar."

BÖLÜM VI.

"Ah, Hetty!" Molly'nin söyleyebildiği tek şey buydu, Hetty'nin tek başına durduğu arka tavan arasına
hızla koştu ve ona uzun bir öpücükle sarıldı.

Hetty sevgili deforme olmuş bedeni bir süre göğsüne bastırdı, sonra
kollarını gevşeterek saçaklardaki küçük pencereye doğru döndü.
"Canım," diye cevapladı alaycı bir gülümsemeyle, "gelmesi gerekiyordu, anlıyor musun,
ve şimdi bunu yapmalıyız."

"Ama o kötü mektubu kim yazmış olabilir? Annem bize
söylemeyecek--bilse bile, ki bundan şüpheliyim."

"Sanırım biliyorum. Ve abartmamalısın, hatta bana olan sevginde bile. Mektubun kötü olduğunu sanmıyorum, ama belki de kinciydi."

"Seni en korkunç şeylerle suçladı."

"Sevdiğin adamla gizlice buluşmak korkunçsa, o zaman ben
korkunç davranıyorum."

"O-oh!"

"Ve ben de tam olarak bunu itiraf etmek için eve geldim." Molly'nin yüzünü görünce durakladı. "Ne! Sen de bana karşı mısın? O zaman
ben bunu tek başıma
savaşmalıyım, öyle görünüyor."

"Sevgili Hetty, yapmamalısın--ah, bana öyle bakma!"

Ama Hetty arkasını döndü. "Lütfen beni bırak."

"Eğer yazsaydın--"

"Bunu açıklamak uzun sürerdi. Yorgunum ve buna değmez; lütfen beni bırak."

"Ama anlamıyorsun. Gelmek zorundaydım, her ne kadar
babam seninle konuşmamızı yasaklamış olsa da--"

Hetty kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu. "O zaman en azından kızlarından biri görevini yerine getirecek," dedi.

Molly ona yalvaran bir bakış fırlattı ve hıçkırarak dışarı çıktı.

"Hetty akşam yemeğine inmeyecek mi?" diye sordu Emilia o akşam mutfakta. Bayan Wesley, kızları ve Johnny Whitelamb ile
ziyaretçileri ağırlamadıkları zamanlarda kural olarak orada yemek yiyorlardı. Rektör
yemeklerini tek başına, salonda yiyordu.

"Baban onu içeri kilitledi. Yarına kadar ona ekmek ve sudan başka bir şey
yasaklıyor," diye cevapladı Bayan Wesley.

"Ve o yirmi yedi yaşında," diye ekledi Molly.

Herkes ona baktı; hatta Johnny Whitelamb bile, bir keman kadar uzun bir yüzle
baktı. Yorum sessizdi, ancak içindeki alaycı ton
yanıltıcı olamazdı. İsyan eden Molly! Molly, herkesten daha çok!
Molly titreyerek oturuyordu. Aralarında Johnny'nin onun tek müttefiki olduğunu biliyordu--ve umutsuzca sıkıntılı ve etkisiz bir müttefik. Başını
hızla çevirip öne eğilmiş, gözlerini kırpıştırarak ve ellerini açmıştı--mevsim yaz ortası olmasına rağmen--mutfak ateşinin soğuk közlerine; kalbi Hetty'ye olan hayranlığı ile efendisine olan eski köpeksi tapınma arasında kalmıştı.

"Sevgili Molly, onu ve hepimizi kandırdı," Bayan Wesley'nin azarlaması beklenmedik derecede nazikti. "Benim açımdan," diye rahatça araya girdi Nancy, "Sanırım aşağı inmek istemez. Ve on günlük salon ve Bayan Sam'den sonra tekrar mutfağa dönmek çok hoş. Emmy de aynı fikirde, biliyorum."

Ama Emmy sakinliğini koruyarak evcil düşmanına yaptığı bu göndermeyi bir kenara bıraktı.
"Molly ve Johnny bunu bir maça dönüştürmeli," diye alay etti.
"Hetty'ye olan inançları üzerine bir ev kurabilirler ve hatta onu yanlarına alabilirler."

John Whitelamb sanki sokulmuş gibi ayağa fırladı; bir an durdu, yüzü ateşe dönük bir şekilde; sonra, herkes ona bakarken, şömine rafına doğru yarı kaldırdığı kolunu indirdi ve sandalyesine geri döndü. Hiç ses çıkarmamıştı.

Bayan Wesley'nin dilinde bir sitem vardı ve bu sefer sert bir sitemdi. Ancak Molly tarafından engellendi, ayağa kalktı, yaralıymış gibi sendeleyerek kapıya doğru yürüdü ve mutfaktan kaçtı.

Molly başı öne eğik bir şekilde merdivenleri tırmandı, her adımda tırabzandan kendini sürükledi. Tavan arasına ulaştığında, dinlemek için Hetty'nin kapısının önünde durdu. Aralıklardan ışık girmiyordu; içeride sessizlik vardı.
Soyunarak odasına doğru süründü ve sessizce hıçkırarak uzandı.

Hıçkırıkları dindi ama uyuyamadı. Dolunay, yırtık perdenin arasından ışınlarını süzdü ve tırmanırken, duvardaki ışık panelinin lavabonun üzerindeki bir yazıyı, lavabonun kendisini geçip çıplak zemine doğru süzülmesini izledi. "Tanrı sevgidir" yazıyordu yazıda ve Molly bunun için yıllar önce Epworth fuarında bir seyyar satıcıya iki peni ödemişti - Wesley ailesinin sloganını satın aldığının farkında bile değildi. Annesi ve kız kardeşlerinin aşağıda birbirlerine iyi geceler dileyip odalarına çıktıklarını duydu. Bir saat sonra babası kapıyı kilitledi. Sonra sessizlik çöktü.

Birdenbire yatağında doğruldu. Evet, kesinlikle Hetty'nin sesini duymuştu. Dışarıdan, penceresinin hemen altından geliyor gibiydi - Hetty'nin sıradan sesi, hiçbir sıkıntı olmadan, yakalayamadığı
bazı sözcükleri söylüyordu. Dinledi. Gerçek ses ya da yanılsamaydı, tekrarlanmadı. Yataktan çıktı ve perdeyi çekti.
Parlak ay ışığı evin her tarafına yayılmıştı ve ötesinde, bataklık, altın ve gümüş perdeler arasından, uykuda, yüzünde hiçbir yaratık kıpırdamadan, görünmeyen bir ufka doğru kayboluyordu.

Perdenin köşesini bıraktı ve anında tekrar yakaladı. Karanlık bir şekil, hızlı ve sessiz, avlu kapısının yanındaki gölgenin yanından geçti. Gece zincirsiz bırakılan Rag adlı mastifti: ve dolunay ışığında bahçede yürürken Molly onun kuyruğunu salladığını gördü.

Onu kulübesine kadar izledi; kapısına doğru yürüdü, mandalı dikkatlice kaldırdı ve bir kez daha Hetty'nin odasına giden koridordan gizlice yürüdü.

"Hetty!" diye fısıldadı. "Hetty canım! Sen mi arıyordun? Bir sorun mu var?" Kapıyı nazikçe salladı. Cevap gelmedi. Bay Wesley anahtarı dışarıdan çevirdikten sonra kilidin içinde bırakmıştı: ve Molly hala kız kardeşine fısıldayarak, anahtarı yavaş yavaş çevirdi.
Aşağıda kimse kıpırdamadı: içeride kimse cevap vermedi. Kapıyı bir iki santim, sonra daha da açtı, gıcırdarken durdu. Odaya girerken ılık gece rüzgarının bir esintisi onu karşıladı ve -parmakları titreyip tutunamayınca- kapı neredeyse çarparak arkasından kapandı.

Kıpırdamadan durdu, yüreği ağzındaydı. Kulaklarında ses, evi uyandıracak kadar yüksekti. Ama saniyeler geçerken ve
hala babasının odasından ses gelmeyince, "Hetty!" diye fısıldadı
tekrar.

Fısıldadığında gözleri yataktaydı ve soluk ışıkta
yatak açıkça boştu. Yine de kavrayamadı. Gözleri
yatak ve açık pencere arasında gezindi.

Tekrar konuştuğunda aynı kısık fısıltıydı, ama
ulaşamayacağı bir yere kadar takip etmek için soluduğunda kırılan bir fısıltıydı.

"Sana ne yaptılar? Sevgilim, Tanrı seni korusun!"

Odasına geri döndü ve titreyerek şafağı bekledi.

III. KİTAP.

GİRİŞ. Berar'ın kuzeyindeki dağların arasında, soğuk bir şafak vakti, iki Britanyalı bir Hintli hizmetçiyle dolaşıyordu.
Hayaletler gibi geldiler, sisin kıvrılan çelenkleri boylarını büyütüyordu;
ve gün ışığı her birini yoldaşının yüzünün ilk bakışıyla korkuttu,
açlıktan sararmış ve uykusuzluktan cam gibi olmuştu. Aslında, umutsuzca kaybolmuşlardı. Geceyi dar bir çıkıntıda bir araya toplanmış, saatlerce bilinmeyen uçurumlardan akan suyun sesini dinleyerek geçirmişlerdi; ve şimdi acı dolu, kasılmış uzuvlarıyla hareket ediyorlardı, yine de isteksizce, kaçma veya başka bir şafağı görme umudunu kaybetmişlerdi.

Yaşlı Britanyalı, elli veya o civarda bir İskoç'tu, H.E.I.C.'de katipti; daha genç olan İngiliz ise yirmisine yeni girmişti, aynı şirketin hizmetinde bir subaydı. Surat'tan geliyorlardı ve Berar'a elli kişilik bir refakatçiyle bir ticaret görevi için gelmişlerdi, bunların
şu anki hizmetkarları Bhagwan Dass hayatta kalan tek kişiydi; ve bu, Nizam'dan bir "koruma"nın onları Nizam'ın varsayılan hakimiyetindeki herhangi bir yere götüreceğine inanmalarından kaynaklanıyordu,
oysa Berar'ın fiili yöneticileri, vergilerini toplayan ve görevi nazikçe dağların gizli yerlerine ileten belirli Mahratta reisleriydi. Orada, tam o anda, katliam gerçekleşmişti, Bay Menzies ve genç Prior, Bhagwan Dass'ın Prior'un üzengi derisini kavramasıyla
dağ midillileriyle kaçmışlardı. Katliam, gece çökmeden biraz önce zamanlanmıştı, karanlık onların uzaklaşmasına yardımcı oldu; ama Menzies, küçük kısrağını
atarak, bir saat sonra, kırık bir ayak bileğiyle
onu fırlattı ve Prior'un midillisi neredeyse bitap düştüğünden, zavallı hayvanları dağın yamacına bıraktılar, ayağa kalktılar ve genç ayın
batışına kadar tökezleyerek ilerlediler. Şafağın ilk ışıklarıyla
yeniden başlamak için kendilerini toparladılar, acıyı
yaşayarak:
aşağıdaki yamaçlar kovalayan düşmanlarla doluydu ve bu yüksekliklerde bir köy bile gizlense,
Mahratta efendilerinden korktukları için sakinler yardım etmeyecekti.

İçinden bir dağ deresi inen,
yolunda yeşil yosunlu otlardan bir şerit açan ve yaklaşık iki yüz fitlik bir uçurumun
kenarından gözden kaybolan bir vadiyi geçmişlerdi.
Bunun ötesinde, göz sadece şelalenin tam kenarına kadar yükselen ve duman çıkaran sis bulutlarını görüyordu. Genç Başrahip nefes almak için
daha uzak yamaçta bir an durdu ve tam o anda
yüzlerce kez ve her zaman hayretle anlattığı bir şey oldu. Çünkü gözleri bu sis bulutlarına düştüğünde, bir ışık huzmesi dağdan aşağı hızla indi ve onları deldi, onları vahşi bir kan kırmızısına çevirdi; sonra, neredeyse duyulabilir bir
hızla, güneş doğu mahmuzlarının üzerinden görüş alanına girdi: ve
şafağın bu mızrak darbesi altında kıvranan ve kanayan buharlara bakarken--kendilerini silkeleyip, kızıl, altın ve mor çelenkler halinde sürüklenirken ve aralarındaki uçurumların derinliklerinde, işlenmiş tarlaları ve köyleriyle ova parlarken--Bhagwan Dass'tan gelen bir çığlık onu aniden kendine getirdi ve
birkaç metre yukarıda, yamaçta bir adam gördü.

Adam, belden yukarısı çıplak bir şekilde, yamaçtaki alçak bir mağaranın veya
açıklığın girişinde oturuyordu. Oldukça yaşlı görünüyordu, sakin
ve neredeyse kırışıksız bir yüzü ve omuzlarına kadar düşen gri saçları vardı,
çevresinde siyah boncuklardan yapılmış, çok cilalı ve güneşe karşı
parıldayan bir tespih asılıydı. Belinden aşağısı parlak sarı bir şala sarılmıştı ve yanında bir koltuk değneği ve pirinç ve konservelerle
yığılmış tahta bir kase vardı.

İki Britanyalı dehşetlerini bastıramadan, Bhagwan Dass mağaraya doğru koşmuş ve kutsal adamdan onlara barınak ve saklanma yeri vermesini yalvarıyordu. Bir süre sadece dinledi ve ilk tepkisi kaseyi kaldırıp onları açlıklarını
durdurmaları için bir işaretle davet etmek oldu. Açlıktan ölüyor olsalar da tereddüt ettiler ve
gözlerindeki sebebi okuyarak ilk kez konuştu.

"Size zarar vermeyecek," dedi Hindustani dilinde: "ve aşağıdaki köylüler
bana yiyebileceğimden fazlasını getiriyor."

Onu gördükleri andan itibaren -Prior'un beyan ettiği gibi-
grubun üzerine mübarek bir koruma hissi düştü; aşırı ihtiyaç anında Tanrı'nın aniden bir kalkan çıkardığı ve
gölgesinde tam bir güvenle dinlenebilecekleri hissi. Ve gerçekten de,
dağın düşmanlarıyla dolu olduğunu bilmelerine rağmen
mağaraya girdiler ve o gün çocuklar gibi uyudular. Bu arada düşmanlarının yaklaşıp yaklaşmadığını
hiçbir zaman öğrenemediler: ancak
Prior, gece yarısına doğru uyandığında, münzeviyi buldukları gibi girişte hâlâ otururken gördü ve bir süre
tespihinin boncuk boncuk seslerini dinleyerek yattı.

Ancak vadideki görünmeyen köyle bir iletişim kurmuş olmalıydı: çünkü üç kase süt ve pirinç onlar için hazır duruyordu. Akşam yemeğini yediler, Bhagwan Dass'ın tavsiyesi üzerine ona soru sormaktan kaçındılar, ancak onlara daha fazla yardım etmek isteyip istemediğini ve bunu nasıl başarabileceğini merak ediyorlardı. Ay doğana kadar hiçbir işaret vermedi; sonra koltuk değneği ve kase elinde, ciddi bir şekilde ayağa kalktı, girişin birkaç adım ötesine geçti ve iki kez ıslık çaldı - bir rehber olduğunu sanıyorlardı. Ancak cevap veren tek rehberler iki küçük dağ tilkisiydi - bir dişi tilki ve yarı yetişkin yavrusu - kayanın bir köşesinden sıçrayarak gelip ayaklarını okşarken ve gruptan hiç kimsenin anlamadığı bir dilde onlarla yumuşak bir şekilde konuşurken. Ve böylece hepsi yola koyuldular, yüzlerini batıya çevirdiler ve üst sırtlara doğru ilerlediler; tilkiler her zaman birkaç adım önde koşup yolu gösteriyorlardı.

O gece sanki bir rüyadaymış gibi yürüdüler ve şafak vakti üzerinde bir tapınak bulunan bir çıkıntıya geldiler ve tapınakta bir tanrıçanın taştan bir
figürü ve çıkıntının altında -belki yarım mil aşağıda-
dağ yamacına baş döndürücü bir şekilde tutunmuş bir köy. Tapınakta yiyecek yoktu, sadece birkaç solmuş kadife çiçeği çelengi vardı: ama kutsal adam tilkileriyle konuşmuş olmalıydı, çünkü şafak vakti bir rahip yamaçtan yukarı doğru o kadar bol dolu bir kaseyle geldi ki iki kolu onu zar zor kucaklıyordu. Rahip yemeği bıraktı, münzevinin duasını aldı ve sessizce ayrıldı: ve yolculukları boyunca gördükleri tek insan
yaratığı buydu. Tüm ricalarına rağmen
münzevi onlara yemekte katılmadı: ve buna en çok şaşırdılar: çünkü çok uzun ve orta hızda yürümüştü, yine de hepsinden daha az yorgun hissediyor gibiydi. O gece, ay doğar doğmaz, aynı uzun, rahat adımlarla yeniden yola koyuldu ve tilkiler daha önce olduğu gibi
önderlik ettiler.

Şafak söktü, ama bu sefer durmaları için hiçbir işaret vermedi: ve sabahın serinliği, sırtın son kırık tepelerinden dışarı çıkardığında ve ayaklarının dibindeki geniş bir ovayı işaret ederek, bundan sonra güvende olabileceklerini söylediğinde neredeyse sona ermişti.
Ovayı geniş bir yol kesiyordu ve yanında, eteklerin tabanından yaklaşık on ila on iki mil uzakta, bir dinlenme evinin beyaz duvarları parıldıyordu.

"Orada," dedi işaret ederek, "bugün ya da yarın tüccar Afzul Han'dan geçecek: ve eğer gerçekten Surat'tan geliyorsanız--"

İşaret ederken yumuşak bakışları, şaşkınlıkla
patlayan Menzies'e çevrildi: "Çünkü Afzul Han'ı kesinlikle borçlunun alacaklıya
olması gerektiği gibi tanıyoruz. Ama sen onun buradan geçtiğini veya bizim Surat'tan geldiğimizi nereden biliyorsun?"

"Benim bilmem yeterli."

"Ya bizimle gel," diye ısrar etti Menzies, "ve dinlenme evinde Afzul Han kaseni altın tozuyla dolduracak; ya da burada kal ve ben onu göndereceğim."

"Neden böylesine akılsızca bir şey yapsın ki?"

Menzies garip bir şekilde güldü. "Para senin için işe yaramıyor olsa da, kutsal adam, köylülerinin bundan daha çok memnun olacağını söyleyebilirim."

Münzevi başını iki yana salladı. "Ne olursa olsun," diye araya girdi Prior, Menzies'e İngilizce hitap ederek, "onun için bir şeyler yapmalıyız, en azından bizi sağ salim geri gördüklerinde
mutlu olacak bazı insanlara adalet olsun diye."

"Buradaki arkadaşım," diye tercüme etti Menzies, "anne babası hayatta ve onların tek oğlu. Benim için bir karım ve üç çocuğum var. Bu nedenle, onların hatırına--"

Ama münzevi elini kaldırdı. "Onların hatırına bir şey yaptım,
seni zincirlerine geri verdim. Bu benim
zayıflığımdı ve teşekkür için bir sebep değildi." Dilenci kasesini çevirdi, böylece güneşte parladı: Bir karınca ona yapışmıştı, cilalı tarafında sürünüyordu. "Eğer oğullarınız varsa, onları yolumdan geçerken görebilirim."

"Bu pek olası değil."

"Kim bilir?" Yaşlı adamın gözleri Bhagwan Dass'a takıldı. "Orada otururken başıma daha da beklenmedik şeyler geldi. Bak--"
elindeki kaseyi çevirdi ve
üzerinde oradan oraya koşan karıncaya doğru başını salladı. "Ona, hareketsiz durursa
olmayacak ne olur?"

"Dinlenme evinde yiyecek var," diye ısrar etti Menzies; "ama sanırım
geri dönüş yolunda yiyecek bulabilirsin, yola çıktığımızdan beri
dudaklarından hiçbir şey geçmemiş olsa da: ve bu iki gün."

"Yeniden ziyafet çekmem iki gün sürecek: çünkü
beni bulduğun kaynaktan başkasını içmem ve
suyuyla akıp giden
tadını çıkaramadığım hiçbir yiyecek yemem."

Menzies ve Prior birbirlerine baktılar. "Eski bir çan gibi çatladı!" dedi genç adam İngilizce ve güldü.

"Bu bir yemin mi?" diye sordu Menzies.

"Bu bir yemin."

"Ama söyle bana," diye araya girdi Başrahip, "sizin pınarınızın suyu bu tepelerdeki diğer binlerce pınarın suyundan farklı mı?"

"Genç sahib," diye cevapladı münzevi, "bir adamın kendi zararına, belki de bir başkasının zararına, hatta belki de tamamen aptalca olan bir yeminin anlamını anlamıyor; ama bu sayede hayatını kurarken, diğer insanların günleri bir iş akışı içinde geçip gidiyor. Benim yamacımdaki suya gelince," diye devam etti, sesini keskin bir şekilde değiştirerek ve İngilizce konuşarak, onları şaşırtarak, "sizin vatandaşlarınızın, ey sahiblerin, kendilerine özgü pınarları yok mu? Kilise üyesi ve muhalif, Presbiteryen ve Baptist - onlar
Abana ve Farpar'ın üstündeki her Ürdün'ü, Şam'ın nehirlerini saymıyorlar mı?"

Döndü ve hızla onlardan uzaklaştı, yamacı hızlı ve gevşek adımlarla tırmandı. Ama onlar bakarken, Bhagwan Dass onlardan
ayrıldı ve peşlerinden koştu.

"Senin duan olmadan olmaz! Ey Annesley sahib, beni
kutsamadan gitme!"

İki gün sonra, gün batımında, münzevinin pınarının biraz aşağısını izleyen bir çocuk, onun topallayarak pınara geri döndüğünü, içtiğini ve
tekrar mağaranın girişine oturduğunu gördü; ve haberi
ile birlikte köye
hızla koştu. Ve onun sonsuza dek gittiğini
düşünen dağ halkı, kendilerini
güvence altına almak için mağaranın etrafına ve yukarısına akın etti.

"Ah!" dedi kutsal adam, sonunda herkes onu rahat bırakarak
gittiğinde alacakaranlığa bakarak. "Bir insan Tanrı ile
yalnız
olamaz mı? Ve yine de," diye ekledi, "onların
sevgisi için biraz
hüzünlüydüm."

BÖLÜM I.

"_Tanrımız Rab'be merhamet ve bağışlama aittir, O'na isyan etmiş olsak da: Tanrımız Rab'bin sesine itaat etmedik, O'nun önümüze koyduğu yasalara göre yürümedik. Ey Tanrım, beni düzelt, ama yargıyla; öfkenle değil, yoksa beni
hiçliğe sürüklersin_."

Ses Lincoln Katedrali'nin büyük nefinden aşağı doğru ilerledi ve,
geldiğinde, birkaç sabah ibadet edeni -hafta içi bir gündü-
yüzlerini yukarı doğru eğdiler: çünkü sanki durup başlarının üstünde süzüldü ve
tekrar kendi dürtüsüyle ileri taşındı, kırılıp yayılmadan ve çok sayıda kemer arasında fısıltılara dönüşmeden önce bir süre titreşen saf bir ses sütunu. Batı kapısının yakınında bir sütunun yanında diz çökmüş bir kadın için,
dünyanın üzerindeki gece nöbetinden yeni çıkmış bir seraph'ın şafakla konuşması gibiydi. Dakikalardır diz çökmüştü ve hala diz çöküyordu, ama dua edemiyordu. Orada olmasının bir anlamı yoktu. Cümleler ona göre hiçbir mesaj taşımıyordu; ama beynindeki sıcak karışıklığın üzerinden vuran, saf ve soğuk ses, onu korkuturken sakinleştiriyordu.

Yine de sesi yeterince iyi tanıyordu. Bu sadece John Romley'in sesiydi.
Dekan ve Bölüm bir rahip istiyordu ve yirmi aday arasından Romley'i ve diğer ikisini daha ileri denemeler için seçmişlerdi.
Bu onun şansıydı ve bunu kullanıyordu; bunu da en iyi şekilde değerlendiriyordu,
yanındaki koroda onu dinleyen rakiplerinin karışık hayranlığı ve iğrenmesiyle.

Ve erken giyinmiş ve katedrale tırmanmıştı, dua etmek için değil,
Romley'i aramak için çünkü ona anında ihtiyacı vardı; çünkü,
onun karakterine pek saygı duymasa da, dünyada ona yardım edebilecek tek adam oydu. Onu kapıda kaçırmıştı.
İçeri girdiğinde, bir kilise görevlisinden onun çoktan soyunduğunu öğrendi. Sonra büyük org çaldı ve alışkanlıktan dizlerinin üzerine
çöktü.

Koroda görünmeyen John Romley, gevşek yüzü ve gevşek el sıkışmasıyla
özel hayatındaki John Romley'den çok farklıydı.
Yaşlı Bay Wesley bir keresinde onu küçümseyerek _vox et
praeterea nihil_ olarak nitelendirmişti: ama böyle bedensiz, neredeyse göksel bir şey, yine de
ona evini ve vazgeçtiği bağları gizlice hatırlatarak, ses Hetty'nin ruhunu
sarstı. Çünkü ona bir pusunun ikinci şoku gibi geldi.
Katedrale duyularının sadece yarısı uyanık halde tırmanmıştı,
aşkla, uyuşuk gece rüzgarında uzun yolculukla,
sonlanan uzun bir mücadelenin bitkinliğiyle,
vardığında şaşkın çaresizliğiyle--soğuk güneş ışığı, ıssız sokak,
pansiyon kapısının ardındaki garip ses,
alışılmadık geçit ve merdivenler. O saatlerde bir ömür yaşamıştı ve o sırada Wroote Papaz Evi, onu takip eden rüyadan
acı dolu bir günlük tur kadar uzaktaydı. Sadece beyninin merkezindeki pratik içgüdü, uyanık ve uyuşturulmayı reddederek,
kalkıp Romley'i aramak için alarmını çalmaya devam etmişti; ve sonunda panikle itaat etse de, uykuda yürüyen biri gibi gitti.
Katedralin önü, gölgesinin altına girdiğinde,
sabah gökyüzüne çizilmiş bir hayalet gibi üzerine
çöktü, uzun kuleleri
gerçek dışıydı, ışığa karşı titriyordu, ama üzerine
düşseler bile zararsızdı. Bir kağıt
perdeden geçer gibi içeri girdi.

İlk şok o zaman geldi.
Gün ışığından
gün ışığına değil,
gün ışığından uçsuz bucaksız, yüksek kemerli bir karanlığa geçti, ki bu başka bir dünya ve başka bir hayattı; yetiştirilmesinin ona Tanrı ile
ilişkilendirmeyi öğrettiği ciddi alacakaranlıktı. Hayatında daha önce bir kez ve yalnızca bir kez,
minster'ın içinde durmuştu - onay gününde, annesinin elini tutarak içeri girdiğinde. Gözleri, o zamanlar kız adaylarının kalabalığı arasında oturduğu yeri aradı ve buldu ve beyaz bir elbise içindeki bir hayalet hala orada başı öne eğik bir şekilde oturuyordu. O beyaz elbisenin dokusunu ve kokusunu hatırladı: huşu,
ateş, iyi olma tutkusuyla geri geldiler; ve bu anılar
kulaklarında haykırdı, "O çocukla ne işin var?
Hanginiz Hetty? İkiniz de gerçek olamazsınız."

O, Romley hakkında papazla konuşurken kulaklarına şarkı söylediler.
Teşekkür edip en alt sıralardan birine doğru dönmeden önce papaz cevaplarını tekrarlamak zorunda kaldı. Pişman değildi: pişmanlığı
düşünmüyordu. O sevdi, aşk için her şeyini vermişti ve
hayat, o onay gününden bile daha önce hiç olmadığı kadar güzelleştirici bir neşeyle doluydu: ama neşenin altında küçük bir sızı uyandı ve
sızıyla birlikte, beyazlı çocuğun yanına asla oturamayacağı, elbisesine dokunacak kadar bile yaklaşamayacağı; bu binadaki, Tanrı'nın meskenindeki yerlerinin sonsuza dek ayrı olduğu bilgisi.

Sonra org sustu ve ses konuşmaya başladı. Ve ses, affetme vaadinde bulundu, ama Hetty sözcüklerden hiçbir şey duymadı -sadece
notları. "_Ve Rab Tanrı'nın sesini duydular, günün serinliğinde bahçede yürüyordu: ve bir baraj ve karısı Rab Tanrı'nın huzurundan
bahçenin ağaçları arasında saklandılar_."

Bu ses daha az korkunçtu; daha çok bir seraph'ın, kulübenin kapısında, sabahı
karşılayan sesi. Yine de Hetty korkuyla sütununun yanında çömeldi.
Çünkü karşıladığı gün _onun_ günü değildi, sunduğu ibadet _onun_ ibadeti değildi; _onun_ için kapının üzerinde bir kılıç duruyordu.

Dehşeti geçti ve doğruldu. Sonuçta, tövbe etmedi. Neden tövbe etsindi ki? Seviliyordu; karşılığında o da sevdi, tamamen ve hilesiz, tek bir kişiye odaklanmış, ancak tüm canlıları
kucaklayan bir sevgiyle. Hayır, eğer Cennet kabul ederse, Cennet'i kucakladı. Ve neden olmasın?

"Bu nedenle O'ndan yalvaralım ki," dedi ses, "bize gerçek tövbe ve Kutsal Ruhunu versin ki, şu anda yaptığımız şeyler O'nu memnun etsin; ve bundan sonraki hayatımızın geri kalanı
saf ve kutsal olsun_ . . ." 

"Saf ve kutsal" - ama o daha azını istemiyordu ve sevgisinden dolayı.
Evdeki herkesle arkadaş olmak, onlara korkusuzca gitmek
ve onları kendisinin anladığı gibi anlamalarını sağlamak ve hayatının
tüm günlerinde iyi olmak istiyordu. "Gerçek tövbe" mi? Neden tövbe etsin ki? . . .
Ah, evet, elbette: ama Tanrı saatler konusunda pazarlıkçı değildi. Bir veya iki saat içinde . . . "Şu anda yaptığımız şeyler O'nu memnun etsin--" Şimdi yüreğinde bir korku oluştu, bu sefer gerçek bir korku. Her ne pahasına olursa olsun, ayinden sonra John
Romley'i bulmalıydı, ama onu kaçırma tehlikesi çok azdı, çünkü şüphesiz onu arıyor olacaktı.

Zihni şimdi berraktı.

Kolunda temiz bir
cübbeyle büyük verandaya çıktığında onu bekliyordu. Yüzünde bir gülümsemeyle orada durdu, mavi gökyüzüne baktı, şapkasını taktı ve neşeyle merdivenlerden indi, _Venite exultemus_'tan bir cümle ıslıkladı; Hetty öne çıkıp neredeyse elini koluna koyana kadar çok meşguldü.

"Bayan Mehetabel!"

Açıkça, onu aramıyordu.

"Lincoln'de misin? Bu bir sürpriz - gerçekten hoş bir sürpriz!"

"Ama seni aramaya geldim. Bekliyordum--" Başını verandaya doğru salladı.

"Eh? Duydun mu? Tamamen bir çöküntü değildi, umarım? Biraz
gerginliğe izin vermelisin - fark ettin mi? Hayır mı? Pekala,
sana bir kedi kadar gergin olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum: ama eğer fark etmemişsen
kendimi tatmin edici bir şekilde fark ettiğimi söyleyeceğim." Güldü,
belli ki kendisiyle iyi geçiniyordu. Nefesi bira kokuyordu.
"Elbette Rektör seninle mi?"

"Babam mı? Ama Bay Romley, sanırım siz anlamıyorsunuz--"

"Bu sabah onu ziyaret etme zevkini kendim yaşayacağım.
Daha iyi bir şey olamazdı ve bugün kesinlikle şansım yaver gidiyor.
Görünüşe göre Dekan ve Bölüm ondan bir sertifika istiyor--bir referans--sadece bir iki satır, iyi ve saygın bir adam olduğumu söylemek için. Son zamanlarda arkadaş olmadık--bu arada Bayan
Patty'nin iyi durumda olduğunu umuyorum--ama o bana bu küçük iyiliği
yapmaktan geri kalmayacak. Beni onun için mi arıyordunuz?" diye sonradan aklına gelen bir düşünceyle ekledi. "Patty?" Zaman kazanmak için kız kardeşinin adını söyledi,
çünkü aslında şaşkın ve endişeliydi.

Başını salladı. "Bildiğiniz gibi, yazışmaya iznimiz yok. Ama o
kalbini korumalı: babanız beni gördüğünde
recentor'a gelecektir. Bu iyi bir fırsat. Rektörün
dalga geçmelerine izin vermeliyiz (beni mazur görün, eminim): ama ona zaman verin, diyorum--
ona zaman verin, hemen ve sıkı bir şekilde gelecektir."

"Babam benimle değil. Ah, Bay Romley, duymuşsunuzdur, değil mi? Bana
söylenmişti--ama işte, ruhsatınız var."

"Ruhsat! Hangi ruhsat?" Ona baktı.

Kalbi sızladı. Burada korkunç bir hata vardı. Kendine onun
dikkatsiz alışkanlıklarını düşündü, ki bunlar Wroote ve Epworth'te ve çevresinde yeterince
kötü şöhretliydi. "Mektuplarınız arasında olmalı - son zamanlarda onları ihmal ettiniz mi? Ah, düşünün - düşünün, dostum: çünkü benim için bu tüm dünya demektir."

"Şeref sözüm üzerine, Bayan Hetty, söylediklerinizin tek bir kelimesini bile anlamıyorum. Gelin, açıklığa kavuşturalım. Sizi Lincoln'e getiren ne? Rektör sizinle değil. Peki, kim?"

"Dün gece buraya geldik - daha doğrusu bu sabah erken -"

"'Biz'?"

"Evden ayrıldım. Neyi amaçladığımızı biliyor musunuz? Ama babam beni kilitledi. Ona karşı açık olmaya çalışmıştım ve o hiçbir şeyi
dinlemiyordu. Bu yüzden - her şey hazırken - ve siz ruhsatınızla buradayken -"

John Romley bir adım geri çekildi. Son kelimeleri duyup duymadığı şüpheliydi. Gözleri kafasının içinde yuvarlaktı.

"Sen buradasın - onunla birlikte -!" Bunu şaşkınlıkla fısıldadı. Bir an için samimiyetiyle onun bakışlarıyla karşılaştı. Sonra elleri
yüzüne gitti. "Sen mi? Sen mi?" diye yavaşça tekrarladı. Gözleri
yüzünden
çekildi ve çaresizce dumanın üzerinden, aşağıdaki kasabanın
kırmızı çatılarının üzerinden geçti.

"Ama biz evlenmeye geldik!" Ellerini yüzünden
çekti ve ona doğru yaklaştı, isteksiz gözlerinin kendisiyle buluşmasını zorladı. Yanakları alev alevdi: John onun güzelliğini görünce inledi.
"Ama biz evlenmeye geldik! John, senin yardımınla düzeltilemeyecek hiçbir şey yok--kesinlikle
hiçbir şey?--? Ah, unuttum--bizi
evlendirerek
babanı gücendireceksin ve şimdi ondan bu iyiliği istediğini görüyorsun. John, _bu_ olamaz--bunun için
bu kadar acımasız bir oyun oynayamazsın--ve verdiğin sözden sonra? Eğer bencilsem beni affet: ama ne için savaştığımı düşün!"

"Bana rahip yardımcılığı maliyeti olacak," diye yavaşça cevapladı, "ama
bunu hiç düşünmemiştim."

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Sonuçta, babam
bana olduğundan
daha adildir. Yazacağım--ikimiz de yazacağız: Kızını kurtarmak için
neleri riske
attığını ona anlatacağım. Ya da, kal: herhangi bir din adamı
yapabilir, değil mi? Sadece ruhsata ihtiyacımız var. Hiçbir şeyi
riske
at etmeyeceksin: Bana sadece ruhsatı ver, ben de koşup bir tane bulacağım."

"Sevgili Bayan Hetty, hiçbir söz vermedim. Ruhsatım yok. Bana hiçbiri ulaşmadı, hatta bir tanesinin haberi bile olmadı."

"O zaman ona sahip olmalı! Bana söyledi--yani, anladım--"
John'un kulaklarına çok acıklı gelen bir kahkaha atarak sözünü kesti, ama bu onu
güvence altına almış gibiydi. "Ama ne kadar da aptalım! Elbette
elbette_ ona sahip olmalı. Ve sen de hemen benimle geleceksin? En azından gelmeye
istiyorsun?"

"Elbette gelirim." John'un yüzü asıktı. "Konaklama
yerleri nerede?"

"Sana sokağın adını söyleyemem ama bulabilirim.
John, sen bir meleksin! Ve sonra oturup sana
Patty'den gönlünce bahsedeceğim. Sanırım salonda evlenebiliriz? Yoksa kilisede mi? Eğer bunu bizim için başarabilirsen kilisede olmasını tercih ederim --çok daha fazla tercih ederim--ama zaman kaybetmemek için.
Belki günün ilerleyen saatlerinde bir kilise bulabilir ve ayini tekrar yapmak için
izin alabiliriz. Ama sanırım her şeyi ayarlamıştır --bunu ona bırakabileceğimi söyledi. Ona söylemeyeceksin, John,
kendime ne kadar korku verdiğimi?"

Böylece birlikte tepeden inerken dili dolaşmaya devam etti.
John Romley aptalca yanından yürüdü, onun gerçekten güvence altına alınıp alınmadığını veya umutlarını korumak için böyle gevezelik edip etmediğini merak ediyordu. Sonuçta haklı olabilirlerdi: ama önsezileri dilinin üzerindeydi.
Ayrıca şok onu sersemletmişti ve tüm zekası kafasında vızıldıyor gibiydi.

Yakından geçmelerine rağmen, sokağın aşağısında yarı yolda, alçak kaşlı bir dükkânın üzerindeki belirli bir tabelayı fark etmediler.
Daha sonra Hetty dükkânın önünden geçtiğini ve tek penceresinin çamurla kaplı ve çamurun üstünde tozla kirlenmiş olduğunu hatırladı.
Camların arkasındaki tezgahında oturan kirli bir çuha önlüklü geniş omuzlu bir adam görmedi. Dükkânın önünden geçtikten sonra da başını çevirmedi: ama kapısından dışarı fırlamış ve ona bakan kötü tıraşlı bir yüzün farkında olmadan yürüdü.

William Wright o sabah tezgahında oturmuş, sızdıran pirinç musluğa deri bir conta takıyordu. Dükkanın arkasındaki en karanlık köşede, babası -yetmişini çoktan geçmiş, asabi yaşlı bir adam- her zamanki gibi kitap borçlarını hesaplamakla meşguldü, bu iş ona hiçbir rahatlık vermiyordu, sadece insanlığa dair kötü fikrini
yerleştirmişti. Mesleğini bir düşüşe sürüklemiş ve artık emekli olmuşken, sabah akşam defterlerinin başında sızlanıyordu
ve William'ı tahammülünün son sınırına kadar kışkırtmaktan korkunç bir zevk alıyordu. Yaşlı adamın borçlarından sorumlu olan William, ona genel olarak çok saygın bir şekilde katlanıyordu. "İşte kötü bir tane," "İşte kötü bir tane," diye ses arada sırada tiz bir şekilde duyuluyordu.

William çamaşır makinesinde düzeltmeler yapıyordu.

"Merhaba! Bunu deftere kim koyuyor?" Yaşlı adam ince bir deri şeridi kaldırdı. "Ah, Willum, işte çok kötü bir tane!"

"Ne adı?" diye sordu William kayıtsızca, başını çevirmeden.

"Wesley, Rahip Samuel--Wroote ve Epworth Rahip Evi--
on iki on yedi altı. İki yıl borcum var ve hesaba dair tek bir kuruşum yok.
Ah, zehirli bir kötü tane!"

"Sorun değil!"

"Hesaba dair tek bir kuruşum yok!"

"Tamam, söylüyorum sana. O faturayla hesaba dair hiçbir ödeme olmayacak: ya hep ya hiç. Belki de hep; ve eğer öyleyse,
her şeyden daha fazla bir şey"--çakısını bıraktı ve neredeyse istemsizce elini yanağına koydu--"ama hiçbir şeye benzemiyor.
O deri parçasını bana hatırlatması için oraya koydum ama ihtiyacım yok.
'On iki on yedi altı'--onu kazısan iyi olur."

"'Çiz' mi? On iki-on yedi-altıyı çiz!" Yaşlı Wright
taburunda döndü. Ama William pencereden dışarı bakarak oturdu.
Bıçağını tekrar aldı ama hemen işe koyulmadı.

Yaşlı Wright'ın duyduğu bir sonraki şey, tezgahın üzerinde bir bıçağın takırtısıydı. William, bıçak düşerken ayağa fırladı, hızla dükkânın kapısına doğru
süründü ve orada durup başını sokağa doğru uzattı ve önlüğüyle
uğraştı.

"Ne oldu? Kendini mi kestin? Doktora ihtiyacın yok, değil mi?"

William cevap vermedi: aniden önlüğünü çıkardı,
geriye dükkâna fırlattı ve sokakta kayboldu. Yaşlı adam sendeleyerek öne doğru yürüdü, yerden aldı ve onu inceledi,
ağzı bir balığınki gibi açılıp kapanıyordu.

BÖLÜM II.

"'Onu getirdim! Onu getirmeni sana kim söyledi?"

Hetty'nin sevgilisi pansiyonun salonundaki yuvarlak masanın üzerinden ona doğru bakıyordu. Masa iki kişilikti ve Hetty'nin bıçağı ve tabağı önünde kapalı bir tabakla ona hazır duruyordu. Kahvaltısını yapmıştı ve girişleri onu elinde boş bir kalay, sandalyesi masadan yana doğru itilmiş, bacakları boş şömineye doğru uzanmış ve gözleri biraz asık suratlı bir şekilde yakışıklı baldırlarına dikilmiş halde şaşırttı.

"Onu getirmeni sana kim söyledi?"

John Romley kapıda Hetty'nin omzunun arkasında duruyordu. Hetty ona cesurca ve sessizce döndü, yüzünde korku olmasına rağmen.

"Seni böyle içeri getirmemeliydim. Dışarıda beklemeyi umursamayacaksın, değil mi?--sadece bir dakika--ben açıklayana kadar--"

Romley başını eğdi ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

"Sevgili" - Hetty döndü - "beni affetmelisin, ama onu getirene kadar
rahat edemedim."

Ayağa kalkmıştı ve şimdi yüzü başka tarafa dönük bir şekilde durmuş, bir sıra pelerin ve keten giysinin bir çamaşır ipine asıldığı
pencereden dışarı bakıyordu. Bu anın geleceğini biliyordu, ama bu kadar erken ve habersizce geleceğini bilmiyordu. Ne cevap vereceğini düşünürken öfkesinin yükselmesine izin verdi;
çünkü yanlış yapan bir adam öfkesini kaybetmek için hiçbir bahaneyi kaçırmaz.

Hetty bir an bekledi, sonra devam etti - "Ve ona izin verdiğini
düşündüm: beni bu kadar endişelendiren şey buydu--"

Koridordaki bir ses bahanelerini yarıda kesti: bir kadının kahkahası. Hetty evde sadece iki kadın olduğunu biliyordu: dün gece kapıyı açan ev sahibesi ve katedrale giderken merdivenlerin dibinde karşılaştığı küstah görünümlü, bakımsız bir hizmetçi. Sesin bunlardan hangisine ait olduğunu söyleyemedi: ama kahkaha ve ardından gelen şaka -yakalamamış olsa da- açıkça John Romley'nin pahasınaydı ve kahkaha korkunçtu.

Kulaklarında sokak kapısı zili gibi çınladı. Evin gizemini
yıkıp sırrını haykırıyor gibiydi. Penceredeki genç adam iradesi dışında döndü ve Hetty'nin gözleriyle karşılaştı.
Gergin ve dik dik bakıyorlardı.

Elini uzattı. "Ruhsat nerede?" diye sordu. "Bana ver."

Sesindeki ve tavırlarındaki değişiklik onu şaşırttı. "Sevgili çocuğum,
aptal olma," diye geveledi.

"Bana ruhsatı ver."

"Tut, tut--birbirimizi aklı başında insanlar gibi anlayalım.
John Romley tarafından bu şekilde savrulmak için bana bir çocukmuşum gibi davranmamalısın." Tekrar öfkesini toplamaya başladı. "Pis içki
papaz! Onu sokağa tekmelemekten daha fazlasını istiyorum."

Gözleri, artan bilgi ve artan acıyla onun gözlerine doğru büyüdü: ama
inanç hala onlardaydı.

"Ona, bizim için hazır olması için izin verdiğini sanıyordum.
Evet, evet--bunu söyledin!" Eli, dün geceye kadar orada taşıdığı son
mektubunu almak için göğsüne gitti.
Sonra
hatırladı: mektubu yukarıda bırakmıştı. Ona sahip olduğu için, artık onu
taşımaya ihtiyacı yoktu.

Eylemi okudu. "Haklısın canım ve unuttum. Bunu _söyledim_, çünkü kelimeler sana ulaştığında--ya da
en azından o civarda--"

"O zaman _sende_ var. Lütfen bana ver," diye emretti.

Gözlerine bakamadan şömineye doğru yürüdü. "Beni acele ettirdin," diye mırıldandı: "zaman yoktu."

Bir an için karanlıkta el yordamıyla dolaşan biri gibi iki elini açtı:
sonra gözlerinden perde düştü ve gördü. Gerçek önce
duyularına konuştu--kahvaltının pis dağınıklığında,
kirli perdeleri, sineklerin uçuştuğu aynası,
boş avluya bakan
odanın küflü kokusunda. Açık pencereden içeri bir hava esintisi girdi--düz, ruhunu hasta eden bir bulaşıkhane kokusuyla.
Kulaklarında koridordaki kadının kahkahası çınladı.

"Ne yaptın? Bana ne yaptın?"

Titrek bir şekilde çömeldi, tuzağa düşürülmüş güzel bir vahşi yaratık gibi.
Ona tekrar döndü. Gözleri onun gözlerindeydi, ama şimdi orada küçülen bir
dehşetle sabitlenmişti.

"Hetty!"

Bir elini kaldırdı ve yüzünü duvara çevirdi, sanki onu ve ışığı
görmezden gelmek istercesine. Adam ona doğru yürüdü, bileğinden yakaladı ve
kendisine doğru çevirdi. İlk dokunuşta onun irkildiğini hissetti.
Yani genç bir dişi panterin terbiyecisinin kırbacından irkildiğini ve büzüldüğünü göreceksiniz.

Yine de, ürpermesine rağmen elini çekemedi.
Artık terbiyecisiydi: ve o yatıştırıcı bir şekilde konuşurken ve o
daha sessizleşirken, içinde yeni bir inanç uyandı, ama bir kadın kadar eski bir inanç; her şeyini vererek bir erkeği onun kendisini bağladığı gibi
bağladığına dair sahte, yok edilemez inanç.

Bir çığlık atarak alnını göğsüne değene kadar indirdi.

Sonra, doğruldu, onu iki omzundan kavradı ve
gözlerinin içine yakından baktı - tıpkı o akşam donmuş kanalda
tutunduğu gibi ona tutundu, ama yüzü ne kadar da farklıydı!

"Ama zarar vermek istemiyorsun? Bana bir yalan söyledin"--burada gözlerini kırpıştırdı,
ama devam etti, gözleri onun gözlerini yutuyordu--"ama bunu
nazikçe söyledin? Bana zarar vermek istemediğini söyle--bu lisansı
yakında alacaksın. Ne kadar yakında? Kızma--ah, bak sana karşı kendimi
nasıl da alçakgönüllü kılıyorum! Dürüstçe söylüyorsun: evet, evet, ama söyle! ne kadar yakında?"

"Hetty, sana karşı dürüst olacağım. Bir günde lisans alınamaz."

"Ve ben sabırlı olacağım--çok sabırlı! Sadece bu korkunç
evi terk etmeliyiz: Bana yalnız kalabileceğim bir konaklama yeri bulmalısın."

"Neden, bu evin sorunu ne?" Gülmeye çalıştı ve sonuç onu
ihanet ettirdi.

Vücudu tekrar kasıldı. "Lisans için ne zaman başvuruda bulundun?" diye sordu. "Ne kadar oldu?"

O kıpırdanmaya çalıştı. "Ama bana cevap ver!" diye ısrar etti, onu
iterek. Ve sonra, bir duraklamadan sonra ve çok yavaşça, "Hiç başvurmadın," dedi. "Yine yalan söylüyorsun... Tanrı seni affetsin. "
Kendini toparladı ve bir an için ona
vuracağını düşündü; ama sadece titredi. "Eve gitmeliyim."

"Eve!" diye yankıladı.

"Ve evden başka nereye?" - etrafına nefret dolu bir bakışla.

"Cesaret edemezsin."

Bütün bu acıklı sahnede, kendisini
aşağılayan adamın üzerinde yükselip dikildiği gurur kadar acıklı hiçbir şey yoktu. Yine de sesi kısıktı. "Anlayamaman en kötüsü. Günahtan çok az korktum: ama sonuçlarına katlanabilirim. Onlardan daha az korkuyorum---"

Etrafına bir bakış cümleyi yeterince güzel bir şekilde tamamladı. Kapı mandalına elini koymuş bir şekilde dururken o bakış pis odada dolaştı ve sonunda bir parçası olarak ona kondu. Sonra mandal
tıkladı ve o gitti.

Merdivenlerin dibindeki koridorda durdu. Yarı yolda
hizmetçi kız bir merdiven çubuğunun üzerine eğilmiş, temizliyormuş gibi yapıyordu.
Hetty'nin aklı başındaydı. Bir an düşündü ve
istikrarlı bir şekilde odasına çıktı, zavallı önemsiz şeylerini çantasına tıkıştırdı ve
buz gibi bir yüzle tekrar aşağı indi.

Kız kenara çekildi, onu dikkatle izliyordu. Ama--ani bir dürtüyle--"Hanımefendi--" dedi.

"Özür dilerim!" Hetty durakladı.

"Acele etmem, hanımefendi. Eğer denersen onu alt edebilirsin - sen ve papaz: ve en kötüsü hiç olmamasından iyidir. Ve sen
o güzel de!"

"Seni anlamıyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı Hetty ve geçip gitti.

John Romley dışarıdaki kaldırımda devriye geziyordu. Onunla tanışmak için
zorla gülümsedi. "Lisansla ilgili bazı
sorunlar oldu," dedi ve kendi sakinliğine hayran kaldı. "Üzgünüm,
John, seni buraya boşuna getirdiğim için. Bunu benden sakladı - nezaketen: ama bu arada ben geri dönüyorum." Bu cesur yalanla, onun da buna kendisi kadar az inandığını bilerek, onu terk etmek için döndü.

O da şaşırdı. "Geri dönmek gerekli mi?"

"Gerekli."

"O zaman sana bir ulaşım aracı bulayım." Ama onun sadece ondan kurtulmak istediğini gördü ve bu yüzden el sıkıştı ve onu sokaktan aşağı
izledi.

"Cehennem köpeği!" dedi kendi kendine; ve o görüş alanından
çıktığında pansiyonun kapısına döndü ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

Yirmi dakika sonra, beyaz bantları bükülmüş, şapkası eğri ve taşıdığı cüppede bir kan lekesiyle ortaya çıktı - hepsi birlikte
çok dinsiz görünen bir figürdü. Hanına geri dönerken kesik eklemlerine bakmaya devam etti ve vardığında bir yudum
konyak istedi. Öğle vakti sarhoştu ve saat birde Bölüm Evi'nde görünmesi gerekiyordu. Saat çaldı: ama John Romley
kahve odasında oturup
aptalca eklemlerine baktı.

Ve tüm bu süre boyunca pansiyon salonunda bu kitapta adı olmayan adam oturuyordu veya volta atıyordu. O da içiyordu: ama
brendi ve su, onu şiddetle
yutsa da, ne bacaklarını dengesizleştirdi
ne de beynini bulandırdı. Sadece yüzündeki
kırmızı rengi yavaş yavaş donuklaştırdı ve elmacık kemiğindeki
kızgın bir noktayı ortaya çıkardı. Volta atarken kaşlarını çattı ve ara sıra kendi kendine mırıldandı, John
Romley'i düşünmüyordu.

Bazı erkekler kadınların ve kadınlar aracılığıyla
dünyanın laneti olmak için doğarlar. Kendi içlerinde aşağılık olan bu kişiler,
öncesinde, sahte bir şifreyle ele geçirilmiş bir kalede olduğu gibi,
en gururlu erdemin bayrağını indirdiği ve diz çökerek anahtarlarını sunduğu
korkunç bir sırrı miras alırlar.
Şüphesiz kaderle belirlenmiş bir sona doğru hareket ederler, ancak bize
sadece bir tapınaktan geçerken kutsal yerlerini kirleten ve rahat yollarına giden, belirsiz ve sorumsuz gezginler gibi görünürler.
Bunun böyle olması gerektiğini merak ediyoruz. Ama öyle ve bu adam da öyleydi.
Adı yok olsun.

III. BÖLÜM.

Akşamın geç saatlerinde ve ay doğduktan kısa bir süre sonra, Johnny Whitelamb,
bir çalı çırpı almak için ormana giderken, gölgede yarı lekelenmiş bir
şekil görünce bir an hareketsiz durdu.

"Bayan Hetty--ah, Bayan Hetty!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Hetty koşmadı; ama ona doğru adım attığında, ellerini tutup
yüzünü ay ışığına doğru kaldırmasına izin verdi.

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı.

Johnny asla güzel konuşmuyordu. "Her zamanki gibi ateşin başında oturuyorlar," diye cevapladı, ama sesi kelimelerin üzerinde titriyordu.

"Her zamanki gibi mi?" diye yankıladı donuk bir şekilde. "Anne ve kızlar mı demek istiyorsun?"

"Evet: Rektör çalışma odasında. Onu bugün görmedim: sadece
hanımefendi gördü." Durakladı: Hetty titriyordu. Zayıftı
ve çok yorgundu: çünkü Marton'da bir asansör ve Gainsborough'dan Haxey'e giden bir vagonda bir saniye hariç, Lincoln'den yürüyerek gelmişti ve
bütün gün yürümüştü.

"Hanımefendinin ne düşündüğünü söyleyemem," diye devam etti Johnny: "Diğerleri
birbirleriyle konuşuyorlar - arada sırada bir kelime - ama o
ateşe bakarak oturuyor ve hiçbir şey söylemiyor. Sanırım bu gece geç saatlere kadar oturmayı düşünüyor.
Yoksa neden beni başka bir ibne için gönderdi?" diye sordu, basit ve şaşkın bir şekilde. "Ama ah, Bayan Hetty, geri döndüğünüze
çok sevinecek ve şimdi hepimiz tekrar mutlu olabiliriz!"

Elini güçsüzce salladı. "Molly'yi bana getir."

Ay ışığında alnının solgunluğundan bayılmak üzere olduğundan emin oldu: ve gerçekten de bayılmaktan çok da uzak değildi. Koştu ve mutfak kapısından
hızla içeri daldı; ama ailenin gözleriyle karşılaşınca, içeri girişinin şiddeti ve korkmuş yüzü karşısında şaşırmış olabilirlerdi, aniden ve saçma bir şekilde diplomatik bir tavır takındı, Molly'nin yanına gitti ve Bayan Wesley gözlerini ateşten çevirirken fısıldadı.

"Ama ibne nerede?" diye sordu.

"Ben--unuttum," diye kekeledi Johnny ve geri dönüp almaya karar verdi.
Molly ayağa kalktı.

"Hetty dışarıda," diye duyurdu.

Bir iki saniye sessizlik oldu. Bayan Wesley sakat kızına döndü. "Onu içeri getirseniz iyi olur. Geri kalanınız yatağa gidin."

Hemen ve sessizce itaat ettiler. Johnny de merdivenlerin altındaki cam kapaklı dolaptaki yatağına doğru gizlice gitti.

Molly kız kardeşini içeri alarak geri döndüğünde, Bayan Wesley tek başına ateşin başında oturuyordu. Anne ve kız birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sessizce Hetty öne çıktı ve bir dakika önce Kezzy'nin boşalttığı sandalyeye oturdu. Uzun saatin tik takları dışında mutfakta hiçbir ses yoktu.

Bayan Wesley Hetty'nin gözlerini okudu; içlerindeki gerçeği ve dilini bağlayan başka bir şeyi daha okudu. Ayağa kalkıp onu öpmeyi teklif etmedi.

Bir süre sonra "Aç mısın?" diye sordu ve Molly bir
tabak bisküviyi öne itti. Hetty bir dakika boyunca açgözlülükle yedi (yirmi dört saattir ağzından tek bir lokma bile çıkmamıştı ve otuz mil kadar yürümüştü) ve sonra tabağı iğrenerek itti. Gözleri hala annesini arıyordu; ne yalvarıyordu ne de sitem ediyordu.

Yine de Bayan Wesley bir sonraki konuşmasında sanki bir yalvarışa cevap vermeyi seçmiş gibi konuştu. "Baban senin döndüğünü bilmiyor. Bu gece Molly ile yatabilirsin." Şöminenin üzerine eğildi ve közlerini
bir araya topladı. Molly elini hafifçe Hetty'nin omzuna koydu, sonra kolunun kıvrımının altına soktu ve onu kaldırıp mutfaktan çıkardı.

Hetty direnmeden gitti. Yatak odasına vardıklarında durdu ve
yönünü kaybetmiş biri gibi etrafına baktı. Bir kez yüzünü buruşturdu ve Molly'nin nazik parmakları korsesini çözmeye başladığında titredi, ama
sonra oldukça pasif kaldı ve küçük bir çocuk gibi
soyulmasına izin verdi. Molly ayakkabılarını çözdü. Molly bir leğene soğuk su getirdi, yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını ördü - hayran olmaya ve okşamaya alışkın olduğu kızıl-kahverengi saç yığınları, eskiden olduğu gibi şefkatle üzerlerinden elini geçirdi; sonra diz çöktü ve yorgun ayaklarını yıkadı ve sildi, çıplak eliyle ayak taraklarının kemerini hissetti ve kuru olduklarından emin olmak için ovaladı - çok soğuktular.

"Duanı etmeyecek misin canım?"

Hetty başını salladı.

"O zaman en azından yanımda diz çökeceksin ve ben de ikisi için dua edeceğim."

Molly'nin kolu onun etrafındaydı. İtaat etti ve beli o kadar
çevrilmiş halde yatağın yanına diz çöktü. Ve Molly, duasını kesmeden iki kez belini yanına bastırdı ve bir kez dudaklarını kaldırdı
ve alnının kenarını öptü.

Sonunda ayağa kalktılar, biri şimdi onaylandı ve neredeyse korkusuz oldu
azizlik ve aşkla. Ama diğeri, önce dar yatağa
girdi, duvara doğru geri çekildi ve gözlerini
üzerine dikip bakarak yattı.

"Hayır, canım," diye fısıldadı Molly, "sen güçlüyken ve ben zayıfken
beni rahatlatırdın. Şimdi güçlü olan benim ve sen
benden kaçamayacaksın!"

Ve öyle oldu. Zayıf kolları aniden güçlenmişti.
Kaydılar, biri Hetty'nin omzunun altından, diğeri göğsünün üzerinden ve altından, ve inkar edilemeyecek şekilde zorlayarak onu
çevrelediler. Hala kocaman açılmış gözlerle, Hetty ay ışığında karanlık olan gözlere baktı, ama onu fethederek, tüm sırları delerek. Kendi gözyaşlarıyla
birden doldu ve sessizce yattı, ruhu Molly'nin ruhunun altında
çıplaktı.

"Ay, bırak gelsinler--ben seni tutarken gelsinler!"

Hetty ne göz kırpıyor ne de hareket ediyordu, büyük damlalar
her gözün köşelerini doldurdu ve yastığa damladı.
Biri düşerken diğeri toplandı. Sessiz, kontrolsüz bir şekilde aktılar ve
Molly eğilip akmalarını izledi.

"Biraz daha--biraz daha!" diye inledi Hetty.

"Seni sonsuza dek öyle tutacağım."

"Hayır--biraz daha, ama ne tuttuğunu bilmiyorsun."

"Düşündüğümden bin kat daha kötü olsa bile, kız
kardeşimi tutuyorum."

"Yarın--"

"Birlikte dayanacağız." Molly gülümsedi, ama çok hafifçe. "Asla evlenmeyeceğimi unutuyorsun--her zaman senin bakımını isteyeceğim. Hayatım boyunca beni korudun: şimdi borcumu ödeyeceğim."

"Ah, babamdan korktuğumu mu sanıyorsun? Molly, ben babamdan hiç korkmuyorum.
Kendimden korkuyorum--olduğum şeyden." Ve hala yukarı bakan Hetty korkunç bir
kelimeyi fısıldadı.

"Ah, sus, sus!" Molly hızla elini dudaklarının üzerine koydu ve bir süre odada sessizlik oldu.

"Öyleyse şimdi benden en iyi şekilde yararlan," diye mırıldandı Hetty, "beni tutabileceğin sürece, canım; çünkü olduğum şeyi vermek benim değil."

"Hetty!" Molly geri çekildi. "Tekrar ona gitmeyecek misin?"

"Eğer benimle evlenirse. Evleneceğini sanmıyorum canım: Cesaretinin olduğunu sanmıyorum. Ama beni çağırırsa, alçakgönüllülükle gideceğim,
çok şükür."

"Ve eğer değilse--"

Hetty yüzünü yana çevirdi: ama bir an sonra yukarı baktı,
daha önce olduğu gibi dik dik baktı. Gözlerinde artık yaş yoktu.

"Bilmiyorum." Bir süre sessiz kaldı, sonra yavaşça devam etti.
"Ama eğer dürüst bir adam beni kabul ederse, Tanrı'nın huzurunda onunla evlenmeye yemin ederim.
Evet, ve eğer o tarlalardaki en alçak geyik olsaydı, elini tutar ve bu kadar onur için onu kutsardım."

Molly bir çığlığı bastırdı ve nefesini tuttu.
Sevgili bedeninin etrafından kolları kaydı,
yangından, boğulmaktan,
bundan başka her şeyden kurtarabilirdi. Bu çift birbirlerini bebeklikten beri sevmiş ve onurlandırmıştı: her birinin kalbi,
çiçek mevsiminde bir tapınak gibi, her gün güzel düşüncelerle süslenmiş, birbirlerine getirdikleri en iyi şeydi: ihtiyaç halinde ne kadarını vermeye hazır olduklarını yalnızca Tanrı biliyordu. Ve şimdi, Eden'de kadını erkekten ayıran yasaya göre, milyonlarca erkek arasında en aşağılık yabancı, Molly'ye verilmeyen gücü elinde tutuyordu, Hetty'nin ihtiyacı için tek kurtuluş.
"Ben ne olduğumu vermek bana ait değil"--bir dakika Molly çaresizce kız kardeşinin
üzerine eğildi.

"Ama hayır," diye bağırdı aniden, "bu kötü! Diğerinden bin kat daha kötü olurdu, ne kadar kötü olursa olsun. Böyle bir yemin
etmeyeceksin! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordun. Hetty, Hetty, geri al!"

Kendini öne doğru atıp hıçkırdı.

"Söyledim," diye cevapladı Hetty sessizce. İkisi titreyerek, göğüs göğüse yatıyorlardı.

Aşağıda üzgün gözlü bir kadın ölü ateşin üzerine oturmuştu.
Bir sonraki odada bir sandalyenin geriye itildiğini duydu ve titredi. Çok geçmeden kocasının kapıların ve pencere kepenklerinin sürgülerini açmaya çalıştığını duydu. Mutfağa baktı ve onu orada, yanında lambayla otururken bulup, tek kelime etmeden geri çekildi. Başını
kaldırmamıştı. Adımları yavaşça merdivenden yukarı çıktı.

Bir saat daha, neredeyse, oturdu, gri küllere baktı: sonra
lambayı aldı ve titreyerek odasına gitti.

BÖLÜM IV.

Bay Wesley'ninki gibi asabi bir mizacın en kötüsü (ya da belki de en iyisi), önemsiz şeylere sürekli günlük harcama yaparak kendini yorması ve gerçekten ciddi bir fırsat geldiğinde beklenmedik bir halsizlikle sahibini ele vermeye meyilli olmasıdır. Tamamen zalim bir mizaç (ki onunki değildi) iştahını sürekli artırır: ama zalimden daha az veya sadece kazara zalim olan bir mizaç, kendini durma noktasına getirir ve ya güçlü bir kırbaç ister ya da krizi erteleme cazibesine kapılır.

Bayan Wesley, kocasına Hetty'nin dönüşü haberini verdiğinde bunun üzerine kuruluyordu. Kollarını
sımsıkı tutarak sandalyesinde doğruldu. Yüzü tükenmiş tutkuyla griydi.

"Nerede o?"

"Yürüyüşe çıktı, tek başına," diye cevapladı. Aslında, Hetty'yi
sürüp götürmüş ve kocasının kapısına doğru gitmeden önce onu bahçede izlemişti.

"En iyisi bu." Rahatlamanın yarısından fazlasını oluşturan bir iç çekişle sandalyesine geri çöktü. "En iyisi bu belki. Onunla
daha sonra konuşurum."

Karısına umutsuz bir sorgulamayla baktı. Kadın, gerçekten umutsuz olduğuna dair bir işaret için başını eğdi.

Şimdi Molly annesini erken aramış ve konuşmuştu. Fakat Molly (ki o kadar da önemsiz bir şey
istememişti) hayatında ilk kez kendini hesaba katılması gereken bir kişi olarak hissettirmekle kalmamış, aynı zamanda hayatındaki en ölümcül aptallığı da yapmış ve şu sonuca varmıştı:
"Ve biz - sen, baba ve hepimiz, ama özellikle baba - onu buna sürükledik! Tanrı bilir onu daha neye sürükleyeceksin: çünkü o, cennetin altında, teklif eden ilk adamla evlenmeye yemin etti ve bunu yapabilir, eğer sen mantıklı olmazsan."

--Bu, Hetty'nin ona söylemesini yasaklayacağı son şeydi, ancak Molly için yalvarıyor olsaydı Hetty'nin söyleyeceği son şey de bu olurdu. Çünkü Hetty annesini çoktan tartmıştı ve oğullarının çıkarları konusundaki içgüdüsünün neredeyse kusursuz olmasına rağmen, kızlarını ilgilendiren herhangi bir soruda onda dokuz kez hata yapacağını biliyordu.

Şimdi Bayan Wesley, hiçbir kötülük yapmak istemeden ve önceden hiçbir kötülük görmeden, kocasına ciddi bir şekilde cevap verdi, "Bana hiçbir şey söylemedi. Ama teklif eden ilk adamla evleneceğine yemin ediyor."

Rektör ağzını sıkıca kapattı. "Bu karar verir," diye cevapladı.
"Aptalın peşine mi düştü?"

Ama bu sadece bir acı haykırışıydı. Bayan Wesley odadan
çıkarken, masasındaki bir çekmeceyi açtı, birkaç sayfa el yazması çıkardı ve bir süre düşüncelerini toparlamadan onlara baktı. Kızlarını nadiren düşünürdü. Kadınların dünyada bir yeri vardı: o yer itaat etmek ve çocuk doğurmaktı: erkeklerin soyunu devam ettirmekti. Bir babanın görevi, kocalarının iyi kan karışımına layık, iyi adamlar olmasını sağlamaktı.
Kızlarını bu makama teslim eden aile, onları artıkları olarak teslim ediyordu. Oğullarına bağlı olan ismini
devam ettirmiyorlardı. . . Üç oğlu vardı: ama tüm kızları arasında Hetty bir oğulun saygısını kazanmaya en çok yaklaşan kişiydi. Zihnindeki erkeksi bir şey onu Latince ve Yunanca öğretmeye teşvik etmişti. Yarı ciddi bir
deney olmuştu; ciddi bir
şekilde takip edilmeye başlanmıştı. John bile bu kadar esnek bir dil duygusu getirmemişti.
Doğrulukta John'la kıyaslanamazdı, ne de gramerin temellerinde bile mantığı ele geçiren o erkeksi anlayışta.
Bay Wesley--kendisi de bir şairdi, ama kesinlikle büyük bir şair değildi--bazen John'un şu veya bu konuda nedenler talep ederken fazla pragmatik olduğunu
düşünmüştü. "Çocuğum," diye itiraz etmişti bir keresinde, "her şeyi tartışmayla halledebileceğini sanıyorsun; ama dünyada yakın muhakemeyle ne kadar az şey yapıldığını göreceksin": ve karısına bir sevgiyle dönerek, "İtiraf ediyorum, tatlım, Jack'imizin doğanın en acil ihtiyaçlarına, bunun için bir sebep gösteremediği sürece katılmayacağını düşünüyorum." Öte yandan Hetty için güzellik -dildeki, müzikteki, tüm sanat formlarındaki güzellik, bir bahar gününün güzelliğinden daha az olmayan- nihai bir şeydi ve soruların ötesindeydi: ve Bay Wesley, bir ilahiyatçı olarak onun biraz pagan dürtülerini kontrol etmesine ve onları seçimlerinin nedenini açıklamak için geri çağırmasına rağmen, bir bilgin olarak onlara hayran olmaktan kendini alamadı. Çünkü onu nadiren yanlış seçim yapmaya yönlendirdiler. Hetty'de, tamamen kaçamadığı edebi
hikâyeler ve edebi modalar günlerinde, zevkini taze tutan ve onu hemen doğal ve sağlıklı olana göz atmaya ve bayağı ve abartılı olanı hassas bir tiksintiyle reddetmeye yönlendiren Attika içgüdüsünden bir şeyler vardı. Kendisi alaycı bir mizahçıydı, onun ortak alaylarının nesnelerinde komediyi keşfettiği köpüren neşenin tadını çıkarabilirdi. Kendisi çalışkan, orantı duygusu olmayan bir hoplitti, o, bir kadın olan Hetty daha çevik bir şekilde yürürken, yürürken seçip ayırırken, ona bakıp gülümseyebilirdi.

Elinde tuttuğu el yazması, kendisinin eklemeler ve değişikliklerle puanlanmış bir şiiriydi, (yanlış da olsa) onu geliştirdiğine inanıyordu: Platon'un bir müridinin ağzından çıkan bir övgü şarkısı: adı, "Eupolis, Yaratıcı'ya İlahi". Sayfaları çevirirken, gözleri durakladı ve orada burada bir pasajda sabitlendi:

"Güneşi tabanından tabanına kadar koşturuyorsun:
Yanan akslarında:
Yıldızlar toz gibi etrafında uçuşuyor,
Ve gökyüzünün alanına saçılıyor:
Yukarıdaki yarışını o kadar hızlı sürüyor ki,
Ölümlüler onun hareket ettiğini algılayamıyor:
O kadar düzgün bir rotası var ki, eğik veya düz,
Olimpos ağırlığıyla sarsılmıyor.
Ciddi Gecenin Kraliçesi
Vazosunu ışık küresiyle doldururken--Verilen parlaklık--böylece görüyoruz
Güneş erdemi Senin tarafından parlıyor.
EIRESIONE! Artık
Sahte yardımını yalvarmayacağız,
Parlak _yağ_ ve _yün_ ve _şarap_
Ve yaşamı sürdüren _ekmek_ Senin olduğundan;
Şen neşenin sağladığı _Şarap_,
Kurban için asil şarap. . . . ."

Dizelerin, tekrar etmesine rağmen, onun için hiçbir anlamı yoktu.
Onun pencerenin yanındaki masada oturduğunu (şimdi Johnny Whitelamb'a teslim olmuştu) ve bunları temiz bir kopyaya aktardığını, başını eğip oturduğunu ve güneş ışığının kızıl-kahverengi saçlarında oynadığını hatırladı:
Onun sandalyesinin yanında kızarmış bir yüzle durduğunu ve kararını beklediğini
hatırladı. Ama hafızası bu vizyonları saklasa da, bunlar
hiçbir duygu taşımıyordu. Sadece dizelerdeki genç, neredeyse çocuksu,
vaatleri düşünüyordu:

"Alamet, canavar, harika!
Ya da hiçbir şey, ya da Jove, senden değil.
Ya da çeşitli Doğanın oyunu,
Ya da tersine dönmüş, senin iraden itaat ediyor,
Ve isyankar insana
Kıtlık, veba ya da savurgan savaş ilan ediyor... Senden hiçbir kötülük gelemez;
Sadece acı çekildi, kararlaştırılmadı... "

Dikkatli el yazısından, penceresinin ötesindeki ufka baktı. Şiiri çekmecesinden neden çıkarmıştı? O, yazar - çocuğu - bir şımarıktı.

BÖLÜM V.

Hetty, odun yığınının onu papaz evinin pencerelerinden sakladığı yerde, engebeli çimen ve ebegümecinden oluşan bir parça bulmuştu; ve orada sabah
güneşinde oturuyordu - her zamanki gibi, bilinçsizce, güneşin tüm ışınlarına kur yapıyordu. Kendisiyle yığın arasında, saman ve kırık dallarla dolu çıplak bir zemin vardı. Babasının yakında onu çağıracağını düşünüyordu: ama
hiçbir savunma, hiçbir mazeret hazırlamıyordu. Gerçekten de, görüşmenin kısa olmasını umuyordu, ama bunun tek nedeni, ona vermesi gereken hesabın, kendisine vermesi gerekenin yanında önemsiz görünmesiydi. Gözleri, tavukların sıcak tozda çukurlar kazmasını, kıvrılıp kanat tüylerini ayarlamasını ve yeniden ayarlamasını izliyordu. Ancak beyni aynı düşünceyle tekrar tekrar meşguldü: "Artık kötü bir kadınım. İyi olmamın bir yolu var mı?"

Yine de aklı yeterince açıktı. Yirmi metre ötedeki patikada babasının ayak seslerini duydu, onu görüş alanına getirecek anı tahmin etti. Başını kaldırmasa da, durduğunu biliyordu. Bekledi. Babası döndü ve yavaşça uzaklaştı. Neden sendelediğini biliyordu. Zihni soruna geri döndü.
"Ben kötü bir kadınım. İyi olmamın bir yolu var mı?"

Yarım saat geçti. Emilia, kendi kendine konuşarak, tavukları beslediği tahta bir kaseyi tutarak, yığının etrafından dolandı. Hetty'ye habersizce rastladı ve kıpırdamadan durdu, ilk başta şaşkın ama giderek sertleşen bir yüzle.

"Otur, Emmy." Hetty birkaç adım ötede yatan bir ibneye işaret etti.

Emilia tereddüt etti.

"Oturabilirsin: Dinleyecek kadar yakın--"

"Ben ve üzüntüler burada oturuyoruz;
İşte tahtım, Emmy ona boyun eğsin."

"Gelirken okuyordun." Gözlerini ciddi bir

tebessümle kaldırdı. "Sana sırrını söyleyeyim mi?"

"Hangi sır?" diye sordu Emilia, istemeden kızararak.

"Ah, bunu uzun zamandır biliyordum! Ama fısıldamamı istiyorsan,
yaklaşmalısın. Hayır, canım, sahne hakkında çok az şey biliyorum--belki de senin kadar: ama okuduklarımdan, seni benden daha kötü yaratıklara yaklaştıracak."

Emilia artık korkmuştu. "Sana kim söyledi? Jacky'den haber aldın mı?--
Hayır, söyleyemedi, çünkü--"

"--Çünkü ona hiç söylemedin, ima etmiş olabilirsin.
Ve eğer ona söylersen, güler ve buna dünyadan hiçbir şey bilmeyen bir kızın hırsı derdi."

"Burada açlıktan ölmeyeceğim. Ve şimdi bu - bu rezalet -"

"Babam seni bir aktris olarak görmeyi daha az rezalet olarak görmezdi.
Dinle: az önce buraya geldi, beni lanetlemek istiyordu, ama
geri döndü ve yapmadı. Ve şimdi geldin ve kafan karıştı ve
seni aynı şekilde açıkça anlıyorum. Aklım çok açıkken sana bir iki şey söylemek istiyorum. Dün - daha dün - evi sonsuza dek terk ettim ve işte geri döndüm. Kötü davrandım, diyorsun ve
aktris olmakta günah olan hiçbir şey yok. Belki de değil: yine de eminim ki babam bunu günah olarak düşünürdü - hatta benim hatamdan daha bencilce bir günah, çünkü bu Jacky ve Charles'ın kariyerlerine zarar verirdi; ve
bildiğin gibi, asla affetmezdi."

"Sen kimsin ki bana ders veriyorsun?"

"Ben senin kız kardeşinim, yanlış yaptım: Acı meyveyi tattım ve
tüm hayatım boyunca onu yemeliyim. Ama bu bilginin meyvesidir--ah,
dinle, Emmy! Eğer bunu yapıp ünlü olursan,
ünün ne kadar büyükse,
zararın da o kadar büyük olur; ya da babam öyle düşünürdü, ve belki de
kardeşlerimiz de. Hetty uzak bir ülkedeki bir cemaatte saklanıp unutulabilir. Ama Jacky, kız kardeşi bir aktris olduğu için piskopos olabilir mi?"

"Kardeşlerin için bu düşünceye daldın."

"Onları düşünmüyorum. Eğer başarılı olursan babanın affını kaybedeceğini ve bu üzücü bilgiyi her zaman yanında taşıyacağını söylüyorum. Yine de gidip bunu yapmanı istiyorum; çünkü büyük olmak çok fazla üzüntüye değer ve üzüntü senin büyüklüğünü bile artırabilir. Ama sende o güç var mı? Ve eğer
başaramazsan?--Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyoruz: onun hakkındaki tüm düşüncelerimiz
kitaplardan ve rüyalardan geliyor. Kendini tahtalarda yürürken
ve sesinle tüm kalpleri esir alırken hayal ediyorsun. Ben de kendimi
ejderhaları öldürürken hayal ederdim. Böylece, daha dün inandım--"

Bir titremeyle dik oturdu. "Uyanıp tüm rüyalarının
sefalete dönüştüğünü ve senin için geri dönüşün olmadığını görmek! Gücün var mı, Emmy--ileri gidip o sefaleti tekrar
sadece güçle güzel rüyalara dönüştürmek için? Gücün var mı?" Emilia'ya baktı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Hayır, senin gücün yok. Burada, kafeste itaatkar bir kadın olarak kalacaksın,
yeteneğin bastırılmış, bizim büyük kardeşlerimizin geleceğini beslemek için,
verdiğimiz her şeyi alan, ama bize zerre kadar yardım edemeyen. Onlar bunu
masumca alıyorlar; bilmiyorlar; ve onlar çok iyi dostlar.
Ama yardım edemezler. Ben sadece onlara zarar verebilecek şeyi yaptım--ama
bunu yapmayacağımı düşünüyorum: ve babam az önce yoldan geçtiğinde,
beni değil, onları düşünüyordu--sadece onlara
zarar verebileceğimi düşünüyordu."

Gerçekten de haklıydı. Bay Wesley evden onu düşünerek ayrılmıştı:
ama birkaç adım, oğullarının yüzlerini canlandırmıştı ve alışkanlık gereği,
çünkü yürüyüşlerinde hep onları düşünüyordu. Çalışmalarını bir kenara bırakmıştı,
onları düşünmek onun tek eğlencesiydi. Hetty'ye gelince,
kendisini hazırlıksız yakalanılmış hissetmiş ve geri çekilmişti.

"--Ve arkasını döndüğünde," diye devam etti Hetty, "anladım. Ve ben
ona üzüldüm; çünkü birdenbire o
herkesten daha akıllı olabilir ve bir gün
neyi yapmaya yardım ettiğimizi veya mahvettiğimizi bize açıklayacak."

"İşte üzülmeniz gereken biri," dedi Emilia, ayak seslerini duyup patikaya
bakarak Nancy'yi gördü.
"John Lambert'in artık bizimle hiçbir ilgisi olmayacağına karar verdi; ve düğüne bir aydan az kaldı!"

Gerçekten de Nancy'nin gözleri kırmızıydı ve Hetty'ye
küfürden çok kederli bir sitemle baktı.

"O zaman John Lambert hakkında benden daha az şey biliyor," dedi Hetty; "ve
onun ona ne kadar aşık olduğunu daha da az biliyor. Nancy canım," diye sordu,
"bu sabah yürüyerek mi gelecekti?"

"Haxey yolundan geliyordu," diye feryat etti Nancy. "Saat onda
burada olması gerekiyordu ve artık o saati geçti. Elbette duydu
ve gelmek istemiyor."

Hetty aşırı acı bir hıçkırığı bastırdı.

"Anne--kardeşim Anne," diye cevapladı eski hafif tavrıyla, yalnız kalmak ve ağlamak istese de: "git, yola bak ve
birisinin geldiğini
gördüğünü söyle!"

Nancy, kız kardeşini azarlamak için fazla cömertti, ama ondan ve pişmanlık duymamasından
çok utanıyordu ve öfkeyle
kendisine
üzgündü. Yine de yol boyunca görebildiği kapıya doğru yürüdü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Emilia, "henüz senin--durumunun farkına varmadın."

Hetty'nin sırrını tahmin ederek sarstığı üstünlüğünü yeniden kazanmaya çalışıyordu.

"Ah, evet, öyleyim," diye cevapladı Hetty. "Ama konuşmak için zamanım kısıtlı olabilir: bu yüzden kız kardeşlerimin dinlemesini sağlamak için elimden geleni yapıyorum. "Dinle!"

"Geliyor!" diye duyurdu Nancy, kapıdan onlara doğru koşarak.
Gözlerinde dürüst bir sevgi parlıyordu. "Geliyor ve yanında
biri var!"

"Kim?" diye sordu Emilia. Hetty'nin gözleri aynı soruyu çok daha
hevesle sordu. Ayağa kalktı: yüzü bembeyazdı.

"Bilmiyorum. O--onlar--yarım mil uzaktalar. Yine de
bu figürü tanıyor gibiyim. Şimdi garip--"

Hetty elini uzattı ve kendini sabitlemek için odun yığınına yasladı. Kazığın sivri ucu avucunu deldi, ama
hissetmedi.

"Öyle mi--öyle mi--" Dudakları oynadı ve duyulmayacak şekilde kelimeleri oluşturdu.

"Koş ve tekrar bak," diye emretti Emilia.

Ama Hetty döndü ve hızla uzaklaştı. Acaba _o_ olabilir miydi? Hayır--ve
neden olmasın? Bu ana kadar o şansın üzerine ne kadar
bir şeyler inşa ettiğini bilmiyordu. Onu hala seviyordu: kalbinin derinliklerinde
en şefkatle. Kendini azarlamıştı, ona olan arzusunun aşkla hiçbir ilgisi olmadığını söylemişti--gerçek bir affetme dürtüsü değildi, sadece onun kendisini kurtarabileceği gibi
kurtarılmak için bencilce ve korkakça bir özlemdi. Yanılıyordu. Kurtarılmak istiyordu: ama çok daha çılgınca bir şekilde onun adamı oynamasını, aşkını
haklı çıkarmasını istiyordu ve
affedilmeyi hak etti. O, neredeyse sonsuz bir affetme kapasitesine sahipti ve ne yazık ki bunu kanıtlayacaktı. O, pervasız zeka ve
dil sahibi Hetty, onu alçakgönüllülükle karşılayacaktı--günahı onun kadar
derin olan biri olarak. . .

O muydu? Eğer öyleyse, onu korkaklıkla
suçlayan düşünceleri için ondan af dileyecekti. . . . Gerçeği bekleyemiyordu. Çok fazla neşe getirecekti, ya da çok
derin bir acı. Kör bir şekilde tarlalara doğru yürüdü, bir kez bile
arkasına bakmadı.

"Demek saklanıyorsun!" diye haykırdı John Lambert zaferle, Nancy'yi iki yanağına şaplak bir öpücük kondurarak selamladı ve Emilia'nın varlığından
hiçbir şekilde
rahatsız olmamıştı.

Nancy onu itti, ama gönülsüzce.

"Hayır, yapmamalısın!" diye itiraz etti ve yüzü aniden trajik bir hal aldı.

"Ah, bir an için unuttum!" John Lambert kederli görünmeye çalıştı.
Enerjik genç bir arazi araştırmacısıydı, açık renk saçları ve
tedavi edilemez derecede neşeli bir yüzü vardı.

"Duydun mu?" diye sordu Emilia.

"Aman Tanrım, baban dün sabah saat sekizde veya benzeri bir saatte beni görmeye geldi. Hemen eyerlemiş olmalı.
O çok titiz biri, Rahip. 'Genç Bay Lambert,' dedi, çok
resmi veya benzeri bir şekilde, 'Üzülerek söylüyorum ki, ailemle evlenmeniz için iznimi geri çekmek zorundayım, çünkü şüphesiz sadakatinizden
kurtulmak isteyeceksiniz.' 'Merhaba!' dedim, biraz
şaşırmış ama onun gevezeliklerini bilerek: 'Neden, ne yapıyordum?' 'Hiçbir şey,' dedi. 'O zaman _o_ ne yapıyor?'"--bu Emilia'ya göz kırparak--"'Hiçbir şey,' dedi tekrar ve tüm hikayeyi veya bildiği ve tahmin ettiği kadarını anlattı ve 'Seni serbest bırakıyorum,' diyerek bitirdi ve çok resmi ve sert bir reverans yaptı. 'Ya Bayan Nancy?' diye sordum; 'Beni de serbest bırakıyor mu?' 'Ona sormadım,' diyor ve kızlarının rehberliğinde olma alışkanlığının olmadığını söylüyor. Ben de ona şöyle cevap verdim: 'Ben öyleyim -en azından onlardan biri tarafından- ya da öyle olmayı umuyorum. Ve eğer sizin için sorun olmazsa, yarın onun beni beklediği saatte uğrayacağım. Bawtry'de bir işim olmasaydı hemen şimdi yapardım. Ve sizin için üzgünüm, Rektör,' dedim, 'ama bunun benim için bundan başka bir şey ifade etmediğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.' Ve böylece ayrıldık." 

"Sonuçları düşündünüz mü?" diye sordu Nancy, gözyaşları içinde ama belli ki bu sıradan genç adama taparak. 

"Hayır, düşünmedim." 

"Yine geldi." 

"Öyle mi? Sonra onu hemen buldu. Zavallı Hetty! O da bir
aldatmacada olmalı!" Yüzü bir an için acıma duygusunu ifade etti, ama
bir çabayla ve bir yay ipinden çözülürken neşeye geri döndü. "Tuhaf, böyle bir haberin ne kadar çabuk yayıldığını merak ediyorum!
Yolda bir adamla karşılaştım - adının Wright olduğunu ve Lincoln'den geldiğini söyledi - iyi bir adam - esnaf - tesisatçı, sanırım.
Her halükarda senin hakkında çok şey biliyor ve bir süre sonra,
kardeşin hakkında bana laf atmaya başladı. Bir anda bir şeyler duyduğunu anladım ve ona parası için çok az bozuk para verdim.
Sanki benden daha fazla şey biliyormuş gibi konuştu, eğer söylemek isteseydi: ama
elbette onu cesaretlendirmedim."

"Wright mı?--Lincoln'den bir tesisatçı mı?" Emilia durakladı ve gözleri Nancy'ninkilerle buluştu.

"Bu kadar. Babanla işi varmış, dedi. Aslında, kapıyı çalmak için
yolda bıraktım onu."

İki kız kardeş tepedeki adamı ve gagasını hatırladılar.
Onlar dunlara alışkındı.

Emilia'nın gözü John Lambert'ın her ne pahasına olursa olsun evden uzak tutulması gerektiğini işaret ediyordu; aşıkların kol kola tarlaları geçtiğini görene kadar rahat nefes alamadı.

BÖLÜM VI.

"Ve benim işim önemli. William Wright ismi ve Lincoln'den geldiğimi
söyleseniz daha iyi olur."

Bay Wesley'nin Bay Wright'ı çalışma odasında göreceği cevabı geldi; ve Bay Wright, kırmızı bir mendil çıkarıp ön kapının önünde çizmelerini tozunu aldıktan sonra oraya doğru sendeledi.
Girişte Johnny Whitelamb ayağa kalktı, birkaç kağıt topladı ve
yattı. Rektör yazı masasından başını kaldırdı, aynı anda geriye doğru itti ve çekmeceyi tekrar incelediği Hetty'nin el yazmasının üzerine
kapattı.

"Günaydın, Bay Wright. Sanırım faturanız için geldiniz:
hatırladığım kadarıyla miktarı--"

"On iki-on yedi-altı."

Rektör iç çekti. "Size şu anda ödeme yapmak benim için
çok garip. Yine de, beklemeyi daha az garip bulmadığınıza şüphe yok: ve
Lincoln'den onu almaya kadar geldiğinizden beri--"

"Biraz sakin olun," diye sözünü kesti Bay Wright; "Ben bunu hiç söylemedim.
Ben doğrudan Lincoln'den geldiğimi söyledim."

Bay Wesley şaşkın görünüyordu. "Affedersiniz, bu aynı şey değil mi?"

"Hayır, değil. Küçük paramla yeterince mutlu olurdum, emin olmak için: ama bu dünyada paradan daha fazla şey var, Bay Wesley."

"Bu yüzden bazen öğretmeye çalıştım."

"Paradan daha fazla şey var," diye tekrarladı Bay Wright, inkar edilemez bir şekilde: çünkü ona gerçekten güzel bir ifade gibi geldi, biraz da epigramatik bir dokunuşla, ki kendisinin buna muktedir olduğuna inanmamıştı.
Duygularının harekete geçmesiyle, alışılmadık bir yüceliğin ve ayrıca bunun kendisine itibar kazandırdığının bilincindeydi. Durakladı ve ekledi, "Örneğin, oklar var."

"Kızlar mı?" Bay Wesley gözlerini kocaman açtı.

"Oklar." Bay Wright başını yavaşça salladı ve masaya bir adım daha yaklaştı. "Missy geri döndü mü?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Kızım Mehetabel'den bahsediyorsan - evet, geri döndü."

"Onu Lincoln'de gördüm sadece dün sabah. Beni görmedi; ama
(sizin dediğiniz gibi) şüphelerim olduğu için onu takip ettim: ve bir erkeği
üzecek kadar şey gördüm--en azından genç bir hanıma ilgi duyduğunda, benim Bayan Hetty'ye duyduğum ilgi gibi. Çünkü, huzurunuzu koruyarak,
efendim, yakışıklı bir grubunuz var, ama o en iyisi. Kötü bir
iş--çok kötü bir iş, Bay Wesley. Sorabilir miyim, bu konuda
ne yapacaksınız?"

"Kesinlikle _sormamalısınız_, Bay Wright." Tehlike sinyali
bir an için Rektörün kaşlarının altında parladı; ama bastırdı
ve duvardaki bir dolaba doğru döndü, çekmecede on beş pound vardı, on tanesini Oxford'a göndermeyi planlamıştı.
"On iki pound, on yedi şilin ve altı peni, sanırım öyle demiştiniz?"

"Faturayı boş verin, efendim, bir an için. Ve Bayan Hetty hakkında, eğer yasaklarsanız size hiçbir soru sormayacağım: ama söylemeye geldiğim bir şey var ve
söylenmesi gerekecek. Her şeyden önce, bu işte
hiçbir parmağım olmadığını açıkça belirtmek istiyorum. Aksine, bunun olacağını gördüm
ve onu bu adama karşı uyardım."

"Sizin güvencenize en ufak bir ihtiyacım yok. Tanıdığınızı
bile bilmiyordum--"

"Hayır, buna ihtiyacınız yok; ama vermem gerekiyor. _Çok_ iyi: şimdi
konumum geliyor. İşte güller kadar güzel, _ve_ o
başarılı, _ve_ o safkan, dürüst bir tüccarı
kendisine pislik gibi hissettiren genç bir hanım. Ah, bakmanıza gerek yok, efendim!
William Wright, üremeyi gördüğünde anlar, insanda veya hayvanda; ve
kir gibi hissetmeye gelince, bunda bir tür zevk var, eğer beni anlıyorsan."

"Anlamıyorum."

"Hayır: Sanırım anlamıyorsun. Sen kimsenin önünde
kir gibi hissedecek türden bir adam değilsin - tahtındaki Kral George'un önünde değil. Ama
sözüme güvenebilirsin, bundan hoşlanan bir adam türü var: bir kadına baktığında, yani. 'Dikkat et, hanımefendi,' dedim; 'şimdi narin ve gururlusun, bir parça porselen kadar zarifsin. Ama
bir kere raftan
düştüğünde - eh, aşağı inersin ve her yer süpürge ve toz yığınından başka bir şey kalmaz. Orada yatacaksın, sana bakacak bir adam olmadan; bir adamın içebileceği en kaba bira bardağından daha
kötü.' Şimdi beni anlıyor musunuz, Bay Wesley?"

"Anlıyorum, efendim, üzüntüyle, ama--"

"Ama tam da burada yanılıyorsunuz--anlamıyorsunuz!" Bay Wright
zaferle haykırdı ve Bay Wesley'i
sandalyesinde sabit tutan bir ciddiyetle devam etti. "Size yemin ederim, efendim, eğer bunu durdurabilseydim, yapardım: evet, tek şansımı öldürse bile. Ama
yapamadım. İş bitti. Ve size söylüyorum, efendim"--yüzü şimdi
kızarmıştı ve sesi titriyordu--"ne kadar kırılmış olsa da, dünyadaki herhangi bir kadından
daha çok Bayan Hetty'ye tapıyorum. Ona sanki cennetten
tokatla düşmüş gibi tapıyorum. Ben--ben--işte bu kadar, neyse: o yüzden
eğer aramızdaki küçük hesaplaşmayı bırakırsanız--"

Bay Wesley ayağa kalktı, anahtarlarını çıkardı, dolabı açtı ve
masanın üzerindeki tutarı saymaya başladı.

"Yanlış anladınız efendim: gerçekten de öyle!" diye itiraz etti Bay Wright.

"Belki," diye cevapladı Rektör sertçe. "Ama ben kendi seçimime danışıyorum. Sanırım on iki sterlin on yedi ve altı peni mi dediniz? En iyisi oturup bir makbuz yazmanız."

"Ama neden bir adamı rahatsız ediyorsunuz, efendim, daha yüksek şeyler düşünürken ve eli kalem tutmak için çok titrekken?"

Rektör pencereye yürüdü ve makbuz hazırlanırken bekledi: sonra kağıdı aldı, dolaba gidip dosyaladı,
kapıyı kilitledi ve yerine oturdu.

"Şimdi efendim, daha sonraki işinizi anlatayım. Anladığım kadarıyla
kızım Mehetabel ile evlenmek istiyorsunuz?"

Bay Wright soluk soluğa kaldı ve boğazına bir şeyler tıkadı. Cüreti kelimelere döküldüğünde onu korkutuyordu. "Öyle, efendim," diye cevaplamayı başardı.

"Onun son davranışlarını bilmek mi?"

"Bilmiyor olsaydım," diye cevapladı Bay Wright açık sözlü bir şekilde, "gelecek kadar aptal olmazdım."

"İnançlı bir Hıristiyan mısınız?"

"Eğer kastettiğin buysa, ara sıra kiliseye gidiyorum, efendim."

"Kesinlikle kastettiğim bu değil, Bay Wright."

"Daha sık gitmemem için hiçbir neden yok."

"Senin gitmen için her türlü neden var. Kızıma bakabiliyor musun?"

"Ben kendi paramı ödüyorum, efendim; dürüst bir esnaf için bu
zamanlarda yeterince zor olsa da." Farkında olmadan ödeme için baskı yapan birinin tonuna düştü. Rahip ona kaşlarını çatmış ve öfkeli ışık yarı örtülü bir şekilde baktı, ancak şimdi gözlerinde uyanıktı ve büyüyordu. Bay Wright, yukarı baktığında tehlikeyi okudu ve bunu _kendisini_ tehdit eden bir şey olarak yanlış yorumladı. "Gerçekten de efendim," diye patladı, yeterince cesurca, "sizi anlıyorum: gerçekten anlıyorum. Burada durup sizden böyle bir şey istemek bana yeterince garip geliyor. Ama bir adam benim gibi hissettiğinde Bayan Hetty'yi tanıdığını sanıyorsa kendisi de bilmiyor demektir: gidip başka bir adama aptal diyebileceği
şeyi yapar. İsterseniz beni kapı kapı dolaşın: Elimde değil. Size tek söylediğim, ona güzel başından ayakkabı bağcıklarına kadar taptığım; ve eğer benim karım olsaydı ne yıkar ne de fırçalar, ne yemek pişirir ne de tamir ederdi; ama ona bir oda yapardım, oturması için sandalyeler ve yastıklar, okuması için kitaplar, güzel düşüncelerini yazması için kalemler ve kağıtlar; ve geçmişe ait tek bir kelime bile değil, hayatımın tüm günlerinde ona bakıp gururla ona bakardım ve onu rahat ettirmek için çalışırdım, tıpkı bir hanımefendi gibi!" Bu dikkat çekici konuşma sırasında Bay Wesley gülümsemeden oturdu. Konuşmanın sonunda, yazı masasından küçük bir el zili aldı ve iki kez çaldı.

Bay Wright bunun işten çıkarılması için bir işaret olduğundan emin oldu.
Yüzünü sildi. "Eh, yapılacak bir şey yok. Aptallık ettim, şüphesiz: ama bunu benden duydun, insandan insana."

Şapkasını aldı ve gitmek üzere arkasını döndüğünde, kapı açıldı ve Bayan Wesley belirdi.

"Canım," dedi Rektör, "bu dürüst adamın adı Wright--
Bay William Wright, Lincoln'lü bir tesisatçı. Şaşırtıcı bir şekilde, bana Mehetabel ile evlenme teklifinde bulunma şerefini bahşetti."

Bayan Wesley eğilen Bay Wright'tan döndü ve kocasına inanmaz ama korkmuş bir bakış
attı.

"Onun, teklifini son derece cömert kılan olayın farkında olduğunu söylememe gerek yok."

Rektör'ün gözlerindeki işaret artık parlıyordu. Karısı, neye karşı güç kazanmak için elini bir sandalyenin arkasına koydu.
Bay Wright, belli belirsiz özür dilercesine gülümsedi; ve gülümsemesi onu
aşırı derecede aptal gibi gösterdi; ama adamın ciddi olduğunu gördü.

"Sanırım," diye devam etti Bay Wesley, onun dehşetinin farkında, kendi sözlerinden aldığı acının farkında, ama şimdi şu an için ikisinin de
şiddetli bir şekilde tadını çıkararak--"Sanırım," diye yavaşça devam etti, "cevabımız konusunda hiçbir soru olamaz. Elbette, sizin durumunuzu araştırmalıyım ve
Mehetabel'i kötü bir karaciğere bahşetmediğimden emin olmalıyım.
Ne kadar değersiz olursa olsun, ona bu önlemi borçluyum, ki bunu
affetmelisiniz. Hemen geleceğim, efendim. İki gün içinde dönerseniz, kararımı alacaksınız; ve eğer sorularım beni tatmin ettiyse -ki bundan hiç şüphem yok- karım ve ben sadece teklifinizi kabul edip, sizin lütufkarlığınıza dair yüksek duygularımızı ifade edebiliriz."

Bay Wright ağzı açık bir şekilde bir kocadan diğerine baktı.
Bayan Wesley'nin titrediğini gördü, ancak gözleri ona cevap vermiyordu.
O da titriyordu.

"Yani benimle mi gelmem gerekiyor?" diye kekelemeyi başardı.

"Evet, efendim. Yarından sonraki gün cevabımı almaya gelebilirsiniz. Bu arada--"

Bay Wright, Rektörün hangi kelimeleri yuttuğunu asla bilemedi. Bunlar onu epeyce
şaşırtırdı. Bayan Wesley'nin elinin hafif bir hareketiyle
kovulma emrini okuyunca, kaçtı; ancak
kendini toparlamak ve
ayaklarının üzerinde durduğundan emin olmak için
kendini ön kapının eşiğine çekmek zorundaydı.

BÖLÜM VII.

"O benim mütevazı çatımı onurlandırdı ve hayatımı kutsadı,
Beni karımdan çok daha büyük bir isimle kutsadı;
Yine de tartışmasız bir egemenliğe sahiptim,
Onun görevi itaat etmek değildi, ama zevkti;
Neredeyse hiç düşünmedi, hatta hareket edemedi, reddettiğim şeyi.
Alçakgönüllü evimizde gurura yer yoktu:" vb.
Rahip Samuel Wesley'nin Karısının Şiirleri.

"Bu, neredeyse ailemize özgü bir mutsuzluktur ki babanızla benim nadiren aynı şekilde düşünmemiz... ."

"Sanırım ellili yaşların sonundayım, hasta ve güçsüzüm; yine de, ne kadar yaşlı olsam da, kocamı 'iyi günde, kötü günde' yanımda götürdüğümden beri, ikametimi onunla birlikte götüreceğim: nerede yaşarsa orada yaşayacağım: ve nerede ölürse orada öleceğim: ve oraya
gömüleceğim. Tanrı bana aynısını ve daha fazlasını yapsın, eğer ölümden başka bir şey onu ve beni ayırmazsa."
Bayan Wesley'nin Mektupları.

Bayan Wesley, kocasının ne tür sözcükleri yuttuğunu gayet iyi tahmin etti. Ayağa kalktı ve yüzünü izledi, gözlerini kaldırmasını bekledi. Ama adam onları kaldırmayı inatla reddetti ve amaçsız parmaklarıyla
yazı masasının üzerindeki kalemleri ve kağıtları yeniden düzenlemeye devam etti. Sonunda cesaretini topladı. "Koca," dedi, "birlikte danışalım. Öfkenin
tedavi edemeyeceği bir durumdayız: ama, ne kadar öfkelenirseniz öfkelenin, Hetty'yi bu adama veremeyiz."

Sadece buna ihtiyacı vardı. Şimdi gözlerini onun gözlerine dikti ve içlerindeki ışık
önce titredi, sonra bir ışın gibi sabitlendi. "Sözümü
verdiğimi duydun mu?" diye sordu.

"Bunu vaat etmeye hakkın yoktu."

"Sözümü bozmam. Ve başkalarının sözlerine inanırım. O, kendisini kabul edecek ilk dürüst adamla evlenmeye hazır olduğunu
söyledi mi, söylemedi mi; evet, ve ona teşekkür edecek?"

"Kendinden geçmişti. Böyle bir yeminden yararlanamayız."

"Onu son şeref paçavrasından da soyuyorsun. En azından ona cesaretini
övmeyi tercih ediyorum: Bana bıçağı uzatıp, 'bu yarayı kes' demesine inanmayı. Ama bilerek veya bilmeyerek
bana verdi ve Tanrı aşkına, hanımefendi, ben onu kullanacağım!"

"Onu öldürecek."

"Ölümden daha kötü şeyler vardır."

"Ama eğer--eğer _diğeri_ onu ararsa ve kefaret teklif ederse--"

Bay Wesley, elleri ceketinin altında, odada volta atarken,
aniden durdu ve bir adamın bir taşı kaldırıp
aşağı fırlatması gibi iki kolunu da havaya kaldırdı.

"Ne! _Ondan_ bir iyilik kabul et! Bunca yıl benimle mi yaşadın ve beni bu kadar az mı tanıyorsun? Ve Tanrı'dan korkup, günahını geri vererek kızını cehennemden kurtarmayı, orada çiftleşmesini mi düşünüyorsun?"

Bayan Wesley çaresizce başını salladı. "O zaman, Tanrı'nın doğal
yoluyla cezalandırılsın! İntikam O'nundur, canım: ah, öfkenle onu
O'nun elinden alma, yalvarırım!"

"Tanrı günahlarım için beni onun babası yaptı ve bana cezalandırma yetkisi verdi." Tekrar durdu ve aniden bağırdı, "Bunun bana
zarar vermediğini mi düşünüyorsun!"

"O zaman dur, çünkü bu O'nun uyarısıdır. Bu adam kim? Onun hakkında ne
biliyorsun? Onu ve Hetty'yi birlikte düşünmek
bedenimi ürpertiyor!"

"O zaman onu görmeyi mi tercih edersin--" Ama ondan gelen hıçkırıklı bir
ağlama sesiyle, korkunç soruyu kontrol etti. "Beni
sinirlendirmeye
çalışıyorsun. 'O kim?' diye soruyorsun. Tam da bunu
öğreneceğim." Kapıda döndü. "Düşünmemiz gereken başka çocuklar var, lütfen hatırla. "Evimde hiçbir şımarık barındırmayacağım."

BÖLÜM VIII.

İlk başta Hetty tarlalarda hızla yürüdü, geriye bakmaya
cesaret edemedi. "O mu?" diye kendine sorup durdu ve sık sık
umuda karşı haykırdı. Dua ettiği gibi dua etmeye hakkı yoktu: Bu, Tanrı'yı ​​günahın suç ortağı yapmaya
dava etmekti. Adamdan
nefret etmeliydi, yine de -Tanrı onu affetsin!- onu hala seviyordu. Birlikte
sevmek ve hor görmek mümkün müydü? Eğer gelirse... Kendisini onların buluşmasını hayal ederken yakaladı. Adam onu ​​aramak için
tarlaları takip edecekti. Onun ayak seslerini duyacaktı. Yine de
hemen dönmeyacaktı--kalbinin nasıl sıçradığını görmemeliydi.
Onu yakalayacak, ismiyle seslenecekti... Gururlu olmamalıydı:
sadece ona yanlışın ne kadar derin olduğunu gösterecek kadar gururlu olmalıydı.
Ama aynı zamanda alçakgönüllü de olacaktı. . . .

Hiçbir ayak sesi duymadı. Hiçbir ses onu çağırmıyordu. Daha fazla dayanamayıp durdu ve geriye baktı. Kendisiyle papaz evi binaları arasında geniş tarlalar boştu. Odun yığınının köşesini görebiliyordu. Orada kimse yoktu. Sola doğru, mesafeyle birlikte küçülen iki figür, kol kola bir patikayı takip ediyordu--
John Lambert ve Nancy.

Üzerine büyük bir karanlık çöktü. Artık gururu kalmamıştı; döndü ve
yavaşça geri gitti, papaz evine değil, birkaç saat önce çok yorgun bir şekilde geri döndüğü ana yola giden bir setin kıyısına doğru eğik bir şekilde. John Lambert ile birlikte gelen adamın kim olduğunu izlemeli ve keşfetmeliydi.

Yol kenarındaki alçak köprüye ulaşmadan önce, bir melodinin ıslık çaldığını ve bir adamın ayak seslerinin yaklaştığını duydu--onun değil. İşçilerden biri olduğunu varsaydı ve aniden dehşete kapılarak
kendisini
kenardaki bir kül yığınının arkasına sakladı.

Adam neşeyle ıslık çalarak yanından geçti.
Ağacın etrafına baktı ve geri çekilirken onu izledi - geniş omuzlu bir adam,
bir sopayı savuruyordu. Ağacın
yüz metre veya daha az ötesinde, sırtı ona dönük şekilde yolun ortasında durdu ve
boş havaya sopasıyla iki veya üç gülünç vuruş yaparken ıslık çalmaya devam etti. Bu pantomim bittikten sonra yoluna devam etti.

Cüce çitin üzerinden görünen sırtından onu tanıdı. William Wright'tı.

O halde John Lambert ile gelen _o_ muydu? Hetty ağacın yanına oturdu ve setin içindeki yavaş suya bakarak düşünmeye başladı.

Elbette, bu adam Wroote'a sadece parası için gelmiş olabilir.
Yine de (kesinlikle inandığı gibi) mektubu yazan oydu
ki bu mektup aslında onun kaçmasına sebep olmuştu. Bugün borcu bir bahane olarak kullanmış olabilirdi. Onun amacının, mektubunun ne getirdiğini öğrenmek için duyduğu merak olduğundan emindi.

Ona kin beslemiyordu. Treni o ateşlemişti--ah, hiç şüphe yok!
Ama artık aklı başındaydı, asıl hatanın
kendisinde olduğunu gördü ve başkalarını suçlamakla vakit kaybetmeyecekti. Çok geçmeden onu
aklından çıkardı. Umutsuzluğunun tüm o boş umutsuzluğunda kendine acımayı bir kenara bıraktı ve en kötüsüyle
yüzleşmeyi kendine görev edindi. Emilia ve Nancy'ye sanki korkunç durumunun farkında değilmiş gibi, günahının farkında bile değilmiş gibi hafifçe konuşmuştu.
Onu yanlış anlamışlardı: ama aslında bunu kendini savunma içgüdüsüyle söylemişti. Gerçek bir savunması yoktu.

Hiçbirinin olmadığını biliyordu. Ve burada şunu söyleyelim ki dinde rahatlatıcı bir umut görmüyordu. Erken çocukluğundan beri bolca
doktrin dinlemişti: ama bir şekilde Tanrı'nın gizemleri
nadiren düşüncelerini meşgul etmişti, asla doğrudan günlük yaşamın sorularıyla ilgili olmamıştı. Örneğin, "Teslis'e inanıyor muydu?" veya "İmanla haklı çıkarılmaya inanıyor muydu?" diye sorulsaydı, bir an bile tereddüt etmeden "evet" cevabını verirdi. Ama aslında bu yüce öğretiler, şu anlama gelen özel dininin dışındaydı: "Tanrı her şeyi gören ve her şeye gücü yetendir. O'nu memnun etmek için iyi olmalıyım; ve iyi olmak da bana zevk veriyor, çünkü O'nun gözünün üzerimde olduğunu ve onayladığını hissediyorum. O çok katıdır: ama aynı zamanda çok merhametlidir. Eğer, yanlış bir şey yaptıktan sonra pişmanlıkla O'na gider ve tövbe edersem, bana yollarımı düzeltme şansı verecek ve dürüstçe düzeltmeye çalışırsam, O da affedecektir." Kısacası - ve belki de "Baba" kelimesi yanıltıcı olmaya yardımcı olduğu için - ebeveynlerinde en iyi gördüğü her şeyi yücelterek ve büyüterek kendine bir Tanrı imajı yaratmıştı. Ve bu O'nun hakkındaki görüşü, anne ve babasının, iyi davranışa sürekli günlük vurgu yaparak ve bunu dikte ederek ve onun kusurlarını sakin bir otorite havasıyla yargılayarak, farkında olmadan, binlerce önemsiz şeyle doğrulamıştı. Bu hava, onları memnun eden şeyin tam olarak Tanrı'yı ​​memnun edecek şey olduğunu kabul ediyordu.

Bu yüzden şimdi, annesi ve babasının affedemediği şeyi yaptıktan sonra, ilk başta Tanrı'nın bunu herhangi bir şekilde affedebileceğini ummaya bile cesaret edemedi. Sevgi dolu sıcak güneş ışığında, bir süredir annesi ve babasının her zaman bilge olmadığını görmüştü; hayır, uzun süre önce hoşnutsuzluğunda bu keşfe doğru el yordamıyla ilerliyordu. Ama şimdi güneş ışığının acımasız bir hile olduğu ortaya çıkınca, eski yol işaretlerine dehşet içinde geri koştu ve bunlar gerçekten de bir
cehennemi işaret ediyordu.

Kötüydü. İyi olmayı arzuluyordu. Mesih'in affettiği Meryem Magdalene'yi hatırladı ve kendisi için bir
umuda
yakaladı. Peki Mesih Meryem'i neden affetmişti? Çünkü o üzgündü ve dönüp hayatının geri kalanını iyilikle geçirdi? Çünkü O onun uzun kefaretini önceden görmüştü? Hetty buna inanıyordu.
Onun için de bağışlanmaya giden yol davranıştan geçiyordu--
her zaman davranıştan; ve onun için yol uzundu, çünkü ölüme kadar
güvenceye ulaşamazdı. İnançla bağışlanmaya giden bir yol hakkında (her ne kadar bunu yüzlerce kez duymuş olsa da)
neredeyse hiç düşünmedi; inançla anında
güvenceye giden bir yol hakkında ise daha da az. O yoldan geçmemiş olanlar için sonu--
Tanrı'nın şerefine vaat edilmiş ve yolculuk edip bulanların durmadan ilan etmiş olmasına rağmen--sadece inanılmaz görünüyor.
Bebeklikten itibaren sahte rehberlerden şüphelenmeye alıştırılmış bir erkek veya kadın,
inanmanın ve sahip olmanın bir olduğu bir ülke hakkındaki bu raporlara güvenemez.

Hetty ağacın yanına oturdu ve ötesindeki yolun dik ve acı dolu olduğunu gördü. Ama bunun için reddetmedi: daha çok
istedi. Ayrıca, orada onu ferahlatacak bir bağışlanma kuyusu olmadığını gördü; susuzluk, sona ulaşana ve karanlıkta nehre inene kadar
sürmeli. Buna da katlanmalıydı, Tanrı merhametiyle ona yardım ediyordu. Onu korkutan şey, vicdanının henüz o merhamete hakkı olmadığını, hatta yolda yürümeye bile hakkı olmadığını fısıldamasıydı. Çünkü günahı iğrenç olsa da,
yüreğinde hâlâ günahkar arkadaşını seviyordu. Bir toynak sesi onu uyandırdı.
Hâlâ ağacının gölgesinde, babasının kısrağın üzerinde koştuğunu gördü.
Sıcak ve sakin havaya rağmen, pelerinini önünde taşıyordu, kılıflarına bağlıydı. Bu yüzden yolculuğu uzun olacaktı; en azından Gainsborough'a -ya da Lincoln'e?

Başını kaldırdı ve keskin bir dehşetle dik oturdu. Babası
onu mu arayacaktı_? Bunu mümkün olarak düşünmemişti.
Ve eğer öyleyse--

Ayağa fırlayıp açıklığa koştu ve sanki
sallanan figürünün görüntüsü onun kalabalık tahminlerini çözebilecekmiş gibi onun arkasından baktı.
Bir dakika ve daha fazla öylece durdu; ve sonra döndüğünde, annesinin geniş tarlanın üzerinden yavaşça ona doğru geldiğini fark etti.

Bu mevsimde kuru olan bir dizi sığ hendek tarlaları paralel olarak geçti; ve bunların her birinde Bayan Wesley eteklerini topladı. "Ne kadar genç!" diye düşündü Hetty yaklaşırken ve bu düşünce tamamen alışkanlıktan dolayı kendi sefaletinin üstüne çıktı. Hetty, diğer kadınlara gönülsüzce hayranlık duyan kadınlardan biriydi. Kendisinin güzel olduğunu biliyordu, ancak annesinin gözünde her zaman bir tanrıçanın tavrı vardı. Annesinin karakterine karşı da en derin, en şefkatli saygıyı duyuyordu. Ancak bu bir çocuğun değil, bir eleştirmenin saygısıydı ve mizah dolu bir hayretle dokunulmuştu. Onun yargılarındaki kararlılığı, özdenetimini, yoksulluktaki cesaretini, en sıradan günlük eylemlerini aydınlatan gizli ateşli dindarlığını biliyordu; bu karakterin erkeksi ihtiyaçlar için ne kadar mükemmel tasarlandığını, iradenin teslimiyette bile ne kadar güçlü bir rehberlik sağladığını biliyordu - ama ne yazık ki! bir kıza yardım etmek için ne kadar güçsüz! "Baban Lincoln'e gidiyor," dedi Bayan Wesley yaklaşırken. Hetty onu yakından inceledi, ancak yüzünde hiçbir teşvik edici ifade görmedi. Emilia ve Nancy'ye karşı kullandığı tona geri döndü; ancak bu sefer yanlış anlaşılmayacağını biliyordu. "Pelerinini yanına aldığını gördüm," diye cevapladı. "Bana karşı dürüst ol, anne. Başları dertte olsa Jacky veya Charles'a karşı dürüst olurdun, biliyorsun; ama şimdi yüzüme bakmıyorsun ve seninki beyaz."

Bayan Wesley cevap vermedi, ancak Hetty ile birlikte ağaca doğru yürüdü
ve bir işarete
göre, gözleri yolda olacak şekilde onun yanındaki kıyıya oturdu.

"Burada oldukça uzun zamandır oturuyorum," diye başladı Hetty, bir duraklamadan sonra ve hafifçe devam etti. "Babam geçmeden önce bir tüccar geçti - Wright adında bir adam." Bayan Wesley'nin elleri kucağında istemsiz bir hareket yaptığında tekrar durakladı. "Babama karşı bir
faturası var; Londra'dan döndüğün akşam bunu getirmiş.
Babam onu ​​ödemek için peşinden mi gidiyor?"

"O adam hakkında ne biliyorsun?" diye mırıldandı Bayan Wesley, başını yana çevirmiş ve elleri çalışırken.

"Çok az şey; ama tahmin ettiğinden daha fazla şüphelenmeye yetecek kadar," dedi Hetty sakince.

Ama annesi ona daha önce görmediği bir yüz gösterdi.

"O zaman biliyorsun?--ama hayır, bilemezsin!"

Telaşlı bir yüz gösterme sırası Hetty'deydi. "Ne oldu canım? Düşündüm ki -aslında biliyorum- benim hakkımda bir fikri vardı -nasıl davrandığımı- ve babama bir mektup yazdı. Ama bunun artık bir önemi yok.
Daha kötüsü var mı? Anladım ki sadece babama karşı bir hesabı vardı; sıradan bir fatura. Daha kötüsü var -ah, söyle bana! Babam onun peşinden gidiyor! Bunu yüzünden anlıyorum.
Buna
eklediğim bu dert nedir?"

"Borç ödendi sanırım," diye cevapladı Bayan Wesley; ama bunu söylerken
titriyordu.

"Ama babam onun peşinden gidiyor. Sorun ne? Gözlerini
görmeme izin ver!"

Ama annesi istemedi. Uzun sessizlikte, ona bakarak,
yavaşça -çok yavaşça- Hetty anladı. Anladıktan sonra,
başka bir uzun sessizlik oldu, ta ki Hetty ağacın gövdesine doğru
çekilip titreyene kadar.

"Eve geri dön, anne. Kolumu tutsan iyi olur."

BÖLÜM IX.

Bay Wesley o gece Lincoln'de uyudu ve ertesi öğleden sonra geri döndü, gece çökmeden biraz önce Wroote'a ulaştı. Tay'ı ahıra koyduktan sonra doğruca çalışma odasına gitti. Birkaç dakika sonra Bayan Wesley akşam yemeğini bir tepside oraya taşıdı. Bayan Wesley onu öptü, ama tavırlarından onun konuşmayacağını, yalnız kalmak istediğini hemen anladı.

Hetty ve Molly, çatı katının alacakaranlığında yukarıda oturdular, çok az konuştular. Molly bir süredir gücünü tüketmişti ve daha fazla
tartışmadı, ancak Hetty'nin alnına bir el koyarak sandalyesine yaslandı, Hetty -dizinin dibinde yere çömelmiş- sinirsiz parmakları aşağı çekti, onları tek tek yanağına sürttü ve kendi düşüncelerini düşünerek onları öptü.

Aşağıda bir kasvet, neredeyse nefessiz bir dehşet, mutfak ocağının yanındaki dairenin üzerinde
düşünüyordu. Hetty'nin muhtemel kaderini biliyorlardı -yarın açıklanacak olan hüküm; bunu birbirlerine fısıldamışlardı ve onu kınarken bu onları korkutuyordu. Dokuzdan kısa bir süre sonra Johnny Whitelamb, iki saattir sertçe ama amaçsızca yürüdüğü tarlalardan geldi. Şakaklarında kocaman ter damlaları vardı, saçları
üzerine dökülüyordu ve nemliydi. Ayakkabıları ve çorapları
ince toprakla
tozlanmıştı. Konuşmadı, ancak mumunu yaktı ve merdivenlerin altındaki
yatak dolabına gitti.

Saat ondan önce ailenin geri kalanı yatağa doğru süründü.
Bay Wesley çalışma odasında oturdu. Bu, Pazar sabahı vaazını yazdığı haftanın gecesiydi.
Gece yarısına kadar vaazını durmadan yazdı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, Bayan Wesley çalışma odasındaki el zilinin çaldığını duydu - (ona öyle geliyordu ki) iki uzun gündür korkuyla dinlediği sesti bu. Hemen
gitti. Koridorda Johnny Whitelamb'ın dışarı çıktığını gördü.

"Bayan Hetty'yi getirmem gerek," diye fısıldadı korkunç bir anlamla.

Ama Johnny bir kez olsun kesinlikle itaatkar değildi. Hetty'yi aramak yerine önce çiftlik avlusundan geçip küçük bir kapıdan geçti
oradan bir patika onu mutfak bahçesinin bir köşesinde ve çitinin hemen dışında bir ördek havuzuna götürdü. Kenardan bir iki adım ötede ahşap bir çerçeve içinde bir bileme taşı duruyordu; ve burada, bileme taşının sapında Molly ördekleri izliyordu.

"Onu çağırdı," diye duyurdu Johnny ve mutfak bahçesine doğru baktı. "Orada mı?"

Molly sert bir ifadeyle ayağa kalktı. Sorusuna cevap vermedi.

"Bana on dakika vermelisin," dedi. "On dakika; onu daha erken
getirmemelisin."

Eve doğru topallayarak yürüdü.

Böylece Bay ve Bayan Wesley yazı masasının karşısında durup birbirlerine baktıklarında, hafif bir vuruş duydular ve
irkilerek döndüklerinde, kapının açıldığını ve Molly'nin odaya cesurca girdiğini gördüler.

"Meşgulüz," dedi Rektör sertçe, kendine gelerek. "Seni çağırmadım."

"Biliyorum," diye cevapladı Molly; "ama önce ben açıklamak için geldim."

"Eğer kız kardeşin adına konuşmak için buradaysan, hiçbir
açıklama duymak istemiyorum."

"Biliyorum," diye tekrarladı Molly; "ama açıklama yapmam gerekiyor; ve,
lütfen baba, beni dinle."

Bay Wesley soluk soluğa kaldı. Tüm kızları arasında bu sakat kız ona en mutlak itaati göstermişti; tek başına onun için, bedensel zayıflığı dışında, ona bir an bile sıkıntı vermediğini söyleyebilirdi. Yüksek cesaretin kural olduğu bir ailede, onun
korkaklığı bir deyimdi; en ufak bir öfke sözcüğünde solgunlaşırdı. Ama şimdi yavrularını savunan bir güvercin kadar cesurdu.

"Bir sır kullanıyorsun"--sesi titredi, ama hemen
birlikte tekrar sabitlendi--"benim ve Hetty arasındaki, ifşa etmeye hakkım olmayan bir sır. Anneme anlattıysam, bunun nedeni Hetty'nin umutsuzluğundan şüphe ediyor gibi görünmesiydi; çünkü eğer bilseydi, Hetty'ye gelip ona yardım edeceğine inanıyordum--ne kadar hevesli olursa ihtiyaç o kadar kötü olurdu.
Annem sana bunun tek sebebim olduğunu söyleyecektir. Çok aptaldım.
Annem yardım etmezdi: ya da belki de edemezdi. Doğrudan sana
--dünyanın en mutsuz kızının tutkuyla ettiği bir yeminin zavallı, acıklı hikayesini--sana geldi. Evet, en sevgili ve en asil! . . . Ama sana bunu neden anlatıyorum? Sen onun babası ve annesisin ve bu senin için hiçbir şey değil; onun yargıçları olmayı tercih ediyorsun. Sadece ben diyorum ki, sırrımı öğrenme hakkın yok. Bana geri ver! Bunu bu kötülüğü yap!"

"Molly!" Son kelime Bayan Wesley'nin nefesini kesti;
Rahip'e baktı; ama beklediği patlama,
zor nefes almasına rağmen, asılı kaldı.

Molly de soluk soluğaydı, ama pervasızca devam etti. "Evet; bir
kötülük! Yemin etti, ama bunu kastetmedi.
Kasıtlı olsaydı bile, sorumlu değildi. . . . Hayır, anne, bana
öyle bakmana gerek yok. Düşünüyordum ve babam gerçeği
bir kez olsun duyacak. Nazik olsaydı - hatta adil olsaydı - Hetty asla
kaçmazdı. Ah, efendim, siz iyi bir adamsınız! ama nadiren naziksiniz ve
nadiren adilsiniz. Sana en iyi görüneni planlıyorsun - Sam
, Jacky ve Charles için en iyisi - belki de bizim için de en iyisi. Ama bizim hakkımızda, isteklerin dışında, hiç düşünmüyorsun. Ah, evet yine iyisin;
ama öfken hayatı bir işkenceye dönüştürüyor--"

"Sus!" diye gürledi Bay Wesley aniden.

Ama gök gürültüsü Molly'yi zerre kadar etkilemedi.

"Bana istediğini yapabilirsin, efendim; ama gerçeği duydun.
Sevdiklerine karşı bir zorbasın: ve şimdi zorbalığında daha önce hiç yapmadığın bir şeyi yapacaksın--düpedüz bir kötülük. Dışarıda engellendin,
evde güçten içtin, ta ki ruhlarımızın
senin olduğuna kendini ikna edene kadar. Onlar değil. Hetty'yi günaha sürüklediğin gibi sefalete mahkûm edebilirsin: ama onun ruhu senin değil ve onun bu sırrı benimdir, senin değil!"

Ama burada masanın yanında dururken sallanmaya başladı, sonra hıçkırarak ağlamaya ve doğal olmayan bir şekilde gülmeye başladı. Fiziksel bir çöküntü gördüğünde anında kendine gelen Bayan Wesley, ona doğru yürüdü ve onu iki bileğinden yakaladı, ama daha
önce babasının gri yüzüne parmağını doğrultmuştu.

"Ama--ama--o gülünç!" diye kısa haykırışlarının arasında soluk soluğa kaldı.
"Ona bak! Gülünç küçük bir adam!"

Annesi onu iki omzundan tutup odadan zorla çıkardı,
neredeyse yukarı taşıdı, yüzüne soğuk su çarptı ve
yatağında histerik hallerini hıçkırarak geçirmesi için onu bıraktı. Zayıf, onursuz bir çıkış olmuştu: ama hiç
söylediğini hatırlamadığı o son sözleri babası asla unutmadı. Molly kısa hayatının geri kalanında ondan salgınını hatırladığına dair hiçbir işaret almadı.
Ayrıca bir daha ona sert bir söz söylemedi.

Annesi üzerine eğilip nöbetin geçmesini beklerken,
aşağıdan bir kapı sesi duyuldu. Molly bunu duydu, bir an
yatakta doğruldu, çılgınca baktı, sonra çaresizce geriye yaslandı ve
inlemesi yeniden başladı.

Bayan Wesley yüzünü hızla çevirdi; ve bununla birlikte bakışları,
çatı katı penceresinden dışarı çıkarak,
bahçeden eve doğru geçen bir figüre takıldı.

Bu Hetty'ydi, kurban. Ve aşağıda, evin diğer tarafında, adam onu ​​almak için kapıyı çalıyordu.

Bir an için Bayan Wesley kapanan bir tuzaktaymış gibi hissetti. Kaderin bu demir dişlerinin çarptığı kişi Hetty değil kendisiydi; ve
gerçek kurban olan Hetty, ceza makinesinin bir parçası olmuştu.
İllüzyon geldiği kadar çabuk geçti ve yataktaki figüre bir bakış atarak aşağı indi, arka kapıda Hetty ile karşılaşmak için zamanında.

Kapıyı açtığında William Wright'ın arkadaki koridorda ayak seslerini ve çalışma odasının kapısının dışında sürüklenerek durduğunu duydu, hizmetçi Jane içeri girmek için kapıyı tıklattı.

Hetty de duydu ve başını eğdi.

"Hemen içeri girsek iyi olur," diye önerdi Bayan Wesley, artık en kötüsüne gelip bunu atlatmak için
çaresizce endişeliydi.

Hetty başını tekrar eğdi ve tek kelime etmeden onu takip etti. İki adam
ayaktaydı--Rektör yazı masasının yanında, Bay Wright kapının biraz
içerisinde. İki hanımın geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve
bekledi, şapkası ve bastonuyla uğraştı ve halının desenine baktı. Üzerinde hiçbir cesaret yoktu.
Hetty'ye bakmaya cesaret edemiyor gibiydi.

"Ah!" Bay Wesley boğazını temizledi. "Bay Wright, (tahmin edebileceğiniz gibi)
bazılarımız için son derece acı verici olması gereken bir işi uzatmamız için hiçbir neden yok.
Sizinle ilgili soruşturmalar yaptım ve
çok zengin olmasanız da, dürüst bir adam, hatta nazik biri olarak
ünvan taşıdığınızı gördüm. Görünüşe göre
kendinize büyük bir bedel ödeyerek yaşlı bir baba için tedbir aldınız,
(bana söylendiğine göre) bir oğulun görevinin katı sınırlarının çok ötesine geçtiniz.
Evlatlık itaati--" Rektör'ün gözleri burada Hetty'ye takıldı ve
kendini tuttu. "Ama ben bunu daha fazla uzatmayacağım. Kızımla evlenmek
istiyorsun. O senin teklifini reddedecek durumda değil,
daha ziyade onu kabul etmeli ve minnettarlıkla, alçakgönüllülükle. Babası olarak onu sevginize ve hoşgörünüze emanet ediyorum."

Bir süre sessizlik oldu. Bay Wright başını kaldırdı: ve şimdi suçlunun bakışı kaybolmuştu ve onun yerine gerçek bir samimiyet vardı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi; "ama eğer özgürlük değilse, Bayan Hetty'nin ne dediğini duymak istiyorum." Hetty de gözlerini kaldırdı ve içeri girdiğinden beri ilk kez kocası olacak adama dikti. Bayan Wesley gözlerinin nasıl solduğunu ve onları nasıl sabit tuttuğunu gördü; ve kendi gözlerini çevirdi.

"Efendim," dedi Hetty, "babamı duydunuz. Size söylemeyi seçmemiş olsa da, bağlıyım; ve beni serbest
bırakmazsa
bağlılığım altında cevap vermeliyim."

"Kurtuluşunuz için, en kesin şekilde inandığım gibi, sizi serbest
bırakmayı reddediyorum," dedi Rektör.

"O zaman, efendim," diye devam etti, gözleri hala William Wright'ın üzerindeyken,
"bağlılığım altında size cevap vereceğim. Eğer, düşündüğüm gibi, sevgisiz
evlenenler Tanrı'ya ve kendilerine karşı günah işlerse, babam günahı günahla
kovuyor. Sizi sevemem: ama zorla yaptığımı
memnun etmek için dürüst bir istekle yapacağım. Ebeveynlerinin
kovduğu birine alçaldığınız için teşekkür ederim. Değersizliğimi daha da çok hatırlayacağım
çünkü bunu göz ardı ettiniz. Hepiniz bana yabancısınız. Şu anda
sizden
kaçıyorum. Ama en azından içimde değer verilecek bir şey
kaldığını görüyorsunuz. Duygularınız asil veya bayağı olabilir: bu ikisi, beni
doğuran ebeveynlerim, sahip olmadığı bir şey. Bunu asilce düşünmeye çalışacağım - tüm günlerim boyunca sana teşekkür etmek için - iyi bir eş olmak."

Elini uzattı. Bay Wright kaba ve pek de temiz olmayan elini uzattığında, parmak uçlarıyla dokundu ve babasına döndü,
ona veda sözünü bekledi.

Ancak Rektör karısına bakıyordu. Bir an tereddüt etti;
sonra öne doğru bir adım atarak karısının kolunu kendi kolunun içine aldı ve ikili birlikte
odadan çıktı.

BÖLÜM X.

William Wright, kapının üzerlerine kapanmasına baktı. Hetty
kımıldamadı. Kapıya ulaşmak için onun yanından geçmesi gerekiyordu.
Yazı masasının yanında duruyordu, yüzü ona dönüktü, vücudu büyük bir
utançla eğilmişti; acı çekiyordu, ancak öfkeli bir gururla onu aşağıda tutuyordu
ve göğsünün inip kalkmasını bastırırken içeri doğru itiyordu.
Kasvetsiz bir adam bile ona acımış olmalıydı; ve William Wright, kaba bir adam olmasına rağmen, hayır duygusuz biri demek değildir.

"Bayan Hetty--" demeyi başardı ve sesinin titremesinden
utanmadı.

Duymamış gibi görünüyordu.

"Bayan Hetty--" Sesi daha yüksekti ve duyduğunu gördü.
"Söylemek istediğim bir anlaşma var, ama en üstte gelen şeyler
hepsi aptalca. Örneğin, en çok söylemek istediğim şey
senin için çok üzgün olduğum. Ve--ve işte bir şey daha, ama daha da aptalca. Dünden önceki gün babanla konuşmaya gittiğimde, yaptığı ilk şey bana borçlu olduğu her kuruşu ödemek oldu--bunu bir an bile düşünmedim--"

Başta başını çevirmişti, ama dinlemeyi reddediyormuş gibi değildi: ama şimdi omuzlarının aniden dikleşmesinden,
kırıldığını gördü.

"Hayır, şimdi," diye ısrar etti, "ama bitirdiğimi duymalısın. Onunla ne yaptığımı bilmeni istiyorum. Cebimde şıngırdayan bir şekilde eve gittim ve babamı çağırdım ve önündeki
tezgahın üzerine serdim. 'Şuna bak,' dedim ve gözleri parladı. 'Ve şimdi,' dedim, 'ne sen ne de ben ondan bir kuruşa
dokunmayalım' diye beni dinle.' Onu tepeye, katedrale götürdüm ve oradaki bir kutuya
sıkıştırdım. Çünkü dokunuşu parmaklarımı yaktı, ta ki ondan kurtulana kadar, tıpkı babanınki gibi. Yaşlı adam beni görünce adeta
zorlandı ve delirdiğimi söyledi. 'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim, 'o zaman daha kötüsü olacak.' Onu tekrar eve götürdüm, birikim dolu çekmeceme gittim ve aynı miktarı bir peniye kadar saydım.
'Bu onun için bir sandalyeye,' dedim; 've bu da bir kanepeye;
ve bu da bunun için, şu da bunun için. Eğer benim gibilere
lütufta bulunursa, bir kraliçe gibi davranacak,
ben parmaklarım çalışırken. ' Ben de bunu söyledim, Bayan Hetty: ve sana söylemek istediğim şey bu, ne kadar aptalca ve kaba olduğunu düşünsen de."

Birdenbire ona doğru döndü, yüzen gözlerle.

"'Küçümsemek mi?' diye yankıladı.

Başını salladı. "Öyle: ve bana pislik gibi davranabilirsin. Bir
zamanlar öyle yaptın, biliyorsun. Devam etmesini isterim."

Ellerini belirsizce açtı. "Neden bana karşı nazik olacaksın? Ne zaman--
ne zaman--"

"Beni görmekten nefret etmek için her türlü bahaneye sahip olmanı tercih ederim.
Ah, anlıyorum! Eh, eğer hoşuna giderse sana bunu bile verirdim
ve verebilirdim."

Şimdi ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Bir sonraki sorusu
tuhaftı ve düşünceleriyle pek ilgisi yoktu.

"O mektubu imzaladın mı?"

"Hangi mektup?"

"Babama gönderdiğin."

Şaşkın bir şekilde çenesini parmakladı. "Babana hiç mektup göndermedim. Yazmak benim için hiç kolay değil, ama bunu söylediğim için üzgünüm."

"O zaman öyle olmalı--" Üzerine ışık düştü, ama durakladı ve
Patty'nin adını bastırdı.

"Senden hoşlanıyorum," diye devam etti, "çünkü benimle dürüstçe konuşuyorsun."

"Hadi, bu daha iyi."

"Hayır: Anlamanı istiyorum. Çünkü dürüstlüğün bana seninle dürüst olma
imkanı sağlıyor." Muhteşem güzelliğinin zirvesine
çıktı ve göğsüne dokundu. "Beni görüyor musun?" diye sordu, alçak, telaşlı bir sesle. "Ben seninim. Babam söyledi ve ben de tekrar ediyorum, şunu ekliyorum: Dürüst olman dışında hiçbir pazarlık yapmıyorum. Senin karın olacağım: beni istediğin gibi kullan. Seninle hayatın katlanılması gereken her şeye
katlanacağım: kendimi tarlada onun
kıçını sınamak için sunuyorum. Bundan daha azı beni
tatmin etmeyecek, çünkü bunun sayesinde -göremiyor musun?- kendimi kurtarmalıyım. Ama ah, efendim! İçimdeki bir şey seni diğer kadınlardan daha fazla değer vermeye zorladığı için, olduğum gibi bile, bu seni her zaman bana karşı açık olmaya zorlasın!
Bir düşünce seni benden uzaklaştırdığında -bir anlığına da olsa- bunu saklama. Bütün kadehi içmek isterim. Kefaret ödemeliyim--
bırak kefaret ödeyeyim!"

Acil bir şekilde ona doğru yürüdü, ama aniden
kollarını indirdi. Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Böyle bir düşünceye sahip olmayacağım, Bayan Hetty."

BÖLÜM XI.

Mutfak bahçesinin ötesinde, Tome Nehri'nin eski bir gideri ile papaz evi ördek havuzuna kadar uzanan
daha dar bir hendek arasında Bawtry yoluna çıkan yükseltilmiş bir geçit vardı. Hendek kural olarak kuruydu veya
neredeyse kuruydu, ördek havuzunun sularının yenilenmesi gerektiğinde zaman zaman setin içindeki bir su yolundan besleniyordu.

Yarım saat sonra, Bawtry'de işi olan William Wright küçük kapıdan bahçeden ayrılıp havuzun yanından hızla geçerken, Johnny Whitelamb mutfak bahçesinin sonundaki çitin arasından
geçerek hendeğin üzerinden uçarak atlamaya çalıştı ve
bir bacağı dizine kadar çamura bulanmış bir şekilde--yol geçidine kadar tırmandı, orada durup kollarını bir yel değirmeni gibi salladı ve
hızlı olduğu kadar tutarsız sesler çıkardı.

Tesisatçı, önündeki patikada bu telaşlı figürü görünce bir an hareketsiz durdu. Ne sesleri ne de kaba hareketleri anladı, ancak bir kaza olduğundan emin oldu.

"Burada, sorun ne?" diye sordu, devam edip Johnny'nin önünde tekrar durdu.

Ama Johnny hala homurdanıyor ve boğuluyordu. "Sen--buraya gelmemelisin!"

"Eh, neden? Neler oluyor?"

"Buraya gelmemelisin. Gelmemelisin--cinayetten bile daha kötü!
S-söz ver bana bir daha buraya gelmeyeceksin!"

Bay Wright anlamaya başladı ve gözleri parladı. "Şimdi bunu kim engelleyecek?"

"_Ben_ engelleyeceğim, eğer sen a-akıl dinlemezsen. Onu öldürüyorsun,
aranızda: ne kötülük yaptığını bilmiyorsun.
O--o bir melek."

"Aferin oğlum! Öyle, her zerresiyle." Tesisatçı elini uzattı.

Johnny öfkeyle elini çekti ve tekrar boğulmaya başladı.
"O sana göre değil. Uzak durursan her şey yoluna girecek.
U-uzak duracağına söz ver!

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim."

"K-kavga edebilir misin?"

"Biraz. Al, paltonu çıkarma oğlum ve aptal olma. Ellerini çek, genç budala!"

Geçit yolunda iki kişinin geçmesi için zar zor yer vardı. Bay Wright
yanından geçerken, Johnny öfkeyle kolunu yakaladı ve onu
döndürecek kadar güçle. Bırakıp yüzüne vurdu.

Tesisatçının çocuğa zarar vermek gibi bir niyeti yoktu. Yumruklarıyla hızlı bir adam olduğu için darbeyi yeterince kolay savuşturdu.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" diye bağırdı ve Johnny tekrar sıçradığında, bileğini geriye doğru savurarak onu
fırlattı.

Amaçladığından daha fazla ağırlık vermiş olmalı. Geçidin en ucuna fırlatılan Johnny, dengesini yeniden sağlamak için iki kez çırpındı; ayakları çamurda kaydı ve elleriyle havayı
tutarak Bay Wright'ın ayaklarının dibindeki suya daldı.

"Merhaba!" diye neşeli bir ses duyuldu. "İkiniz ne yapıyorsunuz?"

Dick Ellison, geçit yolundan eve doğru geliyordu. Biraz
ilerlemiş içki içiyordu, ama öğlene doğru bir saate ihtiyacı vardı. Onu sadece görerek
tanıyan Wright, bunu hemen fark etmedi. "Gel ve
yardım et," diye cevapladı, kıyıya dizlerinin üstüne çöküp
Johnny'ye bir el uzattı.

Johnny bunu reddetti. Güçlü bir
yüzücüydü ve birkaç
kulaçta kıyıya geri döndü ve tekrar sert zemine tırmandı,
başından topuğa kadar sırılsıklam ve aşırı aptal görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Ellison tekrar.

"Utanılacak bir şey yok," diye cevapladı Bay Wright. "Hadi, el sıkışalım, oğlum!"

Ama Johnny başını öne eğdi ve öfke ve utanç gözyaşlarını saklayarak uzaklaştı.

"Somurtkan genç domuz," diye yorumladı Bay Ellison, arkasından şaşkın şaşkın bakarak.
Aklına bir düşünce geldi.--"Aman Tanrım, sen yeni
damadın!"

"Evet, efendim: Bayan Hetty az önce bana rızasını verdi."

"Rıza mı? Yapmak zorundaydı! Sukey--o benim karım--bana
rüzgarda olduğunuzu söyledi. _Ben_ yaşlı adamın yanıldığını söyledim--tamam, yama
yapmak--Shtill--" Durakladı ve acı içinde kendini düzeltti.
"_Yine de_, aileye danışma görevi; bunun yerine,
kendi eline hukuku alıyor. Şimdi şunu dinleyin, Bay--"

"Wright."

"Qui-so." Kendini tekrar toparladı. "_Kesinlikle_. Şimdi _ben_
diyorum ki, yeşim için zor. _Sen_ diyorsun ki, 'Öyle bir şey yok: o yatağını
yaptı ve üzerinde yatmalı.'"

"Hayır, yapmam."

"Ben--şey--affedersiniz? Tartışmamı bitirmeme izin vermelisiniz.
_Ben_ diyorum ki, 'Bakın, ben bir beyefendiyim: bir beyefendinin duyguları'--
_Siz_ bir beyefendi değilsiniz, ha?"

"Hiç de öyle değil," diye kabul etti tesisatçı neşeyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu söylememe izin verin, bunun için size saygı duyuyorum--konuştuğunuz için, yani. Şimdi dediğim şu, kız izleri tekmeliyor--nerede olursa olsun hakkını veriyor: ama düşünülmesi gereken bir _aile_ var--"

Burada Bay Wright kesin bir şekilde sözünü kesti. "Yüreğinize sağlık, Bay Ellison,
Anlıyorum. Bu sabah bir hata yaptım."

"Kusura bakmayın, anlıyor musunuz?"

"Hiç kusura bakmayın. Yanlış adama
kaçtığımı gördüm."

"Eh?"

"Kolayca düzeltilebilir. Bir gün ayıkken. Günaydın!"

William Wright ıslık çalarak yoluna devam etti. Dick Ellison arkasından
geçit yoluna baktı.

"Alçak herif!" dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer böyle biriyle
evlenecekse, Sukey onu ziyaret etmeyecek. Kız için de üzgünüm."

Çitin ötesinde, mutfak bahçesinin bir köşesinde, Johnny Whitelamb
ıslak giysileriyle, yüzü biçilmiş çimen yığınına gömülü bir şekilde yatıyordu.

Molly'nin zambaklar, hatmi çiçekleri, karanfiller,
sümbüller ve mignonette çiçekleri ektiği kutu şeklindeki yürüyüş yollarında (ona öyle geliyordu ki, saatlerce) volta atarak görüşmeye hazırlandıktan sonra başarısız olmuştu ve utanç vericiydi. Artık haziran ayının ortalarıydı ve bahçe
şad oluyordu. Bu sabah Hetty'yi aramak için patikaları takip ederken tüm karışık kokularını
tatmıştı; ve sonunda onu büyük fındık ağacının altında bulduğunda,
onun etrafında
yüzüyor ve onu bir tanrıçanın aurasıyla çevreliyormuş gibi görünüyorlardı.
Mesajını titreyerek iletmişti: onun kararlı adımlarla kurbana
gitmesini izlemişti. Ve sonra--zavallı çocuk--vahşi hayranlık onu
Hristiyan alemindeki tüm şövalyelerin cesaretiyle doldurmuştu. Tek başına
ejderhaya karşı onu savunacaktı. . . . Ve ejderha
onu bir fare gibi
hedefe fırlatmıştı! Yüzünü tatlı kokulu
tepeye sakladı.

Yıllar sonra, Haziran ayındaki bir bahçenin veya yeni biçilmiş saman kokusu
onu mutsuz etti, hayatının en sefil saatini hatırladı.

BÖLÜM XII.

Altı hafta sonra Bay Wesley, William Wright ve Hetty ile Wroote'un çıplak küçük kilisesinde evlendi. Kız kardeşleri (aralarında Kelstein'dan yeni dönen Patty de vardı) evde oturuyorlardı: babaları katılmalarını
yasaklamıştı. On beş gün önce Nancy'nin John Lambert ile yaptığı düğününde nedime olarak durmuşlardı ve Molly hariç hepsi neşeli olmayı ve bir günlüğüne evin üzerindeki gölgeyi ve yukarıdaki sefil kadını unutmayı başarmışlardı. Hetty'nin nedimeleri yoktu, çanlar
çalmıyordu. Kilise boş olurdu, ancak yeni biçilmiş samanı ıslatan ve tarlaları bataklığa çeviren,
işçileri ve eşlerini, ki onlar zaten çok meşguldüler,
skandal bir törende eğlenmekten alıkoyan, sürekli bir sağanak yağmur olmasaydı. Elbette tüm hikaye
dışarıya fısıldanmıştı. Rahip onları uzak tutmak için saman hasadının tam ortasında bir tarih seçmişti ve
bunu biliyorlardı ve onun rahatsızlığından zevk alıyorlardı. O ise, sabah kara ve alçak bulutlarla
doğarken, ayini evdeki salonda okumaya
meyi düşünmüştü; ancak eski inatçılığı
kendini göstermişti. Hetty'nin duygularını hesaba katmamıştı.

Cemaat Hetty'ye acıyordu. O, Molly'nin yardımıyla, burada ve Epworth'te cemaatin sadaka vereni olmuştu; ve sadaka az olsa da, nazik sözler bağışla birlikte gitmişti. Minnettarlıktan -aktif minnettarlıktan- ırkları gereği acizdiler: ayrıca Wesley'lerin nazik olmak için küçümseme alışkanlığını fark edecek kadar kurnazdılar. O, onlarınkinden
başka bir dünyaya aitti: kan ve kemikten bir hanımdı.
Ama onun güzelliğiyle gurur duyuyorlardı, bundan bahsediyorlardı ve onu
bunun hatırına affetmişlerdi.

Rahip'ten nefret ediyorlardı; yine de bugün onları karanlık galerinin altında batı ucunda toplanmış tutan bir korkuyla. Boş sıralardan oluşan bir alan,
onları, koro basamağında kızının arkasında yalnız duran Bayan Wesley'den ayırıyordu.

"Ey Tanrım, Evlilik durumunu, Mesih ile Kilisesi arasındaki manevi evliliği ve birliği simgeleyen ve temsil eden böylesine mükemmel bir gizemle kutsayan: bu hizmetkarlarına merhametle bak. . . . "

Güney pencerelerine şiddetli bir yağmur fırtınası düştü ve nefi kararttı. Bayan Wesley irkildi ve istemsizce elleri kulaklarına doğru gitti. Sonra hatırladı, bıraktı ve kollarını dimdik tutarak dinlemeye başladı.

Papaz evinin avlusundaki bir çatı katının altında, Molly ve Johnny Whitelamb
sağanak yağmuru ve saçakların altında kasvetli bir şekilde
hareket eden horozları ve tavukları izliyorlardı.

"Hepimizin en iyisiydi, en cesuru ve en zekisiydi."

"Dünyadaki hiç kimseye benzemiyordu," dedi Johnny.

"Ve en sadık olanıydı. Beni en çok o severdi ve ben onun için
hiçbir şey yapmadım."

"Elinden geleni yaptın, Bayan Molly."

"Eğer bir erkek olsaydım--Ah, Johnny, kardeşlerimin bana ne faydası var?"

Johnny sessizdi.

"Diğerleri onu kıskanıyordu. Zekası ve ruhuyla
görünüşüyle
onları geride bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Hiçbiri onu
anlamadı, sadece ben--ve sanırım sen de biraz."

"Onu tanımak ve ona hizmet etmek benim için bir onurdu. Onu
asla unutmayacağım, Bayan Molly."

"_Biz_ onu asla unutmayacağız--ikimiz. Diğerleri
dinlemediğinde onun hakkında konuşacağız ve diyeceğiz ki, Bunu veya şunu yaptı; veya, Göründüğü gibi; veya, Böyle bir zamanda mutluydu.
Sözlerini hatırlayacağız ve birbirimize hatırlatacağız. Ah, Hetty!
sevgili, sevgili Hetty!"

Johnny oldukça ağlıyordu. "Ama bazen bizi ziyaret edecek.
Lincoln çok uzakta değil."

Molly başını üzüntüyle iki yana salladı. "Geleceğini sanmıyorum.
Babam onu ​​görmeyi reddedecek. Bana göre, bugün yaptığı kötülükten sonra--"

"Sus, Bayan Molly!"

"Yaptığı yanlış değil mi? Bu kötü bir yanlış değil mi? Cevap ver bana,
John Whitelamb, eğer ikimiz bir daha ondan bahsedeceksek."
Yüzüne baktı ve eski sadakatin ve yeni güvensizliğin onu nasıl parçaladığını okudu. "Ah, anlıyorum!" dedi ve elini ceketinin koluna koydu.

Ayin sona erdi ve vestry'de imzalanan isimler, Bay Wesley
hava durumunu görmek için verandaya yürüdü. Yarım yirmi dedikoducu, ıslak mezarların arasında toplanmış, gelin ve damat tarafını bekliyordu. Biraz geri çekilip birbirlerinin kollarını dürttüler ve çekiştirdiler. Onlara gösterdiği tüm ilgiye rağmen, bunlar mezar taşları olabilirdi.

Yağmur durmuştu ve güneybatıdan kurşuni bulutlar gelip daha fazlasını tehdit etse de, neredeyse güneş ışığı gibi soluk bir ışık, kasvetli manzaranın üzerinde duruyordu. Rahip başını salladı ve çamurlu patikada hızla yürüdü. Yeni evli çift Saygılı bir mesafeden takip edilen
Bayan Wesley hemen arkasındaydı. Hetty hiçbir
duygu belirtisi göstermedi. Cevaplarını sunağın önünde açık ve duyulabilir
şekilde vermişti ve şimdi de aynı şekilde cesurca davranıyordu.

Eve girdiklerinde Rektör döndü ve elini damada uzattı. "Korkarım ki bizi misafirperver bulmayacaksınız. Ama salonda birkaç ikram var: ve karım
ben sipariş verirken size servis edilmesini sağlayacak. Karınız isterse kız kardeşlerine veda etmek için zaman bulacaktır. Onu bir daha göremeyebilirim
çünkü onu sizin nezaketinize ve Tanrı'nın bağışlamasına emanet ediyorum."

"En azından onu kutsayın, koca!" diye yalvardı Bayan Wesley.
Ama o yüzünü çevirdi.

Yirmi dakika sonra damat ve gelin, şiddetli bir sağanak altında ve yüzlerine vuran rüzgarla güneye, Lincoln'e doğru sürdüler.

BÖLÜM XIII.

Birkaç kelime aşağıdaki mektupları veya mektuplardan alıntıları birbirine bağlayacaktır. John 19 Eylül'de rahip olarak atandı. Birkaç hafta sonra ilk vaazını Witney yakınlarındaki ve Oxford'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki South Leigh köyünde verdi. O ve Charles o Noel'de Wroote'u ziyaret etti ve 11 Ocak'ta babasının cemaat üyelerinden birinin oğlu olan umutlu genç bir adam olan John Griffith için Epworth'te bir cenaze vaazı verdi. Konusu 2 Samuel xii. 23, "Ama şimdi öldü, neden oruç tutmalıyım? Onu tekrar geri getirebilir miyim? Ben ona gideceğim ama o bana geri dönmeyecek" idi. Oldukça açık bir metindi. Hetty'yi göremeden Oxford Lent Dönemi'nin başlangıcı için geri döndü. Lincoln College'da burs alma şansı uzun zamandır tartışılıyordu ve 17 Mart'ta seçildi. Bu arada Charles, kardeşinin
ayrıldığı Christ Church'te onu destekleyecek bir öğrencilikle Westminster'dan ayrılmıştı.

Patty'den gelen ilk mektupta tarih yok, ancak John'un rahiplik töreni zamanı hakkında
Wroote tarafından yazılmıştı.

Martha (Patty) Wesley'den kardeşi John'a

Sevgili Kardeşim,-Sanırım sana yazalı yarım yıldan fazla oldu,
ve yine de, çok uzun zaman olmasına rağmen, bana bir daha
yazma nezaketinde bulunmadın; ve o zamandan beri kız kardeşlerime birkaç
kez yazdın, ama sanki dünyada böyle birinin olduğunu bilmiyormuşsun gibi, sevgili kız kardeşin Martha'yı tamamen ihmal ettin; buna o kadar öfkelenmiş gibi davrandım ki,
sana bir daha asla
yazmayacağıma karar verdim. Yine de öfkem, sana kızdığım her zaman olduğu gibi, kısa sürede yerini sevgime bıraktı.
Ama sen sadece o zamandan beri yaptığım bir gözlemin doğruluğunu doğruluyorsun; yani, eğer herhangi birini çok seversem ve karşılığında onlar tarafından sevilmeyi arzularsam -ki, elbette, seven sevilmek ister- her zaman
kötü karşılıklarla karşılaşırım.
Siz temsil ettiğiniz
Partnerliği elde ederseniz çok mutlu olurum; eğer elde ederseniz, umarım aileden
kardeşim Sam dışında birinin de geçimini sağlarsınız. Mutlu olmayı fazlasıyla hak ettiğinize inanıyorum ve içtenlikle hem bu hayatta hem de ahirette öyle olmanızı diliyorum.

Kendi özel durumum için kendimi uzun zamandır dünyanın mahvolmuş olarak adlandırdığı biri olarak gördüm - yani, benim için hiçbir
şey yapılmayacağına inanıyorum, ancak babam öldüğünde üç şeyden birini seçme şansım olacak - açlıktan ölmek, ortak bir hizmete gitmek
veya kız kardeşlerimin yaptığı gibi
aşağılık bir şekilde evlenmek: bunların hiçbirini sevmiyorum ve bir kadının beyefendi olmayan bir adamla mutlu olmasının mümkün olduğunu da düşünmüyorum, çünkü erdemli olan tek kişi asildir. Yine de bir kadın sefaletten başka ne bekleyebilir?
Kardeşim Ellison zenginlikten başka her şeyi istiyor; kardeşim Lambert'in biraz dini olduğunu umuyorum; zavallı kardeşim Wright'ın bol miktarda iyi niyeti var ve umarım dindar; ve yine de kız kardeşim Hetty, kocasının
suçlusu olmasa da, korkarım ki tamamen mahvolmuş durumda.

Eğer bana sizden haber verecek kadar nazik olursanız,
memnuniyetimi çok daha fazla artırırsınız. Ama hiçbir şey beni bundan daha fazla yapamaz
ben zaten, sevgili kardeşim, sizin samimi dostunuz ve sevgi dolu kız kardeşiniz
Martha Wesley.

P.S.--Umarım mektubumdaki birçok hatayı affedecek kadar nazik olursunuz. Kardeşim Emily veya kız kardeşim Hetty gibi yazabileceğimi beklememelisiniz. Ayrıca, sizi Wroote'da görme zevkine eriştiğimde bana birkaç kopya daha vermenizi umuyorum ki
bu kadar kötü yazmam.

Samuel Wesley'den oğlu John'a

Wroote, 21 Mart 1726.

Sevgili Lincoln'ün Sayın Seçilmiş Üyesi,--Sizin için yapabileceğimden fazlasını yaptım. Dr. Morley'i bu şekilde beklerseniz
size 12 pound ödeyecek. Bu cömert adama tarifsiz bir şekilde minnettarsınız. Hepimizden beklenebileceği kadar iyiyiz. Sevgi dolu babanız,
Samuel Wesley.

Aynısından aynısına

Wroote, 1 Nisan 1726.

Sevgili oğlum John,--Seçimden beri ikinize de sahibim. Son 12 pound beni o kadar sıkıştırdı ki hasattan sonraya kadar kardeşin Sam'den sana ödünç verdiğini söylediğin 10 poundu ödemesini rica etmek zorundayım. Hasattan sonraya kadar ailemi geçindirmek için o kadar param
(belki 5 pound bile değil) olmayacak; ve
Charles Üniversiteye gittiğinde onun için bir şey yapabileceğimi
beklemiyorum. Yaz bitmeden
kendi kaderim ne olacak, bunu yalnızca Tanrı bilir. _Sed passi graviora_.
Nerede olursam olayım, Jack'im Lincoln Üyesidir. Şu anda hepsi
sevgili baban Samuel Wesley'den.

John Wesley'den kardeşi Samuel'e

Lincoln College, Oxon.,
4 Nisan 1726.

Sevgili Kardeşim,--Babam çok beklenmedik bir şekilde, bir hafta önce bana Dr. Morley için Gainsborough'daki Rektör'ün kullanımına ödediği 12 poundluk bir fatura gönderdi; böylece şimdi tüm borçlarım ödendi ve
hala 10 pounddan fazla param kaldı. Üniversite harçlığım başlayana kadar kırsalda kalma iznim olsaydı, bu para o zamana kadar bana fazlasıyla yetecekti.

Üyelerinin birbirlerinden bu kadar memnun olduğu ve Üniversite'nin diğer kısmına bu kadar zararsız olduğu başka bir kolej daha önce hiç tanımadım. Şimdiye kadar gördüğüm tüm Üyeler hem iyi huylu hem de iyi yetişmiş; hem kendi aralarında hem de herhangi bir tanıdıkları
varsa barışı ve iyi komşuluğu korumaya hayranlık verici derecede yatkın insanlar. Ben, vb.
John Wesley.

Sonraki, Sam'e de hitap ediyor ve Charles'ın Christ Church'e girişi için hazırlık yaptığını gösteriyor:

Annem saçımı kesmemin sebebi, bunun
sağlığımı tehlikeye attığını düşünüyor. Görünüşüme gelince, şüphesiz ki, biraz daha renklenmemi sağlayarak ten rengimi düzeltebilir ve belki de daha zarif bir görünüme kavuşmama katkıda bulunabilir. Ancak bunlara, sağlıksızlık eklenmediği sürece, yılda iki veya üç kilo vermem için yeterli bir sebep olduğuna kendimi ikna edemiyorum. Onları bağışlayabilecek kadar
zayıfım.

Bay Sherman, Peckwater'da bir yerlerde, yılda elli şiline kiralanabilecek çatı katları olduğunu; üniversitede bunlardan birinde takılmaya istekli dürüst adamlar olduğunu; ve eğer kardeşim bu çatı katlarından birini bulup, bu dürüst adamlardan biriyle tanışırsa, onu katılmaya ikna edebileceğini; ve sonra eğer bir başkasını kendi odası için yılda 7 pound vermeye ikna edebilirse, kirası iyi ödenirse, yılda neredeyse 6 pound kazanacağını söylüyor. Bana, teklifin
çok makul olup olmadığını sordu. Ama ona istediği cevabı
veremediğim için, ona hiç
vermedim.

Boş zaman ve ben birbirimizden ayrıldık. Sağlığım bana uzun süre müsade ederse, yaşadığım sürece meşgul olmayı düşünüyorum.
Sağlık ve hastalıkta aynı samimiyetle devam edeceğimi umuyorum, sevgili kardeşin,
John Wesley.

Samuel Wesley'den oğlu John'a

17 Nisan 1726.
Sevgili Oğlum,--Umarım Sander Çarşamba sabahı seninle olur,
atlarla, kitaplarla, çantalarla ve bununla. Annenin ektekini yazmasını sağladım (çünkü görüyorsun, karalamakta zorlanıyorum), çünkü Salı günü elime geçmesi mümkündü; ama kafam o kadar çok dertle doluydu ki, geçen Cumartesi günü postaneye
vermeyi unuttum. Sizi görmekten çok mutlu olacağım, ama sadece bir gün için, ama çok daha fazlası için bir çeyrek yıl. Sanırım
elinizden geleni yapacaksınız. Cumartesi gecesi Bawtry'deki "Crown"da olmayı planlıyorum. Tanrı sizi korusun ve size şefkatli babanız Samuel Wesley'e
mutlu bir yolculuk nasip etsin.

Bunu aldıktan sonraki gün John ve Charles yola çıktılar ve birlikte Lincolnshire'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XIV.

"Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır: ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."

John Wesley İncil'ini yanına, fındık ağacının altındaki rustik koltuğa koydu ve yarı kapalı gözlerle gövdeye yaslandı. Zamanla kaşlarını çattı ve kaş çatması geçmek yerine daha da derinleşti. Vaazları, kural olarak, metin bir kez seçildiğinde, düzgün ve hızlı bir şekilde sıralanırdı: ancak bugün düşünceleri
ani iniş çıkışlarla ve karışık bir şekilde akıp gidiyordu - nefret ettiği bir şeydi.

Aslında, "Eğer insanları suçlarını bağışlarsanız..." metnine geri dönüp duruyorlardı. Bunu yüreğinin derinliklerinden çokça araştırarak seçmişti, çünkü bu vaazı verirse babasını
çileden çıkaracağını biliyordu. Bunu bilerek, babasının kürsüsünden vaaz vermeye hakkı var mıydı? _Lehte_ ve _karşıt_ yönlerini dengeledikten sonra, bunun Hristiyan görevinin daha ağır bastığı bir endişe olduğuna karar verdi. Bir kez alınan bir karara geri dönüp bakmaya alışkın değildi: artık fikrini değiştirmeyi düşünmüyordu, ancak babasıyla bir
ihtilaf olasılığı onu tedirgin ediyordu.

O düşünürken, topuğuyla çimleri delerek, Molly bahçe yolunda topallayarak geldi. Yüzü bembeyaz ve yorgundu.
Babasının dikte ettiği şeyleri iki saattir yazıyordu ve şimdi dinlenmek için eskiden Hetty ile birlikte en sevdikleri dinlenme yeri olan
koltuğa geldi.

Koltuğun dolu olduğunu görünce, büyük dalların dış gölgesinde durdu.

"Vaazını mı düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

O başını salladı. "Yorgun görünüyorsun," dedi, ona bakarak; ama ayağa kalkmadı veya ona yer açmak için İncil'ini almadı.

"Biraz," diye itiraf etti; "ve kulaklarım yanıyor. Ama Charles çok iyi huylu bir şekilde _De Oratore_'unu bıraktı -ki orada nişanlı olduğunu duydum- beni rahatlatmak için. Johnny Whitelamb bir haritayı boyamayı bitirmek zorundaydı."

"Charles'ın şu anda çalışmalarını bırakması için çok fazla ikna edilmesi gerektiğini sanmıyorum."

"İrlandalı bir toprak sahibi olacaksa buna ihtiyacı olmayacak."

"Bunu seçeceğine mi güveniyorsun?" John'un kaşları daha da çatıldı.

"Onu vazgeçirirsen, Jack."

"Onunla bunu hiç tartışmadım bile. Aşağıya doğru inerken bir veya iki kez kendine güvendiğini ve son anda çekingen davrandığını hissetti. Şüphesiz benim fikrimi yeterince iyi biliyor. 'Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?' Ama benim fikrim neden onun için bu kadar önemli olsun ki?" 

Molly bir an kardeşinin soğuk ve yakışıklı genç yüzünü düşündü. Elini uzattı, alçak, sarkık bir daldan bir dal kopardı ve yapışkan kabuğunu soyup yumuşak bir şekilde alıntıladı: 

"'Bu kadar acil bir durumda bana neden ters davranıyorsun?' 

'Ben sana ters davranmıyorum; ama yapacağım.'" 

"Hatırlıyorsam," diye düşündü John, "Shakespeare'in Octavius'a
Mark Antonius'a Pharsalia'dan önce söylettiği şey bu." 

Başını salladı. "Bana her zaman Octavius'u hatırlattığını biliyor musun?
Çok yakışıklısın ve sanki tüm kaderlerimizi sen taşıyormuşsun gibi
kendi yolunu takip etme konusunda aynı kansız tavrın var. Bazen onları
_taşıdığını_ düşünüyorum."

"Teşekkür ederim." Ona sahte bir reverans yaptı.

"Ve hala Charles'ın beni kurtarmaya gelmesinin nazik bir davranış olduğunu düşünüyorum; çünkü
yorgundum." Koltuğa baktı ve Charles kitabını aldı.
"Hayır; bir vaaz hazırlıyorsun ve seni rahatsız etmeyeceğim.
Ama bilmelisin ki babam bu sabah senden ona yardım etmeni bekliyordu ve
senin gittiğini duyduğunda çok sinirlendi."

"O ve ben son zamanlarda anlaşamadık ve bu vaazı ben verirsem -ki vereceğim-
daha da az anlaşacağız."

"Konu ne?"

"Henüz bir başlık düşünmedim; ama sen buna 'Evrensel Yardımseverlik' veya (belki daha iyi) 'Kötü kişilere duyulan Yardımseverlik' diyebilirsin."

"Hetty'den mi bahsediyorsun?" Ona doğru topallayarak yaklaştı. "Hetty kötü bir şey yapmış olabilir ama o kötü bir kişi değil, Evrensel Yardımseverliği rahat bırakıp özellikle bir kez onu ziyarete giderek uygulasaydın bunu keşfedebilirdin. Charles'la eve geleli dört aya yaklaştı ve buradan Lincoln'e kadar o kadar da uzak değil."

"Sen güçlü bir şampiyonsun," diye cevapladı, onu baştan aşağı süzerek.
"Aslında haklısın, ama bunu aceleyle söylüyorsun.
Üç kez evden uzak kaldığımı ve birkaç gün birlikte olduğumu düşünürsek, Hetty'yi ziyaret etmediğimden nasıl emin olabilirsin?"

Molly yüzünü buruşturdu. "Hepimiz için en kötü suçlama, onun tek
şampiyonunun hepinizin hor gördüğü zayıf adam olması! Zayıflığı anlamıyor
Jack. Onu ziyaret etmediğini bildiğime gelince,
Johnny Whitelamb iki hafta önce tatilini yaptı ve onu görmek için
Lincoln'e yürüdü.
Kocası ve kasadan çalabildiği her şeyi
içen korkunç yaşlı babasıyla birlikte pis bir dükkanın arkasında yaşıyor. Çok uzağa gitmediği sürece buna göz yumuyorlar;
ama William ona eski evi olan Louth'da kalacak yer bulmaya çalışıyor ve işini satıp Hetty ile birlikte Londra'ya taşınmayı umuyor, şansını denemek için.
Matta Matthew ona yazmış ve taşınmalarına yardım edecek, sanırım. Ve bir bebek geliyormuş,
ama şükür ki bir şeyler ters gitti, zavallıcık! Bütün bu haberleri, cesur, neşeli ve her zamanki gibi güzel olduğunu söyleyen Johnny göndermiş -- her zamankinden daha güzel, dedi--ama o senden ve Charles'tan uzun uzun bahsetti ve ikinizi de görmediği söyleniyor."

"Yani Whitelamb komplonun içinde mi? Ona bu kadar güvendiğin için, ona dikkatli olması konusunda uyarabilirsin. Babamızın
bilgeliğiyle ilgili şüpheler onu çok rahatsız ediyor olmalı. İttifaka katılmayı talep etmiyorum, ancak inancıma göre Hetty'nin hak ettiği cezayı fazlasıyla aldığını bilmenizi isterim ve vaazımda buna
açıkça değinmeyi düşünüyorum."

Molly baktı. "Sevgili Jack, senin bizim tarafımızda olman iyi.
Ama bir vaazın ne faydası olabilir ki?"

"Korkarım ki pek bir şey değil. Yine de bir tanıklık bir tanıklıktır."

"Ama halk senin ondan bahsettiğini anlayacak."

"Onların anlamasını istiyorum."

"Ama--ama--" Molly şaşkınlıkla etrafına bakındı.

"Bir şeye kalkışıyorum," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti John, "babama karşı tanıklık ederek. Ayağa kalkıp, kendi ailemizde Mesih'in yargılamama emrine karşı günah işlediğimizi kabul etmek aşırı hoş değil."

"Sanırım hayır!"

"O zaman, beni bu ölçüde senin tarafını tutmaya hazır bulduğun için biraz daha fazla zevk alabilirsin."

Molly soluk soluğa kaldı. Onun yanlış anlaması ona başa çıkılamayacak kadar büyük görünüyordu. "Babam için kamusal bir kınama olacak," demeyi başardı.

"Korkarım ki bunu öyle düşünebilir; ve bu tam da benim zorluğum."

"Ama Hetty'ye ne faydası olabilir?"

"İlk başta Hetty'yi düşünmüyordum, daha çok onun durumunu binadaki herkesin aklında taze kalacak bir örnek olarak kullanıyordum. Yine de, madem ki soruyu sen sordun,
ben de
cevap vereceğim ki, benim argümanım annemizi ve kız kardeşlerimizi,
ve cemaati, onu daha hoşgörülü bir şekilde yargılamaya yöneltmeli."

"Cemaat!" diye mırıldandı Molly. "Ben _onun_
yargısını düşünmüyordum, Ve Hetty'nin düşündüğünden şüpheliyim."

"Haklısın. Özel durum--ne yazık ki üzerinde durmaktan
acıyamıyoruz--sadece bir örnek. Bizler, bakımımızdaki tüm ruhlara Mesih'in emrinde görevlerimiz varken, onlara ışığı göstermenin hiçbir yolunu ihmal etmemeliyiz, bu kendi özel
duygularımızı
öldürmeyi gerektirse bile."

Tüm bunları koparıp büken Molly, parmaklarının arasında dal parçası varken aniden onu yere
düşürdü ve topallayarak uzaklaştı.

John onun arkasından baktı, kitabı aldı ve tekrar yerine koydu.
Vaaz şimdi kolayca geldi.

Düşünüp başlıklarını zihninde düzenledikten sonra,
eve döndü ve yatak odasında iki saat boyunca hızla yazdı.
Sonra el yazmasını topladı, düzgünce katladı, bir not karaladı
ve koridordan aşağı, salonda koşuşturup akşam yemeği hazırladığını duyduğu hizmetçi Jane'e seslendi. Ona notu ve vaazı verdi, babasına götürülmek üzere; masadan bir ekmek kabuğu aldı; ve bir dakika sonra uzun bir yürüyüş için evden ayrıldı.

Biraz önce geri döndü Akşam yemeği vakti, yatağının yanındaki
masada el yazmasını buldu. Yanında hiçbir not yoktu; kenar boşluklarında her zamanki kalem işaretleri ve yorumlardan hiçbiri yoktu. Rektör
tek kelime etmeden onu geri getirmişti.

Bir an için gidip bir görüşme aramayı düşündü; ancak
kararını verdiğine göre, bir görüşmenin acıyı
amaçsızca artıracağına karar verdi. Yıkandı ve aşağı salona indi, babasının tek başına
yemek yediği çalışma odasının kapısının önünden geçti.

Ertesi sabah cumartesi olduğu için, Bay Wesley Epworth'e, bir mumcu dükkanının üstündeki bir odaya yürüdü, o ve John, Epworth'teki görevi dönüşümlü olarak pazar günleri
aldıkları için burada sırayla konakladılar. Oradaki Papaz Evi o an için kapalıydı ve kiracı yoktu, Ellison'lar birkaç ay önce kendi genişletilmiş ve yeni döşenmiş evlerine dönmüşlerdi.
Elbette orada hiçbir masraf ödemeden bir konaklama yeri bulunabilirdi ve
Sukey görev başındaymış gibi teklif etti. Ancak, ne babasının ne de John'un Dick'in misafiri olmayı hazmedemeyeceğini çok iyi biliyordu.
Davet reddedildi ve o da ısrar etmedi.

Bu yüzden 28 Ağustos Pazar günü, Bay Wesley Epworth'te ayin yaptı
John ise evde kalıp Wroote kilisesinde vaazını verdi.

Minberden, yüksek Rahiplik sırasına doğru baktı
ve bir veya iki kez gözleri istemsizce oradakileri aradı.
Gerçekten de bir kez konuşmasında durakladı. Şu sözlerden sonraydı:
"Eğer Mesih'in günaha karşı hoşgörülü olduğuna kendimizi inandırırsak tamamen yanılıyoruz. O, Babasının tapınağından sarrafları bir kırbaçla bile kovmakta tereddüt etmedi. Fakat günah ile günahkâr arasında ayrım yaptı. Ezip geçtiği incir ağacı, meyve vermeyen ama sahte bir sağlık gösterisi yapan bir ağaçtı: Kınadığı Ferisiler, din bahanesiyle çürümüşlüğü örtbas eden insanlardı; birlikte olduğu günahkârlar, iğrençliklerinin kurtarıcı bir bilgisine sahipti. Günahın insani olduğunu ve doğamıza bağlı olduğunu biliyordu: onu kabul etmeyi ve tövbe etmeyi reddetmek dışında her şey affedilebilirdi, ki bu içimizde tanıklık eden Kutsal Ruh'a karşı işlenen günahtır. Günahlarımızı itiraf edersek, O sadece onları bağışlamak için sadık ve adil olmakla kalmaz, aynı zamanda tövbemiz için Cennette tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz adil kişiden daha fazla sevinç vaat eder. Ve neden? Çünkü, Davut'un önceden haber verdiği gibi, kırık bir ruh Tanrı'nın kendine özgü bir kurbanıdır: 'Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrım, sen hor görmezsin.' Yine de bu cemaatte biz onu hor gördük.
Örnek ve rehberlik için makul bir şekilde bakmanız gereken hanede, onun hor görüldüğünü üzüntüyle kabul ediyorum. Peki ya sonra? Mesih'ten daha mı bilgeyiz, yoksa daha mı mutlak?"

Durakladı. Annesi gözlerini yere eğmiş bir şekilde dik ve dik oturuyordu. Sadece Charles ve Molly yukarı baktılar - her iki yanağında da kırmızı bir nokta vardı, Charles parlak, kavgacı bakışıyla, burun delikleri hafifçe gerilmiş, zevkle savaşıyordu. Emilia ve Patty
kaşlarını çatmışlardı; tüm aile kavanozlarından nefret eden Kezzy, dua kitabıyla
uğruyordu.

Vaaz sona erdi ve dua okundu, duaları okuduğu beyaz cübbeyi
kutsal odadan aldı ve ailenin her zamanki gibi cemaatin geri kalanının kiliseden ayrılmasını beklediği sıraya geri döndü. Bayan Wesley, her zaman olduğu gibi kocasınınkini de alarak eve taşıdı ve
gardıroba astı. Dışarı çıktılar. İki hafta önce, kız kardeşleri vaazını tartışmaya ve onu kendilerini
verandada buldukları anda. Bugün sessizdiler: ve yine
akşam yemeğinde, John ve annesi önemsiz konulardan
konuşmak için çaba gösterseler de, kızlar neredeyse hiç konuşmadılar. Charles sadece iyi
ruhlu görünüyordu ve rahat bir şekilde gevezelik ediyordu, arada sırada
gözünde komik bir parıltıyla kardeşine bakıyordu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde John, babasını rahatlatmaya ve hafta boyunca oradaki hasta ve fakirleri ziyaret etmeye söz vererek Epworth'e doğru yola çıktı.
Scawsit Köprüsü'nde geri dönen Rektörle karşılaştı. İkisi el sıkıştı
ve bir dakika boyunca cemaat işlerinin bazı ayrıntılarını tartıştılar: sonra
her biri yoluna devam etti. Vaazdan tek kelime edilmedi.

BÖLÜM XV.

John, Perşembe akşamına kadar Epworth'te kaldı. Wroote'a geri dönmek için yola çıktığında karanlık çöküyordu, ancak birkaç geç keklik
avcısının silah sesleri hala ortak alanda yankılanıyordu. Scawsit Köprüsü'nün biraz ötesinde, tarlaların üzerinden ona doğru gelen bir figür, alacakaranlıkta
hızla yürüyordu - bir kadın. Kadının geçmesine izin vermek için kenara çekildi; ama
o anda kadın iki elini ona doğru uzattı ve onu tanıdı.

"Hetty!"

Kollarını indirdi. "Beni öpmeyecek misin, Jack? Sen de beni
reddediyor musun?"

"Tanrı korusun!" dedi ve yüzünü kaldırdı; çünkü kadın ondan iki santim daha uzundu. Bir sevinç hıçkırığıyla iki elini tekrar uzattı ve
dudaklarını dudaklarına çekti, bir avuç içi her iki yanağına bastırdı.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kocamın Haxey'de işi var. Bu sabah Lincoln'den geldik ve gün batımından hemen önce eve bir göz atmak için gizlice yaklaştım,
seni ve Charles'ı bir anlığına görebilmeyi umuyordum. Beni içeri
almayacaklar, Jack: babam beni
görmeyecek ve diğerlerine yasakladı.
Ama Johnny Whitelamb'ı gördüm. Bana Charles'ın içeride olduğunu,
babam için yazı yazmakla meşgul olduğunu ve kolayca dışarı çıkarılamayacağını söyledi; ama
senin bu gece Epworth'ten eve gelmen bekleniyordu. Bu yüzden seninle buluşmaya geldim.
Koşuyor muydum? Sanırım. Yüzünü görmek için susamıştım, canım,
ve sesini duymak için. "

"Hepimiz seninle pek uğraşmadık, Hetty."

"Ah, öyle olsun! Kendime acımamalıyım, anlıyor musun? Gerçekten,
canım, kendimi düşünmüyordum. Keşke görünmez olabilsem,
ve ara sıra eve gizlice girebilsem ve bir köşeye oturabilsem ve
yüzlerini izleyip dinleyebilsem! Bu yeterli olurdu, kardeşim:
tekrar o hayata katılmayı istemiyorum--sadece ayrı durup
gözlerimi ona dikmek için."

"Mutlu değil misin?"

"Mutlu?" Bir süre düşündü. "Adamım bana karşı nazik: hak ettiğimden daha nazik. Eğer Tanrı bize bir çocuk verirse--" Sözünü yarıda kesti, gözlerini indirdi
ve kekeledi, "Benim--doğduğunu duydun! Öldü.
Hiç nefes almadı, doktor bana söyledi. _Onun_

ve William'ın-- hatırına--sevinmeliyim ama olamam."

"Tanrı'nın iyiliğiydi. Sukey'e bak şimdi; çocuklarının onun zamanının ne kadarını aldığını."

Keskin bir şekilde geri çekildi ve alacakaranlıkta ona baktı.

"Şimdi sana zaman geri verildiğine göre," diye devam etti, "bedenin, ruhun ve ruhun kutsallaşana kadar Tanrı'ya dikkat dağıtmadan hizmet etmekten başka yapacak bir şeyin yok."

"Jacky, canım," diye sordu kısık bir sesle, "Oxford'da sana böyle konuşmayı mı öğrettiler?"

Kırılmıştı ve bunu belli etti. "Senin için konuşuyordum;
rahatlamam için fazla sıcaktı. Annem ve babam ve hatta Molly hariç herkes, onlara hafif konuştuğunu; pişmanlığının sahte olduğunu söyleyecek. Buna inanmazdım ama, evlilikle davranışlarını kurtardığın gibi, şimdi de ruhunu kurtarmak için çabalamalısın. Bunu inkar edersen, ben yanılmışımdır ve bunu onlara söylemeliyim."

Bir süre düşündü. "Kardeşim," dedi, "sana karşı açık olacağım. Bu evlilik bana zorla dayatıldığından beri, davranışımı
kurtarmaya çalıştım ve Tanrım, denemeye devam edeceğim.
Ama ruhumu neredeyse hiç düşünmüyorum."

"Hetty, bu korkunç."

"İyi olmam için yardım için dua ediyorum," diye devam etti, "gözyaşlarıyla dua ediyorum ve
bütün gün iyi olmaya ve görevimi yapmaya çalışıyorum.
Ruhuma gelince, bazen uyanıyorum ve bunun için endişelenmem gerektiğini görüyorum ve
endişeyle düşünmeye karar veriyorum: ama sabah olduğunda, hiç zamanım olmuyor--gün çok dolu. Ve bazen asileşiyorum ve
bunun benim işim olmadığına yemin ediyorum: bunun hesabını, onu üstlenen ve beni bu yola
sürükleyenler versin. Ve bazen kendime bir zamanlar bir ruhum olduğunu ve günahkâr olduğunu söylüyorum; ama Tanrı merhametliydi ve bebeğimi yok ettiğinde onu da kaydıyla birlikte yok etti. Doktor bana asla ayrı bir nefes almadığına yemin etti;
hayır, hiç. Söyle bana, Jack! Hiç nefes almamış bir çocuk
ne cenneti ne de cehennemi bilemez - vaftiz soruları ona dokunmaz - karanlıktan karanlığa gider ve yok edilir. Öyle değil mi? Kendimi böyle temin ediyorum ve bazen Tanrı'nın aynı
darbeyle ölümsüz parçamı günahlarıyla birlikte yok ettiğini, bedenimin ve beynimin yaşamaya devam ettiğini, ama senin Hetty'nin ruhunun asla yargılanmayacağını düşünüyorum, çünkü artık var olmaktan çıktı."

"Ucube!"

"Anlıyorsun," diye devam etti yorgunca, "bunun sadece düşüncelerimden biri olduğunu. Kalbim, Wroote'a geri dönüp eski sesleri dinlemek ve bir kez daha çocuk olmak istediğimde bunu reddediyor. Ama sana gerçeğin ne olduğunu gösteriyorum - bir şekilde ruhumu bir kenara koyuyorum ve bunun için endişelenmekten kendimi mazur görüyorum."

"Bundan daha üzücü bir şey olamazdı. Ölümsüz bir ruhun var ve ona kocana karşı olan görevinden bile önce gelmesi gereken bir özen borçlusun."

"Ah, Jack, sen çok büyük bir adam olabilirsin: ama kadınları anlamıyorsun! Acaba hiç anlayacak mısın? Çünkü şimdi anlamaya bile başlamıyorsun."

Sıcak bir öfkeyle cevap verebilirdi ama patikadaki bir ses onu engelledi. Dört sporcu alacakaranlıkta eve doğru yürüdü, silahlarını omuzladılar ve gürültülü bir şekilde güldüler. En gürültülü kahkahaların arasında Dick Ellison'ın sesini tanıdı.

"Merhaba!" Lider kıkırdayarak kendini toparladı. "İşte güzel şeyler oluyor--küçük papaz bir fahişeyle işbirliği yapıyor!
Dick, Dick, akrabalarından utanmıyor musun?"

"Uzun zaman önce onlardan utanıyordum," diye kekeledi Dick, öne doğru sendeleyerek. Bütün gün
şişeyle serbestçe dolaşıyordu. "Kim o?" diye sordu.

"Gel kızım--benimle utanmana gerek yok! Hadi güzel
yüzüne bir bakalım." Adam Hetty'nin başlığını çekiştirdi. John kolunu
tuttu, uygunsuz bir küfürle fırlatıldı ve onu tekrar tuttu.

"Bu hanımefendi, efendim, benim kız kardeşim."

"Eh?" Dick Ellison Hetty'nin yüzüne baktı. "Öyle, Tanrı aşkına!
Nasılsın, Hetty?" Arkadaşına döndü. "Eh, güzel
bir hata yaptın," diye kıkırdadı.

Adam kahkaha attı ve yürümeye devam etti. John iki adımda peşinden geldi
ve bir kez daha, bu sefer yakasından yakaladı.

"O kadar hızlı değil, dostum!"

"Ellerini çek! Bu silah dolu. Ne istiyorsun?"

"Bir özür istiyorum," dedi John sakince. "Ya da daha doğrusu, birkaç
özür." Dörtlüye döndü: Yüzünü zar zor görebiliyorlardı, ancak sesinde neşeli olduğu kadar kararlı bir tını vardı.
"Bu ışıkta anlayabildiğim kadarıyla, beyler, hepiniz
sarhoşsunuz. İçki içen erkeklerin yapabileceği o aptalca ve iğrenç hatalardan birini yaptınız: ancak sanırım bu adamın bir özür borcu olduğunu görecek kadar aklınız başınızda."

"Ya reddedersem?"

"O zaman efendim, nezaket duygunuz mutlu bir şekilde geri gelene kadar yanınızda yürüme zahmetine gireceğim. Eğer bu, bu kapıyla sizin kapınız arasında gerçekleşmezse, sizi geceliğine terk edip yarın tekrar ziyaret etmeliyim."

"Bu, beyler arasında takınılacak bir tavır değil."

"Bu, beni takınmaya mecbur ettiğiniz tavır."

"Gel, Jack!" diye fısıldayarak yalvardı Hetty: ama onun bunu yapmayacağını biliyordu.

"Elbette," dedi, "bu kadar büyük bir suçtan sonra kız kardeşimden af ​​dilemek için daha fazla zaman kaybetmeyeceksin?"

"Bakın, papaz bey," diye homurdandı suçlu, "bacaklarınız zayıf ama ben çullukla ateş edemeyecek kadar sarhoş değilim." Silahıyla John'u tehdit etti, John da gözünü bile kırpmadı.

Ama burada Dick Ellison araya girdi. "Aptal olma, Congdon! Silahını
kaldır ve bir beyefendi gibi özür dile. Damme" -Dick içki
içindeyken kavgacı ve kaprisli olduğu biliniyordu--"o da benim kız kardeşim, bu konuda. Ve Jack de benim kardeşim: ve Tanrım, buna hakkı var. O pragmatik bir adam, ama kızıl kadar cesur ve ben onu bu yüzden seviyorum. Onunla dövüşürsen,
benimle dövüşmek zorunda kalacaksın--anladın mı? O yüzden kalk ve bir erkek gibi özür dile."

"Ah, eğer bu çizgiyi takip edeceksen, buna yeterince hazırım."
Bay Congdon bir özür diledi.

"_Doğru_," diye duyurdu Dick Ellison. "Şimdi el sıkışalım,
iyi adamlar gibi. Jack, uzun paltosuyla hepimiz kadar iyi bir adam."

"Affedersiniz," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti John, "hiçbirinizle el sıkışmak istemiyorum. Kardeşim Bay Congdon'ın, kendinden utandığı ve artık kendi yolunuza gitmekte özgür olduğunuza dair güvencesini kabul ediyorum."

"Özgür!" diye homurdandı biri: ama, Hetty'nin şaşkınlığına, gittiler.
Jack kadınları anlamıyor olabilirdi: erkekleri idare edebilirdi. Kendi adına,
Jack onun el sıkışıp iyi arkadaşlık için ayrılabileceğini düşündü.
Sporcuların dengesiz geri çekilişini dinledi. Biraz
uzaktan meydan okurcasına kahkahalar attılar, ama seste rahatsızlık vardı.

"Gel," dedi John. Koluna girdi ve birlikte Wroote'a doğru yürüdüler.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Hetty, annesinin bir zamanlar anlattığı bir hikayeyi düşünüyordu: Bir zamanlar Rektör, o zamanlar genç bir adamdı, Şehir'deki Smith's Coffee House'da oturmuş, diğer katkıda bulunanlarla _Athenian Gazette_'i tartışırken, odanın en uzak ucundaki bir locadaki Muhafızlardan bir subay, en
kötü küfürlerle onları sürekli rahatsız ediyordu. Bay Wesley garsona bir bardak su getirmesini söyledi. Su getirildi. "Bunu," dedi yüksek sesle, "kırmızı ceketli beyefendiye götür ve yemin ettikten sonra ağzını çalkalamasını iste. "Subay öfkeyle ayağa kalktı, eli kılıcındaydı, ama locasındaki beyefendiler onu aşağı çektiler. "Hayır,
albay, ilk suçu siz işlediniz. Bir din adamının önünde
küfür etmenin bir hakaret olduğunu biliyorsunuz." Subay engellendi. Bay Wesley
konuşmasına devam etti. Ve annesi, yıllar sonra,
Rektör Londra'da Toplantıya katılırken, bir beyefendinin bir gün St. James's Park'ı geçerken onu durdurduğunu anlattı. "Beni tanıyor musunuz,
Bay Wesley?" "Efendim, ben o zevki alamadım." "Beni tanıyacak mısınız,
o zaman, bir keresinde Smith's Coffee House'da bana bir ders verdiğinizi
hatırlatırsam? O zamandan beri, efendim, Tanrı'ya şükürler olsun ki yemin etmekten ve İlahi Majesteleri'ne
hakaret eden her şeyden korkuyorum. Az önce seni gördüğümde çok sevindim ve minnettarlığımı ifade etmekten kendimi alamadım."

Ve John bu ustalık armağanını miras aldı. Kadınları anlayamıyordu, o da onu asla anlayamazdı: ama tuttuğu kolun çelikten olduğunu hissediyordu. Kendisi, kız kardeşleri ve annesinin hangi amaçla feda edildiğini henüz kestiremiyordu: ama köprüdeki karşılaşma Wesley gururunu yeniden uyandırmıştı ve o, kavrayışının ötesinde bir kadere boyun eğerek yürüyordu. Ayrıca, adamın tartışmayı aklından çıkardığını ve itirafını ve ruhunun tehlikesini düşündüğünü biliyordu. Ama burada ona yardım etmeyecekti.

"Duymuş muydun," diye sordu, "Lincoln'den ayrılıyoruz?"

Bu onun için yeni bir haberdi.

"Evet; kocam Londra'da bir iş kurmayı düşünüyor: ama önce dükkanı, eşyaları ve babasının emekli maaşını Louth'taki bir pansiyona satmalı. Orası yaşlı adamın memleketi ve orada
son günlerini geçirmek istiyor. İşi bırakmaya gönülsüz; ama gerçekten
işini kötüleştirdi ve William'ın servetini
kazanması için taşınmamız gerekiyor."

"Londra'ya taşınmak bir risk ve ağır bir masraf olacak."

"Amca Matthew bize yardım ediyor ve sonbaharda taşınmamız kararlaştırıldı. Önce bir pansiyona yerleşeceğiz ve etrafımızda iyi bir atölye ve tesis ararken
en mütevazı şekilde yaşayacağız."

"Siz ve kocanızın babası aynı fikirde misiniz?"

"En azından onu memnun etmeye çalışıyorum. Ona hoş bir yaşlı adam demezdiniz: ve tabii ki bu yeni macerayı benim etkimle üstleniyor, oysa bu tamamen William'ın fikri. Benim bununla
Amca Matthew'un yardımını almanın ötesinde hiçbir ilgim olmadı."

John karanlıkta yüzünü okumak ister gibi ona baktı.
"Bu da William'ın fikri miydi?" diye sordu.

Ama burada yine cehaletini ele verdi. Gerçek bir kadın, kocasını
sevmeyi bırakmış veya hiç sevmemiş olsa bile, onun
zayıflığını örtecektir. "Bizim hırslarımız var, Jack, sana
yeterince önemsiz görünseler de. William'la tanışmalısın.
Senin hakkında çok iyi düşünüyor. Gerçekten de, senin hakkında benden daha çok şey düşündüğüne inanıyorum. Ve eğer Lincoln'ü Londra'ya bırakmak istiyorsa, bu kısmen benim için, hatamın bilinmediği büyük bir şehirde daha mutlu olabilmem içindir."

"Göründüğü gibi, senin dünyevi rahatını düşünüyor ama ruhunun sağlığını ihmal ediyorsa, onunla kolay kolay arkadaş olamam."

Bu sırada bahçe kapısına yaklaşmışlardı.

"Sen misin, Jack?" Charles'ın sesi, ligustrumun karanlık çitinin üzerinden yankılandı.

İkili durdu. Hetty'nin gözleri yalvarırcasına kardeşine dikilmişti. Onları görmemişti. Görmüş olsaydı da, hiçbir şey fark etmezdi. Hetty'ye acıyordu ama inancına göre pişmanlığı tam değildi: Onu kapıdan içeri davet etme hakkı yoktu.

"Elveda," diye fısıldadı.

Anladı. Hıçkırarak yüzünü eğdi ve onu öptü ve bir hayalet gibi karanlığa geri döndü.

Charles onunla karşılaştı kapıda. "Merhaba," dedi, "kesinlikle
sesler duydum? Kiminle konuşuyordun?"

"Hetty ile."

"Hetty?" Charles bir ıslık çaldı. "Ama içeri girmeden önce, burada, onun hakkında konuşmak istiyordum. Diyorum ki--o nerede? Onu geri arayamaz mıyız?"

"Hayır: buna hakkımız yok. Bir dereceye kadar onun hakkındaki fikrimi değiştirdim: ya da daha doğrusu, o beni fikrimi değiştirmeye zorladı. Ruhu
katılaşmış."

"Kimin hatası?"

"Kimin hatası olursa olsun: Tanrı'ya karşı sorumluluğunu öğrenmeli.
Sanırım babam seninle konuşuyordu."

"Evet: çok öfkeli - daha da çok öfkeli, sanırım, çünkü seni
herkesten daha çok seviyor. Ona açıkça meydan okuduğunu söylüyor. 'Her gün,' diye haykırdı bana, 'bana nasıl
karşı çıktığını ve kız kardeşinin tarafını benim yüzümden tuttuğunu duyuyorsun. Ve şimdi
bu vaaz geliyor! Cemaatimin karşısında beni azarlıyor.'

Dikkat et, ben onun tarafını tutmuyorum: Eğer sen dik durursan, ben de dik duracağım.
Ama sana bunu söylemek istedim ki, onunla nasıl karşılaşacağını bilesin."

Bir süre kardeşler karanlık duvarlarda sessizce volta attılar. Düşen
çiylerin altında hanımeli kokusu bahçede ağır bir şekilde duruyordu.
Yıllar sonra, kır gezilerinde, çalılıktan gelen bir esinti,
Charles'ı atının nallarının vuruşlarına bir ilahi
düşünürken durdurur ve onu bu saate geri götürürdü. John'un duyuları
daha az keskindi ve o an için tüm düşünceleri içe dönüktü.

"Yanlış yaptım," diye duyurdu ve aceleyle
eve doğru yürüdü.

Salonda dışarı çıkan babasıyla karşılaştı. "Efendim," dedi, "görevsizce
davrandım. Sizi ihmal ettim ve
sizinle çelişmeye koyuldum. Senden af ​​dilemek için seni arıyordum."

Rahip, şaşkınlıkla elini iki omzuna koydu, eğildi
ve onu öptü.

"Bu benim için çok büyük bir üzüntüydü, Jack. Şimdi senin dipte iyi olduğunu görüyorum; ve yarın, eğer istersen, benim için yazacaksın. Hayır, şimdi çalışma odasına gel ve senin için hazır olan işi gör."

Çalışma lambasının ışığında John babasının gözlerinin
ıslak olduğunu gördü.

BÖLÜM XVI.

Eylül ayının sonlarında, St. Michael Kilisesi'nde St. Michael Günü'nde vaaz vermek üzere seçildiğinde, Lincoln'den bir üye tarafından her yıl verilen vaazı veren John, Oxford'a gitti ve Charles bir iki hafta sonra onu takip ederek Christ Church'te ikamet etmeye ve Ekim döneminin ilk gününde okula kaydolmaya gitti.

John, Nancy'nin sağlıklı ilk çocuğuna vaftiz babası olmak için yolculuğunu son ana ertelemişti. Dürüst bir adam ve gururlu bir baba olan John Lambert, bu olayı bir akşam yemeğiyle onurlandırmıştı ve davetiyeleri kendi eliyle göndererek ve Bay ve Bayan Wright'ı da dahil ederek neredeyse kendi ev huzurunu bozuyordu. Nancy, haftalarca Hetty ve babası
törende veya şölende yüz yüze gelmişti. Şans eseri -ya da
daha doğrusu sağduyusunu kullanıp hatayı sezerek- Hetty
reddetti. Ancak kocası katılmakta ısrar etti ve o da
gitmesine izin verdi. _Onun_ varlığıyla Rektör düzgünce tartışamazdı.

"Ama bakın," dedi, "yaşlı adamın
söylediklerinden bıktım. Bizim bağımızda yoktu: Düğünden sonra bana
söylemek için bekledi. Eğer ben görmezden gelebiliyorsam, o da bunu yapabilir ve ben de ona bunu söylemek istiyorum." Hetty'yi gelmeye zorladı. Ama Hetty
yapamayacağını söyledi; artık eylül ayının ortasını geçmişti ve bebeği
yeni yılın başlarında doğacaktı. "Eh, eh," diye homurdandı, "ama
bir hanımla, üstelik güzel bir kadınla evlenmek ve onu
gösterme şansının hiç olmaması zor." Konuşması onun tarzında nazik ve dürüsttü: ama içten içe ürperdi. Çünkü zaman geçtikçe, onun içinde büyüyen bu arzuyu fark etti, onu dışarıya götürmek ve gururla sergilemek. Bunu başaramayınca, bir veya iki kez kendi yandaşlarını eve getirmişti, onlarla oturup sigara içerken, onların huzursuz hayranlığını izliyor ve bu övgünün tadını çıkarıyordu. O zamanlarda daha cana yakın olmadığı için kendini suçluyordu; ama aslında onlardan korkunç derecede korkuyordu. Şimdiye kadar sadece irade gücüyle ve oldukça başarılı bir şekilde, kocasını iyi ve dürüst bir adam olarak görmeyi ve onun yetiştirilme kusurlarını görmezden gelmeyi başarmıştı. En mutlu ruh hallerinde bile, onu (zavallı ruh, ne kadar da hevesle!) süslediği renklere neredeyse inanıyordu. Ama bu yanılsamayı arkadaşlarına da yansıtamıyordu. "Onu göstereceksin," diye yalvardı, doğmamış bebeği kastederek.
"Onu birlikte göstereceğiz." Ama yüzü bembeyazdı.

Bu yüzden William Wright vaftiz şölenine tek başına gitmişti ve orada
John Wesley onunla ilk kez karşılaşmış, konuşmuş ve
sonra düşüncelerle dolu bir şekilde eve yürümüştü. Çünkü, gerçekte, Hetty'nin
kocası John Lambert'in şarabından ona göre daha fazla içmişti
ve Bay Wesley'nin soğuk bakışları altında, saldırgan olmasa da, boğuk bir sesle kendini göstermişti. John, vaftiz babası olarak, bir konuşma için
çağrılmıştı ve kayınbiraderinin "Dinle, dinle"si o kadar
gürültülüydü ki, akrabaları birbirlerine gizlice bakarken
"Ama insan ne bekleyebilir ki?" diye
kim diye sorardı? Rektör, kasvetli bir sahte endişeyle elini uzattı ve kurşunlu pencere kanatlarını yokladı. "Kırdığım her şeyi onaracağım, hem de hiçbir şey için," diye bağırdı Bay Wright yürekten: ve skandal bir sessizlik ortasında Charles neşeli bir kahkaha
attı ve durumu kurtardı.

Oxford'a döndükten sonraki iki hafta boyunca, üniversite çalışmaları John'un tüm boş zamanını aldı: ama Charles'la Angel Inn'e vardığında buluşmak için zaman buldu ve onu doğrudan Christ Church'e götürüp Kıdemli Sansürcü'ye sundu. Ertesi gün, kardeşinin Peckwater'da, en üst katta, ancak Bay Sherman'ın önerdiği çatı katından çok daha neşeli odalarda olduğunu gördü. Charles, her neyse, onlardan ve mobilyalarından çok memnundu ve binlerce lisans öğrencisinin
kendisinden önce ve sonra- okulu üniversiteyle değiştirmenin ve özgürlüğü ve ev işlerinin onurunu kendi hesabına elde etmenin verdiği sevinçten uçuyordu.

"_Est aliquid quocunque loco, quocunque recessu_," diye alıntıladı ve
John'a zaferle pencere koltuğunu gösterdi, kaldırıldığında şarabını koyabileceği bir dolap ortaya çıktı, eğer varsa.

"Coşkuyla şarap içen biri olmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu
John.

Charles kapağı kapattı, üzerine oturdu, bacaklarını yukarı çekti ve
dörtgenin karşısına baktı. Birinci sınıflar arasında bir iki arkadaş edinmişti bile
ve bu hayat ona çok iyi görünüyordu.

"Sevgili Jack, beni bir anda aziz yapmak istemezsin!"

John kaşlarını çattı. "Umarım, Christ Church'e hangi umutla
yardım edildiğini unutmazsın?"

Charles dizlerini ovuşturarak oturdu. Küçük bir kaş çatması alnını buruşturdu,
ama ağzındaki iyi huylu gülümsemeye pek engel olmadı.

"Babamın dışında başkaları da yardım etti veya yardım etmeye istekli.
Şu mektubu görüyor musun?" -masada açık duran birine doğru başını salladı-
"İrlanda'dan. Bir haftadır kapıcı kulübesinde yatıyordu ve izcim bu sabah onu getirdi."

John mektubu aldı, çocuksu önemseme havasına gülümseyerek. "Okumalı mıyım?"

Charles başını salladı ve kardeşi okurken pencereden dışarı baktı.
Gülümsemesi hala ağzında geziniyordu, ama tuhaf bir şekilde.

"Bu güzel bir teklif," dedi John yavaşça ve mektubu bıraktı.
"Herhangi bir karar aldın mı?"

"Babam bunu bana bırakıyor, biliyorsun," diye cevapladı Charles ve durakladı,
düşünceli bir şekilde. "Sanırım şimdi, yüz kişiden doksan dokuzu buna atlar."

"Elbette."

"Bir şekilde ailemiz tek yüzdeliklerden oluşuyor gibi görünüyor. Örneğin, sen kabul etmemi istemiyorsun."

"Seçiminizi etkileyecek hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, sevgili Jack, söylemedin. Yine de ne düşündüğünü biliyorum, yeterince hızlı."

John mektubu tekrar aldı ve dikkatlice katladı.

"İrlanda'da bir mülk; İrlanda Parlamentosu'nda güvenli bir koltuk; ve
para. Jack, o para birçok kişiyi mutlu edebilir.
Annemizi düşün, çoğu zaman yiyecek bir şeyi olmayan; babanın borçlarını düşün.
Bunu ödeyeceğimi biliyor," dedi Charles.

"Ve yine de seçimini etkilemeye çalışmadı."

"O bir Truvalı, Jack; yaşlı bir savaş atı. Onu sevmek için sebebin var,
çünkü seni hepimizden çok seviyor ve bunu biliyorsun--eğer sana bir seçenek sunulsaydı,
senin bir serveti kabul etmeni engellemek için her şeyi yapardı. "

Döndü, ayaklarını yere bıraktı ve kardeşine
şaşkınca baktı.

"Aman Tanrım," diye devam etti, "bu şey beni rahatsız ediyor. Aklımda--"
Burada elini pantolon cebine daldırdı ve bir
şilin çıkardı. "Bunu burada ve şimdi hallederiz ve sen de şahit olursun.
Dangan Kalesi ve Parlamento Binası'na doğru; yazı yoksulluğa!"

Madeni parayı çevirdi ve dizine çarptı. Eli hala
üstündeydi.

--"Hadi Jack, ayağa kalk ve gerektiği gibi heyecanlan."

"Hayır," dedi John; "Tanrı'nın senin için olan amacıyla dalga mı geçiyorsun?"

"Seni İncil'i rastgele açarken ve gözlerinin
ilk gördüğü kelimelerden uğursuzluğunu çıkarırken gördüm. Yine de seni Kutsal Yazılarla
şaka yapmakla hiç suçlamadım. Tanrı bir madeni paranın düşüşünü bu kadar kolay belirleyemez mi?"

Elini çekti ve derin bir nefes aldı. "Yazı!" diye duyurdu
ve gülümseyerek kardeşine döndü. "Ciddiyim," dedi.
"Ama sen diğerini tercih ediyorsan--"

Rafına doğru yürüdü, İncil'ini aldı ve açtı, kendine bakmadı
ama sayfayı kardeşinin gözlerinin önünde tuttu.

"Peki, ne diyor?" diye sordu.

"Diyor ki," diye cevapladı John, "'Ağızlarında Tanrı'nın yüce övgüleri ve ellerinde iki ağızlı bir kılıç olsun."

Charles İncil'i kapattı ve rafına geri koydu; sonra yine kardeşine döndü, hala anlaşılmaz gülümsemesiyle.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

"Senin böyle bir dikişçi olduğunu hiç bilmiyordum, Hetty. Bu iki saattir sadece dikiş-dikiş oldu--ve dün ve ondan önceki gün de aynıydı. Bak, su ısıtıcısı kaynıyor. Dikişini bırak, o çok değerli bir yaratık; bana bir tabak çay yap; ve bunu yaparken, gözlerini görmeme ve sesini duymama izin ver."

Hetty ellerini kucağına koydu ve bir an orada bekletti, Charles'a gülümseyerek baktı.

"Konuşmaya gelince," diye cevapladı, "bana öyle geliyor ki, benim yardımım olmadan
oldukça iyi gidiyorsun."

Charles güldü. "Şimdi bundan bahsediyorsun, ben _saçmalamaya_ devam ediyorum. Ama söylenecek çok şey oldu ve bunları söylemek için çok az zaman oldu.
Bu yedi günde birbirimizi daha önce hiç görmediğimizi hiç düşündün mü?"

Yedi gün önce, kardeşi Sam'le Westminster'da kalırken, onun Londra'ya geldiğini duymuş ve hemen karlı sokaklarda dolaşıp Crown Court, Dean Street, Soho'daki adresinde onu aramıştı. Kadın, onu bu karanlık, küçük ikinci kat odasında karşılamıştı - oturma odası ve yatak odası bir arada - burada tek başına oturuyordu; çünkü kocası günün çoğunu, onları Londra'ya getiren iş için yurtdışında geçirmişti, ya Frith Street'te dükkanı ve servetini yapmayı planladığı kurşun işleri için kiraladığı mobilyasız binadaki tadilatları denetliyor ya da Johnson's Court'ta para ve tavsiye konusunda yardımcı olan Amca Matthew ile uzun tartışmalarda bulunuyordu. Konaklama Crown Court'taki
evler yeterince dardı ve yüksek duvarlarla çevriliydi. Ama Hetty
iki saat bile orada kalmamıştı ki, temiz, rahat ve hatta zarif görünüyorlardı. Kendi varlığı en
aşağılık odaya bile bir ayrıcalık havası katıyordu.

Yüzü, sesi, asil tavırları, son derece şefkatli gülümsemesi,
Charles'ı keşfin şokuyla karşıladı. Bu ikisi
yıllardır birbirlerini
görmemişlerdi. Bu ilk ziyaretin tarihi 22 Aralık'tı: o zaman ve orada--birkaç gün içinde tatili bitmeden Wroote'u ziyaret etmek için Londra'dan ayrılması gerektiği konusunda bir pişmanlık gölgesiyle--
Charles Noel'ini neşesiz geçirmemesi gerektiğine karar verdi.
Noel Günü'nde onu kocasıyla birlikte Westminster'da Bay ve Bayan Sam Wesley ile akşam yemeğine götürmüştü. Bay Wright en iyi tavrını takınmıştı, Bayan Sam beklenmedik şekilde nazikti ve toplantı
hepsi birlikte büyük bir başarıydı. Charles misafirlerle birlikte eve yürümüştü ve
ertesi öğleden sonra tekrar aramıştı. Ziyaretlerinin Hetty'ye saf bir keyif verdiğini görebiliyordu ve şimdi sona ermeleri gerektiğinden, o da
ne kadar hoş olduklarını ve onları çok özleyeceğini fark etti.

"Sadece yedi gün mü?" diye devam etti, düşünerek. "Buna inanamıyorum;
bu kadar uzun konuşmama izin verdin ve çok mutlu oldum."

Hetty ellerini birbirine vurdu - onun eski bir kız numarası.
"Ben mutlu oldum! Ve en azından senin hepimize
hak ettiğini bilmek." Kaşlarını çattı. "Sen hepimizden farklısın, Charles; nasıl olduğunu açıklayamıyorum. Ama, elbette, bunda bir
İlahi Takdir var, farklı talihlere sahip olan sen--"

"Ne kadar farklı?"

"Neden, akrabamızın teklifini kabul edeceksin, tabii ki. Bizden çok daha üst bir
topluma taşınacaksın - Parlamento'ya gireceksin - büyük bir
devlet adamı olacaksın-"

"Sevgili Hetty, bunu kafana ne soktu? Reddettim."

"Reddettim!" Çaydanlığı bıraktı ve ona baktı. "Bu
John'un işi mi?" diye yavaşça sordu.

"Neden John'un işi olsun ki?" Sinirlenmişti ve bunu gösterdi.
"Kendim için bir seçim yapabilecek kadar yaşlıyım."

Bu uyarıya hiç aldırmadı. "Onlar tamamen acımasız," diye devam etti.

"Kim acımasız?"

"Baba ve John. Bir mürit yaratmak için cenneti ve dünyayı dolaşırlar; ve bana garip gelen şey, John'un en azından bunu soğuk, mekanik bir şekilde, sanki kendi zihni sürecin dışındaymış gibi yapması. Baba, Wroote ve Epworth'un tedavilerini miras almaya kararlı, John ise kendi ruhunu kurtarmaya; anlaşsınlar ya da aralarında kavga etsinler. Ama _sizi_, tıpkı annemi ve hepimizi mahkûm ettikleri gibi, umutsuz bir yoksulluğa mahkûm etmeleri, Epworth'un ya da John'un ruhuna nasıl fayda sağlayabilir? Ne amaçladılar? Ya da herhangi bir amaçladılar mı? Lütfen, hangi hizmet için saklı tutuluyorsunuz?" Durakladı. "Bir şekilde, aralarında bunu yapmış olsalar bile, tamamen başarılı olamayacaklarını düşünüyorum. Ayağa kalkacaksın; yüzün dünyanın arkadaş olacağı bir yüz olacak. Onların amacına hizmet ediyor olabilirsin, ama senden bir şey - dünyevi mutluluğun,
gibi - kayıp gidecek ve geri kalanımızı toza çeviren değirmen taşlarından kaçacak."

Tekrar çaydanlığı aldı ve küçük masadaki çaydanlığı doldururken sırtını ona döndü. Konuşmalarında ilk kez buruk bir şekilde konuşmuştu.

"Yine de, seni temin ederim ki, kendi özgür irademle reddettim."

"Ailemizde özgür irade diye bir şey var mı? Hiç fark etmedim. Bebekken Jack'in ruhunu kurtuluşun kapılarından yukarı sürüklemek için arabaya bağlandık. Sadece isyan ettim ve--Charles, üzgünüm,
ama hepsi tövbekar değildi."

Bu son sözleri görmezden geldi. "Sanırım Molly'den alıntı yapıyorsun.
O ve Jack nadiren aynı fikirde oluyorlar."

"Çünkü, canım, Jack'in onu kullanırken onu hor gördüğünü okuyor.
Ona takımdaki zayıf kişi olarak bakıyor; yolda arızalanabileceğinden şüpheleniyor ve o da bunu dört gözle bekliyor, ama
korkmuyor."

"Nedense babam, hiç kimsenin -hatta annemin bile- onunla konuşmasına izin vermiyor. Geçtiğimiz yaz bir gün babamla Jack'i ve onun Epworth'a yerleşme ihtimalini tartışıyorduk; çünkü bu, yaşlı adamın aklından neredeyse gece gündüz geçiyor. Pencerenin yanındaki çalışma odasındaydık ve Molly masadaydı
sabahın Job'la ilgili çalışmasının düzgün bir kopyasını çıkarıyordu; bizi
duyduğunu sanmıyorduk. Birdenbire başını kaldırdı ve 'Atlanta senin bilgeliğinle
uçuyor ve kanatlarını güneye doğru açıyor mu?' diye alıntı yaptı.
Sanırım bunu el yazmasından yüksek sesle tekrarlıyordu, ama babam daha iyisini biliyordu ve ona doğru döndü. 'O zaman, Jack'in nereye veya ne kadar uzağa uçacağını bildiğini mi varsayıyorsun?' diye sordu. Ona garip bir
bakış attı, beklediğim gibi irkilmedi ve 'Onu göreceğim,' diye cevapladı, Balaam'ın kelimelerini kullanarak; 'Onu göreceğim, ama şimdi değil: Onu göreceğim, ama yakın değil.' Ve bunun üzerine başını eğdi
ve sessizce yazmaya devam etti. Babama gelince, eğer
inanırsan, onu
sadece sersemletti; tek kelime etmedi!"

"Ve nedenini söyleyeceğim. Bir zamanlar o zayıf sevgilim
yüzüne karşı dikildi. Bana ne olduğunu söylemedi. Ama
inanıyorum ki babam o zamandan beri dünyadaki herkesten
neredeyse ondan korkuyor... Ve şimdi bir söz istiyorum. Bu konuşmalarımızda
mutlu olduğunu söylüyorsun; ve Tanrı bilir ki ben
uzun bir günden daha mutluydum. Peki, Molly'ye benden bahsetmeni istiyorum --sadece, hatırla--çünkü o sadece bana yardım etmeye çalıştı ve
hala bana inanıyor."

"Elbette anlatacağım."

"Ve," Hetty gülümsedi, "artık aralarında şair yok. Bana hatıra olarak birkaç şiirini gönderebilirsin."

Charles'ın yüzü aniden kızardı. "Neden--sana kim söyledi?" diye kekeledi.

"Ah, canım," diye neşeyle güldü, "insan bunu tahmin edebilir! "Çay fincanını bırakmıştı ve şimdi ayağa kalkmıştı, genç
karışıklığıyla onun kenara koyduğu dikişi parmaklıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, gözleri bebek
çamaşırlarına dikilmişti; ve aklına gelen ilk soruyu sormuş olmasına ve sadece kızarmasını
gizlemek için sormuş olmasına rağmen, sorduğunda gerçek
aklına geldi ve her zamankinden daha fazla kızardı.

Hetty de kızardı. Uzun uzun tahmin ettiğini gördü, ama onu da
parlak bir masumiyetle giyinmiş olarak gördü. Birdenbire, onu daha çok sevse de, Charles'la John'la olduğu gibi
tartışamayacağı mahrem konular olduğunu hissetti. Ve o an için Charles ona ikisinin arasında daha uzak ve gizemli göründü.

Cevap verdiği şey şuydu: "Birkaç gün içinde seni takip ederek
Lincolnshire'a döneceğiz. Louth'da kalacağım,
William'ın babası için konaklama yeri bulduğu evde--Louth'da doğmuştu, biliyorsunuz, ve şimdi günlerini orada sonlandırmaya karar verdi.
William ilk başta benimle olmayacak; Lincoln'deki işi
bitirmek zorunda ve yaşlı adamın tüm borçlarından
sorumlu olduğu için biraz tatsızlık arıyor. Hatta Louth'la karşılaşmadan
Wroote'a giden yolu bile bulabilirim."

"Wroote'a mı?"

"Eski zalim aleve giden bir güve gibi, canım. Beni içeri almayacaklar:
ama bir yatak odasının nerede bulunacağını biliyorum. Kadınların bazen
tuhaf hayalleri olur; ve çok muhtemel öleceğimi hissediyorum ve önce
onların yüzlerini görmek istiyorum."

Kocasının merdivenlerdeki adımlarını duyarak ona doğru yürüdü ve aceleyle öptü. "Molly ile konuşmayı unutma!"

BÖLÜM II.

WESLEY YAZIŞMALARINDAN ALINMIŞTIR.

1. Oxford'daki Charles Wesley'den, Gloucestershire'daki Stanton'daki kardeşi John'a.

20 Ocak 1727.
Zavallı Rahibe Hetty! Londra'dan ayrılmadan bir hafta önce onun bunu yaptığını biliyordum. O zamandan çok azını kaybettiğimden emin olabilirsiniz, neredeyse sürekli onunla birlikte olduğum için; o küçük alanda
bulundurduğum zevk
doğasını neredeyse kıskanıyordum. Kiraladığı küçük, temiz bir odada, iyi huylu, saf, memnun yaratık nöbet tuttu ve ben konuştum,
ikimizin de daha uzun olmasını dilediği birkaç kısa gün boyunca.
Henüz yaşıyor oldukça iyi, sadece kendisi ve dürüst
W. W.'yi tutmak için, ama sanırım bir tane daha geliyor.
Kardeş Sam ve kız kardeşi ona karşı çok nazikler ve umarım böyle devam ederler, çünkü onu tanıdığı kız kardeşimle asla çelişmemesi konusunda uyardım. Size, Crown Court, Dean Street, Soho Meydanı'na yakın
Mrs. Wakeden's'a yazmanızı rica ettiğini unutmak isterdim.

2. Mary Wesley'den (Molly) Oxford'daki kardeşi Charles'a (aynı
tarih).

Kız kardeşim Emily'nin size bir çift eldiven daha örmesini istemenize kızdığımı düşünmekte çok yanılmışsınız.
Kız kardeşim Jack'e demek istedim, çünkü ona benim iyiliğimi gözetme görevini vermişti: ama eldivenler için bana olan yükümlülüğünüzden artık bahsetmenizi istemiyorum, çünkü siz onlardan memnun olduğunuzda
benim de tam olarak
ödenmiş oluyorum. Sevgili kardeşim, şu anki sıkıntıların zihnini daraltmasına, seni somurtkan veya kaba yapmasına izin vermemeni rica ediyorum, bunun yerine kendini ve tüm işlerini senin için en uygun olanı en iyi bilen ve içtenlikle güvenen
kişiye bakmaktan asla geri kalmayacak olan
O'na teslim et. Sanırım

Doğduğumdan beri sıkıntı içinde yaşadım,
insanlığın alay konusu ve ailemin kınaması oldum; ve Tanrı'nın benimle pek ilgilenmediğini düşünmeye cesaret edemiyorum ve üzerime
işaretini koymuş olsa da, cezamın
kaldırabileceğimden daha büyük olmayacağını umuyorum; hayır, Tanrı kişilere saygı duymadığı için, bu hayatta bu hayattaki tüm avantajlardan
yararlanmış olsaydım olduğundan daha mutlu olmalıyım ve olacağım.

Mutsuz kız kardeşim, sen bizi terk ettikten sonraki hafta Wroote'daydı,
iki veya üç gün orada kaldı ve babamı görmeden tekrar Louth'a döndü. Burada durmalıyım, çünkü onun talihsizliklerini düşündüğümde, Edgar'la birlikte "Ah talih! . . ." diyebilirim.

3. Mary Wesley'den kardeşi John'a. Aynı tarihte ve aynı
kapıda gönderildi.

En sevdiğiniz kız kardeşlerinizden biri olma şansına sahip olmasam da, arada sırada posta ücretini kin tutmayacağınızı biliyorum,
ki eğer karşılanamazsa, bana bildirmenizi isterim ki sizi daha fazla rahatsız etmeyeyim. Söyleyebileceğim hiçbir şeyin sizin zevkinize veya kazancınıza katkıda bulunacağının farkında değilim;
ve aynı fikirde olduğunuz, fırsat çıktığında yazmamanızla açıkça ortaya çıkıyor. Ama neden kendim gibi aşağılık bir insana gösterilen herhangi bir kayıtsızlığa şaşırayım ki?
Doğanın o mucizesini, tüm dezavantajların
zihnimi geliştirmek ve geliştirmek için çaba harcamamı engellemeyeceği bir dost bulmaktan mutluluk duyarım; ama Tanrı
beni hayatın zevkli kısımlarından ayırdığı ve akrabalarımın sevgisini
çekemez hale getirdiği için, sonsuz bir mutluluk elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve kişilere saygı duymayan O, verdiğinden fazlasını talep etmeyecektir. Şimdi akrabalarımı sevgi eksikliğinden dolayı suçlamakta merhametsiz olduğumu düşünebilirsiniz ve aksini söyleyen ikna edici nedenlerim olmasaydı sizinle hemen aynı fikirde olurdum; bunlardan biri de
benim her zaman ailenin şakası olmuş olmamdır--ve bu gözlemi yapan tek kişi ben değilim, çünkü o zaman bu benim şüphelerime bağlanabilirdi--ama burada bırakacağım ve size birkaç haber vereceğim.

Mary Owran bugün evlendi ve tek istediğimiz sizin arkadaşlığınızın bizi
tamamen neşelendirmesi; çünkü sizin olduğunuz yerde kim üzgün olabilir ki? Lütfen Bayan Betsy'den bana bir çift eldiven daha örmem için biraz ipek almasını isteyin ve alıcının hatırına rengini iki kat daha beğeneceğinizden şüphem yok.

Kız kardeşim Hetty'nin çocuğu öldü ve vaftiz oğlunuz sevimli bir çocuk olacak ve umarım sizi gördüğünde sizinle konuşacaktır: ki bunu şimdi yapmaktan mutluluk duyarım.

4. Martha Wesley'den (Patty) kardeşi John'a.

7 Şubat 1727.

İtiraf etmeliyim ki, benim hakkımda hak ettiğimden daha iyi bir fikriniz vardı:
çünkü kıskançlık, bana karşı çok az nezaket gösterdiğinizi düşündürüyordu. Paketi kız kardeşim Lambert'e gönderdiğinizde ve ona ve kız kardeşim Emme'ye mektup yazdığınızda, bana değil, daha önce olduğundan çok daha fazla üzüldüm. Her ne kadar kendi kişisel değerlerim için kız kardeşlerimden daha fazla sevgiyi hak ettiğimi düşünecek kadar kibirli olmam mümkün olmasa da, bazen kalbinizde ilk sırada yer almaktan
çok mutlu olmayı dilediğim için beni suçlayabilir misiniz?

Rahibe Emme yine Lincoln'e gitti, ki bu onun için çok mutluyum; çünkü o zayıf ve talihsizliklerimiz her gün sağlığını bozuyor. Rahibe Kezzy'nin de gitme şansı var. Kardeşim Molly evde uzun süre kalırsa bunun
kaçamayacağı için olacağına inanıyorum. Birkaç yıl içinde
ailemizin küçülmesi muhtemeldir--belki de zavallı kardeşiniz Martha dışında kimse kalmamıştır, onun refahı için çok az kişi endişeleniyor.

Babam, oraya varmasından iki gün önce iyi bir takdirle yatağa getirilen kız kardeşi Wright'ı görmek için Louth'a gitmişti;
bu belki de ona başka türlü söyleyebileceği şeyleri söylemesini engelleyebilir; çünkü erkek adını hak eden hiç kimse, kederin kendileri için sıklıkla ölümle eşanlamlı olduğu bir durumda
bir kadını üzecek bir şey söylemez. Sanırım daha önce
çocuğunun öldüğünü duymuşsunuzdur.

Bu mektuplardan sadece Hetty, Louth'daki yatağında yatarken belli belirsiz bir yankısı ulaştı--Charles'ın kendisine ulaşan ve sevgi dolu sorularıyla birlikte gönderdiği mektuptan (No. 2) birkaç kelimeyi kopyaladı. Molly'nin Jack'e de yazdığını ancak ne amaçla yazdığını bilmediğini de ekledi;
sadece Jack, onun huzurunda okuduktan sonra, 'piş' demiş ve
öfkeyle cebine atmıştı.

Karanlık bir odada yatıyordu, kendi umutları en karanlıktaydı - ya da daha doğrusu, en boş halinde. Wroote'a yolculuk etmişti ve oradaki mütevazı evinden babasına dürüst bir mektup yazmıştı,
sadece annesini veya Molly'yi görmek için yalvarıyordu, eğer reddederse onlarla hiçbir
iletişim kurmayacağına söz vermişti. Molly üç satırlık kısa bir notla reddetmişti. Wroote'tan Louth'a geri döndü, tek başına
sorunla yüzleşmek için; çünkü Lincoln işini satmanın ön hazırlıkları
yaşlı Wright'ın alacaklılarını bir eşek arısı sürüsü gibi kocasının kulağına
getirmişti. O zamana kadar adil bir sabırla beklemişlerdi: ama
onlara toptan ödeme yapmak için tamamen dürüst bir adım atar atmaz, tüm sürü paniğe kapıldı ve o da süngercilik evinden kaçmak için Londra'ya göç etmek zorunda kaldı. Orada Amca Matthew kurtarmaya geldi, acil talepleri karşıladı ve gerisini garantiledi.
Ama bu arada Hetty'nin çocuğu -dua ettiği gibi bir erkek çocuk- doğdu ve
doğumdan sonraki üçüncü gün öldü.

Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu- zavallı yavru ve ona
bağladığı umutlar. Charles'a söylediği gibi, üzgündü ama
tövbekar değildi--en azından tamamen tövbekar değildi. Bir zamanlar tamamen tövbekardı: ama evliliğinin zorba zorlaması sorumluluk duygusunu hafifletmiş veya
öldürmüştü. Bundan sonra tek görevi
en iyisini yapmaktı. Kendi kendine böyle söyledi ve vicdanlı bir şekilde en iyisini yapmaya
çabaladı. Hatta bir noktaya kadar başarmıştı; kendini kapılara kapatıp, sürekli olarak, hayal dolu bir hayat yaşayarak. O bir tövbekârdı, bir kitaptaki kadındı, geçmişini iyi davranışlarla kurtarıyordu. En kötüsü ise kocasının ona yardım etmeyi reddetmesiydi. Onunla gurur duyuyordu, dürüst adam!
ve ona verilen "hepsi aşk için ve dünya çok
kaybedilmiş" rolü için hiç hevesli değildi. Gösteriş yapmayı reddettiği için
somurtkanlığa düştü; bir akşam meyhaneye gitti ve
sarhoş bir şekilde geri döndü. Her şeyden önce, evini onun için
aydınlatmaya çalıştı ve onu her zaman bir gülümsemeyle karşıladı: ve bu yeterince iyiydi, ancak (yavaş yavaş onun için netleştikçe) tam olarak istediği şey değildi.
Bu yüzden doğmamış bebeğe yeni umutlar kurmaya yönelmişti.

_O_ her şeyi değiştirecekti: babasını geri kazanacaktı veya
en kötüsü kendi hayatına umut için yeni bir temel verecekti. Oğlu bir
beyefendi olmalıydı: kendini inkar edecek, çalışacak ve onun için yaşayacaktı.

Ve şimdi Tanrı armağanını yeniden sunmuştu ve hayatı gerçekten bomboştu.
Başka biri olabilirdi ve bir başkası ölebilirdi.
Bunun ölebileceğini hiç düşünmemişti ve ölümü ona korkunç bir
güvensizlik hissi verdi--sanki hiçbir çocuğu asla yetiştirilemeyecekmiş gibi.
Peki o zaman? İyi davranışa devam ederek affedilme ihtimali ona gerçekten
karanlık görünüyordu. Daha fazlasına ihtiyaç vardı. Evet, tövbe
gerekiyordu; _gerçek_ tövbe: acilen, buna ihtiyaç duyuyordu ve
yine de hayatı boyunca bunu istenmesi gerektiğini bildiği şekilde isteyemiyordu. Düşünceden uzaklaştı ve zihninin Charles'ın Molly'nin mektubundan alıntıladığı bir veya iki cümleye odaklanmasına izin verdi. Bunlar sinirli cümlelerdi ve John'a yazılan mektubun daha da sinirli olduğundan şüphesi yoktu. Hayat ona bazılarının asla öğrenemeyeceği şeyi öğretmişti, insanların iyi ve kötü, doğru ve yanlış, hoş ve nahoş olarak özet olarak ayrılmaması gerektiğini. Erkekler ve kadınlar her zaman hak etmedikleri acılarla rafine edilmez veya yüceltilmezler. Sık sık ekşirler, bazen de kabalaşırlar. Hetty, Molly'yi John'dan çok daha fazla severdi: ama bir anda, sadece Molly'nin değil, John'un ilerlemesi için acı çeken tüm kız kardeşlerinin, onun lehine ilk olmak için tüketen bir kıskançlıkla fedakarlıklarının bedelini ödeyeceklerini gördü. Bunu o kadar net gördü ki, onu sürekli endişelendirecek ve sabırlı bir vicdanla karşılayacağı şey için ona acıdı. Bu kıskanç kız kardeşlerinin iddialarını neye dayandırdıklarını asla anlayamazdı, asla anlayamazdı.

Bunu daha yakından gördü çünkü onunla birlikte olmak için kendi derdi yoktu. Gülümsedi ve bebeğin olmadığı yastığın üzerine bir kolunu uzattı. Sonra aniden yüzünü yastığın içine gömdü ve ağladı ve zayıf olduğu için gözyaşlarından uykuya geçti.

BÖLÜM III.

Molly'nin evdeki tiranlığa karşı protestosu çoktan
sadece bir onay vermemeye dönüşmüştü. Günlük işini her zamankinden daha görev bilinciyle yapıyordu. Her zaman evin hizmetçisi olmuştu:
ama şimdi sadece
_Dissertationes in Librum Jobi_ üzerindeki tüm büro işlerini üstlenmekle kalmıyordu (çünkü Rektör'ün sağ eli felçten titriyordu ve çizimler Johnny Whitelamb'ın zamanının giderek daha fazlasını alıyordu); aile gelirini artırmak için yeni planlar tasarlıyordu. Kümes hayvanı yetiştiriyordu. Johnny'nin yardımıyla -kürekle ünlüydü- mutfak bahçesine yarım dönüm daha ekledi ve ekti. 1727 yazı, insanların hafızasındaki en yağışlı yazlardan biri oldu ve seller ülkenin yüzünü neredeyse Papaz Evi kapısına kadar kapladı. "Umarım," diye yazdı Rektör 6 Haziran'da John'a, "bu yaz iki tedavimi de yerine getirebilirim, ya da yapamazsam, son setimde hoş bir şekilde ölebilirim." 21 Haziran'da "Wroote'tan Epworth'e tekneyle gitmek için bir yol bulabilirdi." Beş gün sonra, Pazar günü Epworth'e gidip
geri dönmesinin bir sonucu olarak romatizma geçirdi, "pantolonumun suyla çok dolu olması yüzünden topalladım, kısmen
bir sağanak yağmurdan ve kısmen de teknenin üzerinden akan sudan. Yine de öğleden sonra burada vaaz verebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Keşke yağmur Lincoln'ün bu yakasına ulaşmasaydı,
ama o kadar sürekli yağıyor ki, geriye sadece bir kıyı kaldı ve tüm katlarda bir çeyrek yulafım bile olamaz; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki tarla arpaları ve çavdarlar iyi. Epworth'e ne yürüyerek ne de at sırtında gidebiliriz, sadece Scawsit Köprüsü'ne kadar tekneyle gidebiliriz
ve sonra da ortak alandan yürüyerek geçebiliriz, yine de yakında düzeleceğini umuyorum."

O hafta seller azaldı ve 4 Temmuz'da tekrar yazdı:
"Derim sert ve hiçbir leşin beni öldüremeyeceğini düşünüyorum. Dün on altı mil yürüdüm; ve bu sabah, Tanrı'ya şükür, bir kuruş bile kötüleşmedim. Bu çizmeli yürüyüşün sebebi Epworth'te kendime bir oda kiralamaktı, sanırım bunu yaptım. Annenizi çok değişmiş bulacaksınız. Bir kediyi öldürecek şeyin onu neredeyse öldürdüğüne inanıyorum. Son zamanlarda onda çok sık küçük kasılmalar gözlemledim, ki bundan hoşlanmıyorum."

Bu rapor John'u korkuttu ve daha fazla ayrıntı için acilen geri yazdı. Bayan Wesley gerçekten de sağlık durumunun kötüleşmesine neden olmuştu, kısmen (Kezzy'nin bir mektupta belirttiği gibi) "giysi veya uygun et eksikliği", kısmen de sellerden kaynaklanan miasma yüzünden. Sıtma, Axholme Adası'ndaki en yaygın hastalıktı ve hatta
işçiler bile buna karşı afyonla güçlerini güçlendiriyorlardı. "Sevgili oğlum John," diye alaycı bir şekilde cevapladı Rektör, "Annenize taziye ve tebrik iltifatlarınızı geçenlerde aldık, onun yaklaşan ölümü varsayımıyla, kız kardeşiniz Patty buna kesinlikle katılmayacak; çünkü sizin kadar iyi bir filozof olmadığını ve Tanrı isterse, annesini büyük bir rahatsızlık duymadan daha fazla bağışlayamayacağını söylüyor. Ve gerçekten de, ara sıra çok kötü nöbetler geçiriyor olsa da, sizi görmenin onu canlandıracağını umuyorum. Ancak, geldiğinizde, ailem artık oldukça iyi bir şekilde sömürgeleştirilmiş ve her şey mükemmel bir uyum içinde olduğundan, belki de en büyük refahımızda olduğumuzdan çok daha mutlu, çok daha mutlu." Molly, annesinin iştahını açamayan sefil yemekleri pişirmeye yardım ederken veya ıssız sellere bakarken, bu görünürdeki huzurun aslında bitkinliğin huzuru olduğunu kesin bir şekilde gördü. Yine de, onun sayesinde, yoksulluk kıskacının gevşediği doğruydu. Daha büyük borçlar ödenmişti: aylardır bir esnafa kapı açmamıştı. Sel, bir mucize eseri, mahsulünü esirgemişti ve fazla sebzelerini Epworth pazarına götürmek için bir planı vardı. Zaten bir seyyar satıcıyla kümes hayvanı ticareti yapmıştı. Babası, "Molly," diye yazmıştı, "Wroote'da bile mucizevi bir şekilde para kazanıyor ve kazancının ilk meyvesini annesine vermiş, parasını ödünç vermiş ve Tanrı'nın onu kutsayacağı kendi satın aldığı ve yaptığı yeni bir pelerin hediye etmiş." Gizli muhalefeti, her meydan okuma belirtisine karşı tetikte olan Rektörün gözünden kaçmadı: ama büyüyen başarı duygusuyla bunu görmezden geldi. Ancak, bunu sezen ve onu endişeyle izleyen başka biri daha vardı, çünkü bu kendi
göğsündeki bir sıkıntıya cevap veriyordu.

Johnny Whitelamb artık neredeyse yetişkin bir adamdı: ama onu iki yıl önceki Johnny Whitelamb'dan gerçekten ayıran şey,
boyunda veya bilgisinde bir artış olmamasıydı. İçinde büyüyen ve
hâlâ büyüyen, onu öldürme çabalarına meydan okuyan şey, bir şüpheydi.
İçinde doğmuştu--bir hardal tanesinden daha büyük değildi--Hetty'yi William Wright'ın cevabını beklediği eve göndermesi için aradığı gün. O zamana kadar Rektörü ona
ilahi bir adam olmuştu, bilgelik ve iyilik açısından meleklerden çok daha aşağıydı. Ve şimdi--

İlk başta dehşet içinde, en sonunda soğuk bir umutsuzlukla, bununla sıkı bir şekilde mücadele etti.
Ama şüphesi hala büyüdü. Ve en kötüsü Molly'nin sırrını tahmin etmesiydi. Onunla göz göze gelmekten korkuyordu. Ona göre o ve o korkunç bir komplonun içindeydiler. Saatlerce bununla boğuştu. Bazen kekeleyerek bir bahaneyle masadan kalkıyor,
tarlalara koşuyor ve orada, gizli bir köşede dizlerinin üzerine çöküp dua ediyor, hatta yüzü otların arasında saklı, vücudu kıvranıyor, beceriksiz bacakları bükülüp bükülüyor ve
gevşiyor, boylu boyunca uzanıyordu. Ve şüphesi hala büyüyordu.

Her şey bunu doğruluyordu. Anne ve kızların boyunduruk altına alındığı acıyı gördü. Yetersiz yiyeceği, ince
giysileri, solgun yanakları, uyuşuk adımları fark etti. Artık bunları hafife almıyordu, ancak nedenlerine bakıyordu. Ve Rektörün onlara karşı körlüğü veya ilgisizliği onun için bir dehşete dönüştü - insanlık dışı bir şey.

Onu deli sanmaya başladı. Daha da kötüsü, ondan nefret etmeye başladı: elinden her şeyi alan Johnny Whitelamb'dan - yiyecek, giyecek, bilgi, hatta Tanrı'ya olan inancından! Kendini nankör bir canavarla, günahları gökyüzünün düşmesine ve onu yok etmesine davet eden biriyle suçluyordu.
Ve hala Molly'nin gözlerine bakamıyordu; hala, engellere ve aksiliklere rağmen şüphesi büyüyordu.

Ağustos sonlarında bir sabah, Rektörün onu çizimlerini yanına koymaya ve Froddingham'a kadar yanında yürümeye davet ettiğinde neredeyse en kötü durumdaydı. Orada iş yapacaktı. (5 pounddan fazla ödemek ve baharda Charles'ın harçlığını çıkarması için verdiği bir senedi karşılamaktı. ) Johnny daha hayırsever bir ruh halinde olsaydı, yaşlı adamın daveti sunduğu
vurgu ona acıklı gelirdi. Rektör için bu gerçekten de nadir bir
zayıflık itirafıydı. Fakat üç hafta önce, kör nag'ı
Mettle tökezlemiş, onu fırlatmış, bir ayağı üzengide
olarak yerde birkaç metre sürüklemiş ve bir toynağı diğer ayağına
takılarak tökezlemişti. Kıl payı kurtulmuştu,
ona dayanılmaz bir acı vermişti ve hala topallıyordu. Yürümek, bir bastonla bile, imkansızdı. Fakat para Froddingham'da ödenmeliydi ve hiçbir haberciye güvenmiyordu. Bu yüzden kısrağa,
Bounce'a bindi ve Johnny'nin yanında yürüyerek
ve beyaz felçli elin dizginde nasıl titrediğini fark ederek ayak hızında yola koyuldu.
Johnny bunu acımadan fark etti: çünkü şüphe uyanık ve gürültülüydü. Eğer hayırseverinden nefret ettiyse, o sabah ondan nefret ediyordu.

Sabah griydi, yazdan daha güçlü sert bir güneybatı rüzgarı vardı; ve seller yatışmıştı, ancak kıyılarında zar zor
tutulmuş olan Trent, şiddetli bir gelgitle aşağı doğru akıyordu.
Althorpe'a ulaştılar ve atlı teknenin Burringham'a geçmesini beklerken, Johnny, dalgalanan suya çarpan ve onu beyaz duman gibi, rüzgara bağlı ve yaklaşık elli yarda aşağı akışta kanalın ortasında demirlemiş siyah bir omurganın pruvasına doğru sürükleyen iki veya üç esintinin gücüne hayret etmek için zaman buldu.

Atlı tekneyi en büyük oğluyla birlikte çalıştıran feribotçunun, sabahın erken saatlerinde Bottesford'a yürüdüğü ortaya çıktı: ve Johnny, yerini henüz on dört yaşında bir çocuk tarafından
sağlanmış olarak bulmaktan biraz rahatsızlık duydu. Ancak Bay Wesley,
endişelenmiyormuş gibi görünüyordu, ancak Bounce'u gemiye binmeye ikna etti ve gemi itilirken dizginlerini tutarak geminin ortasında durdu.
Johnny, kıç küreğini çeken büyük oğlanın önünde oturdu.

Rüzgarın dindiği bir anda yola koyuldular. Johnny'nin ilk tehlike düşüncesi
asla kesin olmamıştı ve unutmuştu --aslında şüpheyle meşguldü-- tam yolun yarısındayken, beyaz fırtınalardan biri üzerlerine
çullandı ve pruvadaki genç, canını kurtarmak için
çekmek yerine, panik içinde küreğini düşürdü.

Johnny sarsıntıyı hissetti, Rektörün uyarı çığlığını duydu ve iki saniye içinde (nasıl olduğunu hiç bilmiyordu) kıç küreğinin üzerinden atladı, engelleri aştı, tekmeleyen ve dehşete kapılmış Bounce'un yanından geçti - Rektörün denize atlamak üzereyken onunla mücadele ediyordu - ve kürek yana kayarken onu kapmak için zamanında pruvaya ulaştı. Ama iki thole pimini de yuvalarından koparmıştı ve işe yaramazdı. Teknenin burnu düştü ve aşağıdaki demirlemiş gemiye doğru sürüklendiler. Johnny sadece çarpmayı bekleyebilirdi ve bekledi: ve o birkaç anda - şüphe hala üzerindeyken - Rektörün muhtemelen yüzemeyeceğini veya
aksaması yüzünden sakat kalacağını düşündü. Ve... üzgün müydü? Çarpışma geldiğinde bu soruyu henüz cevaplamamıştı - feribot
omurganın tam gövdesine çarpmıştı, küpeştesi ona
yavaş bir gıcırtı sesiyle, sonra da kıymıklar içeri doğru
kırıldığında patlayan bir çatırtı sesiyle yol veriyordu. Ona öyle geliyordu ki, iki belirgin çıkıntı vardı ve bunların arasında tekne yavaşça doldu ve kısrak
suya doğru
kayboldu. Omurgada bağıran sesler duydu. Su
dizlerine kadar yükseldi ve neredeyse Bay Wesley'nin üstüne kadar battı.
Birden akıntının girdabını hissetti, ama daha önce
Rahibin yakasını yakalamıştı. Diğer elini de körü körüne yukarı fırlattı.
İlahi takdirle, omurga deniz kömürüyle yüklenmiş ve
suyun altındaydı ve ikili geçerken, Johnny'nin parmakları siperlik
korumasını bulup kavradı. Böylece yarım dakika boyunca asılı kaldı - vücudu ve Rektör suyun kuvvetiyle neredeyse su yüzeyine çıktı, kolu zorlanmadan neredeyse çıkmıştı - ta ki birkaç kömür madeni işçisi yardım etmek için koşarak gelip onları gemiye çekene kadar, önce Rektör. Tekne batarken küçük çocuğu yakalamışlardı ve o pruvada korkmuş ve sırılsıklam bir şekilde duruyordu, ama bunun dışında hiçbir şey daha kötü değildi. Kardeşi, balık gibi yüzebiliyordu ve akıntıya karşı mücadele etmeden, akıntının aşağısında yüz metre kadar ilerlemişti bile, ama yavaş yavaş kıyıya doğru ilerliyordu. Ve onun arkasında kısrakla mücadele ediyordu.

Madenciler güvertede hafif bir tekneye sahipti, ama sakin suda bile zavallı yaratığa yardım etmek için pek bir şey yapamazlardı ve böyle bir
akıntıda bu oldukça işe yaramazdı. Zaman zaman, gelgit onu taşırken veya onu durdurmak için boşuna, çılgınca çabalar sarf ederken onu izliyor ve tartışıyorlardı: ikincisi, muhtemelen, çünkü yaklaşık on dakika sonra (bu zamana kadar başı uzakta siyah bir noktaya
dönüşmüştü) önündeki yüzücüden örnek alarak bilgelik öğrenmiş gibiydi, artık direnmedi ve sonunda kıyıya fırlatıldı ve yarım milden daha aşağıda onun tarafından yakalandı.

Johnny, kirli güvertede oturmuş, kömür madencilerinin onun mücadelelerini tartıştıklarını duyuyordu ama onlarla ilgilenmiyordu. Gözleri, ilk öksürük krizinden sonra dizlerinin üzerine yatıp soluyan ve bakışlarını yukarıdaki çelik grisi gökyüzüne dikmiş olan Rektör'deydi. Hayatını kurtarmıştı. Ama gerçekten bunu istemiş miydi? Bu eylem yalnızca içgüdüseldi: ve bir an önce Rektör'ün ölümü hakkında spekülasyonlar yapıyordu, onaylıyor, neredeyse umut ediyordu! Bu onayı eyleme dönüştürmüş olsaydı - kalbindeki kötü fısıltıya itaat etmesi için zaman verilmiş olsaydı - şimdi cennetin altındaki en kara suçlu olacaktı. Tanrı onu bundan kurtarmak için araya girmişti: ama o yine de kasıtlı olarak günahkâr mıydı? Bu düşünceyi nasıl barındırmıştı? Çünkü şimdi yine onun için eskisi gibi düşünülemezdi - ama deliliğinde bunu düşünmüştü. Anı oradaydı, asla kaçamayacaktı. Aşağıya,
saygıdeğer yüze baktı, alnından hala sızan su damlaları, genellikle
güneş ve rüzgara maruz kalmaktan dolayı renklenmişti ama şimdi eski fildişi kadar soluktu.
Eski hayranlık, eski bağlılık Johnny'nin kalbine geri döndü,
gelgit gözlerine kadar yükseldi ve taştı. "Efendim!" diye inledi,
"Efendim!" ve Bay Wesley'nin eline bir damla gözyaşı düştü.

Bu onu tahrik etmiş olsun ya da olmasın, yaşlı adam hemen doğruldu ve
çevresine baktı. Hiçbir duygu göstermedi.

"Kısrak nerede?" diye sordu.

Kısrakçılardan biri akıntının aşağısını işaret etti ve küçük grup sessizce
onun arkasından baktı, ta ki kıyıya doğru sendeleyerek tırmanana kadar.

"Hepsi kurtuldu mu?" diye sordu Bay Wesley tekrar. "Dostlarım, beni kıyıya çıkarmadan önce,
sizden benimle birlikte diz çökmenizi ve günahkâr olan bana Tanrı'nın merhameti için şükretmenizi isteyeceğim." Adamlar ona ve birbirlerine baktılar, biraz utanmışlardı. Fakat Rektör ve Johnny'nin çoktan
kirliliğin içinde dizlerinin üstünde olduğunu görünce, keplerini utangaçça çıkarıp
diz çöktüler: ve bir an sonra, yaydaki korkmuş genç
onları takip etti.

"Daha önce büyük elçini gemi kazasında destekleyen ve onu karaya sağ salim çıkaran Yüce Tanrı, şimdi de bu topluluktan iki kişiye ve Pavlus'un haleflerinin en değersizi olan bana yardım etmek için bir kol uzattı; bizim meziyetlerimiz onunla kıyaslandığında hiçbir şey olmasa da ve bizi koruduğun yararlılık hiçbir şey olmasa da, merhametinin yüksek ve mutlak olduğunu, kişilere saygı duymadığını sana şükrediyoruz; adaletle sona erdirebileceğin kusurlu yaşamları geri verdiğin için Sana şükrediyoruz; ve bu armağanı daha da geliştirmek için lütuf için yalvarıyoruz, böylece onun aracılığıyla ruhumuzun Kurtarıcısı İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamın daha büyük olanını daha uygun bir şekilde alabiliriz. Amin.".

Bir dakika diz çöktü, sessizce dua etti; sonra ayağa kalktı, dizlerini silkeledi ve kıyıya kürek çekmeye hazır olduğunu söyledi. Omurgacılar güverte teknelerini
yan tarafa kaydırdılar ve hemen hepsi binip kıyıya geri döndüler, tekne Bounce'un titreyerek durduğu, omuzlarına kadar çamura bulanmış
kıvrımın yaklaşık elli yarda yukarısında karaya oturdu.

Rektör, Johnny kısrağı almaya koşarken omurgacılara birkaç kelimeyle teşekkür etti. Johnny kısrağı geri getirdiğinde geri çekiliyorlardı. Büyük oğlan, Bay Wesley'i feribotçunun kulübesine davet etti, oturup
giysilerini kuruttu: ama o reddetti.

Johnny onun tekrar binmesine yardım etti. Eve dönüş yolunda, hayat mücadelesinde yakın omzunu incitmiş ve neredeyse
bitkin olan zavallı Bounce hakkında bir iki yorumdan öte, neredeyse tek bir kelime bile geçmedi. Papaz Evi kapısında, hala sessizlik içinde ayrıldılar ve
Johnny kısrağı ahıra götürdü. Bay Wesley'nin duygularını fark edip etmediğini bilmiyordu ve kendi kalbi herhangi bir söz için fazlaca sevgi ve pişmanlıkla doluydu.

Ama bir saat sonra Kezzy'den babasının onunla çalışma odasında konuşmak istediğini duydu. Hemen merakla gitti ve
Rahibi her zamanki gibi el yazmalarının önünde otururken buldu, ama yalnızdı.

"Oğlum," diye başladı nazikçe, "bugün hayatımı kurtardın."

Johnny konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Ne diyeceğini biliyorum. Birbirimize bir şey borçluyuz, değil mi?
Ama bu hemen kabul etmeyi seçtiğim bir borç. Yine de, bugünkü davranışın teklifimi hızlandırsa da, bir süredir aklımda olduğunu anlamanı istiyorum.
Whitelamb, Oxford'a gitmek ister misin?"

Johnny soluk soluğa kaldı. "Efendim--efendim!" diye kekeledi.

Bay Wesley gülümsedi. "Jack ile konuşacağım. Eğer seni öğrencisi olarak
alırsa, ki şüphesiz alacaktır, bunun üstesinden gelebileceğimizi düşünüyorum.
Exeter Koleji'ne adımı kaydettirdiğim gün olduğumdan daha fakir olamazsın. Hadi, git ve düşün! Acelemiz yok, anlıyorsun: Eğer gideceksen, önce sana biraz Yunanca
çakmam gerek--eh? Ne?"

Çünkü Johnny dizlerinin üzerine çökmüştü ve yüksek sesle hıçkırıyordu.

Molly, annesinin haberi fısıldadığı akşam yemeğinde, sadece kazayı ve Johnny'nin kurtarmadaki elini bilen kız kardeşlerine duyurdu.

"Evet," dedi, "hepimiz onunla gurur duyuyoruz ve çok geçmeden Oxford'a gittiğinde daha da gurur duyacağız!"

"Neden Oxford'a?" diye sordu Patty, anlamayarak ve yorumunu annesinin
gözlerinden aradı. Bayan Wesley gülümsedi.

"Neden, büyük bir adam olmak için," diye devam etti Molly; "belki Jack veya Charles kadar büyük olmak için." Johnny, şöminenin köşesindeki her zamanki koltuğunda, onun sesindeki meydan okumayı fark etti, ama başını kaldırmadı.

"Bu doğru mu?" diye ısrar etti Patty. Ateşe baktı, öfkeyle kızardı.

"Doğru." Bayan Wesley ayağa kalktı ve yanına gelip elini dağınık koyu saçlarına koydu. "Dahası, bunu hak etti, sadece bugün değil, uzun yıllar boyunca gösterdiği iyilikle. Rab onun aydınlanması olacak," dedi ciddi bir şekilde, (şaşırtıcı bir düşünce!) _kendi_ Üniversitesi olacak olan Üniversite'nin sloganını alıntılayarak. "Yüzünün ışığı senin üzerinde olsun, sevgili oğlum."

Daha önce ona hiç bu ünvanla seslenmemişti. Elini yakaladı
ve o an, büyük bir sevginin cesaretiyle, kendi ellerinin arasına aldı. Şimdi Molly'ye bakabiliyordu: ve Molly başını salladı, gözleri dolu dolu - ama gözyaşlarının ardında onu affettiler ve şüpheden kurtardılar.

BÖLÜM IV.

Bu, Ağustos 1728'in sonuydu ve Rektörün Johnny Whitelamb için iyi niyetlerini dile getiren mektubu, Oxford'da hazırladığı Rahip Emri'ni almasının arifesinde John Wesley'e ulaştı. 22 Eylül'de rahip olarak atandı ve bir hafta sonra Londra'daki William Wright'tan Hetty'nin üçüncü çocuğunun doğduğu ve öldüğü haberini aldı.

Baba kaybını şöyle duyurdu:

"Rahip Bay John Wesley'e, Christ Church College, Oxon"

John, birden fazla açıdan yanlış olan üst yazıya gülümsedi.

"Sevgili Kardeşim: Bu, karımın yatağa getirildiğini ve iyi durumda olduğunu bildirmek için geldi, ancak Sevgili çocuğum öldü - doğduktan
üçüncü gün - bu benim ve karım için büyük bir endişe kaynağı oldu. She Joyns With Me In Love to your selfe and Bro: Charles. Sevgi Dolu Kardeşinizden Komutan Wm. Wright'a.

"P.S. Sevgili Kuzu'nun hizmetçisi karımın birkaç dizesini sana gönderdim
Uygun olduğunu düşündüğün anda birinizden veya ikinizden de bana haber ver."

Ve bunlar Hetty'nin ekteki dizeleri.

Bir Annenin Ölmekte Olan Bebeğine Hitabı

"Şefkatli yumuşaklık, bebek yumuşak,
Mükemmel, en saf, en parlak Çocuk!
Geçici parlaklık, güzel kil,
Bir günün gülümseyen harikası!
Son çırpınışlı başlangıçtan önce
Direnmeyen kalbini parçalamadan önce,
Uzun süren baygınlık
Değerli göz kapaklarını aşağı indirmeden önce,
Ah, bir annenin inlemesine bak!
-- Seninkinden daha derin bir acı.

"En güzel gözler, şafak vakti
Geç vecd ile görüşümü kutsayan,
Kürelerin sönmeden önce,
Titreyen ışınlarını bana doğru eğ!

"Sarılan tatlılık, yemyeşil çiçek
Açan, bir saat içinde solan,
Nazik göğsün dayanmadan önce
En son, en şiddetli, ölümcül acı,
Bir yalvaran duy! Bırak kaderinin
Ortağı olayım:
O ölümcül bulut
Parıldayan tapınaklarını örtmeli;
Ölümcül nemler, şimdi yaklaşıyor,
Senin kaderin olan alnının etrafında dolaşacak,
Etkileri dağılsın,
Ve çiçeklerle birlikte ağaç da parlasın!"

Bay Wright bu dizeleri yeterince kayıtsızca ekledi. Onun gözünde şiir, bilginlikle ve nezaketle belirsiz bir şekilde bağlantılı zarif bir
başarıydı: ve sokağın sonundaki "Türk'ün Başı"nın salonunda yandaşlarına birden fazla kez güvence verdiği gibi, bahçenin yanında oturup yazabilen bir karısı olduğu için gurur duyuyordu.

Hetty'yi memnun etmek için onları okudu, çok güzel olduğunu söyledi
ve kağıdı katladı, "Kardeşin John'a göndereceğim." dedi. Bu tür şeyleri sever ve bunun zayıf halinizle yazıldığını öğrendiğinde bunu harika bulacaktır."

Gözleri kapanış dizelerindeki ızdırabı fark etti, kulağı duydu,
hiçbir şey.

Yine de bu, Hetty'nin yüreğinde her gün umutsuzluğa dokunan bir ızdıraptı.
Tanrı ona lanet etmişti ve umutlarını
kurduğu iyi davranışla yatıştırılmayacaktı. Üç çocuk doğurmuştu ve hiçbirinin bir hafta yaşamasına izin vermemişti. Kaç tane doğurursa doğursun, aynı kader onlar için hazırdı. Ve hepsi bu değildi. O'nun, bu masum bebekler aracılığıyla, kocasının
sevgisine vurduğunu gördü. Yavaş yavaş bunun gevşediğini ve dikkatsizlikten ihmale dönüştüğünü hissetti: ve kefaretinin tüm planı onun devam eden şefkatine dayanıyordu. Onu hiç sevmemişti, ama onun sevgisi, sonsuz derecede değerli olmasa da, onun için sonsuz bir an'dı. Devam edebilmek için buna ihtiyacı vardı onu ve doğru yolda tutmayı.
Evini onun için hoş hale getirebilecek küçük ilgileri ihmal etmedi. Evi aydınlık tuttu (Frith Sokağı'na taşınmışlardı ve dükkânın üstünde yaşıyorlardı) ve yemek pişirme konusunda -özellikle de pasta yapımında- doğuştan bir yeteneği olduğu için bıkmadan usanmadan iştahını açtı. Arka taraftaki kurşun işlerinin dumanları sık sık kendi iştahını kaçırır ve ruhunu çökertirdi, ama kendini
uyandırmaktan ve onu bir gülümsemeyle karşılamaktan asla vazgeçmezdi. Ayrıca (ama bu kendini
memnun etmek içindi) bazen tuvalet veya kıyafet konusunda bir tavsiyede bulunarak,
çoğunlukla iğneyle küçük gizli ilgi göstererek,
giyim alışkanlıklarını yavaş yavaş düzeltmişti, ta ki artık üst sınıftan bir Londra tüccarı gibi, düzgün giyimli,
iyi tıraşlı ve temiz biri gibi görünene kadar. Kendini bu iyileştirmelere çok iyi niyetle teslim etti ve böylece neredeyse farkında olmadan
değişimini geçirdi. O da küçük ekonomiler uyguluyordu; ve o (kendi
endüstrisine bağlasa da) dünyevi işlerinin evlenmeden önce olduğundan daha müreffeh olduğunu kabul ediyordu. Fakat kurşun işlerinin dumanları _onun_ iştahını ve ruhunu da etkiliyordu: ve bunlar azaldığında bir adamın konyak ve suda kolay ve aldatıcı bir çaresi vardır. Zamanla, adamları işi bıraktığında, yemeğini yemeden önce "Türk'ün Başı"na "sertleşmek" için aşağı inmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Orada tanıştığı adamlar ona başarılı bir tüccar olarak saygı duyuyor ve onu pohpohluyorlardı. Karısına hala tapıyordu. Onun gözünde hiçbir kadın onunla kıyaslanamazdı. Ancak, kaba bir hikaye anlatmasına veya dinlemesine, bacaklarını uzatmasına ve rahatça övünmesine izin veren
şirketlerde kendini daha rahat hissettiğini inkar etmek mümkün değildi.

Sevgisinde herhangi bir gevşeme olduğunun farkında değildi. Ancak Hetty bunu fark etti
ve buna karşı mücadele etti, ama yüreği çöküyordu. Bu bebeğin onu geri çekmesine güvenmişti -- ona değilse bile en azından eve.
Öldüğü söylendiğinde, bir anlık dürtüyle yüzünü hemen ona doğru çevirdi ve yürek parçalayıcı bir bakışla ondan af diledi. Adam anlamadı. Yine de iyi davrandı, başını okşadı ve onu rahatlatmak için elinden geleni söyledi.

Artık Tanrı'nın laneti altında olduğuna ikna olmuştu ve zamanla
zayıf düşünceleri bu laneti babasının hoşnutsuzluğuyla ilişkilendirdi.
Babasını ikna edebilirse, bu lanet ondan kaldırılabilirdi.
Ve böylece haftalarca düşündükten sonra bu mektubu yazma cesaretini buldu:

Hetty'den Babasına

Saygıdeğer Beyefendi,--Beni reddettiniz ve bir kere aldığınız bir kararın kolayca değiştirilemeyeceğini bilmeme rağmen, size şunu söylemeliyim ki, beni affetmeniz sadece benim için değil, aynı zamanda sizin zorladığınız evliliği daha mutlu hale getirecek, yine de (sanırım) küçük bir endişe duymamalısınız.
Kocam ve benim için hayatımızı daha yaşanabilir hale getirmek için zayıf yardımına güvendiğim çocuğum öldü. Tanrı bir başkasını daha verip geri alsa, babamın şefaatinin O'nun gazabına galip gelebileceği düşüncesinden asla kaçamam, ki o zaman, ne yazık ki! bunu apaçık kabul edeceğim.

Beni bağışlayın efendim, sizi Tanrı'nın altında dünyanın genel olarak izin verdiği kadar mutluluğa (ya da mutsuzluğa) ortak ettiğim için, iki kişilik bir
pay. Ama evlilik mutluluğumu ektiğiniz gibi,
size biraz şefkatle sulamanız için yalvardığımda dualarımdan kaçamazsınız. Kardeşlerim, yaşam tarzım ve geçmişi kurtarmak için günlük mücadelem hakkında gördüklerini size bildirecekler.
Ama sizin affınızın benim için gerekli olduğunu hissettiğim bir noktaya geldim. O zaman sizden rica ediyorum, onu esirgemeyin ve itaatkar kızınız Mehet. Wright'a inanın.

Cevap

Kızım,--Eğer beni tövbenizin sahte olmaktan daha fazlası olduğuna ikna etmeye çalışıyorsanız, işe gitmek için yanlış yoldasınız. Mektubunuzun özüne yönelik gibi görünen
şeylerde iddia ettiğiniz gibi, evlilik talihinize ortak olmayı reddediyorum; ve
bir sonrakinde, eğer beni memnun ederseniz, daha az
zekâ ve daha fazla dürüst öz-muayene kanıtı göstermenizi tavsiye ediyorum.
Pişmanlığın başlangıcı olan şeye
ulaşmış gibi görünmüyorsunuz. Yine de, eğer varsa, sıkıntılarınızın kendi günahınızdan kaynaklandığını ve evlilikte karşılaşabileceğiniz herhangi bir rahatsızlıktan muhtemelen dürüst kocanız kadar siz de sorumlusunuz.
Kardeşleriniz ondan iyi bahsediyor ve ben de size karşı nezaketi için ona her zaman minnettar kalacağım.

Ama sıkıntılarınız neler? Adını koymuyorsunuz. Evlilik size ne zarar verdi? Sadece size iyi bir isim kazandırdığını biliyorum. Şimdiki kadar korkunç bir
fikir sahibi olduğunuzu hatırlamıyorum. Lütfen daha açık olun. Tekrar yazmak istersen zekanı dizginle, eğer beğenirsem
sonrakini cevaplayacağım. Baban,
S. Wesley.

Hetty bunu aldığında hemen herhangi bir
hakaret sebebi olduğunu düşünemedi. Ama mektubunun kabataslak bir kopyasını saklamıştı ve
inceleyince, şimdi ona neredeyse
kafasızca gelen
tonundan oldukça şaşırdı.

Gerçekten güçlü bir duygu altında yazmış olması nedeniyle daha da tuhaf olan beceriksizliğine hayret etti.
Başarısızlığının sırrını
şimdi bile tahmin edemiyordu; yani,
tamamen affetmediği birinden af ​​dileyerek yazmıştı. Yine de tekrar denedi.

Hetty Babasına

Saygıdeğer Efendim,--Her ne kadar sizden bir satırlık bir lütuf
aldığım için her açıdan mutlu olsam da,
mektubumun özü için yazılmış olduğunu söylemekten hoşnut olduğunuz talihsiz paragraf yüzünden
sizin hoşnutsuzluğunuzdan endişelendim. Keşke gitmeseydi, çünkü bunun sizi biraz tedirgin ettiğini algılıyorum.

Ama söylediklerim bazı sorulara yol açtığından, ki bunlar hakkında özgürce konuşmaktan mutluluk duyarım, içtenlikle rica ediyorum ki söyleyeceğim az şeyin sizi rahatsız etmemesini istiyorum, çünkü mümkün olduğunca az esprili olmaya söz veriyorum, ancak beni fazla esprili olmakla suçladığınızı söylemekten kendimi alamıyorum; özellikle de son yıllarda bu skandaldan oldukça uzaktım.

Bana evliliğin bana ne zarar verdiğini ve her zaman şimdiki kadar korkunç bir fikrim olup olmadığını mı soruyorsunuz?

Gerçekten de ev soruları! Ve bir kez daha sizden, en azından bir şey söylersem, onlara söyleyebileceğim için alınmamanızı rica ediyorum.

Evlilik hakkında her zaman şimdiki gibi düşüncelerim yoktu, ama karşılıklı bir sevgi ve hoşnutluk arzusu, dünyevi veya ilahi bilgelik, zihin ve kişilikte eşitliğe yakın bir şey ve genç bir çift arasında sevgiyi sıcak tutacak herhangi bir şey varsa, evlilik durumunda mutluluk olasılığı olduğunu düşündüm;
ama bunların hepsi veya çoğu eksikken, insanların Tanrı'ya ve kendilerine karşı günah işlemeden evlenemeyeceklerini hiç düşünmedim.

Eşime ve bana karşı o kadar iyisin ki, bana karşı nezaketi için ona her zaman minnettar olduğunu düşüneceksin. Umarım
beni hak ettiğimden daha iyi kullanmaya devam eder.

_Evliliğim hakkında, gerçekleşmeden önce düşündüğümle aynı şeyi düşünüyorum_; ama evlenmeden önce ayaklarınıza kapanma özgürlüğü için en azından bir gözümü verirdim, yine de, geçmişte kaldığı ve evlilikle ilgili şikayetler genellikle telafi edilemez olduğu için, bazı açıklamalara göre hak ettiğimden daha mutlu olduğum için, çaresi olmayan şeyler hakkında pek bir şey söylememenin ve her şey istediğim gibi olmasa bile, kendimi daha fazla ve daha memnun etmeye çalışmanın en iyisi olduğunu kabul edecek kadar benim fikrimden uzak olmayı lütfedersin.

Son zamanlardaki uygunsuz mektubumu haklı çıkaramasam da, yine de insandan daha fazlası değilim ve hayatın felaketleri bazen benden bir şikayet
çıkarsa, katlansam da onları
hissetmem gerektiğini kimseye söylememe gerek yok. Ve söylediklerimi affedemiyorsanız,
bir daha asla çok fazla şey söyleyerek kimseyi gücendirmeyeceğime içtenlikle söz veriyorum; ki bu
(sizin onayınızı dileyerek) en itaatkar kızınız Mehetabel Wright'tan geliyor.

BÖLÜM V.

Bu mektupların satır aralarını okuyabilen siz Hetty'de yeni bir aksan fark etmişsinizdir - sert ve acı bir aksan. Şimdi cezasını
çekecek; ama Tanrı'dan gönderilmiş olsa bile,
günahı için çok ağır olduğu için buna itiraz edecek.

Şimdi bunun nedenini öğrenin ve eğer yapabiliyorsanız onu kınayın.

Başlangıçta kocası, günlük işinin sonunda "Türk'ün Başı"na doğru kaydığında, bunu fark etmemiş gibi davrandı. Gerçekten de korkuları
uzun süre uyanmamıştı. Hayatı boyunca hiç
konyak içmemişti ve bunun etkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Dick Ellison'ın
kendini bununla kandırdığı meşhurdu ve Wroote'a yaptığı son ziyaretinde, John Romley'nin Epworth'teki ve çevresindeki meyhaneleri ziyaret etmeye geldiği, şarkılar söylediği ve gece yarısı yalnız evine doğru yola çıkana kadar mahallenin ayaktakımıyla birlikte
ıslandığına dair skandal hikayeler duymuştu. Sarhoşluğu, gürültülü neşe, iyi arkadaşlık, belirlenmiş çılgın eğlencelerle ilişkilendiriyordu. Gizlice içki içme konusunda henüz hiçbir endişesi yoktu.

İkinci çocuğunun doğumundan önce bile meyhane, Bay Wright için sadece iş bitiminde değil, sabahları, işler arasında bile gerekli hale gelmişti. İşçileri konuşmaya başladı. Onlardan şüphelendi
ve onları alt etmek için aptalca, kurnazca numaralara başvurdu, sahte bahanelerle
dükkanı terk etti, gösterişli bir şekilde yanlış yöne doğru yola çıktı ve bir yan sokaktan "Turk's Head"e geri döndü.
Ancak, bir müşteri geldiğinde onu nerede bulacaklarını biliyorlardı.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu bir gün, o hafta ikinci kez onu "King's Oak"tan almaya gelen en genç çırağa öfkeyle. (Bu zamana kadar meyhane çevresini
genişletmişti ve buna Soho'nun yarısı da dahildi.)

"Lütfen, ben buraya hiç gönderilmedim," diye kekeledi çocuk. "Önce 'Türk'ün Başı'nı sonra da 'Üç Fındı'nı denedim."

"Ve ikisinde de olduğumu varsayman için ne yapmalı? Bak, genç adam, Robinson'dan aşağı atölye"--Robinson ustabaşıydı--"burnunu işime fazla sokuyor. Eğer böyle devam ederse, bir gün Robinson işten atılacak ve sen de ipi çekeceksin."

"Beni Robinson göndermedi, efendim. Metresi gönderdi."

"Eh!" William Wright kaldırımda durdu ve ağzı açık kaldı.

"Amcası Bay Matthew aradı ve sizinle özel bir iş için görüşmek istiyor."

Anlaşıldığı üzere iş, ona sadece bir borcun ödenmesini sağlamaktı. Matthew Wesley'nin onlara ilk başta verdiği meblağ
yetersizdi. Frith Caddesi'ndeki konut odalarını döşemek için 10 pound daha borç vermiş ve bunun için ayrı bir senet almıştı ve Hetty bu borcu ev ekonomisinden ödemiş, gizlice kocasına mutlu bir sürpriz planlamıştı; ve şimdi masum bir zevkin telaşıyla daha üzücü sırrını ifşa etmişti.

Henüz ondan korkmuyordu, ama kocası ondan korkuyordu. Ama içeri
girdiğinde onu görünce, duyurusunun tüm neşesi kaçtı.

Asık suratla dinledi, makbuzu aldı ve kaba bir şekilde teşekkür etti. Yaşlı Matthew ona tuhaf bir şekilde baktı ve bir miktar konyak kokusu alarak altın saatini çıkardı. Bu hareket istemsiz olabilirdi. Sabahın on buçuğuydu.

"Eh, eh--gitmem gerek. Affedersin yeğenim Wright;
tecrübeme göre meşgul bir adamı işinden
almamak gerektiğini bilmeliydim."

Hetty'ye baktı, sanki onunla özel olarak birkaç kelime konuşmak için izin ister gibi bir bakışla. Ama şimdi tamamen şüphelenen Bay Wright, bu şekilde kovulmayı tercih etmedi. Bu yüzden, bir iki dakika süren huzursuz bir konuşmadan sonra yaşlı adam tekrar saatini çıkardı, özür diledi ve ayrıldı.

"Bakın," diye başladı Bay Wright, kendisi ve Hetty yalnız kaldıklarında:
"Kendinize fazla yükleniyorsunuz."

Ona hiç bu kadar sert konuşmamıştı.

"Üzgünüm, William," diye cevapladı, gözyaşlarını iyi kontrol altında tutarak. Aylardır küçük sürprizini planlıyordu ve başarısızlığı onu acımasızca yaraladı. "Seni kızdırmayı hiç düşünmemiştim."

"Ah, bunu en iyi şekilde kastettiğini söyleyebilirim. Ama ben kendi evimin efendisi olmayı seçiyorum, hepsi bu. Başka bir zaman, ne yapacağını bilemediğin kadar paran varsa, gelip bana danış. Amcanın önünde küçük düşürülmek gibi bir düşüncem yok ve buna tahammülüm yok."

Hırlayarak arkasını döndü. Sadece geri ödenen krediden bahsetmişti ama ikisi de bunun onun huysuzluğuyla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu.

Kapıda tekrar döndü. "İçeri girdiğimde ne hakkında konuşuyordun?" diye sordu şüpheyle. "Amca bizi tebrik ediyordu. İşlerin
bu kadar iyi gittiğini bilmekten çok memnun ve
bu aralar seni nadiren gördüğünden yakınıyor, ellerin çok dolu."

"Ve şeytanın onunla ne alakası var, zamanımı nasıl geçiriyorum?"
Yemin ederken kendini yukarı çekti ve onun yanağını kızardığını görünce o da
kızardı, ama daha da şiddetle devam etti. "Ailende başkalarının
pastalarına parmaklarını sokmak gibi bir numaran var: bununla
ünlüsün. Duyduğum kadarıyla Kutsal Kulüp var. Zeki
kardeşlerin, baban gibi, dürüst insanları rahat bırakmakla yetinmiyorlar, ama Oxford Üniversitesi'nin tamamını düzeltmek için çalışıyorlar. Seni uyarıyorum, bu benim için işe yaramaz. 'Yaşa ve yaşat' benim sloganım: Beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım. Siz Wesley'ler kendinizi
çok beğeniyorsunuz; ama siz ne kralsınız ne de Parlamento, ve bunu
öğrenmenizi istiyorum."

Bu onurlu bir çıkış değildi ve bunu biliyordu: öğleden sonra boyunca bunu düşünerek
mihnetini daha da vahşileştirdi. O akşamı "Türk'ün Başı"nda geçirdi ve gece yarısı pişmanlık ve cesaret arasında bölünmüş bir şekilde
eve döndü.

Hetty yataktaydı, uyuyormuş gibi yapıyordu. Bunu bilseydi, ondan gelecek bir söz meseleleri çözebilirdi. Hatta onu gözyaşları içinde bulsa bile, adamın içinde onu yumuşatacak kadar iyi bir mizaç vardı.

Güzel yüzünü görünce onu uyandırmaya ve
tartışmayı çözmeye yarı yarıya meyilli hissetti. Ama, başlangıçta, ayık olduğundan tamamen emin değildi. Ve o da buna güvenmiyordu. Aile gururunu
elbette incitmişti: ama onu gerçekten sessiz tutan şey,
onu sarhoş olarak keşfetme ve bunu fark ettiğini ona gösterme korkusuydu.

Yine de gözyaşlarına çok ihtiyacı vardı: çünkü birden fazla nedenle
kocasına saygı duyuyordu, hatta ondan hoşlanıyordu ve en çok da onun tarafından sevilmeyi arzuluyordu. Sonuçta, ona çocuklar doğurmuştu: ve
onlar öldüğünden beri, dünyadaki tek dayanağı, tek kurtuluş umudu oydu. Yıllar sonra kağıtları arasında bu kederli zamandan kalma gözyaşlarıyla lekelenmiş bir sayfa şiir bulundu: ve
üzüntü açılıp, bir anda akıntının onu sürüklediği küçümsemeyi gösterse de, onun kıyı boyunca
elleriyle cesurca savaşarak, sevginin ve umudun zayıf köklerine tutunarak oraya doğru gittiğini görüyorsunuz:

"Ey kutsal ayinlerin tasarladığı,
Rehberim ve kocam,
Egemen efendim, en iyi dostlarım,
Dünyasal mutluluğumun bağlı olduğu kişi:
Eğer Hetty'de
güzel, iyi veya sana değerli
bir şey gördüysen,
Eğer nazik konuşmalar eski aşkın soğuk kalıntılarını hareket ettirebiliyorsa,
Sonunda göğsümü rahatlat,
Ya da bana neden memnun edemediğimi söyle.

"Dönen yıllar,
Yürek parçalayan iç çekişler ve sonuçsuz gözyaşları
Bu formu benden tamamen mahrum etti mi,
Bir zamanlar sen ne kadar güzel olduğunu sanıyorsun?
Ah hayır! Bir zamanlar gözlerini kamaştıran şey
Hala en yüksek noktasında.
Yaşlılık ve bu yüzdeki kırışıklıklar
Henüz bir yer bulamamış;
Genç bir zarafet bu satırları bilgilendiriyor
Hala mor akıntının parladığı yerde,
Senin nazik olmayan sanatınla
Zavallı kalbime yardım etmek için uçmuyorsa:
Bu küçümsenen göğüs de
Keder içinde geçirdiği uzun saatleri göstermiyor.

"Yoksa, kaygıyla ezilerek,
Yüksek sesle şikayetlerle kulağını mı tıkıyorum,
Ve senin yuvanı yapıyorum, çünkü sessizlik demek,
Gürültü ve hoşnutsuzluğun yeri mi?
Ah hayır! Yokluğuna ağıt yakıyorum
Yorgun gecenin yarısı geçtiğinde,
Yine de nöbet veya sabahın erken saatleri,
Bana senin dönüşüne dair umutlar getirdiğinde,
Bu dikkatli gözleri sık sık sildim,
Kaygılarımı gizledim ve iç çekişlerimi dizginledim
Kedere rağmen, seni görmeni sağlamak için
Sana sonsuz bir gülümseme takındım. "Her sanatı uygulamamış olsaydım,
Yüreğine iyilik etmek, onu oyalamak ve neşelendirmek için,
Gözlerinde beni hoş kılmak için,
Ve evini cennete çevirmek için,
'Neden bu sadık kollardan ve hevesli koşulardan
Biraz belirsiz, kirli bir inzivaya,
Karşılaşmaktan mutlu olan iğrenç arkadaşlarla
kaçınıyorsun diye sormazdım,
Biradan ilham aldıklarında,
Aptalca küfürlere ve müstehcen şakalara sırıtabilen,
Kalabalıktaki en bilgili kişi bile,
On saat süren bir hikayeye başlayana kadar,
Diğer çeneleri esneyerek uzatmak için,
Ama seninki alkışların coşkusuyla?'

"Özgürlükten, sağlıktan ve rahatlıktan mahrum,
Ve bunlar gibi _şeylerle_ rekabet eden,
Ne kadar yumuşak olsam da, sana görmeni sağlayacağım
Senden gelen küçümsemeye tahammül etmeyeceğim!
Bütün sabır düşüncelerini sana vereceğim
(Daha önce hiç kaybetmediğim bir hediye);
Öfkemi ve kederimi hemen şımart
İnatçı bir şekilde yas tut, rahatlamayı küçümse,
Yaşam, bu kadar sert şartlar altında,
Kalbimi rahatlatana kadar;
Sana özgürlüğünü geri ver
Gülmek için, Hetty artık yokken."

Bir sabah William Wright, bir şeylerin ters gittiğine dair ağır bir hisle şiddetli uykusundan uyandı ve gözlerini açtığında Hetty'nin geceliği ve hafif bir örtüyle yatağın yanında durduğunu gördü,
Aşağıdan onun için hazırlamak üzere çaldığı bir tepsi ve çaydanlıkla. Bir iki saniye sonra hatırladı ve yüzünü duvara çevirdi.

"Hayır," dedi, "doğrulup bunu içsen iyi olur, böylece dürüstçe
konuşabiliriz. Bak, kendime de bir fincan getirdim."

Yatağın yanına küçük bir masa ve bir sandalye çekti,
çayı koydu ve oturdu--mümkün olan en az telaşla.

"Sanırım biliyorsun," diye başladı, "dün gece bana vurduğunu?"

Elleri titredi, fincanı alırken ve tekrar gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Sarhoştun," diye devam etti. "Bana da kötü bir isim taktın--bir zamanlar kendime taktığım bir isim: ama sen bana
ayık kafanla takmayacağın bir isim. En azından ben öyle düşünmüyorum. Bana söyle--ve her zaman dürüstçe cevap vereceğine söz verdiğini hatırla:
ayık kafanla bana öyle hitap etmezdin? Beni öyle düşünmüyor musun?"

Fincanını bıraktı ve elini uzattı.

"Kızım"--kelimeler onu boğuyor gibiydi.

"Çünkü ben _o_ değilim. En kötüsünü bile bile benimle evlendin; ve
ben senin gerçek eşin olduğumdan beri. Şey, görüyorum ki
üzgünsün. Ve göğsüme vurdun. Orada bir çürük var;
ama," diye devam etti sakin ve cansız bir tonda, "babasının izini
görecek bir çocuk yok. Sen de bunun için üzgünsün. Ama tabii ki, sarhoş olduğunu anlıyorum. Şimdiye kadar birçok kez eve sarhoş geldin ve
sonraki sabah bunu bilmiyormuş gibi yaptım. Şimdi
görmemeliyim, çünkü şimdi bunu açıklığa kavuşturmak benim
tek teselli şansım ve senin de kendine saygı duyma şansın."

İnledi.

"Kızım, bunun için elimi kesebilirim! Bir adam yakalandığında--"

"Hayır, hayır," sesi aniden canlandı; "Tanrı aşkına, William,
bunun için ağlama! Sen bir Davut değilsin." Titredi, çünkü hafızasının bir hilesi, hasat tarlasında en az hayranlık duyduğu İncil
kahramanlarına karşı öfkeyle
patladığı geceyi ona hatırlattı - bu adamı ilk gördüğü gece, yüzüğünü ve morluğunu taktığı adam.

"Aldatıcı kelimeler de kullanma," diye devam etti. "İçki tarafından
geçirilmedin; her gece olduğu gibi, onunla karşılaşmak için dışarı çıktın. Ona doğrudan adını söyle. Dinle: Seni yeterince seviyorum, William, eğer yapabilirsem sana yardım etmek için -aslında denedim.
Ama içkide yardımı bir kenara bırakan bir şey var gibi görünüyor: herhangi bir değere sahip
tek mücadele, adamın kendisinden gelmeli -öyle değil mi?"

"Savaştım, kızım."

"Çayını iç, dostum ve tekrar savaş! Bana daha erken ve daha kararlı adımlarla eve gel, ve her gece bir zafer olacak,
dünyadaki tüm ağlamalardan ve hıçkırıklardan daha değerli."

Ona aptalca baktı, elini uzattı ve nazikçe bileğine koydu. Gözlerini kapattı. "Sana--vurdum!" diye mırıldandı.

Kadın irkildi. Dokunuşunun aniden geri çekilmesiyle irkilerek elini indirdi ve ona baktı. Gözleri, dolu olmasına rağmen, onunkilerle
istikrarlı bir şekilde buluştu.

"Gözyaşları kadınlar içindir," dedi. "Biraz ağlamalıyım: ama bak,
korkmuyorum."

Bundan birkaç ay sonra içkiye karşı savaştı; istikrarlı bir şekilde savaştı.
Noel ile birlikte bir nüksetme geldi ve bu nüksetme sırasında kadın ona baktı.
Nefretiyle, birkaç gün süren nöbeti öncekinden daha
şiddetli buldu ve süpürülüp süslenen evi ve
şeytanın kendisinden daha kötü başkalarıyla geri döndüğünü düşündü. Onun tesellisi, en kötü halinde bile ona yönelmiş ve yardım için ona--neredeyse yalvarırcasına--güvenmiş gibi görünmesiydi. Mücadele ikisini de
tükendirdi: ama bu sefer onu dövmeye kalkışmamıştı. Kendini bunun bir düzeltme anlamına geldiğine ve salgınların daha seyrek hale gelip sonunda tamamen sona ereceğine ikna etmeye çalıştı.

1731 baharı ve yazı boyunca sağlığı düzeldi ve
onunla birlikte ona karşı şefkati de. Gerçekten de, düğün gününden beri
mutluluğa bu kadar yakın olmamıştı (ya da kendi kendine öyle söylüyordu).
Başka bir çocuk geliyordu. Sık sık kesilen umut,
yüreğinde yeniden
büyüdü. Ve sonra--

Haziran ayının ikinci haftasında bir sabahın erken saatlerinde--sıcak, havasız bir gün--sarsılarak eve geldi. O an için bu saldırıyla
mücadele edemeyecek kadar zayıf olacağı korkusuna kapıldı; ama kendini
karşılamaya hazırladı.

Ertesi gün amcası aradı. Epworth'e uzun zamandır planladığı yolculuğa çıkmak üzereydi, adamını da yanına alarak; ve yakın zamanda hizmetçisiyle
ayrılmış olduğundan, yapması gereken bir teklif vardı;
Hetty, Johnson's Court'ta kalacak ve onun yokluğunda eve bakacaktı.

Başını iki yana salladı. Neyse ki kocası dışarıdaydı, bir meyhanede çılgınca içiyordu, bunu çok iyi biliyordu; ama her şey şu anda Matthew Amca'yla karşılaşmasından daha iyiydi.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti yaşlı adam. "Bir bakıcı tutmaktan kurtarırdı beni,
ve Patty'yi geri getirene kadar beni idare ederdi, ki bunu yapmayı umuyorum.
Ayrıca, o vahşi doğada seyahat ettikten sonra geri dönmek ve
evi neşeli bulmak isteyeceğim: ve bunun için sana güvenebileceğimi biliyorum."

"Ve sana söz veriyorum ki alacaksın. Bana sadece geleceğin haberini gönder, ve ihtiyacın olan her şey
hazır olacak."

"Ama orada ikamet etmeyeceksin?"

Tekrar başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu: ama gülümsemesi düşünceleriyle
bağlantısını kaybetmişti. Kocasının dengesiz adımlarını dinliyor ve Tanrı'dan bunu durdurmasını istiyordu.

"Ama neden olmasın?" diye ısrar etti Matthew Amca. "İyi niyet eksikliğinden değil, biliyorum. Kocanız sizi birkaç günlüğüne ayırabilir: ya da bu konuda sizinle gelip geceleyin evi genç Ritson'a bırakabilir." Bu, Bay Wright'ın çırağıydı, onu "Kral Meşesi"nden çıkaran kişiydi; örnek bir gençti, kural olarak evin en üst katındaki bir çatı katında
uyurdu.

"Tom Ritson şu anda bizimle kalmıyor: iki kapı ötede ona bir oda bulduk." Gerçekten de, efendisinin deliliğinin geri döndüğünün ilk belirtisinde genci kovmuştu: ama, Matthew Amca gerçek sebebi tahmin etmesin diye, "Benim eyaletteki kadınlar tuhaf hayaller kurarlar - beğeniler ve beğenmemeler." diye ekledi.

Yaşlı adam bir süre ona baktı, sonra aniden sordu, "Kocanız yine içki mi içiyor?"

"Nasıl--seni ne yapıyor--anlamıyorum," diye kekeledi. Ne yaparsa yapsın yüzündeki renk gelip gitmesini engelleyemedi.

"Ah, evet öyle. Tüt, tüt, canım! Bunu senin kadar
uzun zamandır biliyordum. Şuraya bak; yolculuğumu birkaç gün ertelememi ister misin?"

"Hiçbir şekilde. En ufak bir sebep yok, seni temin ederim, amca."

Bundan memnun görünüyordu ve bir süre yolculuktan ve planlarından bahsetti. Epworth'te kimseyi uyarmamıştı. "Bunu bir sürpriz olarak planlıyorum," diye açıkladı; "kendi gözlerimle nasıl olduklarını öğrenmek için. "Emilia ve Kezzy şimdi tatilde evdeydiler: Birkaç aydır Lincoln'de Bayan Taylor'ın işlettiği bir yatılı okulda öğretmen olarak geçimlerini sağlıyorlardı. Hatta belki de oradaki sulardan içmek için Scarborough'a bir yolculuk bile yapabilirdi. Çok nazikti ve Hetty'nin tüm mesajlarını kız kardeşlerine ileteceğine söz verdi.

"Peki, peki," dedi gitmek için ayağa kalkarken, "yani bana gelmeyecek misin?"

"Gelemem."

"Yine de evin sana açık olduğunu haber vereceğim --ihtiyaç halinde." Ona anlamlı anlamlı baktı, alnından öptü ve böylece ayrıldı.

Sokak kapısında durakladı. "Ve o zavallı çocuksuz," diye mırıldandı. "Asıl bir asker annesi olması gereken o!"

BÖLÜM VI.

Bayan Wesley'den oğlu John'a.

Epworth, Temmuz 12, 1731.

Kardeşim Wesley bizi şaşırtmayı planlamıştı ve Londra'dan Gainsborough'a sahte bir isimle seyahat etmişti; ama
orada, ertesi gün adamını rehber olarak Ada'ya göndererek,
pazarımızı koruyan birine efendisinin adını verdiğini ve
Epworth'teki papaz olan kardeşini görmeye gideceğini söyledi.
Bilgi verdiği adam, kardeşim oraya varmadan yaklaşık bir saat önce pazarda Molly ile buluştu. Haber dolu olan Molly,
eve koştu ve amcası Wesley'nin bizi görmeye geleceğini söyledi;
ama buna inanamadık. Tüm kasabanın nasıl alarma geçtiğini ve sanki büyük bir prens içeri girmek üzereymiş gibi bakışlarını üzerimize diktiğini görmek garipti. Doğrudan John Dawson'ın [burada yerel bir han kastediliyor] evine gitti: ama biz onun gelişini kısa sürede öğrendik ve John Brown'ı evimize davet etmek için gönderdik. Hizmetçisinin bize geleceğini bildirmesinden biraz hoşnutsuzluk duydu: çünkü Bay Wesley'i Dawson'da onunla birlikte yemek yemeye ve öğleden sonra bizi ziyarete
gelmesini istiyordu. Ancak, kısa süre sonra John'u evine kadar takip etti ve hepimiz onu büyük bir memnuniyetle karşılamaya hazırdık.

Aramızdaki davranışları son derece medeni ve yardımseverdi.
İlk gün çocuklarla pek konuşmadı,
(sonradan onlara anlattığına göre) onların hareketlerini gözlemlemekle ve onları
ne kadar beğendiğini görmekle meşguldü:
sonra çok özgürdü ve
hepsine büyük bir nezaket gösterdi.

Mobilyalarımızın yoksulluğuna garip bir şekilde öfkelendi ve
çocukların alışkanlıklarının bayağılığına çok daha fazla öfkelendi.
Her zaman kız kardeşlerinizle koşullarımız hakkında benimle olduğundan daha özgürce konuşurdu; ve onlara kardeşinin gelirini ne yaptığını merak ettiğini söyledi, çünkü evini döşemek veya ailesini giydirmek için harcamadığı ortadaydı.

Bazen birlikte biraz sohbet ediyorduk, ama özel bir konferans düzenleyemiyorduk ve o da babanızın önünde çocuklarla ilgili herhangi bir şey veya başka herhangi bir konu hakkında konuşmaktan çok çekiniyordu. Ona, elimden geldiğince, kayıplarımız vb. hakkında bilgi verdim, çünkü ondan dilenmek üzere olduğumu düşünmesinden korkuyordum; ama sanırım kızlar,
düşünebildikleri her şeyi ona anlattılar.

Patty'den özellikle memnundu; ve bir sabah, Bay Wesley aşağı inmeden önce, bana Patty'nin Londra'da bir veya iki yıl kalmasına izin verip vermeyeceğimi sordu. "Kardeşim," dedi, "Hayattayken çocuklarınızdan birini rahat ettirmeye çalıştım ve eğer Patty'yi bana emanet ederseniz, onu da rahat ettirmeye çalışacağım." Başkaları ne düşünürse düşünsün, bunun cömert bir teklif olduğunu düşündüm ve daha da cömertti, çünkü Sukey ve Hetty için çok şey yapmıştı. Minnettarlığımı elimden geldiğince ifade ettim ve onun babanızla konuşmasını istedim, ancak kendisi istemedi - bunu bana bıraktı; ayrıca Bay Wesley'e de ayrılmadan önceki akşama kadar bundan hiç bahsetmedi. Aile dualarında her zaman çok terbiyeli davranırdı ve
babanızın yokluğunda yemekten önce ve sonra bizim için dua ederdi. Hiçbir zaman mahremiyetimizi bozmazdı, ama biz kendimize girdiğimizde kendi odasına girerdi.

Perşembe'den sonraki Çarşamba'ya kadar kaldı, sonra bizi bırakıp Scarborough'a gitti, oradan Cumartesi gecesi geri döndü, birkaç gün bizimle kalmayı planlıyordu; ama kız kardeşlerinizin bir önceki gün Lincoln'e gittiğini görünce, bizi Pazar sabahı bırakacaktı, çünkü kızları -kendisi ve Patty- Londra'ya doğru yola çıkmadan önce görebileceğini söyledi. Lincoln'de onlara yetişti ve Bayan Taylor, Emily, Kezzy'yi geri kalanlarla birlikte Angel'da akşam yemeğine davet etti. Pazartesi günü onunla kahvaltı ettiler; sonra ayrıldılar, Londra'ya gelene kadar onu bir daha görmeyeceklerini beklediler, ama Çarşamba günü adamını gönderip onları akşam yemeğine davet etti. Perşembe günü onları akşam yemeğine, akşam yemeğine ve cuma sabahı kahvaltıya davet etti, sonra onlardan
ayrılıp Londra'ya doğru yola çıktı. Cumartesi günü öğlen civarı şehre vardılar ve o akşam Patty bana yolculuğunun bir
hesabını yazdı.

Sevgili Jackey, Hetty hakkında konuşmak için şu an kalamam ama bunu -diğerlerinden
daha iyi umuyorum. Tanrı'nın seni kutsamasını diliyorum.
Elveda.
S. W.

Hetty, amcası ve Patty'nin cumartesi günü geleceği konusunda uyarılmıştı. Akşamdan önce onları beklemiyordu; yine de, sabahın
öncesinde dışarı çıktı ve büyük bir gül buketi almak için yolda pazara uğrayıp Johnson's Court'a yürüdü, orada
kapı kendi aşçı hizmetçisi tarafından ona açıldı - boş bir evde yaşamaktan rahatsız olmayan ve amcası Matthew'a gidişinin arifesinde hem onu ​​ortadan kaldırmak hem de bakıcı arayışından kurtarmak için gönderdiği korkusuz, orta yaşlı bir İskoç kadın.

Janet, metresinin yüzünün solgun ve gözlerinin uykusuzluktan
doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu fark etti, ancak dilini tuttu, çünkü her zaman az konuşan bir kadındı. İkisi birlikte masayı hazırladı ve
yolcular akşam yemeğine zamanında varırlarsa diye soğuk yiyecekleri hazırladı. Yemeğin geri kalanı, mahkemenin girişindeki meyhaneden birkaç dakika içinde gönderilecekti.

Bu hazırlıkları yaptıktan ve yatak odalarına bir inceleme ziyareti yaptıktan sonra, St. Dunstan'ın saati on biri vururken Frith Sokağı'na geri dönmek üzere yola koyuldu. Janet'a gece çökmeden döneceğine söz vererek ayrıldı. Fleet Sokağı'nın gürültüsünden
sıyrılıp içeri girdiğinde, dar avluya gece çöküyordu. Yaylı yürüyüşünü kaybetmişti ve
doğmamış çocuğun yükü ve son dört beş gündür fiziksel bir işkenceye dönüşen bir gerginlik altında bacaklarını ağır ağır sürüklüyordu. Kendi düşüncelerinden, yolcuların gelip gelmediğini merak ederek
çıkardı.
Gözleri, Matthew Amca'nın oturma odasının pencerelerine kaydı: ve,
orada dinlenirken, içerideki oda aniden aydınlandı.
Janet bir lambayla içeri girmişti ve lambayı yere koyduktan sonra,
perdeleri çekmek ve panjurları kapatmak için öne çıktı. Aynı anda diğer pencerede bir kol perdeye doğru uzandı ve Patty'nin ince
bedeni lamba ışığına karşı karanlıkta durdu. Bir an avluya bakarak durdu; Hetty'ye öyle geliyordu ki,
doğrudan ona bakıyordu. Hetty, alacakaranlıkta duvara yaslanarak
çömeldi. Artık onların gelişini bildiğine göre ne kız kardeşini ne de amcasını selamlamak istemiyordu: hayır, kendi karanlık gölgesi onu ele geçirdiğinde -yalnız evdeki sarhoşun düşüncesi- o aydınlık odaya tırmanıp onları öpüp karşılayamayacağını biliyordu.

Kız kardeşinin eli perdeyi çekerken döndü ve avludan aşağı doğru hızla yürüdü. Koşmaya başladı. Loş sokaklardaki yayalar onun için hayalet gibiydi. Onu terk etmemeliydi. Bu nöbetin ne kadar süreceğini yalnızca Tanrı biliyordu; ama sürdüğü sürece yeri onun yanındaydı. İki, üç kez aniden durdu ve bir elini göğsünde, diğerini bir evin duvarına veya bir dükkânın kapalı panjurlarına yaslayarak soluk soluğa kaldı ve böylece onu destekledi. Erkekler yüzüne baktılar, yanlarından geçtiler, ama başlarını çevirip ona baktılar, içkiden kötü durumda olan gevşek bir kadın olduğundan şüphe etmiyorlardı, ama olağanüstü güzelliğine
acıma olmasa da hayretle bakıyorlardı. Onlara aldırış etmedi, ama her zaman, tekrar nefesini toplar toplamaz koşmaya devam etti. Frith Sokağı'nın köşesini döndü. Tanrı bilir ne görmeyi bekliyordu - belki de ev alevler içindeydi: ama karanlık ana cadde önünde sessizce uzanıyordu, burada ve orada kaldırım taşlarına zayıf bir ışık
yayan bir dükkân vardı. Sokakların mırıltısı ve
onunla birlikte çağrılabilecek tüm insani yardım hissi azaldı ve
kayboldu. Dehşetle tek başına yüzleşmeliydi.

Ev karanlıktı--sarı perdenin arkasında bir ışık
parlayan bir pencere hariç. Anahtarını çıkardı ve ilk başta titreyen eliyle
açığı aradı. Sonra cesaretini topladı,
hemen mandalı buldu, anahtarı kaydırdı ve kapıyı iterek açtı.

Hiç ses yoktu: merdivenler önünde zifiri karanlığa doğru uzanıyordu.
Nefesini tuttu; dinlemeye çalıştı. Hala kulaklarında bir sesten başka bir ses yoktu--kendi aşırı gergin kalbinin güm güm sesi. Kapıyı olabildiğince yumuşak bir şekilde
kapattı ve ilk kata çıktı.

Dinle! Yukarıda bir adım sesi, ardından hafif bir ışık
parıltısı. Merdivenlerin dönüşünde başını kaldırdı ve ona baktı.
Yatak odası kapısının dışındaki sahanlıkta, yukarıda bir mumla
duruyordu. Gözleri parlıyordu.

Sessizce karşılanmalıydı ve sessizce yukarı çıktı. "Ne kadar
hızlı olduğumu gör!" dedi neşeyle ve sesi titremedi. Açık kapıdan içeri
girdi. Adam aptalca onu takip etti ve mumu
söndürdü.

"Geldiler," dedi eldivenlerini çıkararak. Gözleri
odanın etrafında dolaşıp ona hiçbir silahın
elinde olmadığına dair güvence verdi,
ama kendi iyiliği için yaşamak istemiyordu.

"Buraya gel," diye emretti kalın bir sesle.

"Evet, canım: ne oldu?"

"Neredeydin?"

"Neden, Johnson's Court'a, bildiğin gibi."

"Bana karşı komplo mu kuruyorsun, ha?" Yüzünü onunkine yaklaştırdı:
kokuşmuş nefesi onu hasta etti: ama o gülümsemeye devam etti, onun vurmasını bekliyordu.

"Buraya gel!"--ama zaten yakındı. "Ayağa kalk. Sana
benim hakkımda dedikodu yapmayı öğreteceğim. Sen ve senin soyluların, benim güzel hanımım.
Sana öğreteceğim--sana öğreteceğim!"

Şimdi vurdu, darbe üstüne darbe. Titreyen omuzlarını ona doğru çevirdi,
doğmamış çocuğu korudu.

Onu dizlerinin üzerine çöktürdü. Yine de sırtını büktü, kollarını önünde sertçe tutarak, başını ve boynunu açıkta bıraktı.
Bir sonraki darbe onu öldürecek miydi? Bekledi.

Masa bir gürültüyle devrildi, ışık da onunla birlikte. O,
üzerine düşmüş olmalıydı: çünkü, bir an sonra, başının yere çarptığını
du.

Ona, orada sonsuz bir süre çömelmiş,
onun kıpırdamasını beklemiş gibi geldi. Adam, ayağının hemen yanında yatıyordu.

Ayağa kalkarken topuğu ona değdi. Çakmak taşını yokladı,
mumu buldu, yaktı, onun üzerine tuttu.

Sağ şakağından, yatağın direğine çarptığı yerden bir kan sızıyordu. Gözleri kapalıydı. Yakasını gevşetti, tüm gücünü ortaya koydu -bir anlığına eski kızlık gücü ona geri geldi- ve onu yatağa kaldırdı.

Yavaş yavaş dudakları bir iç çekişle aralandı. Ağır nefes almaya başladı -uykuya dalmak için, diye düşündü. Yine de kan şakağından yavaşça yastığa doğru
akıyordu. Su sürahisine doğru yürüdü, mendilini içine batırdı ve yatağın yanına bir sandalye çekti, oturdu ve yarayı yıkamaya başladı.

Kanama durduğunda, soğuk suyun dokunuşu onu rahatlatmış gibi göründüğünde, bir havlu alıp nazikçe boynuna ve kulaklarının arkasına bastırdı. Artık uyuyordu: çünkü gülümsüyordu ve bir şeyler mırıldanıyordu. Neredeyse kendi adı olduğunu düşünüyordu.

Yine de onun yanında oturuyordu, vücudu ağrıyordu, kalbi soğuktu; ve
saatlerce onu izliyordu.

BÖLÜM VII.

"Ve kardeşlerim onu ​​ziyaret ediyor mu?"

Görünmez perdelerin Epworth'ü, papaz evini ve Molly'nin elinde asayla Johnny Whitelamb'ın yanında topallayarak ileri geri yürüdüğü yüksek duvarlı bahçeyi örttüğü alacakaranlık - artık Rahip John Whitelamb, B.A. olarak terfi ettirilmişti. O öğleden sonra gelmişti, tüm yolu yürüyerek
Oxford'dan gelmişti.

--"Londra'yı her ziyaret ettiklerinde," diye cevapladı.

"Charles, biliyorsun, onu en başından beri destekliyordu; ve John da onun acılarının onu insanların yargısının üstüne çıkardığını kabul etti.
Onunla zekada kendileriyle eşitmiş gibi konuşuyorlar--"

"Neden, ve öyle de!"

"Hiç şüphe yok: ama John'un bunu kabul edeceği anlamına gelmez.
Oxford'daki işlerini ve planlarını ona bildiriyorlar: ve o
hevesle dinliyor ve öğüt veriyor. Bana göre garip olan şey, bunu başardığı için, ilgisinin onu onların
görüşlerini paylaşmaya bağlamaması. Her zaman bir izleyici olarak konuşuyor ve onlar da bunu fark ediyor.
Kendi aklını koruyor, tıpkı evliliğine dair kendi görüşüne her zaman bağlı kaldığı gibi. Onun hiç şikayet ettiğini duymadım ve kocasına göre o bir melek: yine de eminim ki (nedenini söyleyemesem de)
kalbi babanızı kınıyor ve onu her zaman kınıyor."

"Cezasının ne olduğunu biliyor: sadece tahmin edebiliriz. Adam
hala içki mi içiyor?"

"Evet; içiyor: ama artık onun için endişelenmiyor. Amcan
Matthew bana ilk ataklarında bir deliden daha iyi olmadığını
söyledi. Bir şey oldu: kimse tam olarak ne olduğunu
bilmiyor gibi görünüyor, sadece düşüp başını yaraladı. Şimdi içki
isteği devam ediyor, ama zararsızca ıslanıyor. Hiç şüphe yok ki
zamanı gelince kendini öldürecek; bu arada en kötü halinde bile uysaldır,
ve Hetty'ye bir çocuk gibi itaat eder. Adamın hakkını vermek gerekirse, ona her zaman düşkündü."

"Zavallı Hetty!"

"John, sanırım ona ruhu hakkında bir iki kez konuştu: ama ısrar etmiyor."

"Hımm," dedi Molly, "zamanını beklediğini söylesen iyi olur.
John her zaman ısrar ediyor."

"Bu doğru," diye itiraf etti gülerek: "ama onu hiç bu kadar
şaşkın görmemiştim. Gerçek şu ki, kendisi için hiçbir ilgi uyandıramaz. Başkalarını düşünmekten hiç vazgeçmez. Örneğin, kendime rahiplik için bir elbise almaya gücüm yetmediğinde, ailede bir abonelik fikrini başlatan oydu."
Şimdi elbiseyi giymişti ve bir kahkaha daha
atarak onu kendine çekti. "Bu yüzden şu anda önünüzde o görkemli duruşu sergiledim."

"Ama hepimiz abone olduk, efendim. Zavallı teklifimi küçümseyemezsiniz--hepsi süt penisinden yapılmıştı."

"Bayan Molly, hayatımın tamamı sizden birinin yaptığı iyilikler ve iyilik düşüncelerinden oluşan bir yamalı bohça. İnanmıyorsunuz--"

"Hayır, hepimizi seviyorsunuz, John. Bunu yeterince iyi biliyorum."

Bir nedenden dolayı aralarında bir sessizlik oldu. Molly kahkahasını
biraz titreyerek
kesti. "O zaman senin elbisen de
bir patchwork olmalı?"

"Neden öyle olsun ki," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "ve keşke dünya bunu
bir haberci ceketi gibi üzerime dörtgenler halinde serilmiş ve her bir dörtgen belirlenmiş--o Bay Wesley'nin, o da annenin,
ve yine o da kardeşin John'un--"

"Ve kol Bayan Molly'nin: Ben bir kolla yetineceğim.
Sadece dördüncü bir kıza özgü armalara sahip olmalı,
ve benim basit sloganım--'Tereyağı ve Yeni Yumurtalar.'"

Neşelerinin sesi açık bir pencereden Bayan Wesley'e ulaştı ve loş mutfakta Bayan Wesley kendi kendine gülümsedi.

"Ama," diye itiraz etti, "kol yeterli olmaz.
Kalbimi kolumda taşımıyorum, Molly." Başını aniden çevirdi. Hayatında ilk kez ona Molly demeye cesaret etmişti ve bu cüretinden dolayı titriyordu. İlk başta bu hareketi ani bir azarlama olarak algıladı:
sonra, duymadığına karar vererek, hemen rahatladı ve hayal kırıklığına uğradı.

Ama duyduğundan emin olun. Ve o öfkeli değildi: sadece--bu eski Johnny Whitelamb değildi, ama konuşması ve aksanı olan başka bir adamdı ve ondan biraz daha fazla korkuyordu.

"Bana Hetty hakkında daha fazla şey anlat," diye emretti ve bir elini bastonuna koyup güneybatıyı işaret etti, orada, duvarın saçaklarının üzerinden,
gün batımının kızaran bulutları arasında sonsuz derinlikte, saf yeşil bir uçurumdan, akşam yıldızı aşağı bakıyordu.

Aniden yaptığı hareketin anlamını biliyordu. Hetty hiç onun
Yıldızı olmamış mıydı?

"Her zamanki gibi güzel. Hiç bu kadar üzgün bir yüz görmedin: daha da üzgün, çünkü asla somurtkan değil."

"Sanırım John, hepimizden daha çok onu sevdin."

"Ona tapıyordum. Onun hizmetçisi veya köpeği olmak
benim için yeterli olurdu. Onu hiç----"

--"Örneğin, senin koruduğun sakat kız kardeşini düşündüğün gibi."

"Molly!" Geri çekildi. "Ah, eğer cesaret edebilseydim--eğer cesaret edebilseydim!" diye kekelediğini duydu ve hızla ona doğru döndü, öfkeyle yanlış yorumlayabileceği bir hareketle, ama gözlerinde parlayan ruh olmasa.

"Cesaret et o zaman!"

"Ama ben parasızım," dedi birkaç dakika sonra. Onun için
gökler hâlâ dönüyor ve dünya sarsılıyordu: ama onların karmaşasından
bu zor gerçek, geri çekilen selden bir kaya gibi ortaya çıktı.

"Tanrı bize sağlayacaktır. O benim bekleyemeyeceğimi biliyor ve sen de
bekâr olmadığımı ve seni baştan çıkardığımı unutmalısın: çünkü _yaptım_ ve
inkar etmenin faydası yok. Ama biliyordum--biliyordum--oh, çok uzun zamandır! Ve mutlu olmak için kısa bir zamanım var!"

Ya duymamıştı ya da ne demek istediğini ağzından kaçırdı. Gözleri
şimdi neredeyse duvarın kaplamasıyla aynı hizada olan yıldızdaydı.

"Ve bu bana geldi: bana--o bir zamanlar Yardım Okulu'ndan Johnny Whitelamb'dı!"

"Ve bana," diye mırıldandı; "bana--zavallı Grizzle, hatta anne babasının bile
hor gördüğü. Yıldızlar herkesin üzerinde parlıyor."

"Hatırlıyorum," dedi, derin düşüncelere dalarak, "Oxford'da, bir gece, kardeşin John ile
koleje geri yürüyorduk. Bocardo'daki tutukluları
ziyaret ediyorduk. Exeter ile İsa
kolejileri arasındaki Turl'e döndüğümüzde, sokağın sonunda -bir şeritten biraz daha fazlası- All Saints'in kulesinin ötesinde bu gezegen parlıyordu. John bana adını söyledi ve aniden bir an durup onu izledik. 'Sizce orada yaşanmış mı?' diye sordum. 'Neden olmasın?' dedi. 'O zaman neden olmasın, tıpkı bu dünyada günahkârlar tarafından: ve eğer günahkârlar tarafından, Mesih'te kurtuluş için ağlayan ruhlar tarafından?' 'Ay,' dedi, 'Tanrı'nın oğlu bildiğimiz kadarıyla göklerde şehitliğe şehitlik ekleyerek geçebilir, hatta şu anda görünmeyen bir gezegende bir haça bağlanabilir ve bu yıldızların çokluğunda birinin etrafında sallanabilir. Ama,' diye kesti, 'bu spekülasyon çılgınlığıyla bizim ne işimiz var? Bu dünya kesinlikle bir adam için yeterince büyük bir yer ve orada kendi ruhunu milyonlarca kişiden kurtarmak için tüm günlerini harcayabilir.'" 

"Ve baba," diye mırıldandı Molly, "onun Epworth tedavisini almasını istiyor! Ama bana bunu neden söylüyorsun?" 

"Çünkü şimdi görüyorum ki eğer Tanrı'nın sevgisi her yıldıza ve yeryüzündeki her zavallı ruha ulaşıyorsa, bu çok basit bir şey olmalı,
o kadar basit ki yeryüzündeki tüm sakinler bundan emin olabilir, tıpkı gözleri olan herkesin ötedeki gezegenden emin olabileceği gibi; ve o kadar büyük ki tüm pazarlıklar onun altında ve onlar hak ettiklerini düşünmeden onu miras alabilirler. Tanrı'nın sevgisi insan sevgisinden daha büyük değil midir? Yine de, bakın, bu
dünyevi sevgi bana geldi -Johnny Whitelamb- bir krala.
Benim değerimi, zaafımı hiç hesaba katmadı: cömertliğinde
yutuldum ve tartmıyorum. Onun benimle aynı seviyede olduğunu hayal etmek onu küçümsemek ve düşüncede kendimden zar zor daha büyük bir şeye sürüklemektir. Bunu krallarla paylaşıyorum, tıpkı bu yıldızı paylaştığım gibi.
Tanrı'nın sevgisini daha az muhteşem düşünebilir miyim?"

Ama Molly ona doğru çekildi. "Canım, bu büyük şeylerden bahsetme: beni korkutuyorlar. Çok küçüğüm ve mutlu olmak için çok kısa bir
zamanımız var!"

BÖLÜM VIII.

Samuel Wesley'den Lord Şansölye'ye.

Westminster, 14 Ocak 1733-4. Lordum, Lincoln piskoposluğu ve ilçesinde, Axholme Adası'na bitişik Wroote'daki küçük papaz evi, Lord Şansölye'nin
hediyesindedir ve Epworth Rektörü Samuel Wesley'e verilmesinden bu yana yedi yıldan fazla zaman geçti. Bizim düşük seviyemizde yer alır ve sık sık taşar -benim sahip olduğumdan bu yana dört veya beş yıl geçti; ve insanlar yeryüzünün meyvelerinin çoğunu veya tamamını o kadar kaybettiler ki, bana yılda elli pound, _omnibus annis_, zar zor kazandırdı ve bazı yıllar oradaki papazıma yılda 30 pound maaşını ödemeye yetmedi.

Bu yaşamı, lordluğunuzun izni ve lütfuyla, Wroote civarında doğmuş Bay John Whitelamb'a memnuniyetle devredebilirim, çünkü babası ve büyükbabası orada yaşıyordu, onu bir avukat olan Bay Travers tarafından kurulan bir hayır okulunun öğrencileri arasından aldığımda, evime getirdim ve orada eğitim verdi, orada dört yıl boyunca _Eyüp Kitabı Üzerine Tezlerim_'i yazıya döktü; ve doğanın ışığı altında olabildiğince haritalarımı ve şekillerimi çizdi. Bundan sonra onu Oxford'a, Lincoln Koleji Üyesi olan oğlum John Wesley'e gönderdim, orada o kadar ustalaştı ki, Oxford Piskoposu tarafından Diyakozluk Emirleri'ne kabul edilen son yaz oldu ve papazımı Epworth'e yerleştirdim, ben de kitabımın basımını hızlandırmak için şehre geldim. Burada olduğumdan beri yedi kızımdan biriyle evlenmesine izin verdim ve buna göre evlendiler; ve ona biraz daha fazla verebilmeme rağmen, yine de onlara Wroote'da küçük bir kilise arazisi vermekten mutluluk duyarım, orada _su kaynakları_ istemeyeceklerinden eminim. Ama _onlar_ burayı seviyorlar, yine de orada ikamet edecek başka kimseyi bulamıyorum. Kendimi övmüyorsam, o gerçekten değerli bir kişi, olağanüstü bir parlaklığa, bilgililiğe, dindarlığa ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip; Kral'a her zaman sadık, Kilise için gayretli ve Muhalif Kardeşlerimize karşı dost canlısı; ve bu karakterin doğruluğu için Tanrı'ya ve insana karşı sorumlu olacağım. Bu nedenle lordluğunuz bana 
yaşamı ona devretmem için bir lütufta bulunursa ve lütfen ona bahşederseniz, lordluğunuzun en bağlı, en minnettar ve en itaatkar hizmetkarı olarak kalacağım,

Samuel Wesley, Sen.

Lord Şansölyesi uydu: ve böylece Şubat ayında, yıllık geliri sadece elli pound olan ve Bay Wesley'nin nezaketiyle yetmişe çıkan, ancak iyi kalpli, umutlu ve ancak birbirini
kanıtlamış iki basit kalp arasında olabilecek bir sevgiyle, John
Whitelamb ve Molly küçük papaz evini ele geçirdiler.

Mutluydular: ve mutlulukları hakkında söylenecek başka bir şey yok,
sadece kısa olduğu dışında. Ekim ayının son günlerinde Molly'nin çocuğu
doğdu ve öldü: ve birkaç saat sonra zavallı adam onu ​​sıkıca tutarken, inanmayı reddederek, bir iç çekişle Molly'nin ruhu onun kollarının arasından kaydı ve Tanrı'ya gitti.

Tanrı'ya mı? Adamı köklerinden kopardı ve inancının kök toprağı
parçalandı ve tabutun üzerindeki kalıplarla birlikte düştü.
Mezar başından eve geri döndü ve kapıyı kapattı.
Bayan Wesley onu ailesiyle birlikte Epworth'e geri dönmeye zorladı ve cenaze vaazını vermek için Oxford'dan gelen John elini
sıktı ve ikna edici sözlerini ekledi. Fakat kırılmış koca
kısa bir süre sonra ona teşekkür etti ve uzaklaştı. Vaaz boyunca tek bir kelime bile dinlemeden oturmuştu: ve şimdi Tanrı'nın bile yalnız olduğu
bir eve geri dönüyordu.
O ve Molly bir hizmetçi tutmak için çok fakirdiler: fakat hastalığının arifesinde bir işçinin karısı ev işlerini yapmak ve
yemekleri pişirmek için tutulmuştu. Ve onun uyuşukluğunu gören bu aklı başında kadın,
soru sormadan, sabah yedide gelmeye
ve akşam yedide ayrılmaya devam etti. Önüne koyduğu yemeği
yedi. Pazar günü kilisesinin hemen yanından gelen çanın çaldığını duydu.
Ama vaaz hazırlamamıştı: ve çan sustuktan sonra
çalışma odasında açık bir kitabın önünde oturdu, hiçbir şeyden habersiz.

Yine de o gün Wroote Kilisesi'nde dua okundu ve vaaz verildi.
John Wesley Epworth'ten yürüyerek gelmişti; ve çan sustuğunda ve dakikalar geçtiğinde ve hala bir papaz görünmediğinde,
sessizce okuma masasına doğru yürüdü.

Ayinden sonra papaz evine doğru yürüdü, çalışma odasının
kapısını hafifçe çaldı ve içeri girdi.

"Kardeş Whitelamb," dedi, "sanırım bize ihtiyacınız var ve babamın da size ihtiyacı olduğunu biliyorum. Yarın Oxford'a dönüyorum,
ve ona cevaplamak isteyeceği bir mektup bırakıyorum. Ölüm
elini sıktı ve kalemini yönlendiremiyor: eski katibini
çalmaktan mutluluk duyacaktır. Dahası, mektubuma vereceği cevap
benim kadar sizin de düşünmeye değer çok şey içerecek, çünkü bu
gün ihmal ettiğiniz manevi bir görevle bile ilgili olacak."

"Kardeş Wesley," diye cevapladı dul adam başını kaldırarak, "bu sabah bir iyilik yaptın. Peki senin metnin neydi?"

"Metnim şuydu: 'İnsanoğlu, işte gözlerinin arzusunu bir çırpıda senden alıyorum: yine de yas tutmayacaksın, ağlamayacaksın, gözyaşların da akmayacak.'"

"Seni seviyorum, kardeşim: bana karşı her zaman gerçekten nazik oldun. Yine de
bazen aklıma şunu getirdin ki, bir talenti olan zavallı hizmetkarın
bir mazereti vardı, eğer zayıf bir savunması varsa, 'Seni tanıyorum, sen
zor bir adamsın.'"

"O zaman ekmediğim yerde biçerim, serpmediğim yerde mi toplarım?"

"Bunu söylemeyeceğim. Ama başkalarının senin için yolu hazırladığını görüyorum
ve Charles'ın Oxford'da hazırladığı gibi yapacaklar: ve hazır olduğunu
gördüğünde komutayı alıp ilerliyorsun. Komutayı almak için
doğdun: Tanrı'nın eli senin üzerinde açıkça görülüyor. Ama bazıları yolda bayılır ve geride kalır ve sen bunlara cesaret edemezsin."

Aralarına sessizlik çöktü. John Whitelamb lafı böldü. "Babanın mektubunun ne olacağını tahmin edebiliyorum - Epworth bölgesinde onun yerini alman için sana son bir çağrı. Kabul edecek misin?"

"Sanmıyorum. Benim nedenlerim--"

"Hayır, kesinlikle etmeyeceksin. Ve senin nedenlerine gelince, onlar önemli değil: iyi olabilirler, ama senin adına karar veren Tanrı daha iyisini bilir. Yine de yaşlı adama nazik davran, çünkü onun kalbinin en değerli
isteğini reddediyorsun."

"Ona geleceğini söyleyebilir miyim?"

"Beni çağırdığında gelirim."

Bay Wesley'nin mesajı ancak iki hafta sonra geldi,
bu süre zarfında John Whitelamb kendi üzüntüsüne geri dönmüştü.
Görevlerine devam etti, ama yüreği yoktu. Karısının ölüm saatinden itibaren, yavaş yavaş isteksiz bir papazın rutinine saplandı - yalnız bir adam, görevine olduğu kadar kıyafetine de dikkat etmeyen, cemaati tarafından kalbinin nezaketi için sevilen. Üzüntünün onu kırdığını söylediler; ancak durum bundan daha kötüydü. Tanrı'nın iyiliğine olan güvenini kaybetmişti. Kalbinde böyle bir şüpheyle, teselli için karısının ailesinin yanına gidemezdi. Onları her zamanki gibi seviyordu; ancak sadakatsizliğiyle şefkatle başa çıkacaklarına güvenemiyordu. Hiçbir Wesley, insan üzüntüsünün inancına müdahale etmesine asla izin vermezdi: hiçbir Wesley (ona öyle geliyordu ki)
böyle bir felaketi anlayamazdı. John'u sert bir adam olarak adlandırmasının nedeni bu düşünceydi. Gerçeği ve kendisinin bu dövülmüş hizmet kaplarının yanında kırılgan bir çanak çömlek olduğunu fark etti.

Yine de, Bay Wesley'nin mesajına itaat ederek Epworth'e gittiğinde, yaşlı adamın onu karşıladığı sakin günlük havaya
şaşırdı. En azından kederinden birkaç kelime, elinden babacan bir baskı beklemişti. Hiçbiri yoktu.
Yaşlılığın duyarlılığı körelttiğini biliyordu, emin olmak için. Ama sonuçta, sevgili Molly'si bu adamın çocuğuydu, en sevileni olmasa bile.

"Oğlum Whitelamb, elim yorgun ve yazılacak çok şey var. Yeryüzündeki en değerli dileğime yardım et - artık bana kalan tek dilek:
Ben gittiğimde Jack'in Epworth şifasını miras almasına yardım et. Ne
itiraz ettiğini duy: 'Sorun orada mı yoksa burada Oxford'da mı daha fazla iyilik yapabileceğim değil, kendime daha fazla iyilik yapıp yapamayacağımdır_;
kendimi en kutsal hissettiğim yerde, başkalarında kutsallığı en fazla teşvik edebileceğim yerin orası olduğunu görüyorum. Ama kendimi Oxford'da başka herhangi bir yerden daha fazla geliştirebilirim.' Çocuk mantığımı unuttuğumu düşünüyor olmalı. Bakın, o
bana aynı önermeleri sunuyor! Öncelikle, başkalarına iyilik yapmak değil, kendine iyilik yapmak söz konusu; ve en çok
kendisine iyilik yaptığında, başkalarına da en çok iyilik yapmış olur. Ben ölü bir köpek miyim ki, böyle sofizmlerle
taşlanayım? Oğlum Whitelamb, kalemin hazır mı?"

"Ne işe yarar?" diye sordu John Whitelamb kendi kendine. "Bu adamlar, baba ve oğul, önce karar verirler ve karar verdikten sonra,
argüman eksikliği görmezler. İradelerini giydirdikleri şey, sadece zihnin gururudur. Dahası, eğer bir Tanrı varsa, ne kadar boş bir çatışmaya yardım ediyorum!
Onunla zaman olmadığı ve her şeyin en baştan kararlaştırıldığı göz önüne alındığında."

Yine de cevabı her zamanki özeniyle not aldı, duraklamalarda koyu renkli kafatasının altındaki gri ve yoğun yaşlı yüze baktı. Mektup şöyle bitiyordu:

"Tanrı'nın bağında kırk yıldan fazla bir süredir yaşlı bir babanın emeklerinin
kaybolmasına, çitlerinin
çitlerinin
çiğnenip yıkılmasına kayıtsız kalmıyorsanız; ailemize,
ben düştüğümde feci şekilde
parçalanması gereken ailemize biraz olsun önem veriyorsanız; eğer
bu sevgili halkın size duyduğu sevgili sevgi ve özlemi düşünürseniz,
bu sayede Tanrı'ya daha fazla hizmette bulunabileceksiniz; ve
Üniversitede çok fazla bilgin olmasa da, yaklaşık iki bin kişiden oluşan hasadın bolluğu; belki
zihninizi değiştirebilir ve iradenizi vaat eden
O'na doğru eğebilirsiniz, eğer tüm yollarımızda O'nu kabul edersek, O yollarımızı yönlendirecektir."

SONUÇ.

BÖLÜM I.

"Çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan
O'na inananın imanı ona doğruluk sayılır."

Bütün dünya, John Wesley'nin sekiz yıl sonra Epworth'a nasıl geldiğini ve babasının kürsüsüne nasıl erişemediğini,
babasının mezarının önünde nasıl durduğunu ve ılık Haziran havasında akşam akşam dinleyen kalabalığa İmanla Aklanma müjdesini nasıl vaaz ettiğini duymuştur. Ziyaretçilere, şimdi yeniden kesilmiş ve güzel bir taş yapının üzerinde duran, ancak daha sonra en sade
tuğla işçiliğinin üzerinde duran çakıl taşı levha gösterilir; ve "Onların işleri onları takip eder" sözcüklerinin altındaki boş alanda, vaizin ayaklar dinlendi.

Sekiz akşam ondan vaaz verdi ve üçüncü akşam metni için şu sözleri seçti: "Çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan
O'na inananın imanı ona doğruluk sayılır."

Kilise avlusunun duvarındaki bir çınarın altında, kalabalığın biraz uzağında bir adam durup dinledi - yıpranmış siyah bir cübbe giymiş bir din adamı, yaşça büyük olmayan ama yüzü erken yaşlanmış ve omuzları hayatın yükü altında çoktan çökmüş bir adam - John Whitelamb.
Tanınmak için korku ve umut arasında bekledi. Vaiz levhaya çıktığında, saçlarını geriye doğru okşadığında ve yüzünü çınar ağacına doğru çevirdiğinde, gözlerini (göründüğü gibi) altındaki figüre diktiğinde, tanındığından emin oldu: bir an sonra o bakışın üzerinden unutkanlık mı yoksa küçümsemeyle mi geçtiğinden şüphe etti.

Kendisini küçümsemeye layık hissetti. Onun için çok zor olmuşlardı,
bu Wesley'ler. Hepsi yıllar önce Epworth'ten ayrılmış ve
kardeşleri olan onu, sefil şüpheleriyle baş başa bırakmışlardı. Hiçbir mektup, hatırlanan bir sevgi veya mevcut iyi niyet mesajı
onlardan hiç gelmemişti. O, dinine sadakatsiz
olmuştu: onu reddetmişlerdi. Yedi yıl boyunca yaz ortası alacakaranlığında burada toplanmış erkekler ve kadınlar arasında yürüdü ve çalıştı:
ama teselli için döndüğü yüzler geçmişin yüzleriydi - bazıları ölmüştü, diğerleri çok uzaktaydı.

Böylece vaizin sesi ona mezarı parçalayan biri gibi geldi.
"İnsan oğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?" Evet, Mesih'in savaşçısının levhanın altındaki kemikleri - tam bir yorgunluk içinde dinlenmek üzere orada bırakılmışlardı - kıpırdıyor, güç ve canlı iliğini delen bir ses ortaya koyuyordu. Ah, nasıl da nüfuz ediyordu, eski gözyaşı kuyularını açıyordu!

Gözyaşlarının akmasına izin vererek dinledi. Sadece bir kez gözlerini çekti ve sonra bir an için John Romley'e düştüler, o da oyalanıyordu,
kilise avlusu kapısının yanındaki kalabalığın eteklerinde ve açıkça müdahale etmek konusunda iki arada bir derede. Romley artık Epworth'un papazıydı,
bir gıyaben spor rektörünün temsilcisiydi: ve aslında John Wesley'e kürsüsünü reddederek bu
topu yuvarlamaya başlamıştı. Sürüsünü yanlış hesaplamıştı; bu inatçı İngiliz cinsi, düşmanlıkta çok sadık, kendini bir adam
olduğunu kanıtlamış bir düşmanın anısını seviyordu.
Geçmişe dönük bir alayla izliyordu; kendi merakını yenmek için çok zayıf, otoritesini iddia etmek ve kilise mezarlığını
geçtiğimiz Pazar günü kilisede en gösterişli üslubuyla
kınadığı o "coşkudan" temizlemek için çok
zayıftı.
John Whitelamb'ın bakışları tekrar vaize kaydı. O ana kadar sadece sesi ve aşağıdaki mezarındaki ölü adamın o sesle konuştuğunu duymuştu. Şimdi kelimeleri dinliyordu. Eğer ölü adam onlar aracılığıyla konuşuyorsa, ölüm ne büyük bir değişiklik yaratmıştı--her şeye eşit olan tozda ne kadar da bilgelik bulmuştu! Eski kendine güvenen doğruluk, eski entelektüel gurur ne olmuştu? Soyuldular ve kirli paçavralar gibi bir kenara atıldılar. "İnancın dışında sayılmayız. Biz _kurtarıldık_: biz _kurtarıldık_. Mesih bizimle hiçbir pazarlık yapmadı, sadece pazarlığın
sonuçlandığına inanmak. En iyi ihtimalle aramızda ayrım yapması gereken şey nedir? Hepimiz günahkarız ve sonsuz derecedeki günahlarımız
Onun muhteşem merhametine
gömüldü. Sadece günahınızı kabul edin: sadece merhameti kabul edin; ve iyileştiniz, affedildiniz, Mesih ile ortak mirasçılar oldunuz--iyileşmek için adil bir şekilde değil, gelecekteki bir durumda affedilmeyeceksiniz; ama iyileştiniz, affedildiniz, günahlarınız Mesih'in kanıyla yıkandı, aslında, burada ve şimdi."

Erkeklerin ve kadınların--bazıları kötü niyetli kötü adamların--yüksek sesle ağladığını duydu. Ah, bunun büyük sadeliği onun ötesindeydi!--ve yine de
belki de onun ötesindeydi, İsa Mesih'in gerçek Tanrı olduğuna, geçmiş yıllarda
hiç sorgulamadığı gerçeğe inanabilir miydi?

Son kelimeyi bekledi ve yalnız evine doğru yürüdü,
ikna olmamış ama tanık olduğu güce hayret eden bir zihinle, sevgiyle
patlayan bir kalple. Hemen yazmaya oturdu: ama birçok
mektubu yırttı. Mesih'e inanmak affedilmekti. Eğer Mesih şüphe etmeye
duyarlı olamazsa, John Wesley ne kadar daha az duyarlı olurdu? Cuma gününe kadar aşağıdakileri gönderme cesaretini bulamadı:

Sevgili Kardeşim,--Salı akşamı seni Epworth'te gördüm.
Seninle konuşmak isterdim ama
sana nasıl hitap edeceğimi veya sana nasıl davranacağımı bilemediğim için oldukça şaşkınım.

Düşünce tarzın o kadar sıra dışı ki, varlığın
bir başka dünyanın sakiniymişsin gibi bir huşu yaratıyor. Tanrı sana ve takipçilerine her zaman tam bir vicdan özgürlüğü
versin. Başkalarına da aynısını vermeyecek misin?

Gerçekten de senin gibi düşünemiyorum, seni onurlandırmaktan ve sevmekten
daha fazlasına sahip olamam. Sevgili beyefendi, bana güvenebilir misin?
Sana karşı en yüksek saygıyı ve sevgiyi koruyorum.
Seni görmek beni garip bir şekilde etkiliyor.
Kalbim minnettarlıkla
dolup taşıyor; Bay Wesley'nin ailesinin her koluna karşı hissettiğim tüm o şefkati ve
içsel özlemi daha yüksek bir derecede hissediyorum. Düşündüğümde gözyaşlarımı tutamıyorum, Bu Oxford'da benim için bir babadan daha fazlası olan adamdı; bu, St. Mary'de büyük bir alkışla vaaz verdiğini, tartıştığını veya tartıştığını duyduğum kişiydi; ve -ah, şunu da eklemeliyim ki- son zamanlarda Epworth'te babasının mezar taşında vaaz verdiğini duydum!

Ben tamamen unutuldum. Aileden hiçbiri beni bir satırla onurlandırmadı. Nankör müydüm? Tutkulu, kararsız, aptaldım; ama umarım asla nankör olmam.

Sevgili beyefendi, size herhangi bir şekilde hizmet etme veya sizi memnun etme gücüm var mı?
Beni kullanmanıza sevindim. Tanrım, tüm
gözlerimizi aç ve bizi gerçeğe, nerede olursa olsun, yönlendir!
John Whitelamb.

Cevap aynı akşam kendisine iletildi. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Kardeşim, eğer gerçekten de Pazar sabahı Wroote'daki kilisenizde vaaz etme iznini kapsıyorsa, sözünüze inanıyorum. Metin olarak almayı planlıyorum ve Tanrı bunun sizin ve başkaları için
karlı olmasını
sağlasın!--"İsteyin, size verilecektir."

BÖLÜM II.

John Wesley, Epworth'ten Sheffield'a ve sonra güneye doğru
Coventry, Evesham ve Painswick'ten Bristol'a gitti, bazen günde üç kez vaaz vererek: Bristol'dan Cardiff'e ve geri; ve böylece, Pazar akşamı, 18 Temmuz'da Londra'ya doğru yola çıktı. Salı sabahı
Dökümhane'nin kapısının önünden indi, oradan sadece iki ay önce ayrılmıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde Hetty kapıyı açtı: ama hemen nedenini tahmin etti.

"Anne?"

"Hist! Son çok yakın -- belki birkaç saat." Onu öptü. "Beş gündür onunlayım, diğerleriyle dönüşümlü olarak.
Hepsi burada--Emmy, Sukey, Nancy ve Pat. Charles
zamanında getirilemez, korkarım."

"En son yazdığında Kuzey Galler'deydi."

"Dinle!"--merdivenlerden yumuşak bir şarkı sesi geldi.
"Ona ilahisini söylüyorlar: sürekli olarak ona şarkı söylememizi
diye yalvarıyor."

"İsa, ruhumun aşığı,
Göğsüne uçmama izin ver
Daha yakın sular akarken--"

John kız kardeşini küçük oturma odasına kadar takip ederken, yukarıdan gelen sesler şarkı söylüyordu.

"Doktorlar ne diyor?"

"Söylenecek hiçbir şey yok. Acı hissetmiyor; hastalığı yok.
Yaşlılık, kardeşim, bağları çözüyor."

"Mutlu mu?"

"Ah, çok mutlu!" Hetty'nin gözleri yaşlarla doldu ve başını çevirdi.

"Kızkardeşim, bu mutluluk senin için de. Neden şimdiye kadar tek sen reddettin?"

"Hayır--şimdi değil!" diye itiraz etti. "Başka bir zaman konuş benimle, ben de dinlerim: şimdi değil, bedenim ve kalbim ağrırken!"

Kız kardeşleri şarkı söylüyordu:

"Başka sığınağım yok;
Çaresiz ruhum Sana asılı;
Git, ah! Beni yalnız bırakma,
Yine de destekle ve rahatlat!
Sana olan tüm güvenim sarsıldı,
Senden gelen tüm yardımımı getirdim:
Savunmasız başımı
Kanatının gölgesiyle ört!"

Ellerinin zayıf bir hareketiyle kapıya doğru yürüdü. Biliyordu ki,
yolculuğundan yorgun olduğu için, eğer ona bir şans verirse,
onu kavrayıp duraklayacaktı, hatta annesi son nefesini verirken bile,
bir ruh için mücadele edecek ve kazanacaktı--Hetty, kız kardeşi olduğu için değil;
sadece onun ruhu kurtarılması gereken bir ruh olduğu için. Evet, ve er ya da geç kazanacağını önceden görmüştü: onun fethinin
alevlerine sürükleneceğini: yine de zavallı yaralı ruhu alevden
geri çekildi. Sadece yalnız bırakılmayı arzuluyordu, tüm yeni
deneyimlerden korkuyordu, kurtuluşun sevincine bile güvenmiyordu. Hayat Hetty için
çok zordu.

Onu merdivenlerden annesinin odasına kadar takip etti ve içeri
girdiğinde kız kardeşlerine bir el hareketiyle ilahiyi bitirmelerini emretti.
Onlar da öyle yaptılar. Bayan Wesley yastıklara yaslanmış yatıyordu, bitkin yüzü
ışığa dönmüştü, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. İlahi bittikten sonra bir süre sessiz kaldı, yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.
John'u görüp görmediğinden veya görse bile onu tanıyıp tanımadığından şüphe ediyorlardı. Ama dudakları yavaş yavaş hareket etti ve onun adını mırıldandı.

"Jacky!"

Yatağın yanına geldi ve eliyle şeffaf
eli, inceltilmiş evlilik yüzüğüyle örttü.

"Onların bana şarkı söylemesini seviyorum," diye fısıldadı. "Ne zaman - serbest bırakıldığımda - Tanrı'ya övgü dolu bir ilahi söyleyin. Bana söz verin."

Cevap için elini sıktı ve gözleri huzurla kapandı. Uyuyor gibiydi.

Son Cuma gününe kadar gelmedi. O sabah saat on bire kısa bir süre kala aniden uykudan uyandı ve dudakları hızla mırıldanıyordu. Eğilip "Kurtarıcı - sevgili Kurtarıcı - yardım et - sonunda" sözlerini yakaladılar. John'u çağırdıklarında, mırıldanmalar devam etse de, kelimeler anlaşılmazdı: yine de Tanrı'yı ​​övdüğünü biliyorlardı.

Kısa bir süre sonra ses kesildi ve o sakin bir şekilde yukarı bakarak uzandı. Saat üçten dörde kadar son ipler gevşiyordu.
Birdenbire John ayağa kalktı ve elini kutsayarak kaldırarak Övgü Duası'nın sözlerini söyledi: "Ey Yüce Tanrım, senin içinde yaşayan
dürüst insanların ruhları, dünyevi hapishanelerinden kurtarıldıktan sonra mükemmelleşir; bu hizmetkarının, sevgili Annemizin ruhunu, sadık bir Yaratıcı ve en merhametli Kurtarıcı'nın ellerine, en alçakgönüllülükle Sana yalvararak, Senin gözünde değerli olmasını . . . ."

Eğilen, hareketsiz eli tutan ve bir süre dinledikten sonra, onu yumuşakça örtünün üzerine koyan Hetty'di. Her şey bitmişti: yine de
gözcülerin sesleri onun işaretiyle birlikte yükselene kadar dinledi--

"Dinle! Bir ses gökyüzünü bölüyor--
Sadık ölüler mutludur
Tatlı bir şekilde ölen Rab'de--"

Sanki bir anlık mola için yalvarıyormuş gibi yüzünü kaldırdı.
Ama yüzleri ışıldıyordu, inançlarının sevinciyle
değişmişti. Ve sonra aniden, kesinlikle, coşkularında
tüm ortak acılarının amacını ve sonunu gördü; yoksulluk, açlık, yıllarca
sıkıntı ve mücadele, binlerce önemsiz günlük sıkıntı, annesini bu zavallı cesede kadar
yıpratan tüm zorluklar, kendi kederli kaderi ve kız kardeşlerinin daha az kederli kaderi--hepsi Tanrı'nın elinde toplanmış ve alevli iki ağızlı bir kılıç gibi parlıyordu. Alevlerin ötesinde, uzakta olmasına rağmen, Charles'ın
güvenli gözlerinin, gerçekleşen bir kehanete gülümsediğini gördü.
Ama kılıca uzanan el, onu hak ettiği şekilde, yenilmez bir şekilde talep eden John'undu. Onun da yenilmez bir hakkı vardı: ve kılıç bu mütevazı ölüm odasının duvarlarını yarıp İngiltere'nin üzerine uzanmadan önce, kalbi ağladı ve onunla
deldiğini iddia etti. "Beni delsin ve derinden kessin, çünkü gözyaşlarım da onu
sertleştirdi!"

Charles Wesley'nin 1750 yılı günlüğünden:

"5 Mart. Kız kardeşim Wright'ın duasını ettim, nazik, şefkatli, titreyen bir ruh; Rab'bin kırmayacağı ezilmiş bir kamış.

"14 Mart. Kız kardeşim Wright'ı limana çok yakın buldum"; ve
yine Pazar günü, 18'inde: "Hâlâ karanlıkta, şüpheler ve korkular, umuda karşı, umuda inanarak.

"21 Mart. Saat dörtte, ruhu özgürlüğe kavuştuktan birkaç
dakika sonra kardeşim Wright'ı ziyaret ettim. Şapelde o ciddi sözleri açıklarken onunla tatlı bir sohbetimiz oldu, 'Güneşin artık batmayacak, ayın da
geri çekilmeyecek; çünkü Rab senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek.'

"26 Mart. Onu sessiz mezarına kadar takip ettim ve ağlayanlarla
birlikte ağladım."

SON SÖZ.

Aralık 1803'ün başlarında, kavurucu bir günün serin düşüşünde, küçük bir İngiliz kuvveti -düzenli askerler ve sepoylar- Berar dağları arasında yolunu açtı. Yavaşça ve sık sık mola vererek hareket ediyordu, hızı sütunun ortasından ayarlanıyordu, burada bir grup adam soluk soluğaydı ve Gawul Ghur tepe kalesini yıkacak olan altı topa doğru sürükleniyordu: çünkü bu ülkede yol yoktu, ve topların önündeki tüm uzun gün boyunca çeteler kazma ve kürekle geçitlere giden patikaları genişletmek için çabaladılar. Daha da ileride, 19. Hafif Ejderhaların bir filosunu takip eden 74. alay yürüyor ve duruyordu ve ara sıra orta yamaçtaki işçiler, yeni bir çaba için nefes alıp gözlerindeki teri kırpıştırarak, çok yukarıda bir sırtta, soluk mavi gökyüzüne karşı bir anlığına silueti beliren bir atlıyı görüyorlardı. O, onlar tarafından görülmeyen bir platoyu veya vadiyi tarıyordu. Arada sırada, bu tür duraklamalarda, temiz hava, tepelerin alt kıvrımlarındaki artçıların ayak sesleriyle nabız atıyordu - 78. ve 94.'ün sepoyları ve yoldaşları.

Kolları, bacakları ve belleri neredeyse çatlayacak kadar gergin olmasına rağmen, adamlar neşeyle çalışıyorlardı. Generalleri, asasıyla birlikte ileri atılmıştı:
Geçidin başında kamplarının çoktan işaretlendiğini ve uyumadan önce hak ettikleri gibi besleneceklerini biliyorlardı.

Gerçekten de homurdandılar, ama neşeli bir şekilde, o gün onuncu kez, yolun dik bir şekilde düştüğü ve diğer tarafta neredeyse aynı şekilde dik bir şekilde yükseldiği bir çukurun kenarına geldiklerinde: ve
iyi huylu olmaları, General'in tekerlekleri kilitlemelerini yasaklamasından sonra, kilitlemenin silah arabalarını sarstığı ve zayıflattığı
için onlara daha fazla itibar kazandırdı.

Sonra birkaç çekme halatı ve her birinin üzerinde bir düzine adam, yamaçta topuklarını kazarak, kayarak, küfür ederek, tüm ağırlıklarıyla geri çekerek, ilk top aşağı doğru çekildi ve çukurun üzerinden geçti. İkinci top inişe geçtiğinde, birkaç atlı, öncü muhafızdan yavaşça geri geldi ve operasyonu izlemek için dizginleri daha uzaktaki yamacın üzerine çekti. Aşağıya doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafede, önce sola doğru uzanan yol, alçak bir kaya uçurumunun kenarından aniden sağa doğru eğildi; ve bu köşede çekme halatlarındaki adamlar, tekerlekleri düşüşün eşiğinde kontrol etmek için kendilerini sertçe sağa doğru fırlatmak zorundaydı. Bunu yeterince akıllıca yaptılar: ama neredeyse anında, kuklalar gibi ayak dayanaklarından fırladılar. Dehşet ve uyarı çığlıkları arasında, silahın dış tekerleği uçurumun kenarındaki ufalanan toprağı deldi, ipler ellerinden uçtu, et tutuşundan
kurtulmadan önce eti kopardı; ve taşların şangırtısıyla silah yamaçtan
aşağı takla attı. Silahla birlikte, daha sıçrayamadan sol elindeki ipe
takılıp bir adamı fırlattı. Eğik omuzlarının bir an önce
çıplak yırtılmış bir kaya parçasına çarptığını gördüler ve kaybolurken o gümlemeyi duydular.

Hasarı görmek için koşarken, iki binici dörtnala
çukurdan gelip onlara katıldı. Şans eseri, kayanın dibinde küçük bir kaynak
doğdu ve dağın yamacından aşağı atlayıp Taptee'nin
yeni sularını beslemeye karar vermeden önce kendini minyatür bir bataklıkta
yayıldı. Top bu sıçrayan toprağa
dalmıştı ve araba birkaç metre ötede, kırık bir tekerlek üzerinde ters dönmüş halde yatıyordu, ancak başka bir yarası yoktu. General arabanın yanına ulaştığında, bir topçu çavuşu ve 2 numaralı top ekibinden üç kişi yaralı adamı kaldırıyordu.

"Çok mu yaralı?"

Çavuş selam verdi. "Onunla işinin bittiğini sanmıyoruz, efendim. Sırtı
kırılmış gibi görünüyor."

General, uçurumun yüzünü incelemek için arkasını döndü ve hemen
bir ıslık çaldı.

"Bakın, Ellerton, kaya mağara gibi ve top çatıyı
delip geçmiş olmalı. Bana doğal bir mağara gibi de görünmüyor. Merhaba! Yarım düzine kişi, şu çöpleri temizleyin ve
daha yakından bakmama izin verin."

Adamlar dönüp, suyun çamurlu bir şekilde
sızdığı düşmüş taşları kaldırdılar.

"Tam da düşündüğüm gibi! Doğa hiç böyle bir delik açmadı. "

Bir ünlem onu ​​böldü. Mağaraya tırmanan ve oradaki gevşek toprağı
küren yardım ekibinden birinden geldi.

"Nedir bu?"

"Bir iskelet, efendim!--burada hayat kadar doğal bir şekilde uzanmış."

General atından indi ve girişe doğru tırmandı, ardından da kurmay subayı geldi. Oraya vardıklarında, adam tekrar eğildi ve
elinde bir şeyle ayağa kalktı.

"Eh? Bir dilenci kasesi mi?"

"Hiç şüphesiz," dedi kurmay subay, şefi kaseyi ona uzatırken. Ellerinde yavaşça çevirerek inceledi.
"Yeterince açık, ama merak uyandırıcı. Tepelerin yaşlı bir münzevisinin, bir kutsal adamın inine rastladık--"

"Kim su kaynağı uğruna kampını buraya kurmuş, şüphesiz."

"Tuhaf bir zevk," dedi kurmay subay bilgece. "Acaba
şeytan
yemeğini nasıl bulmuş?"

"Ah, buradaki dağlılar böyle bir adamı ziyaret etmek ve beslemek için fersahlarca yol kateder."

"Bu, kemiklerinin neden gömülmeden yattığını açıklamıyor."

"Hayır." General bir an düşündü. "Başka bir şey buldunuz mu?" diye sordu sertçe.

Arayanlar "Hiçbir şey" diye rapor ettiler ve iskeleti
gün ışığına çıkarıp
çıkarmamaları gerektiğini bilmek istediler.

"Hayır: Onu düzgünce örtün ve silahı gevşetmek için içeri dalın!"
Atının dizginlerini aldı ve yaralı adamın etrafındaki gruba doğru yürüdü.

"O kim?"

Ona, bir onbaşı olduğu söylendi Silah takımına iki gün önce gönüllü olan 94.

Bu durumu bildiren çavuş çekinerek ekledi, "Takımda yarım düzine kadar dindar arkadaşı vardı. O bir Wesleyan Metodisti, efendim, özür dilerim."

"Siz de öyle misiniz?"

Çavuş selam verdi.

"Şirketindeki en iyi adamdı ve--ve," diye ekledi biraz hayranlıkla, "Charles Wesley tarafından -seksen yaşında Bristol'da--dönüştürüldü, bize öyle söyledi--ve henüz on altı yaşındaydı."

Ölen adam gözlerini açtığında General aniden ilgiyle eğildi. Yüzünü bir iki dakika taradıktan sonra nazikçe şöyle dedi:

"Adamım, bana Charles Wesley'i tanıdığını söylediler."

Çavuş, son terinin biriktiği kaşlarını acı içinde eğdi. "O--General mi?" diye soluk soluğa selam vermeye çalıştı. Sonra beyni aniden berraklaştı ve askerden komutana değil, adamdan adama cevap verdi. "Beni o dönüştürdü. Tanrıya şükür!"

"Ona gidiyorsun. Biliyor musun?"

Çavuş başını salladı.

"Ve ona benden bir mesaj götürebilirsin: çünkü o da bana bir zamanlar
güzel bir şey yapmıştı--ama o şekilde değil. Ona--çünkü bugün seni silahlarla izledim--seni iyi bir asker olarak gördüğümü söyleyebilirsin.
Ona ve kardeşi John'a, onlarınkinden daha iyi takipçilere komuta etmek istemediğimi söyleyebilirsin. Şimdi, sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Adam, üzerine eğilmiş çavuşun gözlerinin içine baktı,
bir iki kelime mırıldandı, avucunu yavaşça alnına doğru kaldırdı; ve
böylece, aynı selamla, dünyevi kaptanından ayrıldı ve
Cennetteki ebedi Kaptanıyla buluştu.

"Ne dedi?" diye sordu General.

"Bir ilahi olmadan götürülmek istemiyordu, efendim," diye cevapladı çavuş, "Dikkat"e doğru dikleşerek ve yaklaşan, topunu
esnetmiş olan kaptanına saygıyla cevap vererek.

General başını salladı ve kalan topların indirilmesini izlemek için döndü. Yeni bir yol açılmıştı ve kazara
sürülmüşlerdi. Tek tek vadiyi geçtiler.
Sonra ambulansla birlikte arka alaylar görüş alanına girdi. Ölü adam kaldırıldı ve taşıyıcı ekibi, hepsi Wesleyan'dı, ışığın arkasında sıraya girdi vagon da ilerledi.

"Ellerton," dedi General aniden arkalarından bakarken,
"az önce o zavallı adama söylediklerimi duydun mu?"

"Evet, General ve merak ettim."

"Ama doğruydu. Charles Wesley olmasaydı,
asla bu birliklerin komutasında olmazdım. Wesley veya Wellesley, efendim--
ismi istediğiniz gibi yazın: büyük büyükbabamı evlat edinen adam
Wesley olarak yazdı: ve Charles Wesley'i bize tenezzül etmeden önce
varisi yapmak için yeri göğü hareket ettirdi. Teklif yıllarca açık kaldı, ama Charles Wesley reddetti. Nedenini hiç duymadım."

Ne--ilahi adamı mı?"

"Öyle bile. Garip bir hikaye, değil mi?"

Wellington'un büyük Dükü olacak olan adam, bir anlığına, düşüncelere dalmış bir şekilde, vadinin diğer yamacına tırmanan arka muhafızlarına baktı. Ve İngiliz topları alacakaranlığa doğru ilerlerken, parıldayan geçitten Wesley'nin sözleri geldi,
Handel'in müziği onları görkemli kanatlarında dalgalandırdı:

"Sevin, Rab Kraldır!
Rabbiniz ve Kralınız tapınıyor:
Ölümlüler, şükredin ve şarkı söyleyin
Ve sonsuza dek zafer kazanın.
Yüreğinizi yükseltin, sesinizi yükseltin--
Sevin! Tekrar söylüyorum, Sevinin!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HETTY WESLEY***


******* This file should be named 16890.txt or 16890.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/9/16890



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

