*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corinne, Volume 1 (of 2) (Corinne, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Mme de Stael
Yayın Tarihi: October 17, 2005 [EBook #16896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Corinne, Volume 1 (of 2), by Mme de Stael

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Corinne, Volume 1 (of 2)
       Or Italy

Author: Mme de Stael

Commentator: George Saintsbury

Illustrator: R. S. Greig

Release Date: October 17, 2005 [EBook #16896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORINNE, VOLUME 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Atlar geçerken kalabalık saflarını bozuyor.]

CORINNE

VEYA

İTALYA

YAZAR

MME. DE STAEL

GİRİŞİYLE

GEORGE SAINTSBURY

(_İki Ciltte_)

CİLT I.

_İllüstrasyonlu_

_tarafından_

H.S. Greig

LONDRA: J.M. DENT ve COMPANY tarafından Great Eastern Street, E.C.'deki
ALDINE HOUSE'da yayınlanmıştır

MDCCCXCIV

İLÜSTRASYON LİSTESİ.

KALABALIK ATLAR GEÇTİKÇE SAFLARINI BOZUYOR _Ön sayfa_.

CORINNE CAPITOL'DE SAYFA 33

CORINNE OSWALD'A RESİMLERİNİ GÖSTERİYOR " 235

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

Lady Blennerhassett'in Madame de Stael hakkındaki coşkulu ve ansiklopedik kitabında, Sainte-Beuve'ün "_Corinne_
Madame de Stael ile birlikte Capitol'e çıktı" ifadesini onaylayarak alıntılıyor. "Coppet-and-Weimar"
_caseries_'inde belirttiği gibi, "gençliğinin bir idolü ve asla vazgeçmediği"
bir yazarla yaptığı birçok
anlaşmadan hangisinde bu fantezinin ortaya çıktığını unuttum. Muhtemelen erken dönem denemelerinden birinde olmuş olmalı; çünkü Sainte-Beuve, daha sonraki ve daha iyi eserlerinde, birçok Fransız'ın
kendini beğenmişlik ve epigramın küçük parıltılarına ve çıtırtılarına boyun eğmeye alışkın değildi. ve bazı İngilizler eleştiri olduğunu düşünüyor. Ancak bunun için bir bahane vardı. İlk olarak (Charles Lamb'in edebi arkadaşlarından birinin işaret edeceği gibi), Madame de Stael, kahramanı gibi, gerçekten "Capitol'e çıktı" ve orada bir Akademi'den ilgi gördü. İkinci olarak, şüphesiz ki _Corinne_, halihazırda elde ettiği yüksek edebi itibarı bir şekilde sabitledi ve yerleştirdi. En katı eleştirmenleri tarafından bile ve hatta şimdi bile, biyografik ilginin hafif bir yeniden canlanması
olmuş olsa bile, eserleri pek okunmuyor, _Corinne_ en büyük eseri olarak _De l'Allemagne_'dan sonra sıralanıyor; oysa bir biçim eseri olarak, madde değil, güç edebiyatı olarak, yoldaşı yalnızca tarihsel bir belge olduğunda, yani çoktan geçmiş bir anın kaydı olduğunda, sonunda kalıcı olma şansına sahip oluyor. _Ortam_ teorisinin savunucuları -sanatçının koşullarını, geçmişini ve benzerlerini inceleyerek neredeyse tüm sanat eserini açıklayabileceğinizi iddia eden teori- birçok kitaptan daha çok _Corinne_ ile daha iyi bir şansa sahipler, ancak onlarla aynı fikirde olmayanlar (benim de öyle olduğumu kabul ediyorum) bunun tam da edebiyatta Madame de Stael'in çok az kendine özgülüğe sahip olmasından ve yaratıcı değil, alıcı bir güç olmasından kaynaklandığını söyleyebilirler. Bu kitabın yazıldığı ve ortaya çıktığı an, yazarın hayatındaki kriz ve doruk noktasının birçok özelliğini taşıyordu. Gençliğe veda ediyordu; yetenekleri, serveti, büyük itibarı ve kendisini hayranlarıyla çevreleme konusundaki yılmaz kararlılığı onu hala bir tür toplumun kraliçesi yapsa da, en azından bazı yanılsamalar ondan uzaklaşmış olmalı. Birçok tutkusunun en ciddisi olan Benjamin Constant'a olan tutkusu, henüz sona ermemiş olsa da, sona eriyordu. Açıkça putlaştırdığı babası uzun zaman önce ölmüştü. Napolyon'un daha da putlaştırdığı Paris'te onun varlığına izin vermeme kararının yenilmez olduğuna dair inancı
bir süredir ona zorla kabul ettirmiş olmalıydı, henüz umudunu bile
kaybetmemişti. Gerçekten de uzun zamandır onun için hiçbir şey olmayan kocası da ölmüştü ve onu çocuk Rocca ile değiştirme hayali henüz oluşmamıştı. Aşıklar, saraylılar, öğretmenler, arkadaşlar (hayırsever okuyucunun hoşuna giden terim veya terim kombinasyonunu kullanmak gerekirse) sürüsünün gerçek şefi olan A.W. Schlegel'in etkisi, onun doğuştan şiirsel olmayan ve dinsiz zihnini ne şiire ne de dine yöneltemese de, onu bir tür estetiğe doğru sürükledi. Son olarak, Weimar, Berlin ve İtalya'ya yaptığı ziyaretlerin yarattığı muazzam entelektüel heyecan, onda yeni bir entelektüel mayalanma yaratmak için teşvik edici bir unsur ekledi. Tamamen entelektüel açıdan sonuç, bizi ilgilendirmeyen _De l'Allemagne_ oldu; estetik felsefeyle renklendirilmiş, arkaik ve pitoresk olanın duyguyla aydınlatıldığı his açısından sonuç _Corinne_ oldu.

Bu ve yazarının daha önceki roman yazma girişimi arasında yalnızca bir fark olsaydı, bu fark _Corinne_'e büyük bir avantaj sağlardı. _Delphine_, birkaç yıl önce ortaya çıktığında Sydney Smith tarafından saygısızca "her eleştirmenin ağzını neredeyse yerinden oynatan bu kasvetli çöp" olarak tanımlanmıştı. Whig'ler daha sonra yaptıkları gibi Madame de Stael'i ele almamışlardı,
veya Bay Sydney'in böyle bir Britanya açık sözlülüğü sergilemesine izin verilmeyeceği kesindir. _Corinne_, kendisinden değilse bile arkadaşlarından daha nazik bir muamele gördü. Özellikle Sir James Mackintosh,
bu konuda çılgınca bir coşkuyla doluydu, ancak
bunun "anılmaya değmeyecek kadar bariz hatalarla dolu" olduğunu kabul etti. Birden fazla veya iki önemli
noktada _Delphine_'e göre çok büyük bir ilerleme olduğu kabul edilmelidir. Birincisi, daha önceki kitapta kullanılan kolay ve
gayri meşru ilgi kaynağının
burada tamamen ihmal edilmiş olmasıdır. _Delphine_, "üçgenin" ezeli Fransız durumunu sunar; _Corinne_'in çizgisi düzdür ve
tek soru, hangi üç noktayı onurlu bir şekilde birleştireceğidir. Madame de Stael'in Fransız biyografi yazarı, sadece mükemmel bir eleştirmen ve son derece zeki bir yazar değil, aynı zamanda büyük bir ağırlığa ve keskinliğe sahip bir tarihçi olan M. Albert Sorel, hem _Delphine_'in kahramanı olan ve karısından boşanmaya itiraz ettiği için kendisini ve sevgilisini mutlu edemeyen Leonce'nin hem de kendisini ve sevdiği kadını baştan çıkarmayı veya onunla evlenmeyi reddeden Lord Nelvil'in ulusal bir farkla eşit eşekler olduğunu kabul etmiştir. Leonce daha çok bir "aptal"dır; Lord Nelvil ise daha çok bir "züppe"dir. Herhangi bir ulusal özelliğin aptalca olduğunu kabul eden bir Fransız bulmak bir şeydir: Lord Nelvil için "züppe" yerine "ukala" kelimesini kullansaydı, M. Sorel'in açık sözlülüğüne daha iyi karşılık verebilirdim. Fakat ben gerçekten de Fransızların Britanya doğasının bu iki ilgi çekici özelliğini karıştırdıklarından sık sık şüphelendim.

"Daha yüksek bir ahlaki ton" (deyim yerindeyse) _Corinne_'in selefine göre sahip olduğu tek avantaj değildir. _Delphine_ neredeyse açıkça otobiyografiktir; ve Madame de Stael portrelerini ve anılarını karıştırıp karmaşıklaştırmak için zekâya ve ihtiyata sahip olsa da
kişilere kesin sınırlar koymak neredeyse imkansızdı,
Delphine'in kendisi de -en azından olmak isteyeceği gibi- cesaret edebildiği kadar yakına çekilmişti. Bu kişilikler
gerçekten büyük kurgu ustalarının elinde bazen
şaşırtıcı sonuçlar üretti; fakat muhtemelen hiç kimse Madame de Stael'in doğuştan bir romancı olduğunu iddia etmezdi. _Delphine_, _Corinne_'den çok daha fazla karaktere ve çok daha fazla saf roman türünde aksiyona sahip olsa da, kesinlikle ilginç bir kitap değil; en azından bir Staelite olarak coşkudan yoksun olduğum için eleştirilmiş olsam da, _Corinne_'in öyle olduğunu düşünüyorum.

Ancak, okuyucuların bu romandan ne tür bir ilgi bekleyeceklerini bilmeleri kesinlikle önemsiz değildir; ve bu amaçla, bu romancının ne tür bir kişi olduğunu bilmeleri neredeyse zorunludur. Madame de Stael için, daha önce birden fazla kez ima edildiği gibi, epeyce biyografik emek harcanmıştır. O, şüphesiz kendi döneminde Avrupa'da ün kazanmıştı; ve
kendi dönemi ile bu dönem arasında, eserinin gerçek ve tartışmasız değerinden tamamen bağımsız olarak, kızının Dük Victor'un karısı ve
Dük Albert of Broglie'nin annesi olması ve bu nedenle ona karşı duyulan uygun saygının Fransa'nın en büyük siyasi ve akademik evlerinden birinde itibar kazanmak için gerekli bir pasaport olması gerçeğiyle onun hakkında yüksek bir değer biçilmiştir; her iki şekilde de çok daha az etkili olmayan bir diğeri, Hausonville Kontları'nınki de onu temsil etmektedir. Yine de
insanlar ve özellikle İngilizler, edebi olmayan o kadar çok şey düşünmektedir ki, _Corinne_'in anlaşılması için çok gerekli olan Stael-Holstein Baronesi Anne Louise Germaine Necker'in hayatına dair o anlayışı sunmak pek de affedilemez olmayabilir,
ve olası durumlarda eksik olabilir.

22 Nisan 1766'da doğdu ve muhtemelen herkesin bildiği gibi, Fransız Devrimi'nin önce Fransa'da neredeyse en üst düzey güce yükselttiği ve sonra da -neyse ki onun için-
genellikle gözdelerini
attığı kadar trajik olmayan bir şekilde
attığı İsviçreli finansör Necker'in kızıydı. Annesi, Gibbon'un ilk aşkı olan Suzanne Curchod'du; narin bir güzelliğe sahip, çok
önemli zihinsel ve sosyal yeteneklere sahip, bir tür püriten
kocaydı ama (herkese göre özellikle ilginç olmayan) kocasına adanmıştı. Gerçekten de, anne ve kızın Necker'le ilgili olarak çok erken bir dönemden itibaren birbirlerini kıskandıkları söylenir.
Genellikle Germaine olarak adlandırılan bu kadın, talihsiz bir şekilde annesinin
şekil ve yüz hatlarının inceliğinden hiçbir şey miras almamıştı; aslında, en
coşkulu hayranları onun için fiziksel bir güzellik iddia etmeye asla cesaret edemediler,
bir çift güzel, ama kadınsı olmayan, göz dışında. Uzun olmaktan
çok kısaydı; vücudu kare şeklinde ve ağırdı; yüz hatları, tam olarak kötü şekilli olmasa da, vücuduyla uyumluydu; kolları iriydi, ama
kötü şekilli değildi; ve tamamen Fransızların _hommasse_ dediği türdendi. Yine de, büyük serveti ve babasının yüksek konumu, talipleri cezbetti, bazıları en azından çok erken sergilemeye başladığı
entelektüel yeteneğini gözden kaçırmamış olabilir. William Pitt ile evlenmesinden bahsediliyordu, ancak Pitt'in iyi bilinen "güzelliğe olan düşmanlığı" veya başka bir neden projeyi engelledi. Bir veya iki müzakereden sonra, iyi şansa bağlı olmayan ve çoğu gözlemciye hiçbir şekilde cazip gelmeyen bir eşleşme yaptı, ancak Germaine'in sarayda ve toplumdaki konumu için bazı istisnai ve oldukça eksantrik garantiler taşıyordu. Ailesindeki tuhaflık, daha az mazur görülebilir biçimler arasında, Marie Antoinette'e platonik bir bağlılık olan İsveç Kralı Gustavus, Paris'teki bakanlığının bir tür sürekli brevetini, az serveti ve iyi bir ailesi olan bir asilzade olan Baron de Stael-Holstein'a verdi. Bu, din adamlarının kullandığı dille, Germaine Necker ile evlenme "hakkı" olarak hizmet etti. Böyle bir evliliğin çok iyi sonuçlanması beklenemezdi ve olmadı; ancak olabileceği kadar kötü sonuçlanmadı. M. de Stael'in oldukça
aşırı olması (ki muhtemelen bunun hakkını satın aldığını düşünüyordu) dışında, kendisine karşı ciddi bir şey iddia edilmedi; ve karısına karşı birden fazla ciddi şey
iddia edilse de, sözleşme taraflarından herhangi birinin bunu pazarlık dışı düşünüp düşünmediği şüphelidir. Başlıca ticari sebeplerden dolayı,
1798'de ikili arasında bir ayrılık gerçekleşti, ancak
dört yıl sonra, Stael'in ölümünden hemen önce, nominal olarak barıştılar.

Bu arada Devrim patlak verdi ve başlangıçta onaylaması gereken Madam de Stael, Terörü tamamen onaylamadı, Kraliçeyi kurtarmaya çalıştı ve Fransa'dan İngiltere'ye kaçtı. Burada Surrey'de şüpheli bir göçmen grubuyla yaşadı,
Bayan Burney ile tanıştı ve özellikle M. de Narbonne ile olan ilişkilerinin
alışılmadıklığı nedeniyle,
genel olarak İngiliz toplumundan soğuk bir omuz aldı, ki bunu
Corinne'in kendisinden kısmen intikamını aldı veya almaya çalıştı. Zaten
çok şey yazmıştı veya yazacaktı, ama en önemli
şeylerden hiçbiri. Sonra babasının, Cenevre Gölü kıyısındaki
Coppet'e gitti, ki orayı daha sonra çok ünlü yapacaktı; ve Direktörlük altında
birden fazla kez şüphelenilmesine rağmen
Paris'te ikamet etmeye devam edebildi. Bu sırada, geleceğin parlak hatibi ve _Adolphe_'un yazarı Benjamin Constant ile tanıştı, belki de gerçekten sevdiği tek adamdı, ama ne yazık ki, sevmek
aslında hiç de iyi olmayan bir adamdı. Birkaç yıl boyunca Coppet ve Paris arasında yeterince memnun bir şekilde gidip geldi. Ancak Bonaparte'ın Mısır'dan dönüşü onun için şanssızdı. Topluma olan sevgisiyle birlikte en güçlü tutkusu olan sınırsız hırsı, onu büyüleme ve onun aracılığıyla dünyayı yönetme fikrini tasarlamasına neden oldu. Napolyon, tanıdık İngilizceyi kullanmak gerekirse, "bunu görmedi." Kadınları sevdiğinde onları güzel ve kadınsı olarak severdi; ihtişamına herhangi bir ortak kabul etme konusunda en ufak bir fikri yoktu; edebi zevki yoktu; ve sadece Madame de Stael'in kendisi politikaya karışmakla kalmadı, aynı zamanda Konsüllük altındaki arkadaşı Constant da İngiliz anlamında muhalif havalar yaratmayı seçti. Dahası, o hala yazıyordu ve Bonaparte herhangi bir özgürlükle yazan herkesi sevmiyor ve onlardan korkuyordu. 1800'de yazdığı _De la
Litterature_ adlı kitabı, Napolyon rejimine karşı gizli bir saldırı olarak algılandı; babası kısa bir süre sonra finans ve
politika üzerine bir başka kitap daha yayınladı, bu kitap beğenilmedi; ve _Delphine_'in 1803'teki başarısı,
Korsikalıyı eşit dehaya sahip diğer tüm insanlardan daha fazla
ayıran her türlü rakip üstünlüğe karşı duyulan küçük nefrete
son rötuşları yaptı. Madame de Stael'e Paris'e kırk ligden fazla yaklaşmaması emredildi ve bu sürgün, çok az yumuşama ve biraz
aşırı titizlikle, Bourbonlar dönene kadar sürdü.

Sonra, daha önce bahsedilen Alman ve İtalyan seyahatleri (aralarında M. Necker'in ölümü ve kızını ilkinden geri çağırması) _Corinne_'in yazılmasına yol açtı.

Kitabın bir kitap olarak ve kendi başına ele alınmasına geçmeden önce birkaç söz, yazarın hayatı hakkında burada söylenmesi gereken her şeyi uygun bir şekilde tamamlayabilir. _Corinne_'in yayınlanmasından sonra Almanya'ya döndü ve _De l'Allemagne_ adlı eşlik eden kitap için gerekli olduğunu düşündüğü gözlemi tamamladı. 1810'da yayınlanması, izin verildiği kadar Paris'e yakın bir yerde
her zamanki tapan veya asalak "kuyruğuyla" görünerek İmparator'un kıskançlığını aptalca yeniden alevlendirdiğinde, rezilliğini tamamladı. Coppet'e geri dönmesi emredildi:
kitabı ele geçirildi ve imha edildi. Sonra yirmi üç yaşında bir genç olan Albert de Rocca, biraz hizmet görmüş olarak Cenevre'de göründü. 1811'in başlarında, artık kırk beş yaşında olan Madame de Stael, onunla gizlice evlendi. Napolyon tarafından giderek daha fazla zulüm görüyordu veya görüyordu; Rocca'nın aktif göreve gönderilebileceğinden korkuyordu ve
önce Viyana'ya, sonra St. Petersburg'a, sonra Stockholm'e ve
sonra İngiltere'ye kaçtı. Burada Whigler tarafından gösterişli bir karşılama ve övgüyle karşılandı; herkes tarafından nezaketle;
en iyi insanlar tarafından az çok gizli bir korkuyla, onun coşkularını ve
siyasi tezlerini eşit derecede sıkıcı buldular. Burada da Bayan Austen'in kitaplarının kaba olduğu görüşünü ifade edecek kadar şanssızdı. Napolyon'un düşüşü onu Paris'e geri getirdi; ve 1814-15'teki iniş çıkışlardan sonra, sadece Coppet ve İtalya'ya yaptığı ziyaretler dışında hayatının kısa kalan kısmını orada geçirmesini sağladı. 13 Temmuz 1817'de öldü: Son iki eseri, _Dix Annees
d'Exil_ ve ölümünden sonra yayınlanan _Considerations sur La Revolution Francaise_, kabul edilebilir şekilde önemli bir ilgiye sahipti ve
siyasi yeteneklerini pek de önemsemeyenler tarafından bile
aşağılık değildi.

Ve şimdi _Corinne_'e, yazarının karakteri, kariyeri ve kompozisyonlarının bu incelemesinden etkilenmeden ve belki de biraz yardım alarak. Planının heterojen doğası hiçbir okuyucudan uzun süre kaçamaz; ve aslında
başlığıyla oldukça açık bir şekilde itiraf edilmiştir. Bu, bir rehber kitapla
ikiye katlanmış bir aşk hikayesidir: on sekizinci yüzyıl "duyarlılık" romantizmi, bir geçiş veya hatta on dokuzuncu yüzyıl estetik ve "kültür" hicviyle harmanlanmıştır. Eğer bu iki etiketten yalnızca ilki buna uygulanabilir olsaydı, durumu belki de olduğundan daha zarif olurdu; çünkü büyük sanat ve doğa eserlerinin tefekküründen daha olumsuz sevgi geliştirme durumları vardır ve herhangi bir cinsiyetten bir sevgiliden daha nahoş birçok _ciceroni_ hayal etmek mümkündür. Ancak Corinne ve Nelvil (çağdaş çevirmenimizin[1] ismini daha da İngilizleştirerek Nelville'e biraz daha alıştırmaya çalıştığı) Tiber veya Poestum'un hoş semtlerinde veya modern ve antik sanatın başyapıtlarının uyarıcı varlığında sevişmekle yetinmezler. Bir amaç ve çifte amaç, neredeyse söylenebilir ki, kitabı canlandırır. "Çok çekici duyarlılığı" sergilemeyi amaçlar - ne tam olarak flört ne de tam olarak tutku olan, geleneklere meydan okuyan, ancak kendi ahlak kurallarını koruyan garip, yapay on sekizinci yüzyıl aşk anlayışı; Madame de Stael'in kavradığı gibi, İngiliz, Fransız ve İtalyan mizaçlarının ulusal farklılıklarını sergilemede; ve Lessing ve Winckelmann, Goethe ve Schlegel'in farklı şekillerde ve derecelerde havarileri olduğu
yeni estetik kültünü vaaz etmede. Ve genel olarak, Madame de Stael'in ve _Corinne_'in en ateşli hayranları tarafından bile, ilk amacın diğer ikisiyle pek de adil bir oyun oynamadığı kabul edilmiş gibi görünüyor. Hikaye için "Biraz zayıf" diye itiraf ediyorlar. Gerçekte, daha zayıf olamazdı, ancak yazar
romantizmdeki olasılıksızlıkların ve tesadüflerin en azından yeterli bir kısmını katkıda bulunmuştur.

Babasını kaybetmiş, kendisini o babaya itaatsizlik ve nankörlükle suçlayan ve bir Fransız kadın tarafından acımasızca terk edilmiş bir İngiliz-İskoç asilzade olan Nelvil, İtalya'ya büyük siyah bir pelerin, en derin melankoli ve neşeli ama parasız bir Fransız göçmeni olan Kont d'Erfeuil'in eşliğinde gelir. Ancona'daki bir yangında cesaret harikaları sergiledikten sonra, Roma'ya vardığında, Roma toplumunun gözdesi olan güzel ve gizemli bir şair, Capitol'de taç giyer. Bilinen tek ismi Corinne'dir. Çift, kısa süre sonra değişken Erfeuil tarafından tanıştırılır ve hemen birbirlerine aşık olurlar, Corinne kısmen Nelvil'e olan hakimiyetini sağlamlaştırmaya, kısmen de İtalya ve İtalyanlara olan Britanyalı küçümsemesini ortadan kaldırmaya çalışır, onu Roma'nın ve hatta ülkenin genel olarak tüm muhteşem manzaralarına
götürerek ve ona estetiğin genel teorisi, İtalyan tarihi ve başlıca Avrupa uluslarının zıt karakteri hakkında ne anladığını uzun uzun açıklayarak. Nelvil ise, Corinne'in güzelliği, dehası ve belirgin tutkusunun etkisi ile İngiliz önyargıları arasında dağılmıştır; bu arada, Corinne'in, İtalyan bir anneden İtalya'da doğmuş olmasına rağmen, tam anlamıyla kendi vatandaşı olduğu, babasının en yakın arkadaşı olan bir İngiliz soylusu Lord Edgermond'un büyük ve yasal kızı olduğu gerçeğinin keşfedilmesiyle durum daha da karmaşıklaşır. Dahası, o her zaman bu kızla evlenmeye mahkûmdu; ve ancak babasının bir İngiliz kadınla ikinci evliliğinden sonra, daha genç ve tamamen İngiliz olan kızı Lucile, baba planlarında onun kaderindeki eş olarak ikame edildi. Öte yandan, Corinne'in anavatanını ve üvey annesini nasıl ziyaret ettiğini, ikisini de nasıl dayanılmaz bulduğunu ve İtalya'ya dönüp bir şair, doğaçlamacı ve en azından özelde bir aktris olarak bağımsız bir hayat yaşayarak nasıl değiştirilmiş ve makul bir şekilde "başlığını değirmene attığını" duyar.

Aşağıdaki metnin daha kapsamlı bir argümanını sunmaya gerek yok ve okuyucu bu uzunluğa sahip olduğunda, _sonucun_ elinden kaçmasına izin verme olasılığı düşüktür. Ancak _Corinne_'in eylemi oldukça
yavaşça tartılır; ve "ne hakkında olduğu" konusunda net bir fikre varmaları uzun sürdüğü için kitabı okumanın zor olduğunu söyleyenleri tanıyorum. Bu nedenle, verilen bu kadar argüman kabul edilebilir görünüyor.

Ancak, bu zamana kadar, bir kez daha İngiliz okuyucularına sunulan kitap hakkında eleştirel yorumlardan oluşan küçük bir üst yapı kurmanın acelecilik olmaması için yeterli temeli atmış olmalıyız. O kitap hakkında, uzun yıllar önce ve uzun yıllar boyunca kendim de sert ve hatta biraz haksız bir yargıç olduğum için sahibim. Yılların bana felsefi bir zihin getirip getirmediğini veya kitabın -kendisinin de söylendiği gibi, orta yaşlı duyguların ürünü- genç bir yargıçtan daha çok orta yaşlılara hitap edip etmediğini bilmiyorum. Kendi zamanının ve hemen ardından gelen zamanların gençlerine yeterince çekici geldi ve Byron'ın kendisi (ki bundan az da olsa etkilenmişti) bu yüzyılın ikinci çeyreğinde Avrupa'nın İtalyan çılgınlığıyla Madame de Stael'den daha fazla ilgi

gösterdi.

Romanın kusurları gerçekten de (Mackintosh'un da kabul ettiği gibi) hemen ve belki de aşırı bir şekilde kendilerini etkileyenlerdir.
M. Sorel, yoldaşı hakkında veciz ama doğru bir şekilde şöyle diyor: "Si le style
de _Delphine_ semble vieilli, c'est qu'il a ete jeune." Sadece
üslup değil, duygu, _Corinne_'in bütün özellikleri ve bütün sahne yönetimi artık modası geçmiş gibi görünüyor, bunun tek sebebi o zamanlar
güncel olmalarıdır. Gülmek kolaydır - belki de gülmekten kaçınmak pek kolay değildir - Corinne'in saçına dolanmış "şal"a, çağdaşlarının bile, Madame de Stael'in pek de güzel olmayan başını süslemek için seçtiği iğrenç sarıkla alay ettiği yere; Nelvil'in mürekkep gibi pelerinine; ateşin söndürülmesine; şairin ağzına konan garip, yapmacık yarı Ossian, yarı Alman nutuklarına; yiğitlik ve bilgiçliğin bitmek bilmeyen karışımına; Nelvil'in tereddütlerine; Corinne'in acılarına. Fransız eleştirmenler bize Kont d'Erfeuil'e yönelik iyi huylu hicivin adil olmasına izin verdikleri gibi, bizim de Nelvil ve Edgermond çevresinin "cant Britannique"ine atıfta bulunarak aynısını yapmamız gerektiğini söylediklerinde, onlara yalnızca saygılı bir şekilde, ilk durumda onların yargılarına itiraz etmememiz gerektiğini, ancak ikinci durumda bizi gerçekten kendi yargılarımıza bırakmaları gerektiğini söyleyebiliriz. Aslında, Madame de Stael'in iyi İngiliz karakterleri, Bayan Edgeworth'ün _Leonora_ ve diğer yerlerdeki yaramaz Fransız karakterlerine oldukça benzerdir - hayattan alınan çalışmalar değil, biraz gözlem ve çok fazla önyargılı fikirden kaynaklanan akıllıca genellemeler. Fakat bu (ve bir giriş yazarının yazarına karşı şeytanın avukatlığını yapması küçük bir ihanet gibi bir şey olmasaydı söylenebilecek çok daha fazlası) nispeten önemsizdir ve _Corinne_'de neredeyse harika, herhangi bir "neredeyse" olmadan ilginç ve modern kurgunun sonsuz kütüphanesinde çok da büyük olmayan bir raf dolusu eser olarak dikkat çekici bir kitap ortaya koymak için yeterli şey bırakır. Çünkü
iki baş karakterinin tutkusu, ne kadar tuhaf ve bizim için modası geçmiş bir şekilde sunulursa sunulsun, en büyük ustaların eserlerindeki modaya karşı bizi kayıtsız kılan emredici ve sürekli niteliklerden ne kadar yoksun olursa olsun, _gerçektir_. Ve belki de ancak edebiyatın oldukça uzun bir çalışmasından sonra, gerçek tutku kitaplarının, hatta oldukça iyi kitapların ne kadar az içerdiğini, onlarda zaman zaman bize tutkulu görünen şeylerin ne kadarının çekiciliğini kazaya, modaya ve kişisel denkleme borçlu olduğunu fark ederiz. Sanatın en yüksek başarısından - mükemmel canlı bir karakterin işlenmesinde kişisel düşünce ve duygudan yararlanan, ancak bunları bastıran - Madame de Stael gerçekten de yetersizdi. Ancak ikinci derecede - kişisel unsurdan yararlanan, ancak bunları bastırmayan, karakterin bileşik yapısını canlandırmak için doğruluğunu ve canlı gücünü yeterince koruyan - burada çok
dikkat çekici çalışmalar ortaya koymuştur. Corinne, yazarının sahip olmak isteyeceği güzelliğin; bir zamanlar gerçekten sahip olduğu gençlik coşkusunun; içtenlikle bağlı olduğu fikir ve kültlerin; şüphesiz onu farklı kılan eğitim ve yeteneğin çok güzel bir örneğidir. Ve bence, tüm "İmparatorluk" hilesi ve geleneğiyle, tüm tiyatro ve _salon_ havasıyla, Madame de Stael'in zihninde ve kalbinde yabancı seyahatlerin heyecanlarının, yeni çalışmaların, yeni sahnelerin, yeni şirketlerin coşkusunun, kaybedilen veya geçen gençlik ve aşk için duyulan ürpertici pişmanlığın ve yaklaşan yaşlılık ve ölümün daha ürpertici beklentisinin bir araya gelmesine kadar izlenebilecek belirli bir canlı titreme ve zonklama keşfetmek hayalcilik değildir. Psikolojinin bir klişesi olarak, bu tür şoklar ve karşıtlıklarda hayal gücünün ve duyguların en canlı
işleyişlerinin beklenmesi gerekir. Eğer bir kez teması kurar ve çemberi tamamlarsak ve yazarı canlandıran gerçek heyecandan bir şeyler hissedersek, sanırım Corinne'i birçok şey için affetmeye meyilli hissedeceğiz - Pickersgill'in o hayranlık uyandıran ön sayfasını hatırlatan giyim ve tavırdan, Harriet Smith'in "schall" veya eşarpla büyülenmiş bir tavırla poz verdiği Bayan Austen'in Emma'sına, editörlerin acımasız bir vahşetle eserlerine ve özellikle de _Corinne_'e ön ek olarak eklemeye devam ettiği Madame de Stael'in kendisinin daha da korkunç portresine kadar. Eserin tüm _fatras_ ve teferruatını süpürüp atmayı ve kahramanda yeterince gerçek bir kadın görmeyi kabul edeceğiz - sevgi dolu, sevilmeye layık, talihsiz ve talihsizliğini hiç hak etmeyen. Ayrıca, sadece rehber kitap ayrıntısı için diğer bahanelerin yanı sıra, kısmen onu teşvik eden İtalya'ya olan coşkunun yeterince gerçek ve zamanın bir işareti olarak çok ilginç olduğunu - popülerleştirilmiş öğrenme, kültür, duygu diyebileceğimiz bir dönemin yaklaştığını - göreceğiz. Bazı açılardan _Corinne_ sadece İtalya'ya bir rehber kitap değil; on dokuzuncu yüzyıla kehanet yoluyla bir rehber kitap.

Küçük karakterler Corinne'in kendisinden çok daha az ilginç, ancak aşağılık değiller ve kahramanı harekete geçiriyorlar ve
orada olan hikayeyi yeterince iyi bir şekilde gerçekleştiriyorlar. Nelvil elbette yeterince
parçalı ve düzensiz bir şey. Bize sırayla Chateaubriand'ın
Rene'sini ve Rousseau'nun Bomston'unu hatırlatıyor, ki ikisini de Madame de Stael elbette
tanıyordu; Mackenzie'nin Man of Feeling'ini, ki onunla çok büyük olasılıkla tanışmıştı; ama çoğu özel, hatta kitap kurdu bir ata değil, genel olarak insanın ve özel olarak İngiliz'in varsayılan özelliklerinden
teorik çıkarımların bir kombinasyonu. Özellikle İngilizler hakkında Madame de Stael, İngiltere'de kısa bir süre ikamet etmenin (çoğunlukla _göçmen_ toplumunda) ve başka yerlerdeki ara sıra toplantıların ona öğretebileceğinden daha fazlasını bilmiyordu. Genel olarak erkekler hakkında deneyimi biraz
talihsizdi. Babası dürüsttü, mali becerisi vardı ve sanırım başka alanlarda da belli bir yeteneği vardı; ama bazı ev içi erdemleri olsa da tahta bir bilgiçti. Kocası hayatında _maitre d'hotel_'inden daha fazla bir şey ifade etmiyordu ve onda özel bir kötülük yokmuş gibi görünse de özel bir yeteneği ve özel bir erdemi yoktu. İlk düzenli sevgilisi Narbonne, eski _rejimin_ yakışıklı, ağırbaşlı, kalpsiz bir _haydutu_. İkincisi Benjamin Constant, dahi bir adamdı ve tutkulu ama tutarsız bir bağlanma yeteneğine sahipti, ama aynı zamanda İngiltere'deki kendi neslinin tam bir "serseri" dediği bencil, hain, kararsız, kadınların ne mutluluğunu ne de itibarını düşünemeyen, tavırlarında ve dilinde teatral, rüşvetçi, küstah, nankördü. Schlegel, kendisinde de bir miktar deha olmasına rağmen, yarı bilgiç, yarı züppe ve entelektüel ve ahlaki kusurlarla doluydu. Erkek arkadaşlarından ve yandaşlarından oluşan güçlü sürüsünün geri kalanı, Medora Trevilian'ın sözleriyle, "sadece mükemmel bir kişi" olduğu söylenebilecek Mathieu de Montmorency'den, Sismondi ve Dumont gibi saygın bilginlere, çok düşük bir dalkavuk ve püskül avcısına kadar uzanıyordu. Bu tür modellerle ve hiçbir üstün yaratıcı yetenek olmadan, Fransız Erfeuil, İngiliz Edgermond ve İtalyan Castel-Forte gibi saygın yürüyen beyefendileri çizebilmesi ve Nelvil'den daha kötü bir kahraman üretememesi oldukça şaşırtıcıdır. Nelvil için, ne kadar kusuru olursa olsun ve tanrıların ona sağladığı şeyleri almaktan çekinmesi ne kadar aşağılık olursa olsun, sonuçta, tam olarak canlı bir adam olmasa da, zamanının önemli sayıda insanının olmayı hedeflediği ve olmak istediği şeyin mükemmel bir örneğidir. Örneğin, Byron'ın her zamanki kahramanından daha az canlı değildir, ki muhtemelen ona çok şey borçludur.

Ve böylece _Corinne_'in yeni bir erdemine ulaşıyoruz, ya da daha doğrusu onun ana erdemine farklı bir yönden ulaşıyoruz. Belli bir zamanın ve toplumun mizacını, özlemlerini, fikirlerini ve bir şekilde tavırlarını gösterdiği için muazzam bir tarihsel değere sahiptir. Bunu yapan bir kitap asla ilgisini tamamen kaybetmez; onu takdir edebilenler için bu ilgiyi her zaman büyük ölçüde korumalıdır. Ve bu ikincil ve tabiri caizse tarihi değerin yanı sıra, duygunun portresinde öyle bir doğruluk sergilediğinde onları çok daha fazla ilgilendirmeli ki, dezavantajları ne olursa olsun, alay etme konusundaki küçük cazibeleri ne olursa olsun, talihsiz ve her şey söylendiğinde, asil ve zavallı Corinne figürünü ayırt eder.

GEORGE SAINTSBURY.

DİPNOT:

[1] Bu çeviri için ne övgüde bulunabilirim ne de suçlayabilirim,
bu çeviri orijinaliyle aynı yıl çıkarılan eski İngilizce versiyondur,
ancak mevcut baskı için başka bir el tarafından gerçek çeviride gevşek veya akılsız olduğu birçok noktada
düzeltilmiştir. Karşılaştırdığım yerlerde, bana öyle geliyor ki
o orijinali şu anda oldukça adil bir şekilde sunuyor; ve Fransız İmparatorluğu'nunki gibi aşırı yapay bir tarzın
yeniden üretilmesinin çağdaşlara bırakılmasının en iyisi olmadığından kesinlikle emin değilim. Her halükarda, _Corinne_'in gerçekten iyi bir yeni çevirisi, sevgi emeğiyle çalışan oldukça sıra dışı yetenekler dışında başarılması pek mümkün olmayan bir görev olurdu: ve bu sayının yayıncılarını böyle bir
çevirmenin ortaya çıkmasını beklemedikleri için suçlayamam.

Kitap i.

OSWALD.

[İllüstrasyon]

CORINNE.

Bölüm i.

Oswald, Lord Nelville, İskoçya Lordu, 1794-5 kışında İtalya'ya gitmek üzere Edinburgh'dan ayrıldı. Asil ve yakışıklı bir fiziğe, bolca zekaya, seçkin bir isme ve bağımsız bir servete sahipti,
ancak sağlığı kökleşmiş bir üzüntüden dolayı bozulmuştu ve doktorları, akciğerlerine saldırıldığından korkarak ona Güney'in havasını
reçete etmişlerdi. Hayatını korumaya kayıtsız olsa da, onların tavsiyelerine uydu. En azından, görmek üzere olduğu nesnelerin çeşitliliğinde, zihnini
üzerine musallat olan melankoliden uzaklaştırabilecek bir şey bulmayı umuyordu. En zarif kederlerden biri olan bir babanın kaybı, hastalığının sebebiydi; bu, hassas endişelerden ilham alan bir pişmanlıkla birlikte,
hayal gücünün hayaletleri tarafından daha da ağırlaştırılan
acısını artıran zalim koşullar tarafından daha da ağırlaştırıldı. Acı çekenler,
kendilerini suçlu olduklarına kolayca ikna ederler ve şiddetli keder, acı verici etkisini
vicdana kadar yayar.

Yirmi beş yaşındayken hayattan memnun değildi, zihni
elinden gelen her şeyi önceden tahmin ediyordu ve yaralı duyarlılığı artık kalbinin illüzyonlarından zevk almıyordu. Hiç kimse
onlara hizmet edebildiğinde
ondan daha kayıtsız, arkadaşlarına daha bağlı görünmedi; ama yaptığı iyilik bile ona
hoş bir his
sağlayamadı.

Kendi zevkini sürekli olarak başkalarının zevkine feda etti; ama bu bencil duygunun tamamen reddedilmesini, çoğunlukla artık kendi kaderiyle ilgilenmesine
izin vermeyen o tür üzüntüye atfedilen cömertlik ilkeleriyle açıklamak imkansızdı. Ona karşı kayıtsız olanlar, bu iyilikseverlik ve çekicilikle dolu mizacın tadını çıkardılar; ama onu sevenler,
onun artık kendisinden bir şey beklemeyen bir adam gibi başkalarının mutluluğunu aradığını fark ettiler; ve onun karşılığında kendisine aynısını yapmanın imkansız olduğu bir mutluluk
vermesinden neredeyse acı çektiler.

Bununla birlikte, duyguya, duyarlılığa ve tutkuya duyarlı bir yapıya sahipti; başkalarında ve kendisinde coşku uyandırabilecek her şeyi birleştirdi; fakat talihsizlik ve pişmanlık ona, öfkesini yatıştırmaya çalıştığı o kader karşısında titremeyi öğretmişti.

Tüm görevlerine sıkı sıkıya bağlı kalmakta ve her canlı zevkten vazgeçmekte, ruhu parçalayan o sancılara karşı bir güvence bulmayı bekliyordu. Deneyimlediği şeyler yüreğine korku saldı;
ve bu dünyanın karşılayabileceği hiçbir şey, onun tahminine göre,
o acıların riskini telafi edemezdi; fakat insan onları hissedebildiğinde,
hangi yaşam biçimi bizi onların gücünden koruyabilir?

Lord Nelville, İskoçya'da zevk almadan yaşadığı için pişmanlık duymadan oradan ayrılabileceği için kendini övüyordu; fakat
duyarlılık çocuklarının mutsuz hayal gücü böyle şekillenmemiştir:
onu en çok acı veren sahnelere, yani babasının evine bağlayan bağların ne olduğundan şüphelenmiyordu. Bu
meskende, titremeden yaklaşamadığı odalar, yerler vardı ve yine de, onları terk etmeye karar verdiğinde, kendini daha da yalnız hissediyordu. Kalbi kurumuştu; artık acılarını gözyaşlarıyla dışa vuramıyordu; kendisini derinden etkileyen o küçük yerel koşulları artık hatırlayamıyordu; anıları artık gerçek varoluşun canlı bir benzerliğine sahip değildi; artık onu çevreleyen nesnelerle yakınlık içinde değildi; kaybına üzüldüğü kişiyi daha az düşünmüyordu, ancak onun varlığını hatırlamayı daha zor buluyordu.

Bazen babasının yaşadığı o meskenleri terk ettiği için kendini suçluyordu. "Kim bilir," dedi kendi kendine, "ölenlerin gölgelerinin, sevgilerinin nesnelerini her yerde takip etmelerine izin veriliyor mu? Belki de sadece küllerinin yattığı
noktada dolaşmalarına izin veriliyordur! Belki de şu anda babam bana
acı çekiyordur, oysa mesafe oğlunu hatırlamak için çıkardığı sesi duymamı engelliyordur. Yazıklar olsun! Yaşarken, garip olayların bir araya gelmesi onu
benim şefkatine ihanet ettiğime, ülkeme, babalık iradesine, dünyadaki kutsal olan her şeye
asi olduğuma ikna etmiş olamaz mıydı?"--Bu anılar Lord Nelville'de o kadar dayanılmaz bir keder uyandırdı ki, bunu başkalarına
söyleyemedi, hatta
dibine kadar yoklamaktan bile korktu. Kendi düşüncelerimiz o kadar kolay
onarılamaz bir kötülük haline gelir ki.

Anavatanımızı terk etmek bize daha pahalıya mal olur, çünkü onu terk etmek için denizi geçmemiz gerekir; okyanusun ilk adımlarını işaretlediği bir yolculukta her şey ciddidir. Arkanızda bir uçurum açılıyor ve dönüşünüzü sonsuza dek imkansız hale getiriyor. Ayrıca, denizin sunduğu yüce manzara her zaman hayal gücünde derin bir etki bırakmalıdır; düşüncelerimizi sürekli olarak çeken, içinde kaybolmak için durmadan koşan o Sonsuzluğun görüntüsüdür. Kendini destekleyen Oswald dümende, gözleri dalgalara dikilmiş, görünüşe göre sakindi, çünkü
gururu, çekingenliğiyle birleşmişti,
hissettiklerini arkadaşlarına bile
anlatmasına neredeyse hiç izin vermezdi; ama içten içe
en acı verici duygularla sarsılıyordu.

Deniz manzarasının gençliğini onun dalgalarına dalma ve kendi gücünü onunkine
karşı ölçme arzusuyla canlandırdığı zamanı aklına getirdi.--"Neden," dedi kendi kendine, en acı pişmanlıkla, "neden bu kadar durmaksızın düşünmeye teslim oluyorum? Aktif yaşamda, varoluşun enerjisini hissettiren o egzersizlerde kaç tane zevk var? O zaman ölümün kendisi belki de görkemli, en azından ani ve gerilemeyle önceden gelmeyen bir olay gibi görünür. Ama cesaretle aranmadan gelen o ölüm, gecede sizden en çok değer verdiğiniz şeyleri çalan, ağıtlarınızı
aşağılayan, kucaklamanızı geri çeviren ve acımasızca doğanın ve zamanın ebedi yasalarına karşı çıkan o karanlık ölüm! Böyle bir ölüm insan kaderine, kederin acizliğine, zorunluluk kayasına çarpıp parçalanan tüm o boş çabalara karşı bir tür hor görme uyandırır."

Oswald'ı rahatsız eden duygular bunlardı; ve özellikle mutsuz durumunu karakterize eden şey, başka bir çağın düşünceleriyle birleşmiş gençliğin canlılığıydı. Hayatının son anlarında babasının zihnini meşgul etmiş olması gereken fikirlere girdi; ve yirmi beşinin coşkusunu yaşlılığın melankolik düşüncelerine taşıdı. Her şeyden bıkmıştı ve yine de mutluluktan pişmanlık duyuyordu, sanki onun illüzyonları hala onun kavrayışındaymış gibi. Doğanın doğal akışına tekdüzelik ve derecelendirme veren doğanın düzenine tamamen düşmanca olan bu karşıtlık, Oswald'ın ruhunu düzensizliğe sürükledi; ancak tavırları her zaman önemli bir tatlılık ve uyum içeriyordu ve üzüntüsü, öfkesini
kırmaktan uzak, sadece başkalarına karşı daha fazla hoşgörü ve iyilik duygusuyla onu teşvik ediyordu.

Harwich'ten Empden'e geçiş sırasında deniz iki veya üç kez yaklaşan
fırtınanın görünümünü verdi; Lord Nelville denizcilere öğüt verdi, yolculara güven verdi ve kendisi gemiyi çalıştırmaya yardım ettiğinde, bir anlığına dümencinin yerini aldığında, yaptığı her şeyde, yalnızca bedenin çevikliğinin etkisi olarak kabul edilemeyecek bir beceri ve güç vardı; yaptığı her şeyde bir ruh vardı. Gemiden ayrıldığında, tüm mürettebat Oswald'ın etrafında toplandı ve ona veda etti; hepsi yolculuk boyunca kendilerine yaptığı ve artık hatırlamadığı binlerce küçük hizmet için ona teşekkür ettiler. Belki bir keresinde, dikkatinin büyük bir kısmını bir çocuk çekmişti; daha çok, rüzgar gemiyi çalkaladığında sendeleyen adımlarına destek verdiği yaşlı bir adam. Rütbe veya kaliteye bakılmaksızın böyle genel bir ilgi belki de hiç görülmemiştir. Bütün gün boyunca kendine tek bir an bile ayırmazdı: melankoli ve iyilikseverlikten etkilenerek, tüm zamanını başkalarına ayırırdı. Yanından ayrılırken denizciler ona tek bir sesle, "Sevgili Lordum, daha mutlu olmanız dileğiyle!" dediler. Oswald hissettiği içsel acıyı bir kez bile dile getirmemişti; ve yolculuğunda ona eşlik eden başka rütbedeki adamlar, bu konuda ona tek kelime etmemişlerdi. Ancak üstlerinin nadiren güvendiği sıradan insanlar, duyguları ve hisleri konuşmadan başka yollarla keşfetmeye alışmışlardır: acı çektiğinizde size acırlar, ancak kederinizin nedenini bilmezler ve kendiliğinden gelen acıma duygusu, suçlama veya öğütle karışmaz.

Bölüm ii.

Seyahat, hakkında ne söylenirse söylensin, hayatın en üzücü zevklerinden biridir. Kendinizi yabancı bir şehirde rahat bulduğunuzda, bir dereceye kadar kendi ülkeniz gibi hissetmeye başlarsınız; ama bilinmeyen diyarları geçmek, zorlukla anladığınız bir dili duymak, geçmiş anılarınız veya gelecek beklentilerinizle hiçbir bağlantısı olmayan insan yüzlerini görmek, yalnızlık ve izolasyondur, onursuz ve dinlenmeden; çünkü o heves, o acele, kimsenin bizi beklemediği yere varma telaşı, merakın tek nedeni olduğu o heyecan, yeni nesneler biraz eskiyip etrafımızda bazı yumuşak duygu ve alışkanlık bağları yaratana kadar, kendimize karşı çok az saygı duymamıza neden olur. Oswald'ın acısı, o zaman, İtalya'ya gitmek için Almanya'yı geçerken iki katına çıktı. Savaş nedeniyle Fransa ve çevresinden uzak durmak gerekiyordu; ayrıca yolları kullanılamaz hale getiren ordulardan uzak durmak gerekiyordu. Yolculuğun ayrıntılarıyla zihnini meşgul etme, her gün ve hemen hemen her an yeni bir karar alma zorunluluğu Lord Nelville için oldukça dayanılmazdı. Sağlığı iyileşmekten uzaktı, yolculuğunun sonuna doğru acele etmek veya en azından bir başlangıç ​​yapmak için en güçlü isteği hissettiğinde sık sık durmak zorunda kalıyordu. Kan tükürüyordu ve kendine pek dikkat etmiyordu; çünkü kendini suçlu hissediyordu ve aşırı derecede sert bir şekilde kendi kendini suçlayan kişi oluyordu. Artık yaşamdan ziyade, ülkesinin savunmasında etkili olabilecek bir şey istiyordu. "Ülkemizin," dedi, "üzerimizde bazı babalık talepleri yok mu? Ama ona faydalı bir şekilde hizmet etme gücümüz olmalı: Ona, sefaletlerime karşı mücadele edebilmem için güneşten bir yaşam ilkesi istemek için sürüklendiğim kadar zayıf bir yaşam sunmamalıyız. Böylesi koşullar altında, doğa ve kader tarafından terk edildiğim oranda artan bir sevgiyle beni koynuna alan bir babadan başkası olmazdı."

Lord Nelville, dış nesnelerin sürekli çeşitliliğinin hayal gücünü, alışılmış şekilde meşgul olduğu fikirlerden biraz uzaklaştıracağını düşünmüştü; ama bu durum, ilk başta bu mutlu etkiyi yaratmaktan uzaktı. Herhangi bir büyük talihsizlikten sonra, bizi çevreleyen her şeye yeniden aşina olmalıyız; tekrar gördüğümüz yüzlere, içinde yaşadığımız eve, yeniden başladığımız günlük alışkanlıklara kendimizi alıştırmalıyız; bu çabaların her biri acı verici bir şoktur ve hiçbir şey onları bir yolculuk kadar çoğaltamaz.

Lord Nelville'in tek zevki, beraberinde getirdiği ve o ülkenin atları gibi dörtnala zirvelere tırmanan bir İskoç atıyla Tirol Dağları'nı geçmekti: en dik patikalardan ilerlemek için ana yoldan ayrıldı. Şaşkın köylüler, onu uçurumun kenarında böyle görünce önce dehşetle haykırdılar, sonra da konuşmasına, çevikliğine ve cesaretine hayranlıkla ellerini çırptılar. Oswald bu tehlike hissini severdi; bu, sıkıntının ağırlığını destekler, bizi bir anlığına da olsa yeniden fethettiğimiz ve kaybetmesi çok kolay olan o hayatla uzlaştırır.

Bölüm iii. İtalya'ya girmeden önce, Inspruck kasabasında Oswald, bir ara evinde kaldığı bir tüccarın, Kont d'Erfeuil adında bir Fransız göçmenin hikayesini anlattığını duydu ve bu onun lehine çok
ilgilendi. Bu adam, çok büyük bir servetin tamamını en mükemmel dinginlikle kaybetmişti; müzik yeteneği sayesinde,
kendisini ve ölümüne kadar baktığı yaşlı bir amcasını geçindirmişti; kendisine ısrarla yapılan parasal yardım tekliflerini sürekli olarak reddetmişti; savaş sırasında en parlak cesareti -bir Fransız cesareti- ve tersliklerin ortasında en yenilmez neşeyi göstermişti. Varisi olacağı bir akrabasını görmek için Roma'ya gitmek istiyordu ve yolculuğu ikisi için de daha keyifli hale getirmek için bir yoldaş, daha doğrusu bir arkadaş istiyordu.

Lord Nelville'in en acı anıları Fransa ile ilgiliydi; yine de iki ulusu bölen önyargılardan muaftı; çünkü bir Fransız onun yakın dostu olmuştu ve bu dostta ruhun tüm niteliklerinin en hayranlık uyandıran birliğini bulmuştu. Bu nedenle, kendisine Kont d'Erfeuil'in hikayesini anlatan tüccara, bu asil ve talihsiz genç adamı İtalya'ya götürmeyi teklif etti; ve bir saatin sonunda tüccar, Lord Nelville'e teklifinin minnettarlıkla kabul edildiğini bildirmek için geldi. Oswald bu hizmeti yerine getirebildiği için mutluydu, ancak yalnızlığından vazgeçmek ona çok pahalıya mal oldu; ve çekingenliği, aniden, tanımadığı bir adamla alışılmış bir ilişki içinde bulduğu için incinmişti. Kont d'Erfeuil, Lord Nelville'e teşekkür etmek için onu ziyarete geldi. Zarif tavırları, rahat bir nezaketi, iyi bir zevki vardı
ve ilk tanışmadan itibaren, tamamen rahat görünüyordu.
Onunla birlikteyken, çektiği her şeye şaşırırdınız,
çünkü kaderini unutulmaya yaklaşan bir cesaretle destekliyordu; ve
kendi tersliklerinden bahsettiğinde konuşmasında gerçekten takdire şayan bir beceri vardı;
ancak itiraf etmeliyiz ki,
diğer konulara uzandığında daha az takdire şayandı.

"Size sonsuz bir borcum var, efendim," dedi Kont d'Erfeuil, "beni bu Almanya'dan, can sıkıntısından yok olduğum yerden kurtardığınız için." "Yine de, buradasınız," diye cevapladı Lord Nelville, "genel olarak sevilen ve saygı duyulan birisiniz." "Burada arkadaşlarım var," diye cevap verdi Kont d'Erfeuil, "içtenlikle pişman olduğum dostlarım var; çünkü bu ülkede dünyanın en iyi insanlarıyla tanışıyoruz; ama tek kelime Almanca bilmiyorum ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, şimdi öğrenmeye girişmek benim için çok uzun ve yorucu bir iş olacak. Amcamı kaybetme talihsizliğine uğradığımdan beri zamanımı ne yapacağımı bilmiyorum, ona baktığımda günümü dolduruyordu, şu anda yirmi dört saat ellerimde ağır bir yük." "Amcanıza karşı olan nazik davranışınız," dedi Lord Nelville, "herkeste sizin karakterinize karşı en derin saygıyı uyandırıyor, Kont." "Ben sadece görevimi yaptım," diye cevap verdi Kont d'Erfeuil; "Zavallı adam çocukluğumda bana nezaket göstermişti; yüz yıl daha yaşasaydı onu asla terk etmezdim! Ancak onun için mutlu bir durum; onu takip etseydim benim için de mutlu bir şey olurdu," diye ekledi gülerek; "çünkü
bu dünyada fazla umudum yok. Savaş sırasında öldürülmek için elimden gelenin en iyisini yaptım; ancak kader beni esirgediği için, sadece
yaşayabildiğim kadar iyi yaşamalıyım." "Buraya gelişimi kutlayacağım," diye cevapladı Lord Nelville, "eğer Roma'da kendinizi rahat hissederseniz ve eğer--" "Oh, _mon Dieu_," diye sözünü kesti Kont d'Erfeuil, "her yerde kendimi rahat
bulacağım: genç ve neşeli olduğumuzda her şey bize uyum sağlar. Sahip olduğum felsefeyi kitaplardan veya meditasyondan değil, dünya bilgisi ve talihsizlik denemelerinden türettim; ve görüyorsunuz efendim, sizinle seyahat etme onurunu bana kazandırdığı için
şansa güvenmek için nedenim var." Bu sözleri bitirirken Kont d'Erfeuil, Lord Nelville'i dünyadaki en iyi nezaketle selamladı, ertesi gün için hareket saatini belirledi ve ayrıldı.

Kont d'Erfeuil ve Lord Nelville ertesi gün yola çıktılar. Oswald, aralarında birkaç nezaket ifadesi geçtikten sonra, birkaç saat boyunca tek kelime etmedi; ancak bu sessizliğin arkadaşına tatsız geldiğini fark ederek, ona İtalya'da ikamet etmekten zevk alıp almayacağını sordu: "_Mon Dieu_," diye cevapladı Kont d'Erfeuil, "O ülkeden ne beklemem gerektiğini biliyorum. Orada eğlenebileceğime dair hiçbir umudum yok: Roma'da altı ay geçiren bir arkadaşım, Fransa'da Roma'dan daha iyi bir tiyatro ve daha hoş bir toplum bulunamayacak hiçbir yer olmadığını söyledi, ancak dünyanın o eski başkentinde sohbet edebileceğim birkaç Fransız bulacağım kesin ve tek isteğim bu." "İtalyanca öğrenmeye
çalışmadın mı?" diye sözünü kesti Oswald. "Hiç de değil," diye cevapladı Kont d'Erfeuil; "bu benim çalışma planıma girmiyordu." Ve bunu söylerken o kadar ciddi bir tavır takındı ki, bunun ciddi sebeplere dayanan bir karar olduğuna inanılırdı.

"Size fikrimi söylememe izin verirseniz," diye devam etti Kont d'Erfeuil, "bir millet olarak sadece İngilizleri ve Fransızları seviyorum, ya onlar gibi gururlu olmalıyız ya da bizim gibi zeki; geri kalan her şey sadece taklit." Oswald
sessizdi; Kont d'Erfeuil birkaç dakika sonra sohbeti en canlı nükte ve neşeyle yeniden başlattı. Kelimeler ve ifadelerle çok yaratıcı bir şekilde oynuyordu, ancak ne dış nesneler ne de samimi duygular konuşmasının konusu değildi. Konuşması, eğer böyle ifade edilebilirse, ne dışarıdan ne de içeriden ilerliyordu; ne düşünceli ne de hayal ürünüydü ve toplumun çıplak ilişkileri konusuydu.

Lord Nelville'e, Fransa'da veya İngiltere'de, bunlara aşina olup olmadığını öğrenmek için yirmi özel isim tekrarladı ve bu vesileyle
çok zarif bir dönüşle oldukça tecrübeli anekdotlar anlattı; ancak onu dinlerken, zevk sahibi bir adama uygun tek konuşmanın, tabiri caizse, iyi bir arkadaş grubunun dedikodusu olduğunu söylerdi.

Lord Nelville bir süre Kont'un karakteri üzerinde düşündü d'Erfeuil;
cesaret ve ciddiyetsizliğin o eşsiz karışımı, talihsizliğe karşı o küçümseme, daha fazla çabaya mal olsaydı çok büyük, derin sevgilerden bizi aciz kılan aynı kaynaktan gelmeseydi çok kahramanca. Oswald kendi kendine, "Bir İngiliz," dedi, "benzer koşullar altında üzüntüyle ezilirdi.--Bu Fransız'ın kararlılığı
nereden geliyor? Hareketliliği de nereden geliyor? Öyleyse Kont d'Erfeuil gerçekten yaşama sanatını anlıyor mu? Bana ondan üstün olduğumu fısıldayan sadece benim düzensiz zihnim mi? Onun hafif varoluşu, insan hayatının hızıyla benimkinden daha mı iyi uyuşuyor? Ve tüm ruhumuzu ona vermek yerine, bir düşman olarak düşünmekten mi kaçınmalıyız?" Oswald bu şüpheleri boşuna gidermiş olurdu; hiç kimse kendisine tahsis edilen entelektüel bölgeden kaçamaz; ve nitelikler
kusurlardan daha zor bastırılır.

Kont d'Erfeuil İtalya'ya hiç dikkat etmemiş ve Lord Nelville'in bu konu hakkında bir düşünceye dalmasını neredeyse imkansız hale getirmiştir; çünkü onu, güzel bir ülkeye hayranlık uyandıran ve pitoresk cazibelerine karşı bir haz veren o zihinsel eğilimden sürekli olarak uzaklaştırmıştır. Oswald, rüzgarın sesini ve dalgaların mırıltısını olabildiğince dinledi; çünkü doğanın tüm sesleri, Alplerin eteklerinde, harabeler arasında ve denizin kıyılarında katıldığı sosyal sohbetlerden alabileceği
daha fazla hazzı ruhuna iletiyordu.

Oswald'ı tüketen üzüntü, İtalya'dan alabileceği hazza Kont d'Erfeuil'in neşesinden daha az engel olurdu; hassas bir zihnin üzüntüleri, doğanın tefekkürü ve güzel sanatların zevkiyle harmanlanacaktır; ancak
ne şekilde olursa olsun, anlamsızlık, dikkati gücünden, düşünceyi özgünlüğünden ve duyguyu derinliğinden mahrum eder. Bu hafifliğin tekil etkilerinden biri, Lord Nelville'e Kont d'Erfeuil ile olan ilişkilerinde büyük bir çekingenlik aşılamasıydı: utanç neredeyse her zaman karakteri daha ciddi olanın tarafındadır. Zihinsel hafiflik, meditasyona alışkın olan zihne dayatır ve kendini mutlu ilan eden kişi, acı çekenden daha bilge görünür.

Kont d'Erfeuil her şeyde yumuşak başlı, yardımsever ve rahattı; sadece kendini sevmede ciddiydi ve başkalarına baktığı gibi görülmeye değerdi; yani, zevklerin ve tehlikelerin iyi bir arkadaşı olarak; ama üzüntüleri paylaşma konusunda hiçbir fikri yoktu: Oswald'ın melankolisinden ölümüne bıkmıştı ve hem kalbinin iyiliğinden hem de zevkinden dolayı onu dağıtmak istiyordu.

"Neyi eksik buluyorsun?" diye sık sık sorardı ona; "genç, zengin ve istersen sağlıklı değil misin? Çünkü sadece üzgün olduğun için hastasın. Benim açımdan servetimi, varlığımı kaybettim: Aslında
ne
olacağımı bilmiyorum; yine de sanki dünyanın sağlayabileceği tüm refaha
sahipmişim gibi hayatın tadını çıkarıyorum." "Sana
nadir olduğu kadar onurlu da olan bir cesaret bahşedilmiş," diye yanıtladı Lord Nelville; "ama
yaşadığın terslikler, sonuçları itibariyle
kalbi kemiren kederden daha az zararlı." "Kalbi kemiren keder," diye haykırdı Kont d'Erfeuil; "Ah! Doğru,
bu hepsinden daha acımasız;--ama--ama yine de kendimizi bunun altında teselli etmeliyiz; çünkü aklı başında bir adam, ne başkalarına ne de kendisine
yararlı
olmayan her şeyi ruhundan uzaklaştırmalıdır. Bizler
burada, önce yararlı, sonra da mutlu olmak için burada değil miyiz? Sevgili Nelville, buna
sahip olalım."

Kont d'Erfeuil'in söyledikleri, kelimenin genel anlamı açısından makuldü, çünkü genellikle sağduyu denen şeyin tadını çıkarıyordu: tutkulu karakterler, soğukkanlı ve yüzeysel olanlardan çok daha fazla
aptallığa yatkındır; ancak Kont d'Erfeuil'in duygu tarzı, Lord Nelville'in güvenini kazanmaktan o kadar uzaktı ki, tesellisinin ona verdiği acıdan kaçınmak için onu en mutlu adam olduğuna
memnuniyetle ikna ederdi.

Ancak Kont, Lord Nelville'e çok bağlandı: onun
teslimiyeti ve sadeliği, alçakgönüllülüğü ve gururu, onda karakterine karşı istemsiz bir saygı uyandırdı. Oswald'ın sakin dış görünüşünden endişe duyuyordu; çocukluğunda yaşlı ebeveynlerinden duyduğu en ciddi sözleri hatırlamak için kafasını karıştırdı, böylece bunların Lord Nelville üzerinde etkisini deneyebilecekti; ve,
görünürdeki soğukluğunu yenemediği için oldukça şaşkın bir şekilde, kendi kendine şöyle dedi: "Ben cesarete, iyiliğe ve açık bir mizaca sahip değil miyim? Toplumda sevilmiyor muyum? Öyleyse bu adamda ne gibi bir izlenim bırakmak istiyorum? Muhtemelen Fransızcayı yeterince iyi anlamamasından kaynaklanan aramızda bir
yanlış anlama olmalı."

Bölüm iv.

Öngörülemeyen bir durum, Kont d'Erfeuil'in seyahat arkadaşına karşı neredeyse bilmeden deneyimlediği saygı duygusunu büyük ölçüde artırdı. Lord Nelville'in sağlığı, onu Ancona'da birkaç gün kalmaya mecbur etmişti. Dağlar ve deniz
bu şehrin durumunu çok güzel kılıyor ve dükkanlarının önünde doğulu bir şekilde oturan Yunanlı kalabalığı, Levant sakinlerinin sokaklarda karşılaştığı çeşitli kıyafetleri ona özgün ve ilginç bir görünüm kazandırıyor. Uygarlık sanatı, tüm insanları görünüşte ve neredeyse gerçekte aynı kılma yönünde sürekli bir eğilime sahiptir; ancak zihin ve hayal gücü ulusların karakteristik farklılıklarından zevk alır: insanlar birbirine ancak yapmacıklık ve hesaplamayla benzer; doğal olan her şey
çeşitlidir. Gözler, en azından, kıyafet çeşitliliğinden biraz zevk alır; yeni bir hissetme ve yargılama biçimi vaat ediyor gibi görünüyor.

Ancona şehrinde Yunan, Katolik ve Yahudi ibadetleri aynı anda ve barışçıl bir şekilde var olur. Bu çeşitli dinlerin törenleri birbirinden oldukça farklıdır; ama bu çeşitli ibadet biçimlerinde, aynı duygu ruhu cennete yükseltir - aynı keder çığlığı, aynı destek ihtiyacı.

Katolik kilisesi, denize hakim olan bir dağın tepesindedir: dalgaların kükremesi sıklıkla rahiplerin şarkısıyla karışır. Kilisenin içi oldukça gösterişsiz süslemelerle aşırı yüklüdür; ama eğer biri tapınağın revakının altında durursa, ruh dinin en saf duygularıyla dolar, denizin o yüce gösterisiyle daha da artar, ki bu denizin koynuna insan asla en ufak bir iz bile bırakamamıştır. Dünya onun tarafından işlenir, dağlar onun yollarıyla kesilir ve nehirler mallarını taşımak için kanallara kapatılır; ama eğer dalgalar onun gemileri tarafından bir an için yarılıp geçilirse, dalgalar hemen bu hafif kölelik izini siler ve deniz yaratılışın ilk günündeki gibi tekrar görünür.

Lord Nelville, Roma'ya hareketini yarın için kararlaştırmıştı ki, geceleyin şehirdeki en korkunç çığlıkları duydu. Nedenini öğrenmek için aceleyle handan ayrıldı ve limandan başlayıp evden eve hatta şehrin en tepesine kadar tırmanan korkunç bir yangın gördü. Alevler uzaktan denize yansıyordu; şiddetini artıran rüzgar, binlerce şekilde yangının korkunç özelliklerini yansıtan dalgalardaki görüntülerini de bozuyordu.

Ancona sakinleri[2], iyi durumda pompaları olmadığından, alevleri söndürmek için su taşımak zorunda kaldılar ve bunu da büyük bir istekle yaptılar. Farklı çığlıkların gürültüsü arasında, kendilerine hapishane olarak hizmet eden şehri kurtarmakla görevli kürek mahkumlarının zincir şakırtıları duyuluyordu. Ticaretin Ancona'ya çektiği Levant'ın farklı ulusları, korkularını bakışlarında beliren uyuşuklukla ifade ettiler. Tüccarlar, depolarını alevler içinde görünce, zihinlerini tamamen kaybettiler. Alarm
çünkü servet kaybı, insanların ortak düzenini ölüm korkusu kadar etkiler ve ruhun enerjisini, kaynakları yardımımıza getiren o coşkuyu uyandırmaz.

Denizcilerin çığlıkları her zaman içlerinde hüzünlü ve uzun bir şeye sahiptir ve şimdi dehşetle daha da hüzünlü hale getirilmişti. Adriyatik kıyılarındaki denizciler, en tuhaf görünümlü kırmızı ve kahverengi başlıklı bir pelerin giymişlerdi ve bu giysinin ortasından, korkuyu bin bir şekilde resmeden İtalyanların canlanmış yüzleri belirdi. Sokaklara atılan sakinler,
sanki artık yapacakları hiçbir şey kalmamış gibi,
pelerinleriyle başlarını örttüler;
diğerleri,
kaçma umudu
duymadıkları o alevlere kendilerini attılar. Sırayla düşüncesiz bir öfke ve kör bir teslimiyet belirdi;
ama hiçbir yerde kaynaklarımızı ve gücümüzü iki katına çıkaran o soğukkanlı tefekkür görülmedi. Oswald limanda en iyi yapıda pompaları olan iki İngiliz gemisi olduğunu hatırladı:
Kaptana koştu, o da bu pompaları götürmek için bir teknede ona eşlik etti.
Halk, onların tekneye girdiğini görünce, "_Ah! Yabancılar, mutsuz şehrimizi terk etmekle iyi ettiniz_!" diye haykırdı. "Tekrar geleceğiz," dedi Oswald. Ona inanmadılar. Ancak geri döndü, pompalardan birini yanan ilk evin karşısına, limana yakın bir yere, diğerini de sokağın ortasında yanan eve doğru yerleştirdi.
D'Erfeuil Kontu, hayatını umursamazlıkla, cesaretle ve neşeyle ortaya koydu;
İngiliz denizciler ve Lord Nelville'in hizmetçileri, hepsi yardımına koştu; çünkü Ancona sakinleri hareketsiz kaldılar, bu yabancıların ne olduğunu neredeyse hiç anlamadılar ve onlardan en ufak bir başarı bile
beklemiyorlar.

Her mahallede çanlar çalıyordu, rahipler alaylar düzenliyorlardı, kadınlar
ağlıyor ve sokak köşelerindeki azizlerin heykellerinin önünde secde ediyorlardı; ama hiç kimse Tanrı'nın insana savunması için verdiği o doğal yolları düşünmüyordu. Ancak, sakinler Oswald'ın faaliyetinin mutlu etkisini algıladıklarında; alevlerin
söndüğünü ve evlerinin
kurtarılacağını gördüklerinde, şaşkınlıktan coşkuya geçtiler; Lord Nelville'in
çevresine doluştular ve ellerini öyle canlı bir hevesle öptüler ki, şehri kurtarmak için gereken emirlerin ve çabaların
hızlı bir şekilde ilerlemesini engelleyebilecek herkesi kendisinden uzaklaştırmak için öfkeli görünmek zorunda kaldı. Herkes onun emri altındaydı;
çünkü en küçük ve en büyük koşullarda, tehlike kendini gösterdiğinde
cesaret uygun yerini alır; insanlar korkuya kapılır kapılmaz birbirlerini kıskanmayı bırakırlar.

Ancak Oswald, genel gürültünün ortasında, şehrin diğer ucundan gelen, diğerlerinden daha korkunç bazı çığlıklar duydu. Bu çığlıkların nereden geldiğini sordu ve Yahudilere ayrılan mahalleden geldikleri söylendi: polis memuru akşamları bu mahallenin kapılarını kapatmaya alışkındı ve yangın şehrin o kısmına ulaştığından Yahudilerin kaçacak hiçbir yolu yoktu. Oswald bu düşünceden ürperdi ve kapının hemen açılmasını istedi; fakat onu duyan halktan bazı kadınlar ayaklarına kapanıp, vazgeçmesini rica ettiler.--"Çok iyi görüyorsun_," dediler, "_iyi meleğimiz! Bu yangını kesinlikle
burada yaşayan Yahudiler yüzünden çektik, felaketi
başımıza getirenler onlar ve onları serbest bıraksanız bile
denizdeki bütün su
alevleri söndürmez_." Ve Oswald'dan Yahudilerin, sanki bir merhamet eylemi talep ediyorlarmış gibi, aynı belagat ve şefkatle
yakılmasına izin vermesini rica ettiler. Bu, doğal bir zulmün değil, büyük bir talihsizlikten etkilenen batıl inançlı bir hayal gücünün etkisiydi; ancak Oswald bu garip yalvarışları duyduğunda öfkesini zorlukla zaptedebildi.

Bu talihsiz insanları çevreleyen kapıları kırmak için baltalarla dört İngiliz denizci gönderdi, bu insanlar bir anda şehrin içinden geçerek mallarına koştular, içinde çok melankolik bir şey barındıran, ölümlüleri dünyevi zenginlik için hayatlarını riske atmaya teşvik eden o sahip olma açgözlülüğüyle. Toplumun şu anki durumunda, yaşamın basit nimetinin değersiz insanlar tarafından takdir edildiğini söyleyebiliriz. Şehrin tepesinde, alevlerin onları söndürmeyi imkansız hale getirdiği ve içeri girmeyi daha da imkansız hale getirdiği tek bir ev kalmıştı. Ancona sakinleri bu eve karşı o kadar az ilgi göstermişlerdi ki, İngiliz denizciler orada kimsenin yaşadığına inanmayarak pompalarını limana doğru sürüklemişlerdi. Oswald, kendisini çevreleyen ve yardımını isteyen kişilerin çığlıkları karşısında şaşkına dönmüş ve buna dikkat etmemişti. Yangın en son o bölgeye kadar yayılmıştı ama orada da önemli bir ilerleme kaydetmişti. Lord Nelville o evin ne olduğunu o kadar sabırsızlıkla sordu ki, sonunda bir adam ona bunun bir deliler evi olduğunu söyledi. Bu düşünceyle tüm ruhu harekete geçti; döndü ama etrafında hiçbir denizci bulamadı; Kont d'Erfeuil de orada değildi ve Ancona sakinlerine seslenmek
boşuna olurdu: neredeyse hepsi mallarını kurtarmakla meşguldü ve hiçbirinin tedavisi olmayan deli olmadığı insanları kurtarmak için herhangi bir riske girmeyi saçma buluyorlardı: "_Cennetten bir lütuf_," dediler, "_onlar ve akrabaları için, bu şekilde ölmeleri; ölümleriyle hiç kimse suç işlemeden_." Oswald'ın etrafında böyle bir dil konuşulurken, o akıl hastanesine doğru son hızla ilerledi ve kendisini kınayan kalabalık, istemsiz bir coşkuyla onu takip etti. Oswald eve yaklaşırken, alevlerle çevrili olmayan tek pencerede, yangının ilerleyişini, ya hayatın tüm kötülüklerinden habersiz olmayı ya da ruhun dibinde ölümün bile korkutamayacağı kadar çok keder olduğunu varsayan o korkunç gülümsemeyle izleyen bir grup deli gördü. Bu manzara karşısında Oswald'ın üzerine tarif edilemez bir ürperti düştü; umutsuzluğunun en korkunç anında, aklının etkilenmek üzere olduğunu hissetmişti ve o zamandan beri, delilik görünümü ona her zaman en hüzünlü acıma duygularını aşılamıştı. O,
olayın yakınında bulduğu bir merdiveni alıp duvara dayadı ve
delihanede kalan mutsuz insanların bir araya toplandığı daireye pencereden girdi.

Delilikleri o kadar zararsızdı ki, evin içinde serbestçe dolaşmaya bırakıldılar.
Bir tanesi hariç, zincirlenmişti.
Bu odada, alevler kapıdan içeri girmeye başlamıştı ama henüz zemini
tüketmemişti. Hastalık ve acıdan
oldukça aşağılanmış olan bu zavallı yaratıklar, Oswald'ın aralarında belirmesiyle o kadar şaşırdılar ve büyülendiler ki, ilk başta ona direnmeden itaat ettiler. Onlara, alevlerin bir anda
yutabileceği merdiven aracılığıyla, birbiri ardına önünden aşağı inmelerini emretti. Bu zavallı insanların ilki tek kelime etmeden itaat etti; Lord Nelville'in aksanı ve fizyonomisi onu tamamen
bastırmıştı. Üçüncüsü, her gecikme anında maruz kaldığı tehlikeden şüphelenmeden ve Oswald'ı alıkoyarken maruz kaldığı tehlikeyi düşünmeden direnmek istedi. Durumunun tüm dehşetini hisseden insanlar, Lord Nelville'e geri dönmesi için
ve o manyakların nasıl kaçabileceklerini bilmeleri için yalvardılar. Ancak kurtarıcı, cömert girişimini tamamlayana kadar hiçbir şeyi dinlemedi.

Tımarhanedeki altı deliden beşi zaten kurtulmuştu;
şimdi sadece zincirlenmiş altıncısı kalmıştı. Oswald zincirlerini çözdü ve arkadaşlarının yaptığı gibi kaçması için onu da aynı yolu izlemeye zorladı; ancak aklı tamamen yok olmuş zavallı bir genç adamdı ve iki yıl zincirlendikten sonra kendini özgür bulduğunda, odada abartılı bir sevinçle koşturdu. Bu sevinç, Oswald onu pencereden dışarı çıkarmaya çalıştığında öfkeye dönüştü. Lord Nelville, etrafındaki alevler artmasına rağmen bu manyağı kurtarmanın imkansız olduğunu anlayınca, hayırseverine karşı mücadele eden talihsiz sefilin tüm çabalarına rağmen onu kollarına aldı. Ayaklarını nereye koyduğunu bilmeden, duman yüzünden görüşü o kadar bulanıktı ki, onu götürdü; merdivenin neredeyse ortasından atladı ve onu küfürlerle dolduran deliyi, ona bakacaklarına söz verdiği bazı kişilere teslim etti.

Az önce atlattığı tehlikeden canlanan, saçları darmadağınık,
çok gururlu ama bir o kadar da nazik bakışı, onu izleyen kalabalığı hayranlıkla ve neredeyse fanatizmle etkiledi; özellikle kadınlar, kendilerini İtalya'da neredeyse evrensel bir
yetenek olan ve hatta sıradan insanların sohbetine bir asalet katan o hayal gücüyle ifade ettiler. Kendilerini onun önünde diz çöktürdüler ve haykırdılar,
"_Sen kesinlikle Aziz Michael'sın, şehrimizin koruyucusu; kanatlarını göster
en kutsal aziz! ama bizi terk etme: katedralin
çatısına çıkmaya tenezzül et ki, tüm şehir seni görsün ve sana dua etsin_." "_Çocuğum
hasta_," dedi biri, "_onu iyileştir_." "_Söyle_," dedi bir diğeri, "_birkaç yıldır
yok olan
kocam nerede_?" Oswald bir kaçış yolu aradı. Kont d'Erfeuil geldi ve elini sıkarak ona dedi ki, "Sevgili Nelville, her şeyi arkadaşlarımızla paylaşmalıyız;
tüm tehlikeyi böyle tekeline alman hiç de hoş değil." "Beni bu insanlardan
kurtar," dedi Oswald alçak sesle. Bir an karanlık
kaçmalarına yardımcı oldu ve ikisi de aceleyle posta
atlarına binmek için yola koyuldular.

Lord Nelville, ilk başta, az önce yaptığı iyi eylemden biraz zevk aldı,
ama en yakın arkadaşı artık olmadığına göre, şimdi kiminle zevk alabilirdi ki? Yetimlerin kaderi ne kadar da talihsiz! En
talihli olaylar da, en
acı olaylar da, onlara aynı şekilde
kalbin yalnızlığını hissettirir. Aslında, bizimle birlikte doğan o sevgiyi, o zekâyı, o kan bağını, çocukla baba arasında cennet tarafından hazırlanan o dostluğu nasıl değiştirebiliriz? Hâlâ bir sevgi nesnesi bulabiliriz, doğrudur; ama tüm ruhumuzu emanet edebileceğimiz bir
nesne, bir daha asla bulunamayacak bir mutluluktur.

DİPNOT:

[2] Ancona şimdi neredeyse o zamankiyle aynı ikilemde.

Bölüm v.

Oswald, dikkatini çeken veya ilgisini
çeken hiçbir şey olmadan Ancona Sınırları ve Kilise Eyaletleri boyunca yolculuğunu sürdürdü: buna ruhunun melankolik alışkanlığının yanı sıra, yalnızca güçlü tutkularla uyandırdığı belli bir doğal tembellik de neden olmuştu. Sanatlara olan zevki henüz kendini
açmamıştı; Fransa'da, toplumun her yerde olduğu yerde ve Londra'da, siyasi çıkarların neredeyse her şeyi emdiği yerde yaşamamıştı: acılarına yoğunlaşmış hayal gücü henüz doğanın harikalarından ve sanatın başyapıtlarından zevk almayı öğrenmemişti.

Kont d'Erfeuil elinde "Seyahat Rehberi" ile her şehri dolaşıyordu ve hem her şeyi görerek zaman kaybetmenin hem de Fransa'yı tanıyan herhangi bir kişide hayranlık uyandırabilecek hiçbir şey görmediğini ilan etmenin iki kat zevkini yaşıyordu. Kont d'Erfeuil'in can sıkıntısı Oswald'ı yıldırıyordu; ayrıca İtalyanlara ve İtalya'ya karşı önyargıları vardı: henüz bu ulusun veya bu ülkenin gizemine nüfuz etmemişti; bu gizem, özellikle İngiliz eğitimiyle geliştirilen yargı yeteneğinden ziyade hayal gücüyle kavranması gereken bir gizemdi.

İtalyanlar, gerçekte olduklarından çok, oldukları ve olabilecekleri şeylerle dikkat çekicidirler. Roma şehrini çevreleyen çöller, ihtişamdan yorgun düşmüş, üretken olma övgüsünü küçümsüyormuş gibi görünen bu topraklar, onu fayda açısından düşünenlere ancak ekilmemiş ve ihmal edilmiş bir ülke sunar. Oswald, bebekliğinden itibaren düzen ve kamu refahına olan sevgisine alışmıştı, başlangıçta, eskiden dünyanın kraliçesi olan o şehre yaklaşıldığını duyuran o ıssız ovalarda dolaşırken olumsuz izlenimler edindi: sakinlerinin ve yöneticilerinin tembelliğini suçladı. Lord Nelville, İtalya'yı aydın bir yönetici, Kont d'Erfeuil'i ise dünya adamı olarak değerlendirdi: böylece biri akıldan, diğeri de hafiflikten, Roma'nın etrafındaki ülkenin, bu bölgelere tarifsiz bir çekicilik katan anılar, sempatiler, doğal güzellikler ve görkemli talihsizliklerle dolu olduğunda hayal gücünde yarattığı etkiyi fark edemedi. Kont, Roma çevresi hakkında gülünç ağıtlar yaktı. "Ne," dedi, "ne bir kır evi, ne bir araba, ne de büyük bir şehrin yakınlığını duyuran hiçbir şey? Aman Tanrım! Ne hüzünlü bir manzara!" Roma'ya yaklaşırken, postacılar coşkuyla bağırdılar, "_Bakın! Bakın,
Aziz Petrus'un kubbesi var_!" Napolililer böylece Vezüv Yanardağı'nı gösterdiler ve deniz kıyı sakinlerinde aynı gurur duygularını uyandırdı. "_Les Invalides_'in kubbesini gördüklerini düşünürdünüz;" diye bağırdı Kont d'Erfeuil. Bu karşılaştırma, adil olmaktan çok vatanseverlikti ve Oswald'ın insan yaratımının bu muhteşem harikasını gördüğünde edinebileceği izlenimi yok etti. Roma'ya güzel bir günde değil, güzel bir gecede değil, her nesneyi karartan ve şaşkına çeviren kasvetli bir akşamda girdiler. Tiber'i fark etmeden geçtiler; Roma'ya Porta del Popolo'dan
geldiler, bu da doğrudan Corso'ya, modern şehrin en büyük caddesine, ancak Roma'nın en az
özgünlüğe sahip olan kısmına, çünkü Avrupa'nın diğer şehirlerine daha çok benziyor.

Kalabalıklar sokaklarda yürüyordu; kukla gösterileri ve şarlatanlar, Antoninus'un sütununun bulunduğu meydanda gruplar halinde toplanmışlardı. Oswald'ın tüm dikkati, kendisine en yakın olan nesnelere
çekilmişti. Roma adı artık ruhunda titreşmiyordu;
yabancı bir şehre girdiğimizde, varlığımızı bilmediğimiz ve bizimle hiçbir ortak ilgileri olmayan o insan kalabalığını gördüğümüzde kalbimizi ezen o yalnızlıktan başka bir şey hissetmiyordu.
Herkes için çok üzücü olan bu düşünceler,
kendi aralarında yaşamaya alışmış ve diğer ulusların
davranışlarına zorlukla uyum sağlayabilen İngilizler için daha da üzücüdür. Roma'nın uçsuz bucaksız kervansarayında
her şey yabancıdır, hatta Romalılar bile orada
sahipleri olarak değil, _harabelerin altında dinlenen hacılar gibi_[3] ikamet ediyor gibi görünürler. Oswald,
acılı hislerle ezilerek kendini evine kapattı ve
şehri görmeye gitmedi. Bu ülkenin,
bu kadar üzüntü ve moral bozukluğuyla girdiği yerin,
yakında kendisi için bu kadar çok yeni fikir ve eğlencenin kaynağı olacağını hiç düşünmemişti.

DİPNOT:

[3] Bu düşünce, ünlü Gezgin'in kardeşi ve Roma'daki Prusya Bakanı olan M. de Humboldt'un Roma hakkındaki bir mektubundan alınmıştır.

Konuşmaları ve yazıları
bu kadar çok bilgi ve fikir ifade eden bir adam bulmak zordur.

Kitap ii.

CORINNE BAŞKENTTE.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Oswald Roma'da uyandı. İlk bakışları bir İtalyan güneşinin parlaklığıyla selamlandı ve ruhu, parlak ışınlarında tezahür eden
Güce karşı bir sevgi ve minnet duygusuyla
doldu. Şehrin farklı kiliselerinin çanlarını duydu; aralıklarla top atışları büyük bir ciddiyeti duyurdu. Bunun nedenini sordu ve o sabah, Capitol'de, İtalya'nın en ünlü kadınının taç giyeceği bilgisi verildi. Corinne, şair, yazar, _doğaçlamacı_ ve Roma'nın en büyük
güzellerinden biri. Petrarch ve Tasso adlarıyla kutsanmış bu törenle ilgili bazı sorular sordu ve aldığı tüm cevaplar merakını
çok uyandırdı.

Bir İngiliz'in alışkanlıklarına ve görüşlerine, bir kadının kaderine verilen bu büyük tanıtımdan daha aykırı hiçbir şey yoktur; ancak yabancılar bile, en azından bir an için, İtalyanlarda hayal gücüne ait tüm bu yeteneklerden ilham alan o coşkuyla etkilenirler ve duygularını ifade etmede bu kadar sıcak olan bir ulusun ortasında ülkelerinin önyargılarını unuturlar. Roma'nın sıradan insanları, heykelleri, resimleri, anıtları ve antikaları üzerinde zevkle akıl yürütürler; ve belirli bir seviyeye taşınan edebi değer, onlarda ulusal bir ilgi uyandırır.

Oswald, herkesin Corinne'in dehasından ve yeteneklerinden bahsettiğini duyduğu kamusal alana gitmek için evinden ayrıldı. Geçeceği sokaklar dekore edilmişti; Nadiren bir araya gelip servet veya güce saygılarını sunan halk, bu durumda, tek ayrıcalık iddiası zihni olan bir kadını görmek için neredeyse bir kargaşa içindeydi. İtalyanların gerçek durumunda, şan ve şöhret alanı sadece güzel sanatlarda onlara açıktır ve bu alanda bir dehaya karşı bir duyarlılığa sahiptirler, bu da büyük adamlar doğurmalıdır, eğer sadece alkış onları üretmeye yeterliyse, eğer canlı bir yaşamın stresi, büyük ilgi alanları ve bağımsız bir varoluş düşünceyi beslemek için gerekli değilse. Oswald, Corinne'in gelişini bekleyerek Roma sokaklarında yürüdü. Her an, onun adının, hayal gücünü büyüleyen tüm yeteneklere sahip olduğunu ima eden, onunla ilgili bir anekdotla birlikte duyulduğunu duydu. Biri, onun sesinin İtalya'daki en dokunaklı ses olduğunu söyledi; bir diğeri, hiç kimsenin onun gibi trajedi oynamadığını; başkası,
bir peri gibi dans ettiğini ve
bir icat kadar zevkle tasarladığını: herkes, hiç kimsenin böyle güzel dizeler yazmadığını veya doğaçlama yapmadığını ve alışılmış konuşmalarında sırayla, her zihni büyüleyen bir zarafet ve belagat sahibi olduğunu söyledi. Roma'nın hangi şehrinde
doğduğu konusunda tartışmalar yaşandı; ancak Romalılar,
İtalyanca'yı bu kadar saf bir şekilde konuşabilmesi için Roma'da doğmuş olması gerektiğini sıcak bir şekilde savundular.
Kimse onun soyadını bilmiyordu.
İlk eseri beş yıl önce ortaya çıkmıştı ve sadece
Corinne adını taşıyordu; kimse onun nerede yaşadığını veya o zamana kadar ne olduğunu
bilmiyordu: ancak, neredeyse yirmi altı yaşındaydı. Bu gizem ve aynı zamanda tanıtım, herkesin bahsettiği ama gerçek adını kimsenin bilmediği bu kadın, Lord Nelville'e yeni yaşamaya geldiği
eşsiz ülkenin harikalarından biri gibi göründü. İngiltere'de böyle bir kadını çok sert bir şekilde yargılardı ama İtalya'ya toplumun alışılmış görgü kurallarını uygulamadı ve Corinne'in taç giyme töreni, Ariosto'nun bir macerasının doğuracağı ilgiyi ona önceden aşıladı.

Zafer alayının gelişinden önce çok güzel ve parlak bir müzik vardı. Müzikle duyurulan herhangi bir olay, ne olursa olsun, her zaman duygu yaratır. Çok sayıda Roma Lordu ve bazı
yabancılar, Corinne'in arabasından önce geldiler. "_Hayranlarının kafilesi bu!_" dedi bir Romalı. "_Evet_," diye cevapladı diğeri, "_herkesin tütsüsünü alır; ama kimseye belirgin bir tercih tanımaz: o
zengin ve bağımsızdır; hatta inanılır ki, görünüşü bile
bilinmeyen kalmak isteyen seçkin bir kadındır_." "_Ne olursa olsun_," diye cevapladı üçüncüsü, "_o bir
bulutla sarılmış bir tanrıça_." Oswald böyle konuşan adama baktı ve
onun etrafındaki her şey onun toplumdaki en belirsiz
sınıftan olduğunu gösteriyordu; ama güneyde insanlar şiirsel ifadeleri o kadar doğal kullanırlar ki, bunların havayla
soluklandıklarını ve güneşten ilham aldıklarını
söyleyebilirlerdi. Sonunda kalabalığın arasından Corinne'in arabasını çeken dört beyaz ata doğru yol açıldı. Corinne, antika bir modele göre yapılmış bu arabada oturuyordu ve beyazlar giymiş genç kızlar onun her iki yanında yürüyordu. Geçtiği her yerde bol miktarda parfüm havaya
sıçrıyordu; çiçekler ve kırmızı duvar halılarıyla süslenmiş pencereler seyircilerle doluydu; herkes, "_Corinne çok yaşa!_" "_Deha ve Güzellik çok yaşa!_" diye bağırıyordu. Duygu geneldi ama Lord Nelville henüz bunu paylaşmıyordu ve kendi zihninde böyle bir töreni yargılamak için İngilizlerin çekingenliğini ve Fransızların nezaketini bir kenara bırakmamız gerektiğini fark etmiş olsa da, sonunda Corinne'i görene kadar _şölene_ gönülden katılmadı.

[İllüstrasyon: _Capitol'deki Corinne._]

Domenichino'nun Sybil'i gibi giyinmişti; Başına sarılmış bir Hint şalı ve en iyi simsiyah saçları bu şalla iç içe geçmişti; elbisesi beyazdı, göğsünden aşağı doğru mavi bir örtü vardı
ve kostümü çok pitoreskti, aynı zamanda yerleşik kalıplardan çok fazla uzaklaşmıyordu
ve yapmacıklığın kokusunu veriyordu. Arabadaki tavrı asil ve mütevazıydı: Hayranlık
çekinmekten hoşlandığı kolayca anlaşılıyordu, ancak çekingenlik duygusu neşesine karışmıştı ve zaferi için af diliyor gibiydi. Fizyonomisinin, gözlerinin, gülümsemesinin ifadesi herkesi onun lehine çekiyordu
ve ilk bakışta Lord Nelville onun arkadaşı olmuştu, hatta bu duygu daha sıcak bir izlenimle bastırılmıştı. Kolları göz kamaştırıcı
güzellikteydi; Yunan heykellerinin tarzında uzun ama oldukça dolgun olan şekli enerjik bir şekilde gençliği ve mutluluğu karakterize ediyordu; ve
bakışında ilham verici bir şeyler vardı. Aldığı alkışlar için selamlama ve teşekkür etme tarzında, içinde bulunduğu sıra dışı durumun parlaklığını artıran bir tür mizaç algılanabilirdi. Bir anda, Güneş tapınağına doğru ilerleyen bir Apollon rahibesi ve hayatın ortak ilişkilerinde mükemmel bir sadeliğe sahip bir kadın fikri verdi. Sonuç olarak, her hareketinde ilgi, merak, şaşkınlık ve sevgi uyandıran bir çekicilik vardı. İnsanların hayranlığı, anılarla dolu olan Capitol'e doğru ilerledikçe arttı. Gökyüzünün güzelliği, bu Romalıların ve hepsinden önemlisi Corinne'in coşkusu, Oswald'ın hayal gücünü ele geçirdi. Oswald, kendi ülkesinde sık sık devlet adamlarının halk tarafından zaferle taşındığını görmüştü, ancak bu, bir kadına -sadece deha armağanlarıyla ünlenen bir kadına- verilen onurlara tanık olduğu ilk seferdi. Zafer arabası hiçbir insanın gözyaşları pahasına satın alınmamıştı ve hiçbir pişmanlık, hiçbir korku, doğanın, hayal gücünün, duygunun ve zihnin en yüksek yeteneklerinin uyandırmaktan geri kalamayacağı hayranlığı gölgeleyemedi.

Oswald düşüncelerine o kadar dalmıştı, yeni fikirlerle o kadar meşguldü ki,
Corinne'in arabasının geçtiği
antik ve ünlü yerleri fark etmedi. Araba, Capitol'e giden merdivenlerin dibinde durdu ve o anda Corinne'in tüm
dostları ona ellerini uzatmak için öne atıldılar. O,
Roma soylularının en saygın kişisi olan Prens Castel-Forte'nin elini, zekası ve mizacından dolayı seçti: herkes Corinne'in seçimini onayladı ve o, Capitol'ün basamaklarını çıktı; görkemli majesteleri, bir kadının hafif ayak seslerini nazik bir şekilde küçümseyerek kabul ediyor gibiydi. Corinne'in gelişiyle birlikte yeni bir müzik cümbüşü duyuldu, toplar yankılandı ve muzaffer Sybil, karşılamaya hazırlanan saraya girdi. Karşılandığı salonun alt ucuna, onu taçlandıracak olan senatör ve senatonun koruyucuları yerleştirildi; bir
tarafta ülkenin tüm kardinalleri ve en seçkin kadınları;
diğer tarafta Roma akademisinin edebiyatçıları; ve karşı uçta, salon Corinne'i takip eden
büyük kalabalığın bir kısmı tarafından işgal edilmişti. Ona ayrılan sandalye, senatörünkinden bir basamak aşağıya yerleştirildi. Corinne, sandalyeye oturmadan önce,
bu görkemli mecliste gerekli olan görgü kurallarına uygun olarak
ilk basamağa diz çöktü. Bunu o kadar asil ve mütevazı, o kadar nazik ve onurlu bir şekilde yaptı ki, Lord Nelville o anda gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti: kendi şefkatine şaşırdı, ancak tüm ihtişamı ve zaferinin ortasında, Corinne'in bakışlarıyla bir arkadaşın korumasını yalvardığı gibi geldi - hiçbir kadının, ne kadar üstün olursa olsun, vazgeçemeyeceği bir koruma; ve kendi kendine, duyarlılığın tek başına bu desteği gerekli kıldığı bir kadının desteği olmak ne kadar tatlı olurdu, dedi.

Corinne oturur oturmaz Romalı şairler, bu vesileyle besteledikleri soneleri ve kasideleri okumaya başladılar. Hepsi onu göklere çıkardı, ancak ona cömertçe yağdırdıkları övgüler, onu diğer üstün yeteneklere sahip kadınlardan ayıran hiçbir karakteristik özellik ortaya koymadı. Bunlar sadece hoş imge kombinasyonlarıydı ve mitolojiye göndermelerdi, Sappho'nun günlerinden
yaşadığımız günlere kadar, edebi yetenekleriyle kendini ünlü kılan herhangi bir kadına ayrım gözetmeksizin hitap edilmiş olabilirdi.

Lord Nelville, Corinne'i bu şekilde övmesinden dolayı zaten incinmişti; ona
baktığında, o anda onun daha gerçek, daha adil, daha karakteristik bir portresini
çizebileceğini düşündü - aslında
sadece Corinne'e ait olabilecek bir portre.

Bölüm ii.

Prens Castel-Forte daha sonra konuşmak için ayağa kalktı ve Corinne'in meziyetleri hakkındaki gözlemleri tüm meclisin dikkatini çekti. Yaklaşık elli yaşındaydı ve konuşmasında ve tavırlarında çok fazla kasıtlı rahatlık ve onur vardı. Lord
Nelville'in etrafındakilerden aldığı, kendisinin sadece Corinne'in arkadaşı olduğu yönündeki güvenceler, lordluğun zihninde, onun çizdiği portreye karşı, başka hiçbir duyguyla karışmamış bir ilgi uyandırıyordu. Böyle bir
güvenlik olmadan, karışık bir kıskançlık duygusu Oswald'ın
ruhunu çoktan rahatsız etmiş olurdu.

Prens Castel-Forte, Corinne'in dehasını sergilemek için özel olarak tasarlanmış, gösterişsiz düzyazı sayfaları okudu. Önce, onun eserinin kendine özgü değerine işaret etti ve bu değerin kısmen yabancı edebiyatı derinlemesine incelemesinden oluştuğunu söyledi: o, en yüksek derecede, hayal gücünü, süslü betimlemeleri ve güneyin tüm parlaklığını, dış nesnelerin daha az ilgi
çektiği ülkelerin payına düşen o bilgiyle, o insan kalbinin o gözlemiyle birleştirdi.

Corinne'in zarif zarafetini ve canlı mizacını övdü; bu neşe, uygunsuz bir hafiflikten değil, yalnızca zihnin canlılığından ve hayal gücünün tazeliğinden kaynaklanıyordu. Onun duyarlılığını övmeye çalıştı, ancak konuşmasının bu kısmına kişisel pişmanlığın karıştığı kolayca fark edildi. Üstün bir karaktere sahip bir kadının, kendisi için ideal bir portre oluşturduğu nesneyle karşılaşmanın zorluğundan yakındı; kalbin ve zihnin arzu edebileceği her türlü yetenekle donatılmış bir portre. Ancak Corinne'in şiirinin ilham verdiği tutkulu duyarlılığı ve doğanın güzellikleri ile ruhun en mahrem izlenimleri arasındaki her çarpıcı ilişkiyi yakalama sanatını resmetmekten zevk alıyordu. Corinne'in ifadelerinin özgünlüğünü yüceltti, bu ifadeler onun karakterinin ve hissetme biçiminin ürünüydü, hiçbir yapmacıklığın bir çekicilik türünü çirkinleştirmesine asla izin vermedi.

Onun belagatinin karşı konulamaz bir güce ve enerjiye sahip olduğundan bahsetti,
dinleyicileri ne kadar çok coşturursa,
kendi içlerinde o kadar çok gerçek entelektüel duyarlılık taşımaları gerekirdi. "Corinne," dedi, "şüphesiz ülkemizin en ünlü kadınıdır ve yine de
onu doğru şekilde tasvir edebilecek olanlar yalnızca arkadaşlarıdır; çünkü ruhun gerçek niteliklerini keşfetmek için her zaman bir dereceye kadar varsayımda bulunmamız gerekir. Ün ve belirsizlik nedeniyle bilgimizden gizlenebilirler, eğer bir tür sempati onlara nüfuz etmemize yardımcı olmazsa." Doğaçlama yeteneğinden bahsetti, ki bu İtalya'da bilinen hiçbir şeye benzemiyordu. "Sadece zihninin verimliliğine değil," dedi; "ama her cömert düşüncenin onda uyandırdığı derin duyguya da atfetmeliyiz. Bu tür düşünceleri
hatırlatan tek bir kelimeyi bile coşku duymadan telaffuz edemez, bu tükenmez duygu ve fikir kaynağı onu canlandırır ve ilham verir." Prens Castel-Forte ayrıca dinleyicilerine her zaman saf ve uyumlu bir
üslubun güzelliklerini hissettirdi. "Corinne'in şiiri," diye ekledi, "en geçici ve narin izlenimlerin cazibesini tek başına ifade edebilen entelektüel bir melodidir." Kahramanının sohbetini, onun zevkini deneyimlediğini kolayca hissettiren bir şekilde övdü. "Hayal gücü ve sadelik, adalet ve yücelik, güç ve şefkat," dedi, "zihnin tüm zevklerine aralıksız çeşitlilik kazandırmak için aynı kişide birleşmiştir: Petrarch'ın şu büyüleyici dizesini ona uygulayabiliriz:

_Il parlar che nell' anima si sente._[4]

ve inanıyorum ki, onda çok övündüğü o zarafetin,
eskilerin Kleopatra'ya atfettiği o oryantal çekiciliğin bulunacağına inanıyorum.

"Onunla birlikte ziyaret ettiğim yerler, birlikte dinlediğimiz müzik,
bana gösterdiği resimler, bana anlamamı sağladığı kitaplar, hayal gücümün evrenini oluşturuyor.
Bu nesnelerin hepsinde onun hayatından bir kıvılcım var; ve eğer ondan uzakta var olacaksam, en azından o nesnelerle çevrili olmayı isterdim,
onlarda bıraktığı o ateş izini, aslında o izini başka hiçbir yerde bulamayacağımdan emin olduğum kadar. Evet," diye devam etti (ve o anda gözleri tesadüfen Oswald'a takıldı), "Corinne'e bak; eğer hayatını onunla geçirebiliyorsan, eğer onun verebileceği o çifte varoluş sana uzun süre garanti edilebiliyorsa; ama eğer onu terk etmeye mahkûmsan ona bakma; yaşadığın sürece duygularını ve düşüncelerini paylaşan ve çoğaltan o yaratıcı ruhu boşuna arayacaksın; "Onu bir daha asla böyle göremeyeceksin."

Oswald bu sözlerle irkildi, gözleri Corinne'e dikildi,
bu sözleri kendine olan sevgiden değil,
en sevimli ve hassas hislerle birleşmiş bir duyguyla duydu. Prens
Castel-Forte bir an çok duygulandı, sonra
konuşmasına devam etti. Corinne'in müzik, resim,
konuşma ve dans yeteneğinden bahsetti: Tüm bu yeteneklerde, dedi,
tamamen kendisiydi, herhangi bir özel tarza veya herhangi bir özel kurala bağlı değildi, fakat çeşitli dillerde aynı hayal gücünü ve tüm farklı biçimlerdeki güzel sanatların aynı büyücülüğünü ifade ediyordu.

"Kendimi övmüyorum," dedi Prens Castel-Forte sözlerini tamamlarken,
"onu duymadan hakkında bir fikir edinmenin imkansız olduğu bir hanımı resmedebildiğim için; ama onun varlığı, bizim için Roma'da,
parlak gökyüzümüzün ve ilham veren doğamızın faydalarından biri. Corinne arkadaşlarını bir araya getiren bağdır; o hayatımızın hareket eden ilkesi ve ilgi alanıdır. Onun iyiliğine güveniriz; onun dehasıyla gurur duyarız; yabancılara, 'İşte ona! O bizim güzel İtalya'mızın
imgesidir; kaderimizin bizi mahkûm ettiği
cehalet, kıskançlık, anlaşmazlık ve tembellik olmadan olmamız gereken şeydir.' deriz. Onu iklimimizin ve güzel sanatlarımızın hayranlık uyandıran bir ürünü olarak düşünmekten zevk alırız; geçmişten
çıkan bir filiz, geleceğin bir kehaneti olarak. Yabancılar, Avrupa'ya ışık tutan bu zekanın
çıktığı bu ülkeye hakaret ettiğinde; talihsizliklerimizden kaynaklanan
kusurlarımıza acımadıklarında, onlara şöyle diyeceğiz: 'İşte Corinne! Onun ayak izlerini takip etmek bizim arzumuzdur; eğer erkek gibi kadın da kendi kalbinde bir dünya yaratabilseydi, biz de erkekler olarak,
kadın olarak ne ise, o olmaya çalışırdık; ve eğer dehamız, zorunlu olarak toplumsal ilişkilere ve dış koşullara bağlıysa, şiirin meşalesiyle yakılabilseydi.'"

Prens Castel-Forte konuşmayı bıraktığı anda her taraftan oybirliğiyle alkışlar duyuldu ve konuşmasının sonuna doğru İtalyanların mevcut durumunu dolaylı olarak suçlasa da, devletin tüm soyluları bunu onayladı; İtalya'da insanları kurumları değiştirmeye yöneltmeyen, ancak mevcut önyargılara karşı sakin bir muhalefeti daha üstün zihinlerde affeden bir tür cömertlik bulduğumuz doğrudur. Prens Castel-Forte'nin ünü Roma'da çok büyüktü. Nadir görülen bir zekâyla konuştu, bu da konuşmalarından daha fazla davranışlarında zeka gösteren bir ulus için dikkate değer bir
armağandır. Dünyevi kaygılarında İtalyanları sıklıkla ayıran o hitap tarzını göstermedi, ancak düşünceden zevk aldı ve meditasyonun yorgunluğundan korkmadı. Güneyin mutlu sakinleri bazen küçülür bu yorgunluktan ve hayal gücünün onlar için her şeyi yapacağına, verimli topraklarının yalnızca gökyüzünün cömertliğiyle desteklenerek
ekilmeden meyve ürettiğine inanarak övünüyorlar.

DİPNOT:

[4] Ruhun derinliklerinde hissedilen dil.

Bölüm iii.

Prens Castel-Forte konuşmayı bıraktığında Corinne ayağa kalktı; başını öylesine ağırbaşlı ama bir o kadar da nazik bir şekilde eğerek ona teşekkür etti ki,
yüreğinin arzusuna göre övgü almış olmanın doğal
sevincisini ve alçakgönüllülüğünü aynı anda ifade ediyordu.
Capitol'de taç giyen her şairin, başına defne dalı konulmadan önce bir şiir parçası okuması veya doğaçlama yapması gelenekti.
Corinne, lirinin kendisine getirilmesini emretti -- kendi seçtiği enstrüman -- harpa çok benziyordu, ancak biçim olarak daha eski ve sesleri daha sade idi. Ayarlama yaparken alışılmadık bir çekingenliğe kapıldı ve titrek bir sesle kendisine dayatılan konuyu öğrenmek istedi. "_İtalya'nın ihtişamı ve mutluluğu!_"
hep birlikte haykırdı. "Pekala," diye cevapladı, zaten coşkuyla
ateşlenmişti, dehasıyla
desteklenmişti, "_İtalya'nın ihtişamı ve mutluluğu_"; ve ülkesinin sevgisiyle
canlandığını hissederek, nesrin ancak çok
eksik bir fikir verebileceği en büyüleyici dizelere başladı.

* * * * *

_Capitol'de Corinne'in Doğaçlaması._

"Güneşin imparatorluğu İtalya! Dünyanın efendisi İtalya! Harflerin beşiği İtalya, seni selamlıyorum! İnsan ırkı sana ne kadar sık ​​tabi tutuldu, kollarına, sanatına ve gökyüzüne haraç ödedi.

"Bir tanrı, Ausonia'ya sığınmak için Olimpos'u terk etti; bu ülkenin görünümü altın çağın erdemlerini hatırlatıyordu;--insan orada suçlu sayılmak için
çok mutlu görünüyordu.

"Roma, dehasıyla evreni fethetti ve
özgürlüğüyle egemen oldu. Roma karakteri her yere damgasını vurdu ve Barbarların İtalya'yı yok ederek
işgal etmesi tüm dünyayı kararttı. "İtalya, kaçak Yunanlıların koynuna geri getirdiği ilahi hazinelerle yeniden ortaya çıktı; cennet ona yasalarını gösterdi; çocuklarının cesareti yeni bir yarımküre keşfetti; o yine düşüncenin
asası ile egemen oldu, ancak bu defne yapraklı asa sadece
nankörlük üretti.

"Hayal gücü ona kaybettiği evreni geri verdi. Ressamlar ve şairler onun için bir dünya, bir Olimpos, bir cehennem ve bir
cennet yarattılar; ve onun dehası tarafından Pagan tanrısından daha iyi korunan
doğal ateşi, Avrupa'da onu ondan çalacak bir Prometheus bulamadı.

"Neden Capitol'deyim? Alçakgönüllü alnım neden Petrarch'ın taktığı ve Tasso'nun mezarı üzerinde ağlayan
kasvetli selvi üzerinde asılı duran tacı almak üzere?--Eğer siz şan ve şöhrete bu kadar aşık değilseniz, yurttaşlarım, onun başarısı kadar tapınmasını da ödüllendiriyorsunuz?

"Peki, eğer kurbanlarını taçlandırdığı fatihler arasından çok sık seçen bu şan ve şöhreti bu kadar seviyorsanız, sanatların yeniden doğuşuna tanıklık eden
çağları gururla düşünün. Modern Homeros, düşüncenin kahramanı, dini gizemlerimizin kutsal şairi Dante, dehasını cehennem bölgelerine
inmek için Styx'e daldırdı ve zihni
tarif ettiği uçurum kadar derindi.

"Gücünün olduğu günlerde İtalya, Dante'de tamamen yeniden canlandırıldı. Cumhuriyetçi bir ruhla, hem savaşçı hem de şair olarak canlanan Dante, ölüler arasında eylemin
ateşini üfledi; ve gölgeleri, aşağıdaki yaşayanlardan daha canlı bir varlığa sahip.

"Dünyevi anılar onları hala takip ediyor; amaçsız tutkuları
birbirlerini kalplerinde
yiyip bitiriyor; onlara sonsuz geleceklerinden daha az geri döndürülemez görünen geçmişlerinden etkileniyorlar.

"Ülkesinden sürgün edilen Dante'nin, onu
yiyip bitiren sancıları hayali bölgelere taşıdığını söyleyebiliriz. Gölgeleri, şairin kendisi bile memleketini hevesle araştırırken, ölümlü varoluş sahnesinden sürekli haber talep ediyor; ve cehennem ona
sürgün biçiminde sunuluyor.

"Onun gözünde, herkes Floransa kostümü giymiş. Çağırdığı eski ölüler, kendisi kadar
tamamen Toskanalı olarak yeniden doğmuş gibi görünüyor. Zihni sınırlı değildi - düşüncelerinin çemberi içindeki tüm evreni kucaklayan ruhunun enerjisiydi.

"Gizemli bir daire ve küre zinciri onu cehennemden
arafa, araftan cennete götürür. Vizyonunun sadık tarihçisi,
en karanlık bölgelere bir ışık seli döker ve üçlü şiirinde yarattığı dünya,
gökkubbede yeni keşfedilen bir gezegen kadar eksiksiz, canlı ve parlaktır.

"Sesinde tüm dünya şiirsel bir biçim alır, nesneleri,
fikirleri, yasaları ve fenomenleri, yeni tanrıların yeni bir Olimpos'u gibi görünür; ancak bu hayal gücü mitolojisi, tıpkı paganizm gibi,
ışınlarla ve yıldızlarla, erdemlerle ve sevgiyle
parıldayan o ışık okyanusunun, cennetin görünümünde yok olur.

"Büyük şairimizin büyülü sözcükleri evrenin prizmasıdır; tüm
harikaları orada yansıtılır, bölünür ve yeniden oluşturulur; sesler
renkleri taklit eder ve renkler uyum içinde harmanlanır; uyak, sesli veya tuhaf,
hızlı veya uzun, bu şiirsel kehanetten esinlenmiştir; sanatın en yüce
güzelliği! dehanın zaferi! doğada her sırrı insanın
kalbiyle yakınlık içinde keşfeden.

"Dante şiirinden sürgününün sona ermesini umuyordu;
Şöhreti arabulucusu olarak hesapladı; ancak ülkesinin
avucunu almak için çok erken öldü. İnsanın geçici hayatı sık sık zorluklarla yıpranır! ve eğer
şan zafer kazanırsa, sonunda daha mutlu bir kıyıya ayak basarsa, limana
girer girmez mezar önünde açılır ve kader, binlerce şekilde, genellikle mutluluğun
geri dönmesiyle hayatın sonunu ilan eder. "Böylece talihsiz Tasso, sizin saygı duyduğunuz Romalılar,
uğradığı tüm adaletsizlikler için teselli edecekti; yakışıklı, nazik,
kahraman Tasso, kahramanlıklar hayal ederek, söylediği aşkı hissederek,
bu duvarlara, kahramanlarının Kudüs'tekilere yaklaştığı gibi yaklaştı --saygı ve
minnetle. Fakat taç giyme töreni için seçilen günün arifesinde, Ölüm
onu korkunç festivali için talep etti: Cennet dünyayı kıskanıyor ve
Zamanın tehlikeli kıyılarından favorilerini geri çağırıyor!

"Tasso'dan daha gururlu ve daha özgür bir çağda, Petrarch,
Dante gibi, İtalyan bağımsızlığının yiğit şairiydi. Diğer iklimlerde
sadece aşklarıyla bilinirdi, --burada, daha sert anılar
adını asla solmayan bir onurla çevreler; çünkü onun
Laura'nın kendisinden daha çok ülkesinden ilham aldığı bilinir.

"O, nöbetleriyle antik çağı yeniden canlandırdı; ve hayal gücünden çok uzakta,
en derin çalışmalara herhangi bir engel çıkarmadan, yaratıcı gücü,
geleceği iradesine tabi kılarak, ona geçmiş çağların sırlarını açıkladı. Bilginin icada ne kadar büyük ölçüde yardımcı olduğunu keşfetti; ve
dehası çok daha özgündü, çünkü ebedi güçler gibi, her zaman
hazır bulunabiliyordu.

"Ariosto, dingin atmosferimizden ve
lezzetli iklimimizden ilham aldı. O, uzun savaşlarımızdan sonra ortaya çıkan gökkuşağıdır;
parlak ve çok renkli, güzel havanın habercisi gibi,
yaşamla samimi bir şekilde oynuyor gibi görünüyor; onun hafif ve nazik neşesi, doğanın gülümsemesidir,
insanın ironisi değil.

"Michael Angelo, Raphael, Pergolese, Galileo ve siz, yeni ülkelere aç, gözüpek gezginler, doğa sizinkinden daha güzel bir şey
sunamasa da, ihtişamınızı şairlerin ihtişamına katın. Sanatçılar,
alimler, filozoflar! Siz de onlar gibi, sırayla hayal gücünü geliştiren, düşünceyi canlandıran, cesareti
heyecanlandıran, bizi mutlu bir uykuya daldıran ve her şeyi vaat eden
ya da unutturan o güneşin çocuklarısınız.

"Cennetin ışınlarının sevgiyle bereketlendirdiği,
portakal ağaçlarının çiçek açtığı o ülkeyi biliyor musunuz?
Gecelerin yumuşaklığını kutlayan o melodik sesleri duydunuz mu?
Havanın lüksü olan, zaten çok saf ve yumuşak olan o kokuları soludunuz mu?
Yabancılar, cevap verin; sizin ülkelerinizdeki doğa bu kadar güzel ve bu kadar
iyicil mi?

"Diğer bölgelerde, toplumsal felaketler bir ülkeyi etkilediğinde, insanlar Tanrı tarafından terk edildiklerine inanmak zorundadır; ancak burada her zaman cennetin korumasını hissederiz; onun insan için ilgilendiğini, ona asil bir varlık olarak davranmaya tenezzül ettiğini görürüz.

"Doğa burada yalnızca asma dalları ve mısır başaklarıyla süslenmez; bir hükümdarın doğum gününde olduğu gibi, insanın ayaklarının altına bol miktarda işe yaramaz bitki ve çiçek saçar, ki bunlar hoşnut etmek için yaratılmışlardır, hizmet etmeye tenezzül etmezler.

"Doğanın beslediği en narin zevkler, onlara layık bir ulus tarafından yaşanır; en basit yemeklerle yetinen; bolluğun onlar için hazırladığı şarap çeşmelerinde sarhoş olmayan; güneşlerini, sanatlarını, anıtlarını, ülkelerini hem eski hem de gençliğin baharında seven; lüksün rafine zevklerinden, paralı bir halkın kaba ve iğrenç zevklerinden eşit derecede uzak duran bir ulus."

"Burada duyumlar fikirlerle karıştırılır; hayat tüm doluluğuyla aynı
kaynaktan çekilir ve ruh, hava gibi, yeryüzünün ve cennetin sınırlarında yaşar. Deha engellenmez çünkü burada
rüya tatlıdır: kutsal dinginliği, rahatsız olduğunda ruhu yatıştırır,
kaybedilmiş bir amaç için pişmanlık duyduğunda ona binlerce yanılsama saçar ve
insan tarafından ezildiğinde doğa onu karşılamaya hazırdır."

"Böylece ülkemiz her zaman hayırseverdir ve onun destekleyici eli her yarayı iyileştirir. Burada, kalbin sancıları bile, şefkatli bir Tanrı'ya hayranlık duymakta ve onun sevgisinin sırlarına nüfuz etmekte teselli bulur; geçici hayatımızın geçici sıkıntıları ölümsüz evrenin bereketli ve görkemli koynunda kaybolur."

Corinne, birkaç dakika boyunca bir alkış seli tarafından bölündü.
Oswald, onu çevreleyen gürültülü nakillerde tek başına yer almadı.
Corinne, "_Burada,
kalbin
acıları bile teselli bulur_;" dediğinde başını eline yaslamıştı ve o zamandan beri
onu kaldırmamıştı. Corinne bunu fark etti ve kısa süre sonra, yüz hatlarından,
saçının renginden, kostümünden, yüksek vücudundan, kısacası tüm tavırlarından,
onu bir İngiliz olarak tanıdı: yas tutma alışkanlığından ve
yüzünde resmedilen melankoliden etkilendi. O anda ona dikilen bakışı, nazik sitemlerle dolu gibiydi; zihnini
meşgul eden düşünceleri tahmin etti ve mutluluktan daha az güvenle bahsederek,
kutsayarak onu tatmin etme gerekliliğini hissetti Birkaç
kutlamanın ortasında ölüme doğru dizeler. Sonra lirini yeniden çalmaya başladı,
bu tasarımla ve
enstrümanından çıkardığı hareketli ve uzun seslerle mecliste sessizlik yarattıktan sonra,
şöyle başladı:

"Ancak teselli edici gökyüzümüzün silemeyeceği acılar vardır, ama
hangi inzivada keder ruh üzerinde buradan daha tatlı ve daha asil bir izlenim bırakabilir?

"Diğer ülkelerde yaşayanlar hızlı hareketleri ve ateşli arzuları için yeterli alan bulmakta zorlanırlar; burada, harabeler, çöller ve ıssız saraylar, göçüp gidenlerin gölgeleri için bir sığınak sağlar. Roma artık mezarlar diyarı değil midir?

"Kolezyum, dikilitaşlar, Mısır'dan ve Yunanistan'dan, çağların sonundan, Romulus'tan X. Leo'ya kadar tüm harikalar
burada toplanmıştır, sanki ihtişam ihtişamı çekiyormuş gibi ve sanki aynı yer insanın zamanın tahribatından
kurtarabileceği her şeyi
kapatacakmış gibi; tüm bu harikalar ölülerin anıtlarına adanmıştır. Tembel hayatımız
neredeyse hiç algılanmaz, yaşayanların sessizliği ölülere sunulan bir saygıdır; onlar dayanır ve biz ölürüz.

"Onlar sadece onurlandırılır, hala kutlanırlar: belirsiz
kaderlerimiz sadece atalarımızın parlaklığını artırmaya yarar:
Şimdiki
varlığımız geçmişten başka hiçbir şeyi ayakta bırakmaz; gelecekteki anılardan hiçbir
ödül talep etmeyecektir! Tüm şaheserlerimiz artık
olmayanların eseridir ve dehanın kendisi bile
şanlı ölüler arasında sayılır.

"Belki de Roma'nın gizli cazibelerinden biri,
hayal gücünü ölüm uykusuyla uzlaştırmaktır. Burada teslimiyeti öğreniriz ve
sevdiğimiz nesneler için daha az pişmanlık sancısı çekeriz.
Güneydeki insanlar, hayatın sonunu kuzeydekilerden daha az kasvetli
renklerde resmederler. Güneş, ihtişam gibi,
mezarları bile ısıtır.

"Güzel gökyüzümüzün altındaki mezarın soğuğu ve izolasyonu, birçok cenaze küllerinin yanında, insan zihni için daha az dehşet vericidir. Bir ruh kalabalığının bizimle birlikte olmayı beklediğine inanırız; ve yalnız şehrimizden yeraltına geçiş kolay ve nazik görünür.

"Böylece kederin kenarı kalkar; kalbin kayıtsızlaşması veya ruhun kuruması değil; ancak daha mükemmel bir uyum, daha hoş kokulu bir hava varoluşla karışır. Kendimizi doğaya daha az korkuyla terk ederiz - Yaratıcının onun hakkında şöyle dediği doğaya: 'Tarladaki zambakları düşünün; ne çalışırlar ne de iplik eğirirler: yine de size şunu söylüyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti.'"

Oswald bu son dizelerle o kadar mest olmuştu ki, hayranlığının en canlı ifadelerini verdi; ve bu vesileyle, İtalyanların kendilerinin coşkuları onun coşkusuna denk değildi. Aslında, Corinne'in ikinci doğaçlaması Romalılardan çok ona yönelikti.

İtalyanların büyük bir kısmı şiir okurken, _cantilene_ adı verilen ve tüm duyguları yok eden bir tür şarkı söyleme monotonluğuna sahiptir[5]. Kelimelerin değişmesi boşunadır--izlenim aynı kalır; çünkü
kelimelerden bile daha önemli olan vurgu neredeyse hiç değişmez.
Ama Corinne, armoninin sürekli cazibesini bozmayan çeşitli tonlarla okudu;--bir göksel enstrümanda çalınan birkaç farklı hava gibiydi.

Corinne'in sesindeki, duyarlılık ve duygu dolu tonlar,
İtalyan diline etki ederek, çok görkemli ve çok gür,
Oswald'da tamamen yeni bir izlenim yarattı. İngiliz prozodisi tekdüze ve örtülüdür, doğal güzelliklerinin hepsi kasvetli bir tondadır; renklendirmesi
bulutlar tarafından, modülasyonu ise denizin kükremesiyle oluşturulmuştur;
ama İtalyan kelimeleri, bir İtalyan festivali kadar parlak,
renkler arasında kızılla karşılaştırılan zafer enstrümanları gibi yankılandığında; Bu sözcükler, her kalbe güzel bir iklimin yaydığı o sevincin damgasını taşıyan, dokunaklı bir sesle telaffuz edildiğinde, parlaklıkları yumuşadığında, güçleri yoğunlaştığında, ruh
öngörülmemiş kadar keskin bir şekilde etkilenir. Doğanın niyeti
şaşkın görünür, faydaları işe yaramaz, teklifleri reddedilir ve bu kadar çok zevkin ortasında acının ifadesi, bizi
kuzey dillerinde söylenen ve ilham verdiği kederden daha derinden şaşırtır ve etkiler.

DİPNOT:

[5] İtalyan hitabet tarzına yönelik bu eleştiriden, dizeleri bestelediği kadar iyi okuyan ünlü Monti'yi beklemeliyiz.
Ugolin'in Bölümünü,
Francesca da Rimini'nin Bölümünü, Clorinda'nın Ölümünü, vb. okumasını duymak gerçekten deneyimlenebilecek en büyük dramatik zevklerden biridir.

Bölüm iv.

Senatör, Corinne'in başına
yerleştireceği mersin ve defne tacını aldı. Alnını süsleyen şalı çıkardı ve
tüm abanoz saçları omuzlarına bukleler halinde düştü. Başı açık bir şekilde ilerledi ve bakışları gizlemeye çalışmadığı bir zevk ve minnet duygusuyla canlandı. Tacı almak için ikinci kez
dizini büktü; ancak ilk baştakinden daha az heyecan ve titreme gösterdi; az önce konuşmuştu; zihnini en asil düşüncelerle
doldurmuştu ve coşku, çekingenliği yenmişti. Artık
korkak bir kadın değildi, kendini dehanın ibadetine neşeyle
adayan ilham dolu bir rahibeydi.

Taç Corinne'in başına yerleştirilir yerleştirilmez, ruhu en yüce duyguyla
dolduran o muzaffer havalarda tüm enstrümanlar duyuldu. Davul sesleri ve trompetlerin şatafatı Corinne'e yeni duygular aşıladı - gözleri yaşlarla doldu - bir an oturdu ve yüzünü mendiliyle örttü. Oswald, çok mantıklı bir şekilde etkilenmiş bir şekilde kalabalığın arasından ayrıldı ve onunla konuşmak için ilerledi, ancak yenilmez bir
utanç tarafından engellendi. Corinne bir süre ona baktı, yine de ona gösterdiği ilgiyi fark etmemesi için dikkat etti; ancak
Prens Castel-Forte onu arabaya götürmek için elini tutmaya geldiğinde, dalgın bir şekilde onun nezaketine boyun eğdi; ve,
onu yanında götürmesine izin verirken, çeşitli bahanelerle başını birkaç kez çevirdi, Oswald'a başka bir bakış atmak için.

O onu takip etti ve o, treninin eşliğinde merdivenlerden inerken, tacı düştüğünde onu bir kez daha görmek için geriye doğru bir hareket yaptı. Oswald onu almak için acele etti; ve ona geri verirken, İtalyanca olarak, kendisi gibi mütevazı bir ölümlünün, onun başına koymaya cesaret edemediği tacı bir tanrıçanın ayaklarına koymaya cesaret edebileceğini söyledi[6]. Corinne, Lord Nelville'e İngilizce olarak, o saf ulusal aksanla, o saf ada aksanıyla, kıtada neredeyse hiç başarılı bir şekilde taklit edilememiş olan bir aksanla teşekkür etti. Oswald'ın onu duyduğunda şaşkınlığı neydi! İlk başta olduğu yerde kıpırdamadan kaldı ve kafası karışmış hissederek Capitol'den inen merdivenlerin dibindeki bazalt aslanlardan birine yaslandı. Corinne ona tekrar baktı,
ihtiras ettiği duyguyla zorla vurulmuştu; ama arabaya doğru sürüklendi ve Oswald gücünü ve aklını başına toplamadan çok önce tüm kalabalık kayboldu.

Corinne o zamana kadar onu en çekici yabancı olarak büyülemişti -- ziyarete geldiği ülkenin harikalarından biri olarak;
ama İngiliz aksanı memleketinin tüm anılarını hatırlatıyordu ve bir şekilde Corinne'in tüm cazibelerini doğallaştırıyordu. O İngiliz miydi? Hayatının birkaç yılını İngiltere'de mi geçirmişti? Tahminlerde kaybolmuştu; ancak tek başına çalışmanın ona böyle konuşmayı öğretmiş olması imkansızdı - Corinne ve Lord Nelville aynı ülkede yaşamış olmalılar. Ailelerinin yakın olup olmadığını kim bilir?
Belki de onu bebekliğinde görmüştü!
Kalbimizde, bilmediğimiz bir şekilde, sevdiğimiz şeyin ne tür bir doğuştan imgesi vardır,
bu bizi ilk kez gördüğümüz bir nesnede onu tanımaya ikna edebilir.

Oswald, İtalyanlara karşı birçok önyargı beslemişti; onların tutkulu, ancak değişken ve derin ve kalıcı bir sevgiden
müstağni olduğuna inanıyordu. Zaten Capitol'deki Corinne'in dili ona farklı bir fikir
vermişti. Öyleyse, eğer anavatanının anılarını hemen canlandırabilir ve hayal gücüyle yeni bir varoluş elde edebilirse, geçmişi unutmadan
gelecek için yeniden yaşayabilirse, talihi ne olurdu!

Oswald, hayallerinin ortasında kendini, aynı adı taşıyan şatoya veya daha doğrusu bir kaleye dönüştürülmüş olan Adrian'ın mezarına giden St.
Angelo köprüsünde buldu.
Buranın sessizliği, Tiber'in soluk dalgaları, köprüye yerleştirilen heykellere yumuşak ışıltılarını
yayan ve bu heykellere, suların akıntısına kararlı bir şekilde bakan beyaz hayaletler gibi görünen ay ışınları ve artık onları
ilgilendirmeyen zamanın uçuşu; tüm bu nesneler onu alışılmış fikirlerine geri götürdü.
Elini göğsüne koydu ve her zaman yanında taşıdığı babasının portresini
hissetti; çözdü, yüz hatlarına baktı ve az önce deneyimlediği anlık mutluluk ve bu mutluluğun sebebi, sadece babasına karşı onu çoktan suçlu hale getiren duyguyu çok sert bir şekilde anımsadı:
Bu düşünce pişmanlığını tazeledi.

"Hayatımın ebedi hatırası!" diye haykırdı: "Bu kadar gücenmiş, ama bir o kadar da cömert bir arkadaş! Herhangi bir hoş duygunun kalbime bu kadar
kısa sürede erişebileceğine inanabilir miydim? Sen değilsin, insanların en iyisi ve en hoşgörülüsü, - beni onlarla suçlayan sen değilsin - senin isteğin benim mutlu olmamdı ve hatalarıma rağmen, bu hala senin isteğin: ama en azından, eğer benimle
cennetten konuşuyorsan, sesini yanlış anlamayayım, tıpkı benim onu ​​yeryüzünde yanlış anladığım gibi!"

DİPNOT:

[6] Lord Nelville, Propertius'un şu güzel beyitine gönderme yapmış gibi görünüyor:

"Ut caput in Magnis ubi non est ponere signis,
Ponitur hic imos ante corona pedes."

Kitap iii.

CORINNE

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Kont d'Erfeuil, Capitol töreninde hazır bulundu: Ertesi gün Lord Nelville'in yanına geldi ve ona, "Sevgili Oswald, seni bu akşam Corinne'i görmeye götüreyim mi?" dedi. "Nasıl!" diye sözünü kesti Oswald; "Onu tanıyor musun peki?" "Hayır," diye cevapladı Kont d'Erfeuil; "ama
bu kadar ünlü bir hanımefendi, insanlar onu görmek istediklerini ifade ettiğinde her zaman gurur duyar; ve bu sabah ona, sizinle birlikte akşam onu ​​ziyaret etmek için izin istemek üzere bir mektup yazdım." "Keşke," diye cevapladı Oswald kızararak, "benim iznim olmadan
beni bu şekilde isimlendirmeseydin. " "Bana kızmayın," diye cevapladı Kont
d'Erfeuil, "sizi bazı sıkıcı formalitelerden kurtardığım için: Bir büyükelçiye gitmek yerine, sizi bir kardinale götürecek, sizi bir hanıma götürecek, o da sizi Corinne ile tanıştıracak, ben sizi tanıştırayım - siz beni tanıştırın ve ikimiz de çok iyi karşılanacağız, hiç şüphem yok."

"Bu konuda sizden daha az eminim," diye cevapladı Lord Nelville, "ve kesinlikle sebepsiz değil. Bu ani isteğin Corinne'i rahatsız etmiş olabileceğinden korkuyorum." "Kesinlikle hayır, sizi temin ederim," dedi Kont
d'Erfeuil; "bunun için fazla sağduyulu; ve cevabı son derece nazik." "Nasıl! "Sana cevap verdi," diye cevapladı Lord Nelville;
"Peki sana ne dedi, sevgili Kontum?" "Ah, sevgili Kontum?"
dedi M. d'Erfeuil gülerek, "o zaman notunu değiştiriyorsun, çünkü Corinne'in bana cevap verdiğini biliyorsun; ancak, _seni seviyorum ve her şey
affedildi_. O zaman sana alçakgönüllülükle itiraf edeceğim ki, notumda senden daha çok kendimden bahsetmiştim ve cevabında ilk önce senden bahsetmiş gibi görünüyor, ancak arkadaşlarımı asla kıskanmam." "Gerçekten," diye cevapladı Lord Nelville, "Ne senin ne de benim Corinne'e karşı hoşnut olmakla övünmemiz için bir nedenimiz olduğunu düşünmüyorum; ve
benim için, tek arzum bazen böylesine
olağanüstü bir hanımın arkadaşlığından zevk almak: bu akşama kadar hoşça kalın, çünkü siz böyle ayarladınız." "O zaman bana eşlik edecek misiniz?" dedi Kont d'Erfeuil.
"Evet, eşlik edeceğim," diye cevapladı Lord Nelville gözle görülür bir utançla.
"O zaman," diye devam etti Kont, "yaptığım şeyde neden kusur buluyorsunuz?
Sen
benim başladığım gibi bitiriyorsun, ancak yine de,
benimkinden daha çekingen olma onurunu sana vermeliyim, yeter ki bundan hiçbir şey kaybetme. Corinne
kesinlikle çekici bir hanım, zarif ve nüktedan; İtalyanca
konuştuğu için söylediklerini pek iyi anlayamadım; ancak
sadece onu görerek, Fransızcayı
çok iyi bildiğine dair bir bahse girmeye cesaret edebilirim: ancak, bunu akşam kararlaştıracağız.
Çok sıra dışı bir hayat sürüyor; zengin, genç ve bağımsız; yine de hiç kimse, sevgilisi olup olmadığını kesin olarak söyleyemez. Bununla birlikte, şu anda hiç kimseye öncelik vermediği kesin görünüyor; "Gerçekten de," diye ekledi, "bu ülkede kendisine layık bir adam bulamamış olabilir: bu beni hiç şaşırtmaz."

Kont, Lord Nelville tarafından kesilmeden bir süre daha bu tür bir konuşma yaptı. Nezaketsiz hiçbir şey söylemedi; ama Oswald'ın hassas duygularını, onu ilgilendiren konularda çok fazla cüretkarlık veya çok fazla hafiflikle konuşarak her zaman incitti. Zekânın ve dünya bilgisinin bile öğretemeyeceği belli bir incelik vardır; bu yüzden, en mükemmel nezaketten yoksun olmadan, sık sık kalbi incitebiliriz.

Lord Nelville, akşam yapacağı ziyareti düşünerek bütün gün çok telaşlıydı; ama onu rahatsız eden düşünceleri olabildiğince ondan uzaklaştırdı ve hayatının kaderini belirlemesine izin vermeden, bir duyguda zevk bulabileceği konusunda kendini ikna etmeye çalıştı. Sahte güvenlik! çünkü
ruh, geçici gördüğü hiçbir şeyden zevk almaz.

Oswald ve Kont, St. Angelo kalesinin biraz ötesindeki
Quartiere di Trastevere'de bulunan Corinne'in evine vardılar.

Tiber'in manzarası, içeriden mükemmel bir zarafetle süslenmiş olan bu eve ek bir güzellik katıyordu.
Salon, İtalya'nın en iyi heykellerinin alçı kopyalarıyla dekore edilmişti: Niobe, Laocoon, Medicis Venüsü ve Ölmekte Olan Gladyatör.
Corinne'in misafirlerini kabul ettiği dairede müzik aletleri,
kitaplar ve mobilyalar vardı; sadeliklerinden çok rahatlıkları dikkat çekiciydi; sadece sohbeti kolaylaştırmak ve çemberi daha da yakınlaştırmak için düzenlenmişlerdi. Oswald geldiğinde Corinne henüz görünmemişti; onu beklerken, dairenin etrafında büyük bir merakla dolaştı, her ayrıntıda İngiliz, Fransız ve İtalyan uluslarında en hoş olan her şeyin mutlu bir karışımını fark etti; edebiyat sevgisi, toplum zevki ve güzel sanatlara olan tutku.

Corinne sonunda göründü; kostümü aşırı çalışılmadan hala pitoreskti. Saçları antika kabartmalarla süslenmişti ve mercan bir kolye takıyordu: nezaketi asil ve rahattı: onu tanıdık arkadaş çevresinde gördüğünüzde, her şeyde mükemmel derecede sade ve doğal olmasına rağmen, onda Capitol tanrıçasını keşfedebilirdiniz. Önce Kont d'Erfeuil'e selam verdi,
gözleri Oswald'a dikilmişti; ve sonra, sanki bu yalandan pişman olmuş gibi, ikincisine doğru ilerledi - ve Lord Nelville ünvanıyla ona hitap ederken, bu ismin onda tuhaf bir etki yarattığı ve sanki etkileyici anıları hatırlatıyormuş gibi, titrek bir sesle iki kez tekrarladığı fark edilebilir.

Sonunda, en zarif şekilde, Lord Nelville'e, önceki gün tacını alırken gösterdiği nazik davranış için İtalyanca teşekkür etti.

Oswald, ona ilham verdiği hayranlığı dile getirerek cevap verdi ve bu vesileyle kendisiyle İngilizce konuşmamasından nazikçe yakındı: "Bugün sana dün olduğumdan daha mı yabancıyım?" diye ekledi. "Elbette hayır," diye yanıtladı Corinne; "Ancak insanlar
benim gibi, birkaç yıldır iki veya üç farklı dil konuşma alışkanlığına sahip olduklarında, ifade etmek istedikleri duyguları en iyi şekilde iletecek dili kullanmaya eğilimlidirler." "Elbette," dedi Oswald,
"İngilizce sizin doğal diliniz, arkadaşlarınızla konuştuğunuz dil,
ki--" "Ben bir İtalyanım," diye sözünü kesti Corinne--"affedin efendim, ama
sanırım sizde, vatandaşlarınızı sıklıkla karakterize eden o ulusal gururu
keşfediyorum. Bu ülkede daha mütevazıyız; ne Fransızlar gibi kendimizden memnunuz, ne de İngilizler gibi kendimizle gurur duyuyoruz: sadece yabancılardan biraz hoşgörü bekliyoruz ve uzun zamandır bir millet olarak görülmekten
vazgeçtiğimiz için, bazen bireyler olarak, bir halk olarak bize verilmeyen o onurdan yoksun olma
suçunu işliyoruz. Ama İtalyanlarla tanıştığınızda, karakterlerinde, eski ihtişamın bazı izlerini,
şimdi silinmiş olsalar da, daha mutlu zamanlarda tekrar ortaya çıkabilecek bazı nadir izleri
göreceksiniz. Bazen sizinle İngilizce konuşacağım, ama her zaman değil: İtalyanca benim için değerli; çünkü çok şeye katlandım," diye ekledi o, "İtalya'da ikamet etmek için."

Kont d'Erfeuil, Corinne'i, anlamadığı dillerde kendini ifade ederek
onu tamamen unuttuğu için nazikçe azarladı.
"Sevimli Corinne," dedi ona, "lütfen Fransızca konuş; gerçekten de böyle bir başarıya layıksın." Corinne bu iltifata gülümsedi
ve Fransızca konuşmaya başladı, büyük bir saflıkla ve çok rahatlıkla, ama İngiliz aksanıyla. Lord Nelville ve Kont d'Erfeuil de aynı şekilde
şaşırdılar, ama Kont, zarafetle söylendiği sürece her şeyi söyleyebileceğine inanıyordu ve kabalığın
özde değil, biçimde olduğunu düşünüyordu, doğrudan Corinne'e bu tuhaflığın nedenini sordu. Corinne, bu ani sorgu karşısında ilk başta biraz rahatsız oldu; ama aklını başına toplayınca, Kont'a şöyle dedi: "Görünüşe göre, efendim, bir İngiliz'den Fransızca öğrendim?" Sorularını gülümseyerek ama çok ciddi bir şekilde tekrarladı. Corinne giderek daha fazla utanarak sonunda ona şöyle dedi, "Geçtiğimiz dört yıl boyunca, Efendim, Roma'ya yerleştiğimden beri, arkadaşlarımdan hiçbiri, eminim ki
benim hesabıma en çok ilgi duyanlardan hiçbiri,
kaderimle ilgili olarak bana soru sormadı; bu konuda konuşmanın
benim için acı verici olduğunu kolayca anladılar. "

Bu sözler Kont'un sorularına son verdi; ancak Corinne onu gücendirdiğinden korkuyordu ve Lord Nelville ile çok yakın bir bağa sahip gibi göründüğünden, bu korkunun nedenini kendine sormadan, arkadaşına ondan
olumsuz bir şekilde bahsedebileceğinden daha da çok korkuyordu; ve bu nedenle onu
memnun etmek için çok çaba sarf etmeye başladı.

Prens Castel-Forte bu sırada birkaç Romalıyla, onun ve Corinne'in
arkadaşlarıyla geldi. Onlar cana yakın bir zihne ve canlı bir yapıya sahip, görünüşleri çok çekici ve başkalarının sohbetinden o kadar kolay canlanan adamlardı ki, onlarla sohbet etmek büyük bir zevkti, hissedilmeye değer her şeyi o kadar zarif bir şekilde hissediyorlardı. İtalyanların tembelliği, sahip oldukları tüm zekayı, şirkette veya genellikle herhangi bir şekilde sergilemelerini engelliyor. Çoğu, emeklilik, doğanın onlara verdiği entelektüel yetenekler;
ama onlar, zahmetsizce gelen şeyleri, ulaşımla yaşarlar.

Corinne çok neşeli bir zekâya sahipti; gülünçlüğü bir Fransız kadının keskin
duygusuyla algıladı ve onu bir İtalyanın
hayal gücüyle renklendirdi; ama her durumda
kalbin iyiliğiyle karışmıştı; onda hiçbir zaman, ne önceden tasarlanmış ne de düşmanca hiçbir şey görülmedi; çünkü her şeyde, rahatsız eden soğukluktur--ve
tam tersine,
hayal gücü her zaman iyi niyetle birlikte gelir.

Oswald, Corinne'de kendisi için tamamen yeni olan bir zarafet keşfetti.

Hayatının büyük ve korkunç bir olayı, çok sevimli ve zeki bir Fransız kadını hatırlamasıyla bağlantılıydı; ama Corinne
hiçbir şekilde ona benzemiyordu--sohbeti her türlü entelektüel yeteneğin, güzel sanatlara olan coşkunun ve dünya bilgisinin bir karışımıydı;
fikirlerin inceliği ve duygu derinliği; kısacası, canlı ve hızlı bir zihnin tüm cazibeleri onda gözlemlenebilirdi,
düşünceleri bu nedenle asla eksik veya düşünceleri
yüzeysel değildi. Oswald aynı anda hem şaşırdı hem de büyülendi, hem tedirgin oldu hem de
taşındı; tek bir kişinin Corinne'in tüm niteliklerini nasıl
bir araya getirebildiğini kavrayamadı. Kendine, tüm bu niteliklerin birleşiminin tutarsız mı yoksa
üstün bir karakterin etkisi olup olmadığını; evrensel duygunun gücünden mi yoksa
her şeyi ardı ardına unuttuğu için mi, böylece,
neredeyse aynı anda, melankoliden neşeye, derinlikten
zarafete - en şaşırtıcı sohbetten, sergilediği bilgi ve fikirlerle, memnun etmeye çalışan ve büyülemeyi arzulayan bir kadının cilvesine - geçti; ama o cilvede bile, en katı çekingenlik kadar saygı uyandıran
mükemmel bir asalet vardı.

Prens Castel-Forte, Corinne'e çok düşkündü ve tüm arkadaşlarının duyguları ona karşı ilgi ve en hassas ve titiz saygıyla kendini gösteriyordu; ve onu çevreleyen alışılmış ibadet, hayatının her gününü bir tür festivale dönüştürüyordu. Corinne, bu şekilde sevildiği için kendini mutlu hissediyordu; ama bu, ılıman bir iklimde yaşarken hissettiğimiz türden bir mutluluktu, sadece uyumlu sesler duyuyorduk ve kısacası, sadece hoş izlenimler alıyorduk. Ciddi ve derin aşk tutkusu, ruhunun her duygusunun en parlak ve hareketli fizyonomiyle ifade edildiği yüzünde resmedilmiyordu. Oswald onu sessizce izliyordu; varlığı Corinne'i canlandırıyor ve onu memnun etme arzusuyla esinliyordu. Ancak, bazen konuşmasının en parlak olduğu anlarda kendini kontrol ediyor, Oswald'ın sakin dış görünüşüne şaşırıyor, onu onaylayıp onaylamadığını, gizlice onu suçlayıp suçlamadığını veya İngiliz fikirlerinin bir kadındaki bu yetenek gösterisini alkışlamasına izin verip vermeyeceğini bilmiyordu. Oswald, Corinne'in cazibesine fazla kapılmıştı, kadınların sahip olduğu o karanlık hakkındaki eski fikirlerini hatırlayamıyordu; ama kendi kendine, onun tarafından sevilmenin mümkün olup olmadığını; herhangi bir erkeğin kendisinde bu kadar çok ışık huzmesi toplayıp toplayamayacağını soruyordu. Aslında, aynı anda hem gözleri kamaşmıştı hem de rahatsız olmuştu; ve ayrılırken, onu çok nazikçe tekrar gelip onu görmeye davet etmesine rağmen, kendisini bu davetten yararlanmadan bütün bir gün geçirmesine izin verdi; kendisini harekete geçiren duygudan bir tür dehşet duyuyordu. Bazen bu duyguyu gençliğinin ilk anlarındaki ölümcül hatayla karşılaştırıyordu, ama böyle bir karşılaştırmayı hemen aklından çıkardı; çünkü o zaman onu alt eden şey hain bir sanattı; ama Corinne'in doğruluğundan kim şüphe edebilirdi? Sahip olduğu o tuhaf çekicilik, büyünün mü yoksa şiirsel bir ilhamın mı etkisiydi? O bir Armida mıydı yoksa bir Sappho muydu? Bu kadar yüce ve
parlak bir dehayı büyülemenin bir umudu var mıydı! Karar vermek imkansızdı; ama en azından toplumun değil, bizzat cennetin bu olağanüstü varlığı
oluşturmuş olabileceği ve zihninin, karakterinin taklit edilemeyeceği kadar
daha fazla taklit edilemeyeceği kolayca görülebiliyordu. "Ah, babam!" dedi Oswald, "Corinne'i
tanısaydın onun hakkında ne düşünürdün?"

Bölüm ii.

Kont d'Erfeuil, geleneğe uygun olarak, sabahleyin Lord Nelville'i görmeye geldi ve önceki gün Corinne'i
görmediği için onu azarlayarak, "Gelmiş olsaydın, çok mutlu olurdun." dedi.
"Neden?" diye yanıtladı Oswald. "Çünkü dün, kesinlikle, onu çok
ilgilendirdiğini keşfettim." "Hala bu hafiflik," diye sözünü kesti Lord Nelville; "Ne dayanabileceğimi ne de dayanacağımı biliyorum."
"Gözlemlerimin çabukluğuna hafiflik mi diyorsun," dedi Kont, "? Daha mı az haklıyım, çünkü daha mı çabuk? Sen, insan yaşının beş asır olduğu Patriklerin mutlu zamanında yaşamaya zorlandın; ama dikkat et, sana en azından dördünün günümüzde kesildiğini bildiriyorum." "Öyle olsun," diye cevapladı Oswald, "ve
bu hızlı gözlemlerle ne keşfettin?"--"Corinne'in seni sevdiğini. Dün, evine vardığımda,
beni çok nazik bir şekilde karşıladı, kesinlikle; ama gözleri kapıya dikilmişti, beni takip edip etmediğini görmek için. Bir an başka bir şeyden bahsetmeye çalıştı; ama çok saf ve doğal bir yapıya sahip bir hanımefendi olduğu için,
bana, oldukça açık bir şekilde, neden benimle gelmediğini sordu. Seni
çok suçladım; çok tuhaf, kasvetli bir yaratık olduğunu söyledim; ama
sana övgüler yağdırırken söylediklerimi
mazur göreceksin."

"'Çok üzgün,' dedi Corinne; 'kesinlikle çok sevdiği birini
kaybetmiş olmalı. Kimin için yas tutuyor?' 'Babası, Madam,' dedim; 'onu kaybetmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen; ve doğanın kanunu hepimizi ebeveynlerimizden sonra yaşamaya zorladığı için, bu kadar uzun ve derin bir melankolinin başka bir gizli nedeni olduğunu düşünüyorum.' 'Ah!' diye cevapladı
Corinne, 'Görünüşte benzer olan kederlerin, tüm insanlar tarafından aynı şekilde hissedildiğini düşünmekten çok uzağım. Arkadaşınızın babasının ve arkadaşınızın kendisinin genel kuraldan istisna olduğuna inanmaya çok meyilliyim.' Bu sözleri söylediğinde sesi çok şefkatliydi, sevgili Oswald." 'Bunlar,' diye cevapladı Oswald, 'bahsettiğiniz ilginin kanıtları mı?' 'Gerçekten,' diye cevapladı Kont d'Erfeuil, 'benim düşünceme göre, bunlar bir erkeği bir hanımefendi tarafından sevildiğine ikna etmek için oldukça yeterli; ama siz daha iyisini istediğiniz için, onlara sahip olacaksınız; en güçlüsünü sona sakladım. Prens
Castel-Forte geldi ve Ancona'daki maceranızı anlattı,
sizden bahsettiğini bilmeden: bunu çok ateşli ve hayal gücüyle anlattı, aldığım iki İtalyanca dersinden anlayabildiğim kadarıyla; ancak yabancı dillerde o kadar çok Fransızca kelime var ki,
bunları neredeyse hepsini, bilmeden bile anlıyoruz. Ayrıca,
Corinne'in yüzü bana anlamadığım şeyi açıklayabilirdi.
Yüreğinin heyecanını o kadar belirgin bir şekilde okuyabilirdi ki!
Tek bir kelime bile kaybetmekten korktuğu için nefes almadı; ve
bu cömert ve korkusuz İngiliz'in adını bilip bilmediğini sorduğunda,
o kadar endişeliydi ki, sizin adınızdan başka bir adın telaffuz edilmesinden ne kadar korktuğunu tahmin etmek kolaydı.

"Prens Castel-Forte beyefendinin adını bilmediğini söyledi; ve
Corinne hızla bana doğru dönerek, 'Doğru değil mi, efendim,
Lord Nelville miydi?' diye bağırdı. 'Evet, hanımefendi,' diye cevapladım, 'oydu, kendisiydi;'
ve Corinne gözyaşlarına boğuldu. Hikaye sırasında ağlamamıştı;
o zaman kahramanın adında, anlatımın kendisinden daha etkileyici ne olabilirdi ki?" "Ağladı!" diye bağırdı Nelville, "Ah!--neden orada değildim?"
Sonra, aniden kendini toparladı, gözlerini indirdi ve erkeksi yüzü en nazik çekingenliği ifade ediyordu:
Kontun bunu gözlemleyerek gizli sevincini bozabileceğinden korktuğu için konuşmaya
hızla devam etti. "Ancona macerası
anlatılmaya değerse," dedi Oswald, "onur da size aittir, sevgili Kontum." "Doğru," diye cevapladı d'Erfeuil gülerek, "sizinle birlikte olan sevimli bir Fransız'dan bahsettiler, efendim; ama benden başka hiç kimse anlatımdaki bu paranteze dikkat etmedi. Güzel Corinne sizi tercih ediyor; şüphesiz, ikisinin arasında daha sadık olan sizsiniz: belki de yanılıyor olabilir; hatta ona benden daha fazla acı çektirebilirsiniz; ama kadınlar biraz romantik olduğu sürece acıya düşkündür; bu yüzden ona yakışacaksınız."

Lord Nelville Kont'un her kelimesinden acı çekiyordu, ama ona ne söyleyebilirdi ki? Asla tartışmadı; fikrini değiştirecek kadar dikkatli dinlemedi; bir kez söylendiğinde, sözleri onu daha fazla endişelendirmedi ve mümkünse, kendisi de unutur unutmaz en iyi yol onları unutmaktı.

Bölüm iii.

Oswald akşam Corinne'in evine tamamen yeni bir duyguyla geldi; beklendiğini düşünüyordu. Aşkımızın nesnesiyle o ilk ilişki parıltısında ne kadar da büyüleyici bir şey var! -hatırlama umutla ortaklığa girmeden önce--sözcükler duygularımızı ifade etmeden önce--belagat duygularımızı resmetmeden önce--bu ilk anlarda, çok belirsiz bir şey, hayal gücünün bir gizemi, mutluluktan daha geçici, sahiplenilmesi gereken, ama aynı zamanda daha göksel bir şey var.

Oswald, Corinne'in dairesine girdiğinde, her zamankinden daha ürkek hissetti.
Onun yalnız olduğunu gördü ve bu durum ona neredeyse acı verdi:
onu toplumun ortasında daha uzun süre görmek isteyebilirdi;
bir şekilde onun tercihine ikna olmayı dileyebilirdi,
kendisini aniden Corinne'in ona karşı soğuk olmasına neden olabilecek bir sohbete dalmış bulmak yerine, eğer ki, o utancın sonucu olarak utanmış ve soğuk görünürse.

Corinne, Oswald'ın bu eğilimini algılamış mıydı yoksa benzer bir eğilim, kısıtlamayı ortadan kaldırmak için sohbeti canlandırma isteği mi yaratmıştı, Lord'a Roma'nın anıtlarından herhangi birini görüp görmediğini sordu. "Hayır," diye cevapladı Oswald. "Dün ne yaptın peki?" diye cevapladı Corinne gülümseyerek. "Bütün günü evde geçirdim," dedi Oswald. "Roma'da olduğumdan beri, Madam, zamanım yalnızlık ve sizin aranızda bölündü." Corinne, Ancona'daki davranışının konusunu açmak istedi; şu sözlerle başladı: "Dün öğrendim--" sonra durdu ve şöyle dedi, "Şirket geldiğinde bundan sizinle konuşacağım. "Lord Nelville'in tavırlarında Corinne'i korkutan bir onur vardı; ayrıca, ona asil davranışlarını hatırlatarak çok fazla duyguyu açığa vuracağından korkuyordu; artık yalnız olmadıklarında duyguların daha az olacağını düşünüyordu. Oswald, Corinne'in çekingenliğinden ve çekingenliğinin sebeplerini düşünmeden ifade ettiği açık sözlülükten derinden etkilenmişti; ancak ne kadar çok etkilenirse, hissettiklerini o kadar az ifade edebiliyordu.

Birden ayağa kalktı ve pencereye doğru ilerledi; sonra Corinne'in bu hareketin anlamını açıklayamayacağını hissetti ve her zamankinden daha fazla şaşkın bir şekilde hiçbir şey söylemeden yerine döndü. Corinne'in konuşmasında Oswald'ınkinden daha fazla güven vardı; yine de, onun sergilediği utancı paylaştı; ve aklının başında olmamasına rağmen, yüzünü toparlamaya çalışarak, parmaklarını yanında duran
arpa koydu ve bağlantı veya amaç olmaksızın bazı akorlar çaldı. Bu uyumlu sesler, Oswald'ın duygularını artırarak, ona daha fazla
cesaret veriyor gibiydi. Artık Corinne'e bakabiliyordu ve onu
gördüğünde, gözlerinde resmedilen o ilahi
ilhamla vurulmuş olmalıydı! Aynı anda, onun bakışlarının ihtişamını
gizleyen o yumuşak ifadeyle cesaretlendirilerek, belki de
o zaman konuşabilirdi, ancak Prens Castel-Forte'nin içeri girmesiyle engellendi.

Nelville'i Corinne ile _tete-a-tete_ görmek acı vericiydi, ancak duygularını gizlemeye alışmıştı. İtalyanlarda sıklıkla görülen bu alışkanlık, büyük bir duygu yoğunluğuyla
birleşmişti, onda daha çok tembelliğin ve doğal
yumuşaklığın sonucuydu. Corinne'in ilgisinin ilk hedefi olmaktan memnundu; artık genç değildi; büyük bir zekaya, sanatlara karşı önemli bir zevke, hayatı bozmadan çeşitlendirebilecek kadar canlı bir hayal gücüne ve tüm akşamlarını Corinne ile geçirme arzusuna sahipti; eğer Corinne evlenirse kocasından her gün gelip onu her zamanki gibi görmesine izin vermesini isterdi ve bu koşulla onu bir başkasıyla birlikte görmekten çok da mutsuz olmazdı. İtalya'da kalbin kederi kibir acılarıyla karışık olarak bulunmaz, bu yüzden orada ya rakiplerini kıskançlıktan bıçaklayacak kadar tutkulu ya da sohbeti kendilerine hoş gelen bir hanımın lehine isteyerek ikinci sırayı alacak kadar mütevazı erkekler buluruz; ancak hor görülme korkusuyla hoşlarına giden herhangi bir ilişkiyi sürdürmeyi reddeden çok az kişi bulunur. Toplumun özsaygı üzerindeki imparatorluğu bu ülkede neredeyse sıfırdır.

Her akşam Corinne'in evinde bir araya gelen Kont d'Erfeuil ve topluluğu bir araya geldiğinde, konuşma kahramanlarının Capitol'de muhteşem bir şekilde sergilediği doğaçlama
yeteneğine geldi ve hatta onun bu konudaki fikrini bile sordular. "Bu o kadar nadir bir şey ki," dedi Prens Castel-Forte, "hem coşkuya hem de analize yatkın, bir sanatçı olarak yetenekli ve kendini gözlemleyebilen birini bulmak, dehasının sırlarını bize açıklamasını istemek zorundayız." "Doğaçlama yeteneği," diye cevapladı
Corinne, "güney dillerinde, diğer dillerdeki
tribünün belagati veya konuşmanın parlak canlılığı kadar olağanüstü değildir. Hatta şunu bile söyleyebilirim ki, ne yazık ki bizde
düzyazıda iyi konuşmaktan
daha kolay dizeleri _doğaçlama_ yapmak daha kolaydır. Şiirin
dili düzyazınınkinden o kadar farklıdır ki,
ilk dizelerden itibaren dikkat ifadelerin kendileri tarafından yönetilir,
eğer böyle ifade edersem,
şairi dinleyicilerinden uzaklaştırır. Sadece İtalyan dilinin yumuşaklığına değil,
çok daha fazla,
güçlü ve belirgin titreşimli sesli hecelerine,
aramızdaki şiir imparatorluğunu atfetmeliyiz. İtalyancada, kelimelerin çıplak sesinin, neredeyse fikirlerden bağımsız olarak, haz ürettiği bir tür müzikal çekicilik vardır; ayrıca, bu kelimelerin neredeyse hepsinde
biraz pitoresk bir şeyler vardır; ifade ettiklerini resmederler.
Bu melodik ve son derece renkli dilin, sanatların ortasında ve uğurlu bir
gökyüzünün altında oluştuğunu hissedersiniz.
Bu nedenle, İtalya'da, düşünce derinliği veya imgelerin yeniliği olmadan, kelimelerle baştan çıkarmak başka herhangi bir yerden daha kolaydır. Şiir,
tüm güzel sanatlar gibi, zeka kadar duyuları da büyüler. Ancak, kendimi gerçek bir duygu, yeni olduğuna inandığım bir fikirle canlandırmadan asla doğaçlama yapmadığımı söylemeye cesaret ediyorum, bu nedenle büyüleyici dilimize başkalarından daha az güvendiğimi umuyorum. Eğer öyle söylemek istersem, rastgele bir
önsöz söylemek ve yalnızca ritmin ve uyumun cazibesiyle canlı bir zevk iletmek mümkündür."

"O zaman," diye sözünü kesti Corinne'in arkadaşlarından biri, "doğaçlama yeteneğinin edebiyatımıza zarar verdiğine inanıyorsun; ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ancak sizi duymak, hanımefendi, bu fikrimi tamamen değiştirmeme neden oldu." "Söylemiştim," diye cevapladı Corinne, "bu kolaylıktan, bu edebi bolluktan, bir miktar düşük kaliteli şiir çıktı; ancak İtalya'da var olan bu bereketten, tarlalarımızın binlerce gereksiz ürünle kaplı olduğunu görmekten duyduğum kadar memnunum. Doğanın bu cömertliği beni gururlandırıyor. Özellikle alt sınıflardaki insanların doğaçlamalarından memnunum; bu, onların hayal gücünü bize gösteriyor, ki bu her yerde gizlidir ve sadece aramızda gelişir. Toplumun en alt tabakalarına şiirsel bir karakter verirler ve kaba olan her şeye karşı hissetmekten kendimizi alamadığımız küçümsemeyi bizden esirgerler. Bizim Sicilyalılar, gemilerinde seyahat edenleri taşırken, onları hoş lehçeleriyle nazikçe ve nazikçe selamladıklarında ve onlara şiirlerinde tatlı ve uzun bir veda dilediklerinde, cennetin ve denizin saf esintisinin, insanların hayal gücü üzerinde, AEol arpındaki rüzgarla aynı etkiyi yarattığını ve şiirin, o enstrümanın akorları gibi, doğanın yankısı olduğunu söylerdi. Doğaçlama yeteneğimize ek bir değer yüklememi sağlayan bir şey var, o da, alaycılığa meyilli bir toplumda bunun neredeyse imkansız olmasıdır. Güneyin, daha doğrusu insanların eğlenmeyi sevdiği ülkelerin, kendilerine eğlence sağlayan şeyleri eleştirmekten zevk almadıkları ülkelerin, iyi mizahına ihtiyaç vardır. Şairleri böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmaya teşvik etmek için. Tek bir alaycı gülümseme, ani ve kesintisiz bir kompozisyon için gerekli olan o zihin varlığını yok etmeye yeter: dinleyicileriniz sizinle birlikte canlanmalı ve alkışlarıyla sizi ilhamlandırmalı."

"Ama hanımefendi," dedi Oswald, o zamana kadar sessizliğini korumuş ve bir an bile Corinne'e bakmayı bırakmamış olan, "siz şiirsel yeteneklerinizden hangisine öncelik veriyorsunuz? Tonlama çalışmasına mı, yoksa anlık ilhama mı?" "Efendim," diye cevapladı Corinne, en yüksek ilgiyi ve en hassas saygılı düşünce duygusunu ifade eden bir bakışla, "bunun yargıcı olmak istediğim kişi sizsiniz; ancak bu konu hakkındaki kendi düşüncelerimi incelememi isterseniz,
doğaçlamanın benim için canlı bir sohbet olduğunu söyleyebilirim. Kendimi herhangi bir konuyla sınırlamıyorum, tamamen dinleyicilerimin dikkatinin bende yarattığı izlenime teslim oluyorum ve bu durumda yeteneğimin en büyük kısmını arkadaşlarıma borçluyum. Bazen, insanın ahlaki varoluşu, kaderi, sonu, görevleri ve sevgileri ile ilgili büyük ve asil bir sorudan bahsettiğimiz bir sohbetten ilham aldığım tutkulu ilgi; bazen bu ilgi beni gücümün üzerine çıkarıyor, doğada, kendi kalbimde, cesur gerçekleri, hayat dolu ifadeleri keşfetmemi sağlıyor, yalnız düşüncenin doğurmayacağı. Sonra kendimi doğaüstü bir coşkuyla hareket ettirdiğime inanıyorum ve içimde konuşanın kendimden daha büyük olduğunu hissediyorum. Sık sık düşüncelerimi düzyazıyla ifade etmek için şiirin ritmini bırakıyorum; bazen tanıdığım farklı dillerin en güzel dizelerini alıntılıyorum. Ruhumun nüfuz ettiği bu ilahi dizeler benim oluyor. Bazen de konuşurken benden kaçan duyguları ve düşünceleri akorlarla, basit ve ulusal havalarla lirimi bitiriyorum. Kısacası, kendimi bir şair olarak hissediyorum, sadece mutlu bir kafiye seçimi ve uyumlu heceler veya mutlu bir imge kombinasyonu dinleyicilerimi büyülediğinde değil, ruhum en yüksek dereceye yükseldiğinde ve bencil ve aşağılık olan her şeye küçümseyerek baktığında: kısacası, asil bir eylem bana en kolay göründüğünde, işte o zaman şiirim en mükemmel halindedir. Ben hayran olduğumda,
hor gördüğümde,
nefret ettiğimde,
kişisel hislerimden değil,
kendi hesabımdan değil, insan doğasının onuru ve
dünyanın ihtişamı için bir şairim."

Corinne daha sonra konuşmanın kendisini nasıl sürüklediğini fark ederek,
biraz kızardı ve Lord Nelville'e dönerek ona şöyle dedi, "Görüyorsunuz ya, efendim,
sanatta ideal güzelliğin, yalnız zihinlerde dinin, kahramanlarda cömertliğin ve insanlar arasında tarafsızlığın kaynağı olan o tür bir şok yaşamadan
beni etkileyen hiçbir konuya değinemiyorum. Affedersiniz efendim,
böyle bir kadın sizin ulusunuzun onayladığı kişilere pek benzemese de." "Size kim benzeyebilir?" diye cevapladı Lord Nelville; "Onun gibi olmayan biri için yasalar yapabilir miyiz?"

Kont d'Erfeuil kesinlikle büyülenmişti, her ne kadar Corinne'in söylediklerinin hepsini anlamamış olsa da; ama jestleri, sesinin tonu ve telaffuzu onu büyülemişti.--Fransızca olmayan herhangi bir zarafetin
onda bir etki yarattığı ilk seferdi. Ama
gerçekten de Corinne'in Roma'daki büyük şöhreti, onun hakkında ne düşüneceği konusunda onu biraz engellemişti ve bu olağanüstü hanıma olan hayranlığıyla, başkalarının fikirlerine göre kendini yönlendirme alışkanlığını bırakmadı.

Lord Nelville ile birlikte Corinne'in evinden ayrıldı ve eve dönerken ona, "Sevgili Oswald, izin ver de, "Bu kadar çekici bir hanıma kur yaptım." "Ama," diye belirtti Nelville, "genel görüşe göre, bu konuda onu memnun etmek kolay değil." "Öyle söyleniyor," diye yanıtladı Kont, "ama buna inanamıyorum. Neredeyse bir sanatçının hayatını yaşayan, bağımsız gelirli bekar bir kadını büyülemek bu kadar zor olmamalı." Lord Nelville bu düşünceden incinmişti. Kont, bunu fark etmemiş olsun ya da kendi fikirlerinin peşinden gitmek istiyor olsun, şöyle devam etti:

"Ancak, bir hanımın erdemine çok fazla inanıyorsam, Corinne'in erdemine diğerlerininki kadar kolay inanmayabilirim demek istemiyorum. Kesinlikle bakışlarında bin kat daha fazla ifade ve argümanlarında canlılık var, sizin ülkenizde veya hatta bizim ülkemizde bir hanımın erdeminin katılığı konusunda şüphe uyandırmak için gerekenden; ama o öylesine üstün bir zihne, öylesine derin
bilgiye ve öylesine ince bir inceliğe sahip bir kişi ki, bir kadını yargıladığımız
sıradan kurallar ona uygulanamaz. Aslında, inanır mısınız,
mizacının açıklığına ve konuşmasının özgürlüğüne
rağmen, bana gerçekten ihtiyatlı davranıyor. Dün, onun sana olan düşkünlüğüne saygımla, kendi hesabıma birkaç kelime söylemek istedim: bunlar şanslarını deneyen kelimelerdi; duyulurlarsa, iyi ve güzel; duyulmazlarsa, yine de iyi ve güzel; ve biliyor musun Corinne bana öyle soğuk bakışlar attı ki, oldukça
şaşkına döndüm. Ancak, bir İtalyan, bir şair, bir sanatçı, kısacası, tam tersi bir etki yaratması gereken her şeyle birlikteyken, bir çekingenlik hissetmek tuhaftır." "Adı bilinmiyor," diye belirtti Nelville, "ama tavırları, onun soylu bir aileden geldiğine inanmamızı sağlar." "Ah! "Romanlarda," dedi Kont, "bir karakterin en iyi tarafının gizlendiğini görürüz, ancak gerçek hayatta insanlar hayatlarında en onurlu olan her şeyi, hatta hepsinden biraz daha fazlasını sergilemeye daha yatkındır." "Evet," diye sözünü kesti Oswald, "bazı toplumlarda insanlar birbirleri üzerinde yaratabilecekleri etkiden başka bir şey düşünmezler; ancak varlığı içsel olan birinde, düşüncelerde sırlar olduğu gibi, koşullarda da gizemler olabilir ve yalnızca Corinne'i
evlendirmek isteyen kişi bunları bilebilir." "Corinne'i
evlendir!" diye sözünü kesti Kont, kahkahalarla gülerek, "gerçekten de böyle bir fikir
hiç aklıma gelmedi! Tavsiyemi dinle, sevgili Nelville, eğer aptalca şeyler
yapmak istiyorsan, telafi edilebilecek şeyler olsun; ancak
evliliğe gelince, her zaman uygunluğu göz önünde bulundurmalısın. Gözünüzde anlamsız görünüyorum, yine de hayat tarzımda sizden daha mantıklı olacağıma bahse girerim." "Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Lord Nelville,
ve tek bir kelime bile etmedi.

Aslında, Kont d'Erfeuil'e anlamsızlıkta sıklıkla çok fazla egoizm olduğunu ve bu egoizmin insanları asla başkalarının düşüncelerine kendi kişisel düşüncelerimizi feda ettiğimiz duygu hatalarına sürükleyemeyeceğini söyleyebilirdi! Anlamsız karakterlerin kendi çıkarlarını
takip ederken itibar kazanma olasılıkları çok yüksektir; çünkü özel ve kamusal yaşamın siyasi bilimi olarak adlandırılan her şeyde, insanlar sahip olduklarından çok sahip olmadıkları niteliklerle daha sık başarılı olurlar. Coşku eksikliği, fikir eksikliği, duyarlılık eksikliği, biraz anlayış, bu olumsuz hazineyle birleştiğinde ve sosyal yaşam, yani servet ve rütbe, yeterince iyi kazanılabilir veya desteklenebilir. Ancak Kont'un nezaketleri Lord Nelville'i üzdü; onları suçladı, ama yine de sürekli olarak düşüncelerini meşgul ettiler.

Kitap iv.

ROMA.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Lord Nelville'in kendini tamamen Corinne topluluğuna adadığı iki hafta geçti. Evini sadece onu ziyaret etmek için terk etti - hiçbir şey görmedi - ondan başka hiçbir şey aramadı; ve tutkusundan hiç bahsetmeden, onu günün her anında hissettirdi. İtalyanların canlı ve pohpohlayıcı saygısına alışmıştı; ama Oswald'ın görgü kuralları, görünürdeki soğukluğu ve kendine rağmen ihanet ettiği duyarlılık, onun hayal gücünde daha güçlü bir etki yarattı. - Hiçbir zaman cömert bir eylemden bahsetmedi, hiçbir zaman bir talihsizlikten bahsetmedi, gözleri yaşlarla dolmadan; ama her zaman duygularını gizlemeye çalıştı. Corinne'e uzun zamandır hissetmediği bir saygı duygusu aşıladı. Ne kadar parlak olursa olsun hiçbir zekâ onu büyüleyemezdi; ama karakterin yüceliği ve onuruyla derinden ilgileniyordu. Lord Nelville bu niteliklere, ifadelerindeki asalet, hayatındaki en ufak hareketlerindeki zarafet de eklenince, Roma soylularının büyük kısmının ihmalkarlığı ve samimiyetine çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Oswald'ın zevkleri bazı açılardan Corinne'inkilerden farklı olsa da, birbirlerini en harikulade şekilde anlıyorlardı. Nelville, Corinne'in izlenimlerini mükemmel bir
sağduyuyla tahmin etti ve Corinne, Nelville'in yüzündeki en ufak bir değişiklikte, onun aklından geçenleri keşfetti. İtalyanları karakterize eden fırtınalı tutku gösterilerine alışmış olan bu çekingen ama gururlu bağlılık, bu tutku, sürekli olarak kanıtlandı ama asla
itiraf edilmedi, onun varlığına yeni bir çekicilik yaydı: sanki daha sakin ve daha saf bir atmosferle
çevriliymiş gibi hissediyordu ve günün her anı, hesaba katmadan
zevk aldığı bir mutluluk duygusuyla ona ilham veriyordu.

Bir sabah Prens Castel-Forte onu ziyaret etti - üzgün görünüyordu - ona üzüntüsünün nedenini sordu. "Bu İskoç," dedi ona, "bizi senin sevginden mahrum etmek üzere; ve kim bilir, hatta seni tamamen
bizden çalmayacak mı?" Corinne birkaç dakika sessiz kaldı
ve sonra cevap verdi, "Size temin ederim ki bana bir kez bile beni sevdiğini söylemedi." "Yine de, buna ikna oldunuz," diye cevapladı Prens Castel-Forte; "davranışı yeterince güzel ve sessizliği bile sizi ilgilendirmenin güçlü bir yolu.--Dil, duymadığınız neyi ifade edebilir? Size sunulmamış ne tür bir övgü var? Almaya alışkın olmadığınız ne tür bir saygı? Fakat Lord Nelville'in karakterinde, onu sizin bizi tanıdığınız gibi tamamen tanımanıza asla izin vermeyecek gizli bir şey var. Dünyada karakteri sizinkinden daha kolay tanınabilen başka kimse yok; fakat tam da kendinizi gizlemeden gösterdiğiniz için gizem ve çekingenlik üzerinizde hoş bir
hakimiyete sahip. Bilinmeyen şey, ne olursa olsun, size gösterilen tüm duygulardan daha güçlü bir şekilde sizi etkiler." Corinne gülümsedi; "O zaman sevgili Prensim," dedi, "kalbimin nankör ve hayal gücümün kaprisli olduğuna inanıyorsunuz. Ancak Lord Nelville'in, kendimi keşfettiğim için övünmemi imkansız kılacak kadar dikkate değer niteliklere sahip olduğunu ve bunları sergilediğini düşünüyorum." "Katılıyorum," diye cevapladı Prens Castel-Forte, "gururlu, cömert ve zeki; çok fazla duyarlılığa sahip ve özellikle melankolik; ama çok aldatılmışım ya da aranızda en ufak bir zevk
anlayışı yok. Siz bunu fark etmiyorsunuz, o sizin varlığınızın cazibesi altındayken, ama onun üzerindeki imparatorluğunuz, o sizden uzakta olsaydı, devam edemezdi. Engeller onu yorardı; yaşadığı kederle ruhu daraldı, bir tür cesaretsizlik, ki bu da kararlarının enerjisini yok etmelidir; ayrıca, İngilizlerin genel olarak ülkelerinin görgü ve alışkanlıklarına ne kadar köle olduklarını biliyorsunuz." Bu sözler üzerine Corinne sessizleşti ve iç çekti. Hayatının ilk olaylarıyla ilgili acı dolu düşünceler zihninde yeniden canlandı; ancak akşam
Oswald'ı her zamankinden daha fazla kölesi olarak tekrar gördü; ve Prens Castel-Forte'nin sohbetinden aklında kalan tek şey, Lord Nelville'i İtalya'ya yerleştirmek ve onu ülkenin bol olduğu her türden
güzelliğe aşık etmekti. Bu niyetle ona şu mektubu yazdı. Roma'da yaşanan hayatın özgürlüğü bu işlemi mazur gösteriyordu ve özellikle Corinne,
aşırı açıklık ve coşkuyla kınansa da,
saygınlığı bağımsızlıkla, mütevazılığı ise canlılıkla nasıl koruyacağını biliyordu.

_Corinne'den Lord Nelville'e_.
_Aralık. 15, 1794._

"Efendim, kendime fazla güvendiğimi mi düşünüyorsunuz, yoksa bu güveni mazur gösterebilecek sebeplere
hakkı mı veriyorsunuz, bilmiyorum. Dün, henüz Roma'yı görmediğinizi, ne güzel sanatlarımızın başyapıtlarına ne de bize hayal gücü ve duyguyla tarih öğreten o antik kalıntılara aşina olmadığınızı söylediğinizi duydum ve kendimi bu yüzyıllar boyunca sürecek yolculuğunuzda rehberiniz olarak sunmayı düşündüm.

"Kuşkusuz, Roma, derin bilgisiyle sizin için çok daha yararlı olabilecek çok sayıda bilgin sunabilirdi, ancak
eğer
her zaman kendimi bu kadar buyurgan bir şekilde çekilmiş hissettiğim bu inzivaya karşı bir sevgiyle sizi aşılamayı başarabilirsem, kendi çalışmalarınız
başlatacağım kaba taslağı tamamlayacaktır.

"Birçok yabancı, büyük bir şehrin sefahatini aramak için Londra'ya veya Paris'e gider gibi Roma'ya gelir; ve eğer Roma'da sıkıldıklarını itiraf etmeye cesaret etselerdi, büyük çoğunluğun bunu itiraf edeceğine inanıyorum; ancak
burada asla yorulmayan bir cazibenin bulunabileceği de aynı derecede doğrudur. Lordum, bu cazibenin sizin tarafınızdan bilinmesini istememi affedin.

"Burada dünyadaki tüm siyasi çıkarları unutmanız gerektiği doğru, ancak bu çıkarlar kutsal duygular ve görevlerle birleşmediğinde kalbinizi ürpertir. Burada da toplumun zevkleri olarak adlandırılabilecek şeylerden
vazgeçmelisiniz, ancak bu zevkler neredeyse her zaman hayal gücünüzü
kurutur. Roma'da hem yalnız hem de canlı bir yaşamın tadını çıkarabilirsiniz, bu da Cennet'in içimize
eklediği her şeyi özgürce geliştirir. Tekrar ediyorum, lordum; ülkeme olan bu sevgiyi affedin, ki bu sevgi sizin gibi bir adam tarafından sevilme arzusunu doğurur; ve bir İtalyan'ın size ne kendi gözünde ne de sizin gözünüzde
batmadan
verebileceğini umduğu iyi niyet ifadelerini bir İngiliz'in sertliğiyle yargılamayın.

CORRINE."

Oswald'ın bu mektuptan aldığı
zarif zevki gizlemeye çalışması boşuna olurdu; karışık bir geleceğin, keyif ve mutluluğun bir anlık görüntüsünü yakaladı: hayal gücü, aşk, coşku, insanın ruhunda
ilahi olan her şey, ona Roma'yı Corinne ile birlikte görme projesiyle
birleşmiş gibi göründü. Çünkü, bu sefer düşünmedi; bu sefer, Corinne'i ziyaret etmek için hemen yola çıktı ve gökyüzünü
seyretme şekliyle, havanın cazibesinin tadını çıkardı, hayat ona
hafifçe oturdu. Kederleri ve korkuları umut bulutlarında
kayboldu; uzun zamandır üzüntüyle ezilen kalbi, sevinçle
çarpıp sıçradı; doğru, bu kadar mutlu bir zihin yapısının
sürmeyebileceğinden korkuyordu; ancak bunun geçici olduğu fikri, bu keyif
ateşine daha fazla güç ve etkinlik kazandırdı.

"Ne, geldin mi?" dedi Corinne, Lord Nelville'in içeri girdiğini görünce;
"Ah, teşekkürler!" ve elini uzattı. Oswald onu yakaladı ve
dudaklarını en sıcak şefkatle üzerine bastırdı; ayrıca
sık sık en hoş izlenimleriyle karışan ve bazen en sevdiklerinin yanında en acı ve acı dolu duyguları yaşamasına neden olan o çekingenliği de artık çekmiyordu. Oswald ve Corinne arasında yakınlık
ayrıldıklarından beri başlamıştı; bunu
sağlayan Corinne'in mektubuydu: birbirlerinden memnundular ve karşılıklı olarak en şefkatli minnettarlığı hissediyorlardı.

"Bu sabah," dedi Corinne, "sana Pantheon'u ve St. Peter'ı göstereceğim: Aslında," diye ekledi gülümseyerek, "Roma'yı seninle gezme teklifimi kabul edeceğine dair biraz umudum vardı, bu yüzden atlarım hazır. Seni bekliyordum; geldin; hadi yola çıkalım. ""Şaşırtıcı kadın!" dedi Oswald; "Peki sen kimsin? Birbirini dışlaması gereken bu kadar zıt çekiciliği nereden türettin; duyarlılık, neşe, derin düşünce, dışsal zarafet, özgürlük ve tevazu? Sen bir illüzyon musun? Sen, seninle karşılaşacak kadar şanslı olanın hayatını mutlu etmeye mahkûm, doğaüstü bir lütuf musun?" "Ah!" diye cevapladı Corinne, "Eğer sana bir hizmette bulunma gücüm varsa, bunun değerinden asla vazgeçeceğimi düşünmemelisin." "Dikkat et," dedi Oswald, Corinne'in elini duyguyla tutarak; "Bana ne hizmette bulunacağına dikkat et. Bu iki yıldır sıkıntının demir eli kalbimi kapattı;
eğer tatlı varlığın bana bir rahatlama sağladıysa; eğer seninleyken tekrar
nefes alırsam, kaderime bir kez daha terk edildiğimde
ne olacak?--Benim halim ne olacak?" "Zamana ve şansa bırakalım," diye sözünü kesti Corinne, "üzerinizde yarattığım bu günün, bir günden daha uzun
olup olmayacağına karar verelim. Eğer
ruhlarımız arasında karşılıklı bir sempati varsa, karşılıklı sevgimiz
geçici
olmayacaktır. Her neyse, gidip birlikte
zihnimizi ve duygularımızı yükseltebilecek her şeye hayran olalım; Böylece birkaç
mutluluk anı tadacağız."

Bu sözleri bitirdikten sonra Corinne aşağı indi ve Nelville onu takip etti, cevabına şaşırmıştı. Ona göre, yarı duygusallık olasılığını kabul ediyordu, anlık bir çekim. Kısacası, kendini ifade etme biçiminde hafifliğe benzer bir şey algıladığını
düşündü ve bundan incindi.

Kendini, tek bir kelime söylemeden, Corinne'in arabasına yerleştirdi; Corinne, onun düşüncelerini tahmin ederek, ona, "İnsanın kalbinin, her zaman hiç sevgi hissetmeyecek veya en yenilmez tutkuyu
hissetmeyecek şekilde şekillendiğine inanmıyorum. Daha derin bir incelemenin yok edebileceği duygu başlangıçları vardır. Kendimizi pohpohlayıp sonra aldatmacayı
ortadan kaldırırız ve hatta duyarlı olduğumuz coşku bile, eğer büyülenmeyi daha hızlı hale getiriyorsa, soğukluğun daha hızlı gerçekleşmesine de neden olabilir." "O zaman, hassas tutkuyu derinlemesine düşündün," dedi Oswald acı bir şekilde. Corinne bu söz karşısında kızardı ve
birkaç dakika sessiz kaldı; sonra sohbete, çarpıcı bir samimiyet ve onur karışımıyla devam ederek, "İnanmıyorum," dedi,
"duyarlı bir kadının, aşk yanılsamasını yaşamadan yirmi altı yaşına geldiğine hiç inanmam; ama eğer hiç mutlu olmamışsam, kalbimin tüm sevgisini hak edebilecek nesneyle hiç tanışmamışsam, bir erkeğin göğsünde ilgi duymaya hakkım varsa, seninkine hakkım var." Bu sözler ve Corinne'in onları telaffuz ettiği vurgu, Lord Nelville'in ruhuna yayılmış olan bulutu biraz dağıttı; yine de kendi kendine şöyle dedi: "Kadınların en büyüleyicisi, ama bir İtalyan; ve onunki, babamın benim için kaderinde olan genç İngiliz hanımın sahip olması gereken o ürkek, masum, kendine karşı bilinmeyen
kalbi değil."

Bu genç İngiliz hanımın adı, Lord Nelville'in babasının en yakın arkadaşının kızı olan Lucilia Edgermond'du; ancak Oswald İngiltere'yi terk ettiğinde onunla evlenmesi veya bir gün ne olacağını kesin olarak öngörmesi için çok gençti.

Bölüm ii.

Oswald ve Corinne önce, şimdi _St. Mary of the Rotunda_ olarak adlandırılan Pantheon'a gittiler. İtalya'nın her yerinde Katoliklik, Paganizmden bir şeyler miras almıştır, ancak Pantheon, bütünüyle korunmuş tek antik Roma Tapınağı'dır, antiklerin mimarisinin güzelliğinin ve ibadetlerinin özel karakterinin fark edilebileceği tek tapınaktır. Oswald ve Corinne, Pantheon'un meydanında durup hayran kaldılar Bu Tapınağın revakı ve onu destekleyen
sütunlar.

Corinne, Nelville'e Pantheon'un olduğundan daha büyük görünecek şekilde
inşa edildiğini fark ettirdi. "St. Peter kilisesi," dedi, "sizde oldukça farklı bir etki yaratacaktır; ilk başta gerçekte olduğundan daha az görkemli olduğuna inanacaksınız. Pantheon için bu kadar elverişli olan bu yanılsama, bana temin edildiğine göre, sütunlar arasında daha fazla boşluk olmasından ve havanın etrafında serbestçe oynamasından kaynaklanmaktadır; ancak esas olarak St. Peter'ın aşırı yüklü olduğu o ayrıntılı
süslemelerden hiçbirini algılamamanızdan kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, eski şairler yalnızca büyük kitleler tasarladılar ve dinleyicinin hayal gücüne aralıkları doldurmayı ve gelişmeleri sağlamayı bıraktılar; ancak biz modernler her şeyde çok fazla şey söylüyoruz." "Bu Tapınak," diye devam etti Corinne, "Augustus'un gözdesi Agrippa tarafından arkadaşına, daha doğrusu efendisine adandı. Ancak, efendi Tapınağın adanmasını reddetme alçakgönüllülüğüne sahipti ve Agrippa, yeryüzünün tanrısı Güç'ün yerini almak için onu Olimpos'taki tüm tanrılara adamak zorunda kaldı. Pantheon'un tepesinde, üzerine Augustus ve Agrippa'nın heykellerinin yerleştirildiği bronz bir araba vardı. Revakın her iki tarafına aynı heykeller başka bir biçimde yerleştirildi ve Tapınağın alınlığında hala şu yazı okunmaktadır: '_Agrippa Tarafından Adandı_.' Augustus, yaşadığı
çağ'a adını verdi çünkü o çağı insan zihninin bir çağı yaptı. Çağdaşlarının ürettiği her türden şaheser,
başını saran
şan ışınlarını oluşturur. O, edebiyatı
geliştiren dahi insanları nasıl onurlandıracağını biliyordu ve karşılığını
sonraki kuşaklarda buldu."

"Tapınağa girelim," dedi Corinne. "Görüyorsunuz, hala örtüsüz,
eskiden olduğu gibi neredeyse aynı. Bu ışığın, tepeden
gelen, diğer tüm tanrılardan üstün olan Tanrı'nın
amblemi olduğunu söylüyorlar. Paganlar her zaman sembolik imgelere düşkündü. Aslında, bu dilin dine konuşmadan daha uygun olduğu görülüyor. Yağmur sık ​​sık bu mermer avluya yağıyor, ancak
güneşin ışınları da ibadeti aydınlatmak için içeri giriyor. Ne dinginlik! Bu yapıda ne kadar da şenlik havası dikkat çekici! Paganlar yaşamı
tanrılaştırdı ve Hıristiyanlar ölümü
tanrılaştırdı. İki ibadetin ruhu böyledir, ancak buradaki Roma Katolik dini, kuzey ülkelerindekinden
daha az kasvetlidir. Bunu St. Peter'ı ziyaret ettiğimizde göreceksiniz. Pantheon'un kutsal alanının içinde en ünlü sanatçılarımızın büstleri var, tanrıların
yerleştirildiği nişleri süslüyorlar eskiler.--Sezarların imparatorluğunun yıkılmasından bu yana, İtalya'da neredeyse hiç siyasi bağımsızlığa sahip olmadığımız için, burada ne devlet adamı ne de büyük komutanlar bulabilirsiniz. Bizim şanımızı oluşturan şey hayal gücünün dehasıdır; ama sizce, efendim, bu şekilde yetenekleri onurlandıran bir halkın daha asil bir kaderi hak etmesi gerekmez mi?" "Milletlere karşı çok sertim," diye cevapladı Oswald; "Her zaman, kaderleri ne olursa olsun, onların hak ettiklerine inanırım." "Bu zor," diye cevapladı Corinne; "Belki İtalya'da daha uzun süre kaldıktan sonra, doğanın bir kurban olarak süslediği bu mutsuz ülkeye karşı bir şefkat duygusu hissedeceksin; ama en azından, bizim sanatçıların, şan tutkunlarının en büyük umudunun burada bir yer edinmek olduğunu hatırlayacaksın. Ben
benimkini çoktan belirledim," dedi hâlâ boş olan bir nişi işaret ederek. "Oswald! kim bilir
büstüm oraya yerleştirildiğinde tekrar bu aynı muhafazaya gelip gelmeyeceğini
? O zaman--"

Oswald hemen sözünü kesti ve şöyle dedi, "Gençliğin ve güzelliğin
parıldayan ihtişamı içinde, talihsizlik ve acının
zaten mezara doğru eğildiği biriyle böyle konuşabilir misin?" "Ah!" diye cevapladı Corinne, "fırtına
bir anda başlarını dikleştirip
açan o çiçekleri parçalayabilir. Oswald, sevgili Oswald!" diye ekledi; "neden
mutlu
olmayasın ki? Neden--" "Beni asla sorgulama," diye cevapladı Lord Nelville,
"senin sırların var--benimkiler var, birbirimizin
sessizliğine karşılıklı saygı gösterelim. Hayır--talihsizliklerimi anlatmak zorunda kalsaydım ne hissedeceğimi bilemezsiniz." Corinne sessizdi ve tapınaktan
çıkarken adımları daha yavaştı ve bakışları daha düşünceliydi.

Revakın altında durdu:--"Orada," dedi Lord Nelville'e,
"şimdi Lateranlı Aziz John'a devredilen çok güzel bir porfir küpü vardı; Agrippa'nın küllerini içeriyordu ve bu küller, kendisinin
kendisine diktiği heykelin
ayaklarına yerleştirilmişti. Antikler, dağılma fikrini yumuşatmak için o kadar çok özen göstermişlerdi ki, onu kederli ve iğrenç olan her şeyden
nasıl arındıracaklarını biliyorlardı. Ayrıca, mezarlarında o kadar çok ihtişam vardı ki, ölümün boşluğu ile hayatın ihtişamı arasındaki karşıtlık daha az hissediliyordu. Paganlar arasında başka bir dünyanın umudunun Hıristiyanlar arasında olduğundan daha az canlı olduğu doğrudur, onlar ölümle, Ebedi'nin koynuna korkusuzca yerleştirdiğimiz gelecekteki anıyı tartışmaya çalıştılar."

Oswald iç çekti ve sustu. Kendimiz derinden sefil olmadığımızda melankolik düşüncelerin birçok cazibesi vardır, ancak keder tüm keskinliğiyle ruhumuzu ele geçirdiğinde, daha önce sadece içimizde az çok hoş hayaller
uyandıran bazı kelimeleri artık ürpermeden duymayız.

Bölüm iii.

St. Peter'a giderken St. Angelo köprüsünden geçilir ve Corinne ile Lord Nelville köprüyü yürüyerek geçerler. "Bu köprüdeydi," dedi Oswald, "Capitol'den dönerken, ilk defa seni derinlemesine düşündüm." "Kendimi övmedim," diye cevapladı Corinne, "Capitol'deki taç giyme töreninin Bana bir arkadaş kazandırdı, ancak
ancak, şöhret peşinde koşarken her zaman kendimi
sevdirme çabam oldu.--Böyle bir umudu olmayan bir kadın için şöhret ne olurdu?" "Burada birkaç dakika duralım," dedi Oswald. "Geçmiş çağların hangi anısı
bu yer kadar hoş anılar üretebilir ki, seni ilk gördüğüm günü
hatırlatıyor." "Kendimi
aldıyor muyum bilmiyorum," diye cevapladı Corinne; "ama bana öyle geliyor ki, gerçek ihtişamıyla ruha hitap eden
bu anıtlara birlikte hayran olarak birbirimize daha da değer veriyoruz. Roma'nın yapıları ne soğuk ne de dilsizdir,
deha tarafından tasarlanmış ve unutulmaz olaylarla kutsanmıştır.
Belki de, Oswald, evrendeki tüm asil ve güzel şeyleri seninle birlikte hissetmekten böyle bir zevk alabilmek için senin gibi bir karaktere aşık olmamız bile gerekir." "Evet," diye cevapladı
Lord Nelville; "ama sizi seyrederken ve gözlemlerinizi dinlerken, başka harikalardan da yoksun hissetmiyorum." Corinne ona büyüleyici bir
tebessümle teşekkür etti.

St. Peter'a giderken St. Angelo kalesinin önünde durdular. "Orada," dedi Corinne, "dış cephesi en özgün yapılardan biri var; bu, Gotlar tarafından bir kaleye dönüştürülen Adrian'ın mezarı, ilk ve ikinci varış noktasının çift karakterini taşıyor. Ölüler için inşa edilmiş, geçilmez bir muhafaza etrafını sarıyor;
ve yine de, yaşayanlar, cenaze anıtının sessizliği ve asil yararsızlığıyla bir tezat oluşturan dış surlarla ona düşmanca bir şeyler eklemişler. Tepede çıplak bir kılıçla bronz bir melek görülüyor[7] ve iç kısımda en acımasız hapishaneler
uydurulmuş. Adrian'dan günümüze kadar Roma tarihinin her olayı
bu anıtla bağlantılıdır. Belisarius'un Gotlara karşı kendini savunduğu ve neredeyse ona saldıranlar kadar barbarca
olarak, yapının içini süsleyen güzel heykelleri düşmanına fırlattığı yer burasıydı[8]. Crescentius, Arnault de Brescia, Nicolas Rienzi,
Roma özgürlüğünün o dostları ki, anıları umutlarla karıştırdılar,
uzun süre kendilerini bu imparatorluk mezarında savundular.
Bu kadar çok görkemli gerçekle bağlantılı olan bu taşları seviyorum.
Dünyanın efendisinin bu lüksünü seviyorum--muhteşem bir mezar. Her zevke, her dünyevi ihtişama sahip olan, ancak ölümünden çok önce hazırlık yapmaktan yılmayan kişide büyük bir şey vardır. Ahlaki fikirler ve tarafsız duygular, bir şekilde ölümlülüğün sınırlarını aştığında ruhu doldurur.

"Aziz Petrus'u buradan algılamalıyız. Önündeki sütunlar buraya kadar uzanacaktı:--Michael Angelo'nun muhteşem planı buydu; en azından ölümünden sonra bunun böyle tamamlanacağını umuyordu; ancak günümüz insanları artık gelecek nesilleri düşünmüyor.
Bir kez coşku alay konusu olduğunda, para ve güç dışında her şey yok olur." "Bu duyguyu canlandıracak olan sizsiniz," diye haykırdı Lord Nelville. "Benim
tadını çıkardığım mutluluğu kim deneyimledi? Senin gösterdiğin Roma, hayal gücü ve dehayla yorumlanan Roma,
_Roma, duyguyla canlandırılan bir dünyadır, ki onsuz dünya
kendisi bir çöldür_[9]. Ah, Corinne! Bu günlere ne gelecek,
kalbimin ve kaderimin izin verdiğinden daha mutlu olacak!" Corinne ona
tatlılıkla cevap verdi: "Tüm içten sevgiler cennetten gelir, Oswald! Neden
ilham verdiği şeyi korumasın? Kaderimiz o Güce aittir."

O anda onlara Aziz Petrus göründü, insanın
yükselttiği en büyük bina; çünkü Mısır piramitleri bile yükseklik olarak ondan
aşağıdır. "Belki de," dedi Corinne, "size en güzel binalarımızı en sona göstermeliydim, ama benim sistemim bu değil. Benim fikrime göre, güzel sanatlara karşı bir duyarlılık yaratmak için, derin ve canlı bir hayranlık uyandıran
nesnelere bakarak başlamalıyız. Bir kez hissedilen bu duygu, kendimi ifade etmem gerekirse, yeni bir fikir alanı ortaya çıkarır ve daha sonra bizi sevmeye ve daha düşük bir düzende bile ilk izlenimimizi hatırlatan şeyleri yargılamaya daha muktedir kılar. Tüm bu derecelendirmeler, bu ihtiyatlı yöntemler, birbiri ardına gelen renkler, büyük etkilere hazırlanmak için, benim zevkime göre değil; yüceye derecelerle ulaşamayız; onu yalnızca güzel olandan bile sonsuz mesafeler ayırır." Oswald, St. Peter'ın karşısına vardığında tamamen sıra dışı bir duygu hissetti. İnsan eserinin, onun üzerinde doğanın harikalarından biriyle aynı etkiyi yarattığı ilk seferdi. Bu, şu anda yeryüzünde, yaratılışın doğrudan eserlerini karakterize eden o tür bir ihtişama sahip olan tek sanat eseridir. Corinne, Oswald'ın şaşkınlığından keyif aldı. "Bu yapıyı size göstermek için," dedi, "güneşin tüm parlaklığıyla parladığı bir günü seçtim. Ay ışığında tefekkür ettiğinizde sizin için daha da
zarif, daha dini bir zevk ayırdım: ama önce en parlak entelektüel şölene tanık olmalısınız - doğanın ihtişamıyla süslenmiş insan dehası." 

Aziz Petrus Meydanı, sütunlarla çevrilidir - bir ışık mesafesindekiler ve devasa bir yapının yakınındakiler. Kilisenin revakına kadar hafif bir yokuşta olan zemin, ürettiği etkiye hala katkıda bulunur. Meydanın ortasında 80 fit yüksekliğinde bir dikilitaş duruyor, ancak yüksekliği Aziz Petrus'un kubbesinin yanında hiçbir şey gibi görünüyor. Tek başına bir dikilitaşın biçimi bile hayal gücünü
memnun eden bir şeye sahip; zirvesi havada kaybolmuş ve insanın zihnini
göklere kaldırıyor gibi görünüyor. Caligula hamamlarını süslemek için Mısır'da inşa edilen ve Sixtus Quintus'un Aziz Petrus tapınağının ayağına taşınmasını sağladığı bu anıt, boşuna öfkelerini ona harcayan
birçok yüzyılın çağdaşı, bize bir saygı duygusu veriyor; kendi geçici varoluşunun farkında olan insan, değişmez gibi görünen şeyi duygulanmadan düşünemez. Dikilitaşın her iki tarafında, suları sürekli ve bol bir şelale oluşturan iki çeşme var. Açık alanda duymaya alışkın olduğumuz bu su mırıltısı, bu muhafazada tamamen yeni bir his yaratır; ancak bu his, görkemli bir tapınağın görünümünün doğurduğu hisle oldukça uyumludur.

Genellikle insan figürünü veya doğada var olan bir nesneyi taklit eden resim ve heykel, ruhumuzda mükemmel derecede net ve pozitif fikirler uyandırır; ancak güzel bir mimari anıtın, eğer böyle ifade edilebilirse, belirli bir anlamı yoktur, bu yüzden onu tefekkür ederken, bizi sınırsız bir düşünce okyanusuna götüren o tür amaçsız bir hayale kapılırız. Çeşmelerin sesi, tüm bu belirsiz ve derin izlenimlerle uyum sağlar; yapı düzenli olduğu için tekdüzedir.

"Ebedi hareket ve ebedi dinlenme", böylece birbirleriyle harmanlanır. Özellikle böyle bir noktada
Zaman'ın gücünden yoksun olduğu görülür, çünkü çeşmeleri kurutmaktan daha fazla bu hareketsiz taşları sallamaya gücü yetmiyormuş gibi görünür. Bu çeşmelerden demetler halinde fışkıran sular o kadar hafif ve bulut gibidir ki, güzel bir günde güneş ışınları üzerlerinde en güzel renklerden oluşan küçük gökkuşağılar oluşturur.

Kilisenin revakına
vardıklarında, Corinne Lord Nelville'e "Bir dakika burada dur," dedi; "Tapınağın kapısını
kapatan perdeyi kaldırmadan önce biraz dur. Bu kutsal alana
yaklaşırken kalbin çarpmıyor mu? Ve giriş anında ciddi bir olayın beklentisini uyandıran her şeyi hissetmiyor musun?"
Corinne perdeyi kendisi kaldırdı ve Nelville'in geçmesi için tuttu;
Bu tavırda o kadar zarafet gösterdi ki, Oswald'ın ilk bakışında ayakta dururken ona hayran olmak oldu ve birkaç an boyunca onun tüm gözlemini
gözden geçirdi. Ancak tapınağa doğru ilerledi ve bu muazzam kemerlerin altında edindiği izlenim o kadar derin ve o kadar ciddiydi ki, artık aşkın kendisi ruhunu tamamen dolduramıyordu. Corinne'in yanında yavaşça yürüdü, ikisi de sessizliği koruyordu. Gerçekten de burada her şey sessizliği emrediyor gibiydi; en ufak bir gürültü bile o kadar uzaklara yankılanıyordu ki, neredeyse ebedi denebilecek bir meskende hiçbir dil tekrarlanmaya
değer görünmüyordu! Tek başına dua, felaketin sesi, bu uçsuz bucaksız bölgelerde güçlü bir duygu yaratır; ve bu muazzam kubbelerin altında yaşlı bir adamın cilalı mermer üzerinde zayıf adımlarını sürüklediğini duyduğunuzda, bu kadar çok gözyaşıyla sulanmış, insanın doğasının zayıflığıyla bile zorladığını hissedersiniz; ve acıya tapınma olan Hıristiyanlık, insanın yeryüzündeki davranışı için gerçek kılavuzu içerir. Corinne, Oswald'ın hayal dünyasını böldü ve ona şöyle dedi: "İngiltere ve Almanya'da Gotik kiliseler gördün; bunların bu kiliseden
çok daha kasvetli bir etkisi olduğunu fark etmiş olmalısın. Kuzey uluslarının Katolikliğinde gizemli bir şey vardı; bizimkisi
dış nesneler aracılığıyla hayal gücüne hitap ediyor. Michelangelo, Pantheon'un kubbesine
baktığında, 'Onu havaya koyacağım' dedi; ve,
aslında, St Peter's bir kilisenin üzerine inşa edilmiş bir tapınaktır.
Bu yapının iç kısmının hayal gücünde yarattığı etkide, eski dinler ve Hristiyanlık arasında bir bağlantı vardır.
Sık sık buraya gelip ruhuma bazen kaybettiği o dinginliği geri kazandırmak için yürürüm:
Böyle bir anıtın görüntüsü, yaklaştığınızda size iyi gelmek için bekleyen sürekli ve sürekli bir müzik gibidir; ve
kesinlikle ulusumuzun şan iddiaları arasında, kilise başkanlarının sabrını, cesaretini ve tarafsızlığını da saymalıyız; onlar,
onu inşa edenlerin tadını çıkarabileceklerini
bekleyemeyecekleri bir yapının tamamlanmasına yüz elli yıl, çok fazla para ve çok fazla emek harcamışlardır[10]. Hatta bir ulusa, pek çok asil ve cömert düşüncenin
simgesi olan bir anıt sunmak, kamu ahlakına sunulan bir hizmettir. " "Evet," diye cevapladı Oswald; "burada
sanatlar ihtişamlıdır ve hayal gücü ve icatlar dehayla doludur;
ama insanın onuru burada nasıl korunuyor! Hangi
kurumlar! İtalya'nın hükümetlerinin çoğunda ne kadar zayıflık! ve yine de, zihinde ne kadar boyunduruk!" "Diğer
uluslar," diye sözünü kesti Corinne, "bizimle aynı boyunduruğu taşıdılar ve
başka bir kaderi hayal edecek hayal gücünden yoksundular.

'Servi siam si, ma servi ognor frementi.'

'_Evet! Biz köleyiz, ama her zaman umutla titreyen köleler,_'

diyor modern yazarlarımızın en cesuru olan Alfieri. Güzel sanatlarımızda o kadar çok ruh var ki belki bir gün karakterimiz dehamıza eşit olacak.

"İşte," diye devam etti Corinne, "mezarlara yerleştirilen o heykeller, o mozaik resimler - büyük sanatçılarımızın başyapıtlarının sabırlı ve sadık kopyaları. Aziz Petrus'u asla ayrıntılı olarak incelemem, çünkü bütünün izlenimini bir dereceye kadar bozan o çoğalmış güzellikleri keşfetmek istemiyorum. Ama insan zihninin başyapıtlarının gereksiz süsler olarak göründüğü o ne anıttır! Bu tapınak kendi başına bir dünya gibidir; sıcağa ve soğuğa karşı bir sığınak sağlar; kendine özgü bir mevsimi vardır - dış atmosferin asla değiştiremeyeceği sürekli bir bahar. Bu tapınağın altına bir yeraltı kilisesi inşa edilmiştir; papalar ve birkaç yabancı hükümdar oraya gömülür: Christina tahttan indirildikten sonra - Stuartlar hanedanlarının devrilmesinden sonra. Roma uzun zamandır dünyanın her yerinden sürgünlere sığınak sağlamıştır. Roma'nın kendisi değil mi tahttan indirildi mi? Onun görünümü
kendisi gibi düşmüş krallara teselli veriyor.

'Cadono le citta, cadono i regni,
E l'uom, d'esser mortal, par che si sdegni.'

'_Şehirler yıkılıyor. İmparatorluklar yok oluyor,
ve yine de insan ölümlü olmaktan öfkeleniyor!_'

"Kendini buraya yerleştir," dedi Corinne Lord Nelville'e, "kubbenin ortasındaki sunağın yanına; demir parmaklıklardan,
ayaklarımızın altındaki ölüler kilisesini göreceksin ve gözlerini
kaldırdığında, onların görüşü tonozun zirvesine zor ulaşacak. Bu kubbe,
aşağıdan bile bakıldığında, bize bir dehşet duygusu veriyor;
başımızın üzerinde asılı duran bir uçurum gördüğümüzü hayal ediyoruz. Belirli bir oranın ötesinde olan her şey, sınırlı bir yaratık olan insana,
yenilmez bir korku veriyor. Bildiğimiz şey, bilinmeyen şey kadar açıklanamazdır, ancak o zaman alıştığımız karanlığımıza alışırız, yeni gizemler ise bizi korkutur ve yeteneklerimizi rahatsız eder.

"Bu kilisenin tamamı antik mermerle süslenmiştir ve taşları geçmiş çağlar hakkında bizden daha fazla şey bilir. Başına nimbus eklenerek Aziz Petrus'a dönüştürülmüş Jüpiter heykeli vardır. Bu tapınağın genel ifadesi, kasvetli ilkelerin parlak törenlerle karışımını; fikirlerde derin bir üzüntüyü, ancak dışsal uygulamalarda güneyin yumuşaklığını ve canlılığını; sert niyetleri, ancak yumuşak yorumları; Hıristiyan teolojisini ve Paganizmin imgelerini; kısacası, insanın tanrıya olan ibadetine aşılayabileceği en hayranlık verici ihtişam ve görkemi bir araya getirir.

"Güzel sanatların harikalarıyla süslenmiş mezarlar, ölümü korkutucu bir görünümle sunmaz. Lahitlerine danslar ve oyunlar
oynatan eskilerinkine hiç benzemez; ama zihin, dehanın şaheserleriyle
bir tabutun tefekküründen soyutlanır. Ölümsüzlüğü hatırlatır, hatta ölüm sunağının üstünde bile; ve onların ilham ettiği hayranlıkla canlandırılan hayal gücü, kuzeydeki gibi, mezarların değişmez koruyucuları olan sessizliği ve soğuğu hissetmez." "Hiç şüphesiz," dedi Oswald, "ölümün üzüntüyle
çevrili olmasını isteriz; ve Hıristiyanlık tarafından
aydınlanmadan önce bile, kadim mitolojimiz, Ossian'ımız, mezarın eşlikçisi olan ağıtlar ve ağıtlar yapardı. Burada insan unutmak ve tadını çıkarmak ister. Sizin güzel gökyüzünüzden böyle bir fayda isteyip istemediğimi bilmiyorum." "Ancak," diye cevapladı Corinne, "karakterimizin hafif veya zihnimizin anlamsız olduğuna inanmayın; anlamsızlığa neden olan tek şey kibirdir. Tembellik, hayatımıza birkaç uyku veya unutkanlık aralığı getirebilir, ancak kalbi ne yıpratır ne de kurutur; ve ne yazık ki bizim için bu durumdan, alışılmış bir şekilde aktif olan ruhlarınkinden daha derin ve daha korkunç tutkularla uyandırılabiliriz."

Bu sözleri bitirirken, Corinne ve Lord Nelville kilisenin kapısına yaklaştılar. "Bu muazzam kutsal alana bir kez daha bakın," dedi Nelville'e: "Dinin varlığında, sadece maddi amblemini düşünmeye indirgendiğimizde bile, insanın ne kadar küçük göründüğüne bakın! Bakın, ölümlüler eserlerine ne kadar hareketsizlik, ne kadar sonsuzluk verebilirler, kendileri ise
çok hızlı bir şekilde yok olurken ve sadece
dehalarıyla
yaşayabilirler! Bu tapınak sonsuzluğun bir imgesidir ve doğurduğu duyguların, canlandırdığı fikirlerin, geçmiş veya gelecek çağların düşüncelerimize hatırlattığı muazzam yılların sınırı yoktur; ve duvarlarından çıktığımızda, göksel düşüncelerden dünyevi çıkarlara, dinin
sonsuzluğundan zamanın atmosferine geçmiş gibiyiz."

Kilisenin dışına çıktıklarında Corinne, Nelville Ovid'in
Metamorfozlarını, kapılarda alçak kabartma olarak tasvir edilmiş olarak gösterdi. "Biz Roma'da," dedi ona, "güzel sanatlar tarafından kutsanmış Paganizm imgeleriyle
karıştırılmıyoruz. Dehanın harikaları ruhta her zaman dini bir izlenim bırakır ve diğer ibadet biçimlerinin ilham verdiği tüm şaheserleri Hristiyan dinine sunarız." Oswald bu açıklamaya gülümsedi.
"İnanın bana, efendim," diye devam etti Corinne, "çok canlı bir hayal gücüne sahip ulusların duygularında çok fazla samimiyet vardır. Ama
eğer isterseniz yarın sizi Capitol'e götüreceğim. Umarım size önereceğim başka birçok yürüyüş daha var. Bittiğinde gidecek misiniz? "Sen--" Durdu, çok fazla şey söylediğinden korkarak. "Hayır
Corinne," diye cevapladı Oswald; "hayır, koruyucu meleğimin belki de
cennetin en yükseklerinden üzerime
parlattığı o mutluluk parıltısından asla vazgeçmeyeceğim."

DİPNOTLAR:

[7] Son savaşta bir Fransız, St. Angelo Kalesi'ne komuta ediyordu; Napoli birlikleri onu teslim olmaya çağırdı; Bronz Melek kılıcını kınına koyduğunda kalenin teslim olması gerektiğini söyledi.

[8] Bu gerçekler, Cenevre'li M. Simonde'un _Orta Çağ İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi_ kitabında bulunabilir. Bu tarih kesinlikle bir otorite olarak kabul edilecektir; çünkü onu okurken,
yazarının derin bir anlayışa sahip, anlatma ve betimleme tarzında hem bilinçli hem de enerjik bir adam olduğunu görüyoruz.

[9]
"Eine Welt Rom'un iki katı; doch ohne die Liebe,
Waere die Welt nicht die Welt, waere denn Rom auch nicht Rom."

Bu iki dize, özgünlüğü ve hayal gücü en dikkat çekici olan Alman şair, filozof, edebiyatçı Goethe'den alınmıştır.

[10] Aziz Petrus Kilisesi'nin Reform'un başlıca nedenlerinden biri olduğu söylenir, çünkü Papalara o kadar çok paraya mal olmuştur ki, kiliseyi inşa etmek için
endişelerin çoğaltılmasına başvurmuşlardır.

Bölüm iv.

Ertesi gün Oswald ve Corinne daha fazla güven ve
dinginlikle yola çıktılar. Birlikte seyahat eden arkadaşlardı; --
_biz_ demeye başladılar. Ah! Sevgiyle telaffuz edildiğinde _biz_ ne kadar dokunaklıdır!
İçerdiği bildiri ne kadar
ürkekçe ama ne kadar canlı bir şekilde ifade edilmiştir! "O zaman Capitol'e gideceğiz," dedi Corinne. "Evet, gideceğiz "orada," diye cevapladı Oswald. Sözlerinde sadelik vardı - aksanında yumuşaklık ve şefkat. "Şimdiki haliyle Capitol'ün tepesinden," dedi Corinne, "yedi tepeyi kolayca algılayabiliriz; hepsini tek tek inceleyeceğiz; içlerinden hiçbirinde tarihin izlerini
korumuyor."

Corinne ve Lord Nelville eskiden _Via Sacra_ veya Zafer Yolu olarak adlandırılan yolu tuttular. "Arabanızın geçtiği yol burası," dedi Oswald Corinne'e. "Evet," diye cevapladı; "bu kadim toz, böyle bir arabayı
taşıyabildiği için şaşırabilir; ancak Roma Cumhuriyeti'nden beri, üzerinde o kadar çok suç izi var ki, uyandırdığı saygı duygusu çok zayıfladı." Sonra şimdiki Capitol'ün basamaklarının dibine vardılar. Kadim Capitol'e giriş Forum'dan geçiyordu. "Keşke," dedi Corinne, "bu basamaklar, Scipio'nun iftirayı şanla savuşturarak, kazandığı zaferler için tanrılara şükranlarını sunmak üzere tapınağa girdiğinde çıktığı basamaklar olsaydı. Fakat bu yeni basamaklar, bu yeni Capitol, eskisinin kalıntıları üzerine, tek başına Roma Senatörü unvanını taşıyan, eskiden tüm evrenin saygı duyduğu barışçıl yargıcı kabul etmek için inşa edildi. Burada artık sadece isimler var; ancak onların uyumu, kadim onurları, pişmanlıkla karışık hoş bir hisle bize ilham veriyor. Geçen gün tanıştığım zavallı bir kadına nerede yaşadığını sordum. '_Tarpeian Kayası'nda_,' diye cevapladı. Bu kelime, daha önce kendisine bağlı olan düşüncelerden arındırılmış olsa da, hala hayal gücünde titreşiyor."

Oswald ve Corinne, basamakların dibindeki iki bazalt aslanı seyretmek için durdular[11]. Mısır'dan gelmişlerdi. Mısırlı heykeltıraşlar, insandan çok hayvan figürünü ele geçirmekten daha mutluydular. Capitol'ün bu aslanları asilce barışçıldır ve fizyonomileri, güçteki dinginliğin gerçek bir
imgesidir.

"A guisa di leon, quando si posa."
DANTE.

"_Aslan gibi, dinlendiğinde._"

Bu aslanlardan çok uzakta olmayan, modern Romalıların, şehirlerinin şu anki haliyle en mükemmel amblemini verdiklerini düşünmeden oraya yerleştirdikleri, parçalanmış bir Roma heykeli vardır. Bu heykelin
ne başı ne de ayakları vardır, ancak hala kalan gövdesi ve örtüsü antik güzelliklerinden bir şeyler taşır. Basamakların tepesinde, Castor ve Pollux'u temsil ettiğine inanılan iki devasa figür vardır; sonra Marius'un kupaları; sonra Roma evreninin ölçümüne hizmet eden iki miliar sütun; ve Marcus Aurelius'un atlı heykeli, bu çeşitli anıların ortasında asil ve sakin. Böylece, tüm Roma tarihi burada sembolik olarak temsil edilmiştir: Dioscuri tarafından kahramanlık çağı; aslanlar tarafından cumhuriyet; Marius tarafından iç savaşlar; ve Marcus Aurelius tarafından imparatorların altın çağı. Modern Capitol'e doğru ilerlerken, sağda ve solda, Feretri ve Capitoline Jüpiter tapınaklarının kalıntıları üzerine inşa edilmiş iki kilise görüyoruz. Giriş holünün önünde, üzerinde iki nehrin, Nil ve Tiber'in, Romulus'un dişi
kurtuyla birlikte hüküm sürdüğü bir çeşme vardır. Tiber'in adı, şerefsiz nehirlerinki gibi telaffuz edilmez; Romalıların zevklerinden biri, "_Beni
Tiber'in sınırlarına götür; Tiber'i geçelim._" demekti. Bu sözcükleri telaffuz ederken, tarihi çağrıştırıyor ve ölüleri yeniden canlandırıyor gibi görünüyorlar. Forum'dan geçerek Capitol'e gittiğimizde, sağda
Mamertine hapishanelerini buluyoruz.--Bu hapishaneler ilk olarak Ancus
Martius tarafından inşa edilmiş ve daha sonra sıradan suçlular için kullanılmıştı. Ancak Servius
Tullius, sanki bu tür mahkumlar en çok dikkate alınmayı hak etmiyormuş gibi, devlet suçluları için daha korkunç olanların
yer altına kazılmasını sağladı, çünkü hataları samimiyetle birleştirilebilirdi.
Jugurtha ve Cataline'in suç ortakları bu hapishanelerde öldüler. Ayrıca Aziz Petrus ve Aziz Paul'un da bu hapishanelerde hapsedildiği söylenir. Capitol'ün diğer tarafında Tarpeian Kayası vardır ve bu kayanın eteğinde şu anda Teselli Hastanesi olarak adlandırılan bir hastane buluyoruz. Görünüşe göre Roma'da antik çağın sert ruhu ve Hristiyanlığın yumuşaklığı yüzyıllar boyunca birbirleriyle buluşuyor ve hem gözümüze hem de düşüncemize sunuluyor. Oswald ve Corinne Capitol kulesinin tepesine ulaştıklarında, Corinne ona Yedi Tepe'yi gösterdi; Roma şehri önce Palatine Dağı, sonra Yedi Tepe'yi çevreleyen Servius Tullius'un surlarıyla; son olarak da hala Roma'nın en büyük bölümünü çevreleyen Aurelian'ın surlarıyla sınırlanıyordu. Corinne, dünyanın metresinin geldiği zayıf başlangıçlarla gurur duyan Tibullus ve Propertius'un[12] dizelerini hatırladı. Palatine Dağı
bir süre kendi başına tüm Roma'yı kaplıyordu, ancak daha sonra İmparatorların sarayı
daha önce bir ulusa yetecek kadar olan alanı doldurdu.
Nero zamanında bir şair bu vesileyle şu epigramı yazmıştı.[13] _Roma yakında sadece bir saray olacak. Veii Romalılarına gidin, eğer
bu saray şimdi Veii'nin kendisini işgal etmiyorsa._

Yedi Tepe, eskiden Dik Dağlar adını hak ettikleri zamandan çok daha az yüksektedir. Modern Roma antik şehirden kırk
fit yüksektedir. Tepeleri ayıran vadiler zamanla neredeyse yapı kalıntılarıyla
dolmuştur; fakat daha da tuhaf olanı, kırık vazolardan oluşan bir yığın iki yeni tepe oluşturmuş;[14] ve bu ilerlemede, daha doğrusu bu medeniyet enkazında, dağları vadilerle düzleştiren, hem ahlaki hem de fiziksel dünyada doğanın ürettiği tüm o güzel eşitsizlikleri silen modern zamanların bir görüntüsünü keşfediyoruz.

Yedi ünlü tepede yer almayan diğer üç tepe[15], Roma şehrine pitoresk bir şeyler katıyor, belki de kendi sınırları içinde ve kendi başına en muhteşem gözlem noktalarını sunan tek şehir. Harabelerin, yapıların, tarlaların ve çöllerin o kadar dikkat çekici bir karışımını sunuyor ki, Roma'yı her yönden seyredebiliyoruz ve her zaman karşı perspektifte çarpıcı bir resim bulabiliyoruz.

Oswald, Corinne'in onu götürdüğü Capitol'ün yüksek noktasından antik Roma'nın izlerini görmekten asla bıkmazdı. Tarihin okunması ve onun uyandırdığı düşünceler, ruh üzerinde taş yığınları, yeni yerleşim yerleriyle karışmış harabeler kadar güçlü bir etki yaratmaz. Gözlerimiz zihne o kadar güçlü bir şekilde inanç taşır ki, Roma'nın bu harabelerini gördükten sonra, sanki onlarla aynı çağda yaşıyormuşuz gibi eski Romalıların tarihine inanırız. Zihnin anıları çalışmayla edinilir; hayal gücünün anıları ise daha doğrudan ve daha yakın bir izlenimden doğar, bu da düşünceye vücut verir ve eğer ifade etmem gerekirse, öğrendiklerimizin tanıkları olmamızı sağlar. Kuşkusuz, bazen antik çağın saygıdeğer ganimetleri arasına
girmiş olan o modern binalara sinirlenilir. Fakat mütevazı bir kulübenin yanındaki bir revak, aralarında bir kilisenin küçük pencerelerinin göründüğü sütunlar, bütün bir kırsal aileye sığınak sağlayan bir mezar, büyük ve basit fikirlerin tarif edilemez bir karışımını, sürekli bir ilgi uyandıran yeni keşfedilmiş bir zevki üretir. Avrupa şehirlerimizin büyük bir kısmı dışarıdan sıradan ve sıradan bir görünüme sahiptir; ve Roma, diğerlerinden daha sık olarak, sefaletin ve aşağılanmanın melankolik yönünü sunar; fakat aniden kırık bir sütun, yarı yıkılmış bir kabartma, antik mimarların yıkılmaz tarzında birbirine örülmüş taşlar, bize insanda ebedi bir güç, ilahi bir kıvılcım olduğunu ve bunu kendisinde uyandırmayı ve başkalarında canlandırmayı asla bırakmaması gerektiğini hatırlatır.

Çevresi çok dar olan ve pek çok şaşırtıcı şeye tanıklık eden bu Forum, insanın ahlaki büyüklüğünün çarpıcı bir kanıtıdır. Evren, Roma'nın son zamanlarında, şerefsiz efendilere tabi tutulduğunda, tarihin neredeyse hiçbir olayını saklamadığı
bütün asırlar buluyoruz; ve bu Forum, o zamanlar çok sınırlı olan, sakinleri etraflarında toprakları için savaşan bir şehrin merkezindeki bu küçük alan, her çağın en yüce dehalarını hatırlatan anılarla
doldurulmamış! Öyleyse onur, sonsuz onur, cesur ve özgür uluslara, çünkü onlar böylece gelecek nesillerin hayranlığını
büyülemişlerdir!

Corinne, Lord Nelville'e Roma'da Cumhuriyet döneminden çok az kalıntı bulunduğunu söyledi. Su kemerleri, suyun dağıtımı için yer altında oluşturulan kanallar, Cumhuriyet'in ve ondan önceki kralların
tek lüksüydü. Bize sadece yararlı yapılar bıraktılar: büyük adamlarının anısına dikilmiş mezarlar ve hala varlığını sürdüren tuğladan yapılmış bazı tapınaklar. Romalılar, Sicilya'nın fethinden sonra ilk kez mermeri anıtlarında kullandılar; ancak büyük eylemlerin gerçekleştiği yerleri görmek, tarif edilemez bir duyguyu deneyimlemek için yeterlidir. Hac yolculuklarının dini gücünü ruhun bu mizacına bağlamalıyız. Her türden ünlü ülke, büyük adamlarından ve anıtlarından
soyulmuş olsalar bile, hayal gücü üzerindeki etkilerini korurlar. Gözümüze çarpan şey artık yok, ancak hatırlamanın cazibesi
kalıcıdır.

Bu Forum, Roma halkının belagatle yönetildiği o ünlü Tribune'den artık hiçbir iz sunmuyor. Üç sütun
Jupiter Tonans'ın onuruna Augustus tarafından inşa edilen bir tapınağın kalıntıları, yıldırım ona çarpmadan
ayaklarının dibine düştüğünde ve senatonun Septimus Severus'a başarıları karşılığında
diktiği bir kemer.
İki oğlunun, Caracalla ve Geta'nın isimleri kemerin ön yüzüne
yazılmıştı; ancak Caracalla, Geta'yı öldürdüğünde isminin silinmesine neden oldu ve iptal edilen harflerin bazı izleri
hala görülebiliyor. Biraz uzakta, Marcus Aurelius'un kör zayıflığının anıtı olan Faustina'ya adanmış bir tapınak; cumhuriyet döneminde Pallas'a adanmış Venüs'e adanmış bir tapınak--ve daha ileride, ünlü Yunan mimar Apollodorus'u kıskanan ve
yapısının oranlarında kusur bulduğu için onu öldüren İmparator Adrian tarafından inşa edilen Güneş ve Ay'a adanmış bir tapınağın kalıntıları.

Meydanın diğer tarafında daha asil ve daha saf amaçlara adanmış bazı anıtların kalıntılarını görüyoruz. Romalıların düşmanlarının önünden kaçmasını
engelleyen Jüpiter Stator'a ait olduğuna inanılan bir tapınağın sütunları. Bize söylenene göre, Curtius'un
kendisini attığı uçurumdan çok da uzak olmayan bir yere yerleştirilmiş Jüpiter Muhafızı Tapınağı'ndan kalan bir sütun. Ayrıca, bazılarına göre, Uyum'a, bazılarına göre Zafer'e yükseltilmiş bir tapınağın sütunları. Belki de bu iki fikir, evreni zapt edene kadar gerçek bir barışın
var olamayacağını düşünen
fetheden uluslar tarafından karıştırılıyor! Palatine Dağı'nın en uç noktasında, Kudüs'ün fethi için Titus'a adanmış güzel bir zafer takı var. Roma'da bulunan Yahudilerin bu
kadar altından asla geçmedikleri ve bundan kaçınmak için kullandıkları küçük bir yol gösteriliyor. Yahudilerin onuru için bu
anekdotun doğru olması
dile getirilmelidir; Uzun anılar uzun talihsizliklere uygundur.

Oradan çok da uzakta olmayan Konstantinos kemeri, Trajan forumundan Hristiyanlar tarafından alınan bazı kabartmalarla süslenmiştir. Bu kişiler, _dinlenmenin kurucusu_ adına adanmış anıtı süslemek istemişlerdir; Konstantinos'a bu adı vermişlerdir. Bu çağdaki sanatlar zaten gerilemedeydi ve geçmişi soyup yeni başarıları onurlandırdılar. Roma'da görülen bu zafer kapıları, şan ve şöhrete verilen onurlara, insanın verebileceği kadar sonsuzluğu verir. Zirvelerinde flüt ve trompet çalanlara ayrılmış bir yer vardı, böylece galip gelen kişi geçerken müzik ve övgüyle aynı anda sarhoş olabilir ve aynı anda en yüce duyguları tadabilirdi. Bu zafer taklarının karşısında Vespasian tarafından inşa edilen Barış tapınağının kalıntıları vardır; içeriden pirinç ve altınla o kadar süslenmişti ki, ateşle yakıldığında, içinden akan yanan metal akıntıları Forum'a kadar uzanıyordu. Son olarak, Roma'nın en güzel kalıntısı olan Kolezyum, tüm tarihi kucaklayan bu asil yapıyı sonlandırır. Sadece taşları kalan, altın ve mermerden arındırılmış bu muhteşem yapı, gladyatörlerin vahşi hayvanlarla mücadeleleri için bir amfitiyatro görevi görüyordu. Böylece, doğal duygular artık yükselemediğinde, Roma halkı güçlü duygularla eğlendirildi ve aldatıldı. Kolezyum'a giriş iki kapıdan yapılır, biri galiplere adanmıştır ve diğerinden ölüler taşınırdı: İnsan ırkına karşı garip bir küçümseme,
ki bu da insanın hayatını veya ölümünü
kamu gösterisinin eğlencesine bağlı hale getirir! İmparatorların en iyisi Titus, Kolezyum'u
Roma halkına adadı ve bu hayranlık uyandıran kalıntılar o kadar güzel ihtişam ve deha özellikleri taşıyor ki, gerçek büyüklük konusunda bir yanılsamaya sürükleniyoruz ve
sadece cömert kurumlara adanmış anıtlara layık olan
sanat şaheserlerine hayran olmaya meyilliyiz.

Oswald, Corinne'in bu dört galeriyi, birbiri üzerine yükselen bu dört yapıyı, aynı anda hem saygı hem de şefkat uyandıran bu ihtişam ve barbarlık karışımını
düşünürken hissettiği hayranlığa kapılmadı. Bu sahnelerde efendinin lüksünden ve kölelerin kanından başka bir şey görmüyordu ve amaçları ne olursa olsun, yeteneklerini herhangi bir amaç için harcayan sanatlara öfkeleniyordu. Corinne bu eğilimle mücadele etmeye çalıştı: "Ahlak ve adalet ilkelerinizin katılığını," dedi Lord Nelville'e, "İtalyan anıtlarının tefekkürüne taşımayın; onlar, size söylediğim gibi, çoğunlukla, Roma erdeminin görkemli döneminden ziyade, eski biçimlerin ihtişamını, zevkinin zarafetini anımsatır. Fakat, onları izleyen anıtların devasa lüksünde, ilk çağların sahip olduğu ahlaki büyüklüğün bazı izlerini bulmuyor musunuz? Hatta Roma halkının aşağılanması bile hala saygıyı hak ediyor: özgürlüğünün yası dünyayı harikalarla kaplıyor ve ideal güzelliğin dehası, insanı kaybettiği gerçek ve hakiki onur için teselli etmeye çalışıyor. Şu muazzam hamamlara bakın, oryantal şehveti tatmaya istekli olan herkese açık - filler için tasarlanmış, oraya getirilen sirkler kaplanlarla savaşmak ve amfi tiyatroyu bir anda göle çeviren o su kemerleri, kadırgaların da sırayla savaştığı ve aslanların görüldüğü yerde timsahların belirdiği
o zamanlar:--Romalıların lüksü böyleydi, çünkü lüks onların gururuydu!
Roma mezarlarını süslemek için Mısır'dan getirilen, Afrika gölgelerinden çalınan o dikilitaşlar; Roma'da daha önce var olan o heykel topluluğu, Asya despotlarının gereksiz gösterişleriyle aynı şekilde görülemez: dünyayı fetheden ve sanatların ona dışsal bir biçim verdiği Roma dehasıdır. Bu ihtişamda doğaüstü bir şey var ve
şiirsel ihtişamı kökenini ve amacını unutturuyor."

Corinne'in belagati Oswald'ın hayranlığını uyandırdı ama
onu ikna etmedi; tüm bunlarda ahlaki bir duygu aradı,
ki bu olmadan sanatların tüm büyüsü onu tatmin edemezdi. Corinne daha sonra, bu amfitiyatroda zulüm gören Hıristiyanların, azimlerinin kurbanı olarak öldüklerini hatırladı ve Lord Nelville'e küllerinin onuruna dikilen sunakları ve tövbekârların, dünyevi ihtişamın en görkemli enkazlarının dibinde yürüdüğü haç yolunu göstererek, şehitlerin küllerinin kalbine hiçbir dil aktarıp aktarmadığını sordu. "Evet," diye haykırdı, "ruhun ve iradenin ölümün acıları üzerindeki zaferine derinden hayranım. Bir fedakarlık, ne olursa olsun, ruhun ve düşüncenin tüm uçuşlarından daha asil ve daha zordur. - Yüce bir hayal gücü, dehanın mucizelerini üretebilir, ancak kendimizi görüşümüze veya duygularımıza adadığımızda gerçekten erdemli oluruz; - ancak o zaman, göksel bir güç, içimizdeki ölümlü insanı alt eder." Bu dil, o kadar asil ve o kadar saf olmasına rağmen Corinne'e huzursuzluk veriyordu. Nelville'e baktı - sonra gözlerini indirdi - ve o anda,
elini alıp kalbine bastırsa da, böyle bir adamın
başkalarını veya kendisini, seçebileceği görüşlere, ilkelere veya görevlere tapınmaya kurban edebileceği fikrinden ürperdi.

DİPNOTLAR:

[11] Mineraloglar, bu aslanların bazalttan olmadığını, çünkü
bugün bu adla bilinen volkanik taşın
Mısır'da var olamayacağını iddia ediyorlar; ancak Plinius, bu aslanların
oyulduğu Mısır taşına bazalt adını verdiğinden ve sanat tarihçisi Winckelmann da
bu unvanı koruduğundan,
ben de onu ilkel kabulüyle kullanmakta kendimi haklı gördüm.

[12]
     "Karpit nunc, tauri, de septem collibus herbas,
     Aptal bit. Hic magnae jam locus urbis erit."
                                              TIBULLUS.

     "Hoc quodcunque vides hospes quam maxima Roma est,
     Ante Phrygem Enean collis ve herba fuit."
                             PROPERTIUS, Kitap IV. el. 1.

[13]
     Roma domus fiet: Veios göçü, Quirites;
     Si non et Veios ista domus'u işgal ediyor.

[14] Citorio ve Testacio Dağları.

[15] Janicula, Vaticano Dağı ve Mario Dağı.




Bölüm V.


Capitol ve Forum gezisinden sonra Corinne ve Nelville
Yedi Tepe'yi ziyaret etmek için iki gün harcadım. Romalılar daha önce gözlemlemişti
onların onuruna bir festival. Bağrında saklı bu tepeler, Roma'nın orijinal güzelliklerinden biridir; ve bu tekilliği
kutlarken, kendi topraklarına bağlı duyguların ne kadar büyük bir haz duyduğunu kolayca kavrayabiliriz.

Oswald ve Corinne, bir gün önce Capitoline Tepesi'ni gördükten sonra,
Palatine Dağı'ndan yürüyüşlerine başladılar; burası tamamen Sezarların sarayı tarafından işgal edilmişti, buna _altın saray_ deniyordu. Bu tepe, şu anda
görüşümüze sarayın kalıntılarından başka hiçbir şey sunmuyor. Dört tarafı Augustus Tiberius, Caligula ve Nero tarafından inşa edildi; ancak
verimli bitkilerle kaplı taşlar, şu anda geriye kalan tek şey:
Doğa, orada insan emeği üzerindeki imparatorluğunu yeniden kurmuş ve çiçeklerin güzelliği, sarayın yıkılışı için bizi teselli ediyor.
Krallar ve Cumhuriyet zamanlarının lüksü yalnızca
kamu binalarından oluşuyordu; özel evler çok küçük ve çok basitti. Cicero, Hortensius ve Gracchi, Roma'nın çöküşü sırasında tek bir adamın ikametgahı için
yetersiz olan Palatine Dağı'nda ikamet ettiler. Son çağlarda, ulus, yalnızca efendisinin dönemi tarafından belirlenen isimsiz bir kalabalıktan başka bir şey değildi. Burada, Augustus'un kapısının önüne dikilen iki defneyi, savaşın defnesini ve barışla
geliştirilen güzel sanatların defnesini boşuna arıyoruz; ikisi de
kayboldu. Palatine Dağı'nda Livia Hamamları'nın bazı odaları hala duruyor; orada, o zamanlar tavanlara sıradan bir süs olarak serpiştirilen değerli taşların bulunduğu delikler gösteriliyor ve orada renkleri henüz tamamen dokunulmamış resimler görülüyor; renklerin kırılganlığı, onları korunmuş halde görmenin şaşkınlığımızı artırıyor ve bizi geçmiş çağlara daha da yaklaştırıyor gibi görünüyor. Eğer Livia'nın Augustus'un günlerini kısalttığı doğruysa, suç bu odalardan birinde işlendi ve dünyanın hükümdarının gözleri, en mahrem sevgilerinde ihanete uğrayarak, belki de zarif çiçekleri hala kalan resimlerden birine dikildi[16]. Yaşlılığında, hayatı ve ihtişamı hakkında ne düşünüyordu? Yasaklarını veya ihtişamını hatırladı mı? Gelecek bir dünyayı mı umuyordu yoksa korkuyor muydu? İnsana her şeyi açıklayan son düşünce; Evrenin efendisinin son düşüncesi hala bu tonozların altında mı dolaşıyor?

Aventine Dağı, Roma Tarihinin ilk dönemlerinden herhangi birinden daha fazla iz sunar. Tiberius tarafından inşa edilen Sarayın tam karşısında, Gracchi'nin babası tarafından inşa edilen Özgürlük Tapınağı'nın kalıntılarını görüyoruz. Aventine Dağı'nın eteğinde, Servius Tullius tarafından, onu bir köle durumundan kral rütbesine yükselttikleri için tanrılara şükran
duyulan
erkeklerin Talihi'ne adanmış tapınak duruyordu. Roma'nın
surları dışında, Veturia'nın Coriolanus'un ilerlemesini durdurduğunda kadınların Talihi'ne adanan
bir tapınağın kalıntılarını da buluyoruz. Aventine Dağı'nın karşısında, Porsenna'nın ordusunu yerleştirdiği Janicula Dağı vardır. Horatius Cocles'in Roma'ya giden köprüyü arkasından kesmesine neden olduğu dağın karşısındaydı. Bu köprünün
temeli hala görülebilmektedir; Nehrin kıyısında, anımsattığı eylem kadar basit, tuğladan yapılmış bir zafer takı vardır; bu kemerin, Horatius Cocles onuruna
yükseltildiği söylenir. Tiber'in ortasında, Tarquin'in tarlalarında toplanan mısır demetlerinden oluşan bir ada görülür; bu demetler, Roma halkının onları almaması nedeniyle uzun süre nehre bırakılmıştır; çünkü böyle yaparak
kendilerine kötü şans getireceklerine inanırlar. Günümüzde, herkesin onları ele geçirmesini engelleyebilecek herhangi bir
zenginliğe lanet okumak zor olurdu.

Aventine Dağı'na patrisyen tapınağı ve pleb mütevazılığı tapınağı yerleştirilmiştir. Bu tepenin eteğinde, Tiber'in taşkınları tarafından sık sık tehdit edilmesine rağmen, hala sağlam kalan Vesta tapınağı görülür. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde, bir borç hapishanesinin yıkıntısı var, burada evlatlık dindarlığının güzel bir özelliğinin sergilendiği söyleniyor, ki bu da oldukça genel olarak biliniyor. Ayrıca Clelia ve Porsenna'nın tutsakları olan arkadaşları, Romalılara katılmak için Tiber'i geçtiler. Bu Aventine Dağı, diğer tepelerin uyandırdığı acı dolu düşüncelerden sonra ruha huzur veriyor ve görünümü, hatırlattığı anılar kadar güzel. _Pulchrum Littus_, Güzel Kıyı, nehrin kıyılarına verildi, bu kıyılar, Romalı hatiplerin forumdan ayrılırken yürüdükleri yerdi--Sezar ve Pompey'in özel vatandaşlar gibi buluştuğu ve o zamanlar bağımsız belagati onlar için ordularının gücünden bile daha önemli olan Cicero'yu büyülemeye çalıştıkları yerdi.

Şiir de bu geri çekilmeyi süslemeye yardımcı oluyor; Virgil, Cacus mağarasını Aventine Dağı'na yerleştirmiştir ve tarihleriyle çok büyük olan Romalılar, ozanların muhteşem kökenlerini süslediği kahramanca kurgularla daha da büyüklerdir. Son olarak, bu dağdan
dönerken, modernler arasında
antik zamanları canlandırmaya boşuna çabalayan Nicholas Rienzi'nin evi görülür ve bu hatıra,
zayıf olsa da, diğerlerinin yanında çok fazla
düşünceye yol açar. Caelius Dağı dikkat çekicidir çünkü orada Praetorian kampının ve yabancı askerlerin kalıntılarını görüyoruz. Bu yazıt, bu askerlerin kabulü için inşa edilen yapının kalıntılarında bulunmuştur: "Yabancı kampların kutsal dehasına!" Gerçekten de kutsaldır, iktidarını sürdürenler için! Bu eski kışlalardan geriye kalanlar, bunların manastır tarzında inşa edildiğine veya daha doğrusu manastırların onların modeline göre inşa edildiğine karar vermemizi sağlar.

Esquiline Dağı, _Şairler Dağı_ olarak adlandırılırdı çünkü Mecenas'ın sarayı bu tepedeydi, Horace, Propertius ve Tibullus da orada yaşıyordu. Buradan çok uzakta olmayan Titus'un Thermae'sinin ve Trajan'ın kalıntıları vardır. Raphael'in arabesklerinin modelini Titus'un Thermae'sinin fresk resimlerinden aldığına inanılır. Orada, Laocoon grubu da keşfedildi. Suyun tazeliği sıcak ülkelerde öyle bir zevk verir ki,
lüksün ihtişamını ve hayal gücünün her zevkini
yıkanmak için tahsis edilen yerlerde bir araya getirmekten zevk alınır. Romalılar
resim ve heykel sanatlarının şaheserlerini orada sergilediler.
Lambaların ışığında görüldüler, çünkü bu binaların inşasından,
güneşin asla içeri girmediği anlaşılıyor:
kendilerini güneyde çok
yakıcı olan güneş ışınlarından korumak istediler:
ürettikleri his, kesinlikle
eskilerin bunlara Apollon'un okları demelerine sebep olmuş olmalı.
Eskilerin sıcağa karşı aşırı tedbirlerini gözlemleyerek,
iklimin o zamanlar günümüzdekinden daha yakıcı olduğunu varsaymak mantıklıdır.
Hercules Farnese,
Flora ve Dirce grubu Caracalla Kaplıcaları'na yerleştirilmiştir. Ostia yakınlarındaki Nero hamamlarında Apollo Belvedere bulunmuştur. Nero'nun bu asil figürü düşünürken cömert duygular hissetmediğini düşünmek mümkün müdür?

Thermae ve Circuses, Roma'da herhangi bir kalıntısı kalan, kamu eğlenceleri için tahsis edilen tek yapı türüdür.
Harabeleri hala var olan Marcellus'un tiyatrosu dışında tiyatro yoktur. Plinius, sadece birkaç gün sürecek olan bir tiyatroda üç yüz altmış mermer sütun ve üç bin heykel kullanıldığını anlatır. Bazen Romalılar depremlerin şokuna dayanacak kadar sağlam yapılar inşa ederlerdi; diğerlerinde ise ziyafetleri biter bitmez kendilerinin yıktığı binalara muazzam emek harcamaktan zevk alırlardı; böylece zamanla her şekilde eğlenirlerdi. Ayrıca Romalılar Yunanlılar gibi değildi - dramatik temsillere olan tutkudan etkilenmişlerdi. Güzel sanatlar Roma'da Yunanlıların çalışmaları ve Yunanlı sanatçılar sayesinde gelişti ve Roma'nın büyüklüğü hayal gücünün başyapıtlarından ziyade mimarinin muazzam ihtişamıyla kendini ifade etti. Bu devasa lüks, bu zenginlik harikaları, özgürlüğün onuru olmasa da gücün onuru olan büyük ve karakteristik bir onura sahiptir. Kamusal hamamlar için tahsis edilen anıtlara eyaletler denirdi; buralarda bir ülkenin üretebileceği tüm çeşitli üretimler ve çeşitli kuruluşlar birleşmişti. Kalıntıları hala görülebilen sirk (_Circus Maximus_ olarak adlandırılır) Sezarların sarayına o kadar yakındı ki Nero pencerelerinden oyunlar için sinyal verebilirdi. Sirk üç yüz bin kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Neredeyse tüm ulus aynı anda eğlendi ve bu muazzam festivaller, eskiden şan ve şöhret uğruna birleştikleri gibi, zevk uğruna da her insanı birleştiren bir tür popüler kurum olarak düşünülebilir. Quirinal Dağı ve Viminal Dağı birbirine o kadar yakındır ki, onları ayırt etmek zordur: Sallust ve Pompey'in evleri eskiden buradaydı; Papa da şimdi burada ikametgahını kurmuştur. Roma'da tek bir adım bile atamayız,
şimdiyi geçmişe, geçmişin farklı dönemlerini birbirine yakınlaştırmadan.
Ama insanlık tarihinin sonsuz değişkenliğini seyrederek, kendi zamanımızın olaylarıyla uzlaştırmayı öğreniriz; ve kendi kaderimizin, öncekilerin işini altüst eden bu kadar çok çağın varlığında bizi rahatsız etmesine izin vermekten utanırız.

Yedi Tepe'nin yanında, yamaçlarında veya zirvelerinde, çok sayıda kule ve dikilitaş görülür; Trajan'ın
sütunları, Antoninus'un sütunları, Conti Kulesi (bundan dolayı Nero'nun Roma'daki yangını gördüğü söylenir) ve diğer tüm nesnelerin ihtişamını gölgede bırakan Aziz Petrus Kubbesi. Sanki
hava, Cennet'e doğru uzanan tüm bu anıtlarla
doluymuş gibi ve sanki bir hava şehri
yerdeki şehrin üzerinde görkemli bir şekilde
süzülüyormuş gibi görünüyor.

Roma'ya tekrar girerken Corinne, Oswald'ı
çok seven ve çok acı çeken Octavia'nın revakının altından geçirdi; sonra
kötü şöhretli Tullia'nın geçtiği _Şerefsizlik Yolu'nu_ geçtiler,
babasının cesedini atlarının ayakları altında çiğnedi.
Bu noktadan biraz uzakta, Agrippina'nın Claudius'un zehirlenmesine neden olduğu onuruna
yükselttiği tapınak görülüyor. Ve son olarak,
artık hayvan dövüşleri için amfi tiyatro olarak kullanılan Augustus'un
mezarını geçiyoruz.

"Çok hızlı koşmanıza neden oldum," dedi Corinne Lord Nelville'e, "antik tarihin bazı izlerini; ama bu araştırmalarda, hem bilgili hem de şiirsel olan, hem hayal gücüne hem de zihne hitap eden
bulunacak zevki anlayacaksınız. Roma'da, tek uğraşı tarih ve kalıntılar arasında yeni bir ilişki keşfetmek olan birçok seçkin adam var." "Beni daha fazla büyüleyecek ve ilgilendirecek başka bir çalışma bilmiyorum," diye cevapladı Lord Nelville, "eğer zihnimi buna verecek kadar rahat hissetseydim: bu tür bir bilgi, kitaplardan edinilenlerden çok daha canlıdır: kişi, keşfettiklerimizi yeniden canlandırdığımızı ve geçmişin gömüldüğü tozun altından yeniden ortaya çıktığını söyleyebilir." "Kuşkusuz," dedi Corinne, "bu antik çağ tutkusu boş bir önyargı değil. Kişisel çıkarın tüm insanların eylemlerinin tek ilkesi olduğu bir çağda yaşıyoruz ve böyle bir ilkeden ne sempati, ne duygu, ne coşku doğabilir? O adanmışlık, kişisel fedakarlık ve kahramanlık günlerini hayal etmek daha tatlıdır, ancak bunlar var olmuştur ve yeryüzü hala bazı onurlu tanıklıklarını taşımaktadır."

DİPNOT:

[16] Augustus, kendisine reçete edilen Brindisi sularına giderken Nola'da öldü; ancak Roma'yı ölmek üzereyken terk etti.

Bölüm vi.

Corinne, Oswald'ın kalbini ele geçirdiği için gizlice kendini övüyordu, ancak onun çekingenliğini ve ciddiyetini bildiği için, kalbinde uyandırdığı tüm ilgiyi ona bildirmeye cesaret edememişti, ancak karakteri gereği hissettiği hiçbir şeyi gizlemeye meyilliydi. Belki de, büyüyen tutkularına yabancı konularda konuşurken bile, seslerinde karşılıklı sevgilerini ele veren bir şefkat olduğunu ve bakışlarında ve ruha derinlemesine işleyen o melankolik ve örtülü dilde gizli bir aşk itirafının resmedildiğini düşünüyordu. Bir sabah, Corinne, Oswald ile yürüyüşlerine devam etmeye hazırlanırken, ondan biraz törensel bir not aldı, ona sağlık durumunun kötü olmasının onu birkaç gün evde tutacağını bildiriyordu. Corinne'in yüreğine acı dolu bir huzursuzluk çöktü: ilk başta onun tehlikeli bir şekilde hasta olabileceğinden korktu, ancak gece gördüğü Kont d'Erfeuil, bunun onun çok sık maruz kaldığı ve bu süre zarfında kimseyle konuşmadığı melankolik krizlerden biri olduğunu söyledi.--"O, _beni bile_ görmeyecek," dedi Kont d'Erfeuil, "o böyleyken. "--Bu _ben bile_ Corinne'i çok rahatsız ediyordu, ama o, Lord Nelville'le ilgili haberleri verebilecek tek adama bu hoşnutsuzluğun hiçbir belirtisini belli etmemeye dikkat ediyordu. Ona sorular sordu, bu kadar belirgin bir şekilde hafif bir adamın ona bildiği her şeyi anlatacağını düşünerek kendini övdü. Ama aniden, Oswald'ın ona hiçbir şey söylemediğini gizemli bir tavırla ondan gizlemek mi istiyordu, yoksa kendisinden isteneni reddetmenin, onu vermekten daha onurlu olduğuna mı inanıyordu, Corinne'in ateşli merakına karşı yenilmez bir sessizlik koydu. Konuştuğu kişiler üzerinde her zaman bir üstünlüğü olan Corinne, ikna etme yollarının Kont d'Erfeuil üzerinde neden etkisiz olduğunu anlayamıyordu: Dünyada öz sevgiden daha katı hiçbir şey olmadığını bilmiyor muydu? Oswald'ın
yüreğinden geçiyordu! Ona yazmalı mıydı? Bunun gerektireceği resmiyet
onun açık mizacına çok yabancıydı. Üç gün kayıp gitti, bu süre boyunca
Lord Nelville'i görmedi ve en acımasız
tedirginlikle işkence gördü.--"O zaman," dedi, "onu benden uzaklaştırmak için ne yaptım? Ona
onu sevdiğimi söylemedim.--İngiltere'de çok korkunç ama İtalya'da çok affedilebilir olan o
suçtan suçlu
değildim. Tahmin etti mi? Ama neden beni bundan dolayı daha az değerli görüyor?" Oswald, Corinne'den sadece onun cazibesinin karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu hissettiği için
uzaklaşmıştı. Lucilia Edgermond ile evlenme sözü vermemiş olsa da, babasının onun karısı olması
isteğini bildiğini ve bu isteğe uymak istediğini biliyordu. Ayrıca,
Corinne gerçek adıyla tanınmıyordu ve birkaç yıldır
çok fazla bağımsız bir hayat yaşıyordu. Lord Nelville, böyle bir evliliğin
babasının onayını alamayacağına inanıyordu ve
ona karşı işlediği suçların kefaretini bu şekilde ödeyemeyeceğini hissediyordu. Corinne'in huzurundan uzaklaşmasının sebepleri bunlardı. Ona Roma'yı terk etmekle ilgili bir mektup yazmayı planlamıştı, kendisini bu karara mahkûm eden sebepleri belirtmişti; ancak bunu yapacak gücü bulamadığı için, onu ziyaret etmekten
uzaklaşmakla yetindi ve bu fedakarlık bile onun yokluğunun ikinci gününden itibaren neredeyse dayanılmaz bir acıya dönüştü.

Corinne, Oswald'ı bir daha asla göremeyeceği fikrine kapıldı; ona veda etmeden
gitmeyeceği fikrine. Her an onun gidiş haberini almayı bekliyordu ve bu korku duygularının acısını o kadar artırıyordu ki, birdenbire kendini tutkunun, pençelerinin altında mutluluğun ve bağımsızlığın
battığı o akbabanın
ele geçirdiğini hissetti. Lord Nelville'in artık ziyaret etmediği eve tahammül edemeyerek, sık sık Roma bahçelerinde dolaşıyor,
onunla buluşmayı umuyordu. Bu şekilde geçirdiği saatler en az dayanılmaz olanlardı, çünkü
dolaşmalarının nesnesini görme şansı sağlıyorlardı. Corinne'in
ateşli hayal gücü onun yeteneklerinin kaynağıydı; ancak,
ne yazık ki onun için, doğal duyarlılığıyla birleşmişti ve bu da
sık sık ona aşırı derecede acı veriyordu.

Bu acımasız yokluğun dördüncü gününün akşamında, ay
güzel bir şekilde parladı ve gecenin sessizliği Roma'ya hoş bir
etki veriyordu: o zaman, görkemli antiklerinin gölgeleriyle
meydana gelmiş gibi görünüyor. Corinne, bir kadın arkadaşının evinden dönerken, kederden bunalmış bir şekilde, arabasından indi ve birkaç dakika
Trevi çeşmesinin yanında oturdu; Roma'nın ortasından akan, bu sakin
meskenin yaşamsal ilkesi gibi görünen o bereketli şelalenin önünde. Bu şelale birkaç gün boyunca çalmayı bıraktığında, Roma'nın
sersemlemiş olduğunu söyleyebilirdi. Diğer başkentlerde duymayı beklediğimiz şey arabaların gürültüsüdür; ancak Roma'da, insanların orada sürdürdüğü düşünceli hayata eşlik eden bu muazzam çeşmenin mırıltısıdır: Corinne'in görüntüsü bu derede resmedilmiştir, o kadar saftır ki, birkaç yüzyıldır _Bakire Pınarı_ adını taşımaktadır. Birkaç dakika sonra aynı yerde duran Oswald, sevgilisinin büyüleyici özelliklerinin suda yansıdığını gördü. Öyle canlı bir duyguya kapılmıştı ki, ilk başta, Corinne'in gölgesini, babasınınkini sık sık yaptığı gibi, hayal gücünün ona sunup sunmadığını
bilemedi; daha net gözlemlemek için çeşmeye doğru eğildi,
kendi yüzü Corinne'inkinin yanında yansıdığında. O
onu tanıyordu, bir çığlık attı ve hızla ona doğru atıldı,
sanki onu tekrar terk edeceğinden korkuyormuş gibi kolunu yakaladı; ama bu taşkın duyguya yenik düşmeden
Nelville'in karakterini hatırladı, ona duygularının bu canlı tanıklığını verdiği için kızardı ve Oswald'ı tutan elini bırakarak, gözyaşlarını gizlemek için diğer eliyle yüzünü kapattı.

"Corinne!" dedi Oswald, "sevgili Corinne! Yokluğum seni o zaman
mutsuz etti!" "Ah evet," diye cevapladı, "bundan emindin! Öyleyse neden bana acı
veriyorsun! Senin elinden acı çekmeyi hak ettim mi?" "Hayır, kesinlikle," diye haykırdı
Nelville, "ama eğer kendimi özgür hissetmiyorsam; kalbimde bir keder fırtınası hissediyorsam, neden seni böyle bir duygusal ve korku işkencesiyle ilişkilendireyim?"--"Çok geç," diye sözünü kesti Corinne, "çok geç, keder çoktan göğsümü ele geçirdi - beni bağışla."--"Kederden mi bahsediyorsun?" Oswald, "böylesine parlak bir kariyerin ortasında, böylesine ünlenmiş ve böylesine canlı bir hayal gücüne sahipken?" diye cevapladı. "Durun," dedi. Corinne, "beni tanımıyorsunuz; sahip olduğum tüm yetenekler arasında en güçlüsü acı çekmektir. Mutluluk için doğdum, mizacım açık, hayal gücüm canlıdır; ancak acı içimde bir tür taşkınlık uyandırır, aklımı karıştıracak veya beni mezara götürecek kadar güçlüdür; bu nedenle sizden rica ediyorum, beni bağışlayın. Neşem ve hareketliliğim yalnızca yüzeyseldir; ancak ruhumda ancak aşka karşı kendimi koruyarak kaçabileceğim hüzün uçurumları vardır." Corinne, bu sözleri Oswald'ı derinden etkileyen bir ifadeyle söyledi. "Yarın sabah gelip seni göreceğim," dedi. "Yemin ediyor musun?" dedi, boşuna gizlemeye çalıştığı bir huzursuzlukla. "Evet, yemin ederim," diye haykırdı Lord Nelville ve ortadan kayboldu.

Kitap v.

MEZARLAR, KİLİSELER VE SARAYLAR.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Ertesi gün, Oswald ve Corinne birbirleriyle tanıştıkları için çok utandılar.

Corinne artık onun ilham ettiği aşktan emin değildi.

Oswald kendinden memnun değildi; karakterinde bazen kendi duygularına, bir tür tiranlığa sinirlenmesine neden olan bir zayıflık olduğunu biliyordu; ve ikisi de karşılıklı sevgilerinden bahsetmekten kaçınmaya çalıştı. "Bugün," dedi Corinne, "oldukça ciddi bir yürüyüş önermek zorundayım; ama kesinlikle çok
ilginç olacak bir şey: gidip mezarları görelim, gidip harabelerini düşündüğümüz anıtlarda yaşayanların son sığınağını görelim."--"Evet," diye cevapladı Oswald, "ruhumun şu anki durumuna neyin uygun olacağını tahmin ettin;" ve bu sözleri o kadar kederli bir aksanla söyledi ki, Corinne birkaç dakika sessiz kaldı, onunla konuşmaya
cesaret edemedi. Fakat Oswald'a teselli verme arzusu ve birlikte görecekleri her şeye karşı duyduğu canlı ilgi, ona cesaret verdi ve ona şöyle dedi: "Efendim, biliyorsunuz ki, eskiler arasında mezarların görünümü yaşayanları
moralsizleştirmekten o kadar uzaktı ki, bu mezarları kamu yollarına
yerleştirerek yeni bir rekabet yaratmaya çalıştılar, böylece gençlere seçkin adamların anısını hatırlatarak, onları sessizce onların örneklerini takip etmeleri için uyarabilirlerdi." "Ah! Kederleri pişmanlıkla karışmayan herkesi nasıl da kıskanıyorum," dedi Oswald, "!" "Pişmanlıktan mı bahsediyorsun," diye haykırdı Corinne; "tek kusurları, eğer öyle denebilirse, aşırı erdem, titiz bir yürek, yüce bir nezaket olan sen--" "Corinne, Corinne, o konuya yaklaşma," diye sözünü kesti Oswald, "senin mutlu ülkende, kasvetli düşünceler parlak bir gökyüzünün
parlaklığı önünde kaybolur; ama ruhumuzun
derinliklerine
işleyen o keder, varoluşumuzun
temelini sonsuza dek
çözecektir." "Benim hakkımda yanlış bir yargıya varıyorsun," diye cevapladı Corinne; "Sana daha önce söylemiştim, karakterimin doğası gereği canlı bir zevk için yaratılmış olsam da, eğer--" Sözünü tamamlamadı; ama söylemi değiştirdi.--"Benim
tek
isteğim, efendim, bir anlığına dikkatinizi dağıtmak; daha
fazlasını
ummuyorum." Bu cevabın tatlılığı Lord Nelville'i etkiledi ve doğal olarak çok ilginç ve ateşli olan Corinne'in bakışlarındaki hüzünlü ifadeyi görünce, en hassas ve canlı hisler için doğmuş bir kadını incittiği için kendini suçladı ve bunun kefaretini ödemeye çalıştı. Ancak Corinne'in Oswald'ın gelecekteki niyetleri ve onun ayrılma olasılığı konusunda yaşadığı huzursuzluk, alıştığı dinginliğini tamamen bozdu. Lord Nelville'i şehrin kapılarının dışına çıkardı, burada Appian yolunun antik kalıntıları görülebilir. Bu kalıntılar, Campagna'nın ortasında, sağda ve solda, duvarların ötesinde birkaç mil boyunca görüş alanının dışında uzanan mezarlarla belirtilmiştir. Romalılar ölülerinin şehrin içine gömülmesine izin vermezlerdi: bu ayrıcalığa yalnızca imparatorlar izin veriyordu. Ancak Publius Bibulus adında özel bir vatandaş, bu iyiliği belirsiz erdemlerinin
karşılığı olarak elde etti. Çağdaşlar, bu tür erdemleri her zaman diğerlerinden daha fazla onurlandırmaya isteklidirler.

Appian yoluna giden kapı, eskiden _Capene_ olarak adlandırılan St. Sebastian kapısıdır. Cicero, bu kapıdan geçtikten sonra karşılaştığımız ilk mezarların Metelli, Scipios ve Servilii'nin mezarları olduğunu söyler. Scipios'un aile mezarı tam bu noktada bulunmuştur ve o zamandan beri Vatikan'a nakledilmiştir. Ölülerin küllerini yerinden oynatmak veya harabelerin görünümünü değiştirmek neredeyse bir küfürdür.
Hayal gücü, genel olarak inanıldığından daha yakından ahlakla bağlantılıdır ve bundan rahatsız olunmamalıdır. Gözümüze çarpan bu kadar çok mezar arasında, bazılarına hiçbir kesinlik olmadan isimler atfedilmiştir;
Ancak bu belirsizliğin uyandırdığı duygu bile bu anıtlardan hiçbirini kayıtsızlıkla seyretmemize izin vermeyecektir. Köylüler için evler inşa edilen bazı
lar vardır; çünkü Romalılar arkadaşlarının veya seçkin yurttaşlarının cenaze
çömleklerine geniş bir alan ve geniş yapılar adamışlardır. Onlar, dünyanın birkaç köşesini gübrelerken, duygu ve düşüncenin geniş alanını kısırlıkla patlatan o kuru fayda ilkesinden etkilenmemişlerdir.

Appian yolundan biraz uzakta, cumhuriyet tarafından Şeref ve Erdem için inşa edilmiş bir tapınak; Hannibal'in geri dönmesine neden olan tanrı için bir tapınak ve ayrıca Numa'nın tüm iyi insanların tanrısına danışmak için gittiği Egeria çeşmesi, vicdan yalnızlıkta sorgulanıyor. Görünüşe göre bu mezarlarda erdemden başka hiçbir iz kalmamış. Suç çağlarının anıtı, seçkin ölülerin yattığı yerlerin yanında bulunmaz;
onurlu bir alanla çevrilidirler,
en asil anıların
saltanatlarını rahatsız edilmeden koruyabilecekleri yer.

Roma çevresindeki kırsal alanın görünümü, kendine özgü bir şekilde dikkat çekicidir: şüphesiz bir çöldür, çünkü ne ağaç
ne de yerleşim yeri vardır; ancak toprak, bitki örtüsünün enerjisinin sürekli olarak yenilediği yabani bitkilerle kaplıdır. Bu asalak bitkiler mezarlar arasında
kayarak geçer, kalıntıları süsler ve orada yalnızca ölüleri onurlandırmak için varmış gibi görünür. Kişi, gururlu Doğa'nın, Cincinnatus'un göğsünü süren sabanı artık yönlendirmediğinden beri, insanın tüm emeklerini reddettiğini söyleyebilir. Doğa, yaşayanların zenginliklerinden
yararlanmasına izin vermeden, şans eseri bitkiler üretir. Bu ekilmemiş ovalar, tarımcıları, yöneticileri, yeryüzünde spekülasyon yapan ve onu insan ihtiyaçlarını karşılamak için katkıda bulunmak isteyen herkesi rahatsız ediyor olmalı. Ancak ölümle olduğu kadar yaşamla da meşgul olan düşünceli zihinler, şu anki çağın hiçbir iz bırakmadığı bu Roma Campagna'sını düşünmekten zevk alırlar; ölülerini besleyen ve onları işe yaramaz çiçeklerle, toprağa sürünen ve kendilerini okşadıkları küllerden ayırmak için asla yeterince yükselmeyen işe yaramaz bitkilerle sevgiyle örten bu toprak. Oswald, zihnin bu noktada başka herhangi bir yerde olabileceğinden daha sakin hissettiğini kabul etti; ayrıca, burada ruh, kederin ona sunduğu imgelerden o kadar fazla acı çekmiyor; insan hala o havanın, o güneşin ve o yeşilliğin cazibesini artık olmayanlarla paylaşıyor gibi görünüyor. Corinne, Lord Nelville'in aldığı izlenimi fark etti ve bundan bazı umutlar besledi: Oswald'ı teselli edebildiği için kendini övmedi; hatta babasının kaybından duyduğu haklı pişmanlığı kalbinden silmek bile istememişti; ama bu pişmanlıkta bile, şimdiye kadar sadece acısını hissetmiş olanlara duyurmaya çalışmamız gereken hassas ve uyumlu bir şey var; onlara verebileceğimiz tek fayda bu.

"Burada duralım," dedi Corinne, "bu mezarın karşısında, neredeyse
sağlam kalan tek mezarın: bu ünlü bir Romalının mezarı değil, babasının bu anıtı diktiği genç bir kız olan Cecilia Metella'nın." "Mutlu!" dedi Oswald, "babalarının kollarında ölen ve onlara hayat verenin koynunda ölümü kabul eden çocuklar mutludur; o zaman ölümün kendisi bile acısını kaybeder." "Evet," dedi
Corinne; "Ne mutlu, yetimlerin sefil kaderine mahkûm olmayanlara.
Bakın, bu mezara silahlar oyulmuş, bir kadına ait olsa da: ama kahramanların kızları, babalarının
ganimetleriyle süslenmiş anıtlara sahip olabilirler; masumiyet ve yiğitliğin
birleşmesi ne güzeldir! Propertius'un, antik çağın diğer yazılarından daha iyi resmettiği bir ağıtı vardır, Romalılar arasında kadının bu onurunu, şövalyelik döneminde onlara gösterilen ibadetten daha etkileyici, daha saftır. Gençliğinde ölen Cornelia, kocasına en dokunaklı tesellileri ve vedaları eder, bu sözlerde aile bağlarında saygın ve kutsal olan her şeyi hissederiz. Lekesiz bir hayatın asil gururu, Latinlerin bu görkemli şiirinde resmedilmiştir, bu şiir, dünyanın efendileri kadar asil ve serttir[17]. '_Evet_,' der Cornelia, '_hiçbir leke hayatımı
düğün yatağından cenaze ateşine kadar lekeledi; iki
meşale arasında saf bir şekilde yaşadım._' Ne kadar da hayranlık verici bir ifade" diye haykırdı Corinne; "Ne kadar da yüce bir
görüntü! Kaderinde en mükemmel birliği
koruyabilen ve mezara sadece bir
anıyı
taşıyan o kadının kaderi ne kadar da kıskanılacak: bir hayat için yeter!"

Bu sözleri bitirirken, Corinne'in gözleri yaşlarla doldu; Oswald'ın
kalbine
acımasız bir duygu, acı dolu bir şüphe
çaldı. --"Corinne," diye haykırdı, "Corinne, senin narin ruhun
kendini suçlayacak hiçbir şeye sahip değil mi? Kendimi elden çıkarabilseydim, kendimi sana
sunabilseydim, geçmişte hiç rakibim olmaz mıydı? Seçimimle
gurur duymam için bir nedenim olur muydu? Hiçbir zalim kıskançlık
mutluluğumu bozmaz mıydı?"--"Ben özgürüm ve seni daha önce hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum!" diye cevapladı Corinne--"Daha ne isterdin?--Bir itirafta bulunmaya mahkûm mu olmalıyım, seni tanımadan önce bir başkasının bende uyandırdığı ilgi konusunda hayal gücüm tarafından
aldatıldığımı? İnsanın kalbinde, duygunun veya daha doğrusu duygu yanılsamasının bizi işlemeye
yönlendirmiş olabileceği hatalar için ilahi bir merhamet yok mudur?" Bu sözleri
bitirirken, mütevazı bir kızarma yüzünü kapladı. Oswald
şaşırmıştı; ancak sessiz kaldı. Corinne'in bakışında, ona katı bir şekilde yargılama izni vermeyen bir pişmanlık ve çekingenlik ifadesi vardı - cennetten bir ışın inip onu affetmiş gibiydi! Elini tuttu, kalbine bastırdı ve önünde diz çöktü,
hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey vaat etmeden; ama ona, umuda en büyük özgürlüğü veren bir sevgi bakışıyla baktı.

"İnanın bana," dedi Corinne, Lord Nelville'e - "gelecek yıllar için hiçbir plan
yapmayalım. En mutlu anlar, bol bir şansın bize verdiği anlardır. Öyleyse, gelecekteki günleri burada, mezarların ortasında mı düşünmeliyiz?" - "Hayır," diye haykırdı Lord Nelville, "bizi ayırabilecek hiçbir gelecek gün düşünemiyorum! Bu dört günlük
ayrılık bana, artık sadece sende varolduğumu çok iyi öğretti!" - Corinne bu tatlı ifadelere hiçbir cevap vermedi; ama o
onları dindar bir şekilde kalbinde saklıyordu;
kendisi için en ilgi çekici olan konu hakkında konuşmayı uzatırken,
Oswald'dan gelecekteki niyetlerinin bir beyanını alabileceği korkusunu hep yaşıyordu,
daha uzun bir tanışıklık ayrılığı imkansız hale getirmeden önce. O
sık sık, hatta kasıtlı olarak, dikkatini dış nesnelere
çeviriyordu - Arap Hikâyeleri'ndeki Sultana gibi, kaderinin kararını cazibesi ve zekası fetihlerini tamamlayana kadar ertelemek için, sevdiği adamın ilgisini
çekmek için bin farklı anlatı arıyordu.

DİPNOT:

[17]
"Viximus insignes inter utramque facem."
PROPERTIUS.

Bölüm ii.

Appian yolundan çok da uzak olmayan bir yerde, Oswald ve Corinne, kölelerin efendileriyle birleştiği
_Columbarium_'u ziyaret ettiler; burada,
hepsi aynı mezarda, tek bir erkeğin veya tek bir kadının koruması altında
yaşayanlar olarak görülüyorlardı. Örneğin, Livia'nın kadınları, güzelliğinin bakımı için görevlendirilen, zamanın gücüne karşı korunması için mücadele eden ve yıllarla cazibelerinden birini tartışan, küçük
çömleklerde yanına yerleştirilir. Ünlü ölülerden birinin etrafında, en az onun kadar sessiz, belirsiz ölülerden oluşan bir topluluk gördüğümüzü hayal ediyoruz. Buradan biraz uzakta, yeminlerine sadık kalmayan rahiplerin diri diri gömüldüğü alan algılanır; doğal olarak hoşgörülü bir dinde fanatizmin tek bir örneği. "Seni yeraltı mezarlarına götürmeyeceğim," dedi Corinne Lord Nelville'e, "ancak, tek bir tesadüf eseri, bu Appian yolunun altındalar; mezarlar böylece mezarların altında mesken tutuyorlar; ancak zulüm gören Hıristiyanların bu sığınma evinde o kadar kasvetli ve o kadar korkunç bir şey var ki, oraya geri dönmeye karar veremiyorum. Daha açık durumlar kadar etkileyici bir melankoli yaratmıyor; bir mezarın yanındaki bir zindan gibi; hayatın işkencesi ölümün dehşetleriyle birlikte geliyor. Şüphesiz, sadece coşkunun gücüyle bu yeraltı varoluşunu destekleyebilen insanlara hayranlık duyuyoruz; kendilerini güneşten ve doğadan ayırıyorlar; ancak zihin bu meskende o kadar rahatsız ki herhangi bir iyileşme elde edemiyor. İnsan yaratılışın bir parçasıdır;
ahlaki uyumunu evrenin tüm sisteminde, kaderin olağan düzeninde bulmalıdır ve bazı şiddetli ve korkutucu
istisnalar zihni şaşırtabilir; ancak bunlar hayal gücü için o kadar korkutucudur ki ruhun alışılmış eğilimi bunlardan faydalanamaz. Bunun yerine," diye devam etti Corinne, "gidip Cestius piramidini görelim: burada ölen Protestanların hepsi bu piramidin etrafına gömülüdür, bu onlara ılımlı, hoşgörülü ve cömert bir sığınak sağlar."
"Evet," diye cevapladı Oswald, "orada birkaç yurttaşım son sığınaklarını buldu. Oraya gidelim; ve
bu yüzden, en azından, seni asla terk etmem."--Corinne
bu sözlerden ürperdi ve Lord Nelville'in koluna yaslanırken eli titredi--"Daha iyiyim, çok daha iyiyim," dedi,
"seni tanıdığımdan beri."--Corinne'in yüzü
alışkın olduğu o tatlı ve şefkatli neşeyle yeniden aydınlandı.

Cestius Roma oyunlarına başkanlık etti. Adı
tarihte bulunmaz; ancak mezarıyla şanlı hale gelmiştir. Küllerini
kapatan devasa piramit, hayatını
tamamen silen o unutulmadan ölümünü korur. Aurelian, bu piramidin Roma'ya saldırmak için bir kale olarak
kullanılabileceğinden korkarak, onu
hala ayakta duran duvarların içine, işe yaramaz harabeler olarak değil, modern şehrin gerçek
çevresi olarak
kapattırmıştır. Piramidin biçiminin bir cenaze ateşinden yükselen alevin taklididir. Bu gizemli formun göze çarptığı ve
bir parçası olduğu her perspektife pitoresk bir görünüm verdiği kesindir.
Bu piramidin karşısında, yazın şölenlerin verildiği son derece serin mağaraların bulunduğu Testaceo Dağı vardır. Roma'nın festivalleri
mezarların
görülmesiyle rahatsız edilmez. İtalya'nın gülümseyen ülkesinde çeşitli mesafelerden algılanan çamlar ve selvi ağaçları da ciddi anılarla
dolu; ve bu karşıtlık,
Horace'ın dizeleriyle aynı etkiyi yaratır,

----moriture Delli
--------------------------------------------
Linquenda tellus, et domus, et placens
Uxor,[18]

dünyadaki her zevke adanmış şiirin ortasında. Eskiler, ölüm fikrinin zevkleri olduğunu her zaman hissetmişlerdir: aşk ve festivallerle hatırlanır ve en canlı sevinç duygusu bile hayatın kısalığı fikrinden bile artar.

Corinne ve Nelville, Tiber kıyılarındaki mezarlar arasındaki yürüyüşten döndüler. - Bir zamanlar gemilerle kaplıydı ve saraylarla çevriliydi; bir zamanlar taşkınları bile kehanet olarak kabul edilirdi; o, Roma'nın
peygamberlik eden nehri, koruyucu Tanrısıydı[19]. Şu anda, gelgitini gölgeler diyarında yuvarladığını söyleyebiliriz; o kadar yalnız görünüyor ki, suları o kadar soluk görünüyor. Sanatın en güzel anıtları, en hayranlık uyandıran heykeller Tiber'e atıldı ve
dalgalarının altında gizlendi. Onları bulmak için nehrin bir gün yatağından döndürülüp döndürülmeyeceğini kim bilebilir? Fakat insan dehasının şaheserlerinin belki de önümüzde olduğunu ve daha keskin bir gözün onları dalgalar arasından görebileceğini düşündüğümüzde, Roma'da çeşitli biçimlerde sürekli olarak ortaya çıkan ve fiziksel nesnelerde zihin için bir toplum yaratan o tarif edilemez duyguyu hissederiz.

DİPNOTLAR:

[18]
Dellius ölmelisin----------------------
Toprağını, evini ve sevgili karını terk etmelisin.

[19] PLIN. _Hist. Natur._ L. iii. Tiberis ... quamlibet magnorum navium
ex Italo mari capax, rerum in toto orbe nascentium mercator
placidissimus, pluribus probe solus quam ceteri in omnibus terris amnes
accolitur aspiciturque villis. Nullique fluviorum minus licet, utrinque lateribus dahil: nec tamen ipse pugnat, quamquam creber ac subitis gains, et nusquam magis aquis quam in ipsa urbe stagnantibus. Quin, her zaman dinsel olarak doğru olabilecek akıllı bir monitöre sahiptir.




Bölüm III.


Raphael, modern Roma'nın neredeyse tamamının antik kentin kalıntılarıyla inşa edildiğini, antik çağdan kalma bazı kalıntılara çarpmadan buraya adım atamayacağımızın kesin olduğunu söyledi. Pliny'nin deyimiyle "sonsuz duvarları" daha sonraki yüzyılların çalışmalarından algılıyoruz; Roma yapılarının neredeyse tamamı tarihi bir damga taşıyor;
eğer öyle ifade edersek, onlarda çağların fizyonomisini fark edebiliriz. Etrüsklerden günümüze, Romalılardan daha eski olan ve eserlerinin sağlamlığı ve tasarımlarının fantastik doğasıyla Mısırlılara benzeyen o halktan, o halktan, stili o sanatçıya benzeyen bir sanatçı olan Şövalye Bernini'ye kadar On yedinci yüzyılın İtalyan şairlerinden, Roma'daki insan zihnini, sanatların, yapıların ve kalıntıların farklı karakterlerinde gözlemleyebiliriz. Orta çağlar ve Medici'nin parlak yüzyılı, gözlerimizin önünde yeniden belirir eserlerinde ve geçmişin
görünürdeki nesnelerde incelenmesi, bize zamanın
dehasını aşılar. Roma'nın eskiden sadece birkaç müridin bildiği
gizemli bir ismi olduğuna inanılıyordu; öyle görünüyor ki yine de bu şehrin sırrına inisiye olmak gerekir. Bu sadece bir yerleşim
toplantısı değil, dünyanın tarihidir, çeşitli
amblemlerle tasvir edilmiş ve çeşitli biçimlerde temsil edilmiştir.

Corinne, Lord Nelville ile birlikte gidip modern Roma'nın yapılarını
ziyaret etmeleri ve
içerdiği hayranlık uyandırıcı resim ve heykel koleksiyonlarını başka bir fırsata saklamaları konusunda hemfikirdi. Belki de, bunu kendisine açıklamadan,
ertelemek istedi mümkün olan en uzak gün, insanların Roma'da görmekten vazgeçemediği nesneler; çünkü kim oradan
Apollon Belvedere'yi ve Raphael'in resimlerini tefekkür etmeden ayrılmıştır?
Bu garanti, Oswald'ın onu terk etmeyeceği konusunda zayıf olsa da, hayal gücünü memnun etti. Birisi, aşkımızın nesnesini gerçek duygunun kendisinden başka herhangi bir yolla elde tutmaya çalışırken bir gurur unsuru
yok mu diye soracaktır? Gerçekten bilmiyorum; ama ne kadar
çok seversek, o kadar az ilham ettiğimiz duyguya güveniriz; ve
bizim için değerli olan nesnenin varlığını güvence altına alan sebep ne olursa olsun,
onu her zaman neşeyle kucaklarız. Belirli bir cesaret türünde sıklıkla çok fazla kibir vardır ve eğer Corinne'inkiler gibi genel olarak beğenilen cazibeler gerçek bir avantaja sahipse, bunun nedeni gururumuzu hissettiğimiz duyguya bağlamamıza izin vermeleridir. ilham
verdiğimiz şey.

Corinne ve Nelville gözlemlerine Roma'nın sayısız kilisesinin en dikkat çekici olanından başladılar - hepsi antik ihtişamla dekore edilmişti; ancak o güzel mermer ve festival süsleriyle birlikte kasvetli ve fantastik bir şey de karışmıştı Pagan tapınaklarından. Porfir ve granit sütunlar Roma'da o kadar çoktu ki, onları cömertçe dağıttılar, neredeyse hiç değer
vermediler. St John Lateran'da, içinde düzenlenen konsillerle ünlü olan kilisede, o kadar çok mermer sütun
bulunmaktadır ki, bunların çoğu pilaster yapmak için alçı çimentoyla kaplanmıştır, bunlara karşı o kadar duyarsız hale gelmişlerdir zenginlikleri
çokluklarından.

Bu sütunlardan bazıları Adrian'ın mezarındaydı, diğerleri Capitol'deydi;
sonuncuların başlıklarında hala Roma halkını
kurtaran kazların figürleri var. Bu sütunlardan bazıları Gotik'i, diğerleri ise
Arap süslemelerini destekliyor . Agrippa'nın külleri bir Papa'nın küllerini saklar; çünkü
ölüler bile yerlerini başka ölülere bırakmıştır ve mezarlar
neredeyse yaşayanların meskenleri kadar sık ​​efendilerini değiştirmiştir.

St. John Lateran'ın yakınında, Kudüs'ten Roma'ya taşındığı söylenen kutsal merdiven vardır.
Sadece diz çökerek çıkılabilir. Sezar'ın kendisi ve
Claudius da, Capitoline Jove Tapınağı'na giden merdiveni dizlerinin üzerine
çıktılar. St John Lateran'ın bir tarafında, Konstantin'in vaftiz edildiği söylenen
yazılı yazıt vardır. Meydanın ortasında, belki de dünyadaki en eski anıt olan bir dikilitaş görülür - Truva Savaşı'yla aynı döneme ait bir dikilitaş! - barbar Kambises'in o kadar çok saygı duyduğu, onuruna bir şehrin
yangınını durdurduğu bir dikilitaş! - bir kralın
tek oğlunun hayatını adadığı bir dikilitaş! - Romalılar, mucizevi bir şekilde, bu sütunu Mısır'ın en alçak noktasından İtalya'ya getirmişlerdir. - Nil'in yolunu değiştirip onu aramasını ve denize
taşımasını sağladılar. Bu dikilitaş, hala hiyerogliflerle kaplıdır ve bu yazılar,
bunca asır boyunca sırlarını korumuş ve bugüne kadar
en bilgili araştırmacılara meydan okumuştur. Hintliler, Mısırlılar, antik çağların antikliği belki de bu işaretlerle bize gösterilebilir. Roma'nın harikulade cazibesi yalnızca anıtlarının gerçek güzelliği değil; aynı zamanda heyecan verici düşüncelerle uyandırdığı ilgidir; ve bu tür ilgi her yeni çalışmayla her gün artmaktadır. Roma'nın en sıra dışı kiliselerinden biri St. Paul'un kilisesidir: Dış cephesi kötü inşa edilmiş bir ahır gibidir ve iç kısmı o kadar iyi mermerden ve o kadar zarif bir işçilikle yapılmış seksen sütunla süslenmiştir ki, bunların Pausanias tarafından tanımlanan bir Atina tapınağına ait olduğuna inanılır. Cicero şöyle demiştir: Tarihin kalıntılarıyla çevriliyiz. O zaman öyle demişse, şimdi ne diyeceğiz? Antik Roma'nın sütunları, heykelleri, kabartmaları modern şehrin kiliselerinde o kadar bol miktarda bulunur ki, bir tanesi (Aziz Agnes) vardır ki, kabartmalar,
kimsenin temsil ettiklerini inceleme zahmetine girmeden,
merdiven basamakları olarak kullanılır.
Mermer sütunlar ve heykeller
bulundukları yerde bırakılmış olsaydı,
Antik Roma şimdi ne kadar şaşırtıcı bir görünüm sunardı!
Antik şehir hala
neredeyse bütünüyle ayakta kalırdı--ama günümüzün insanları içinde yürümeye cesaret edebilir miydi?

Büyük lordların sarayları son derece geniştir, mimarileri
genellikle çok güzel ve her zaman etkileyicidir: ama iç süslemeleri
nadiren zevklidir;
toplumsal yaşamın tamamlanmış zevklerinin
başka yerlerde
ortaya çıkardığı o zarif dairelerin
fikrini bile bulamıyoruz. Roma prenslerinin bu geniş meskenleri boş ve
sessizdir; Bu muhteşem sarayların tembel sakinleri, fark edilmeden birkaç küçük odaya çekilip, yabancıların X. Leo döneminin en güzel resimlerinin bir araya toplandığı muhteşem galerilerini incelemelerine izin veriyorlar. Günümüzün büyük Roma lordları, atalarının gösterişli lüksünden, bu ataların kendilerinin Roma cumhuriyetinin sade erdemlerinden habersiz olduğu kadar habersizler. Kır evleri, bu yalnızlığın, sahiplerinin dünyadaki en hayranlık uyandıran meskenlerin ortasındaki bu kayıtsızlığının fikrini daha da çok yansıtıyor. İnsanlar bu muazzam bahçelerde, bir efendileri olduğundan şüphelenmeden yürüyebilirler. Çimenler yürüyüş yollarının ortasında yetişir ve tam da bu yürüyüş yollarında Fransa'da hakim olan eski zevke göre
kesilmiş ağaçlar vardır.--Gerekli olanın ihmal edilmesi ve gereksiz olanın
yapıştırılması ne kadar da tuhaf bir kapristir!--Ancak insan Roma'da ve İtalya'nın diğer şehirlerinin çoğunda, İtalyanların abartılı süslemelere olan zevkine sık sık şaşırır--onların gözlerinin önünde sürekli olarak antikliğin asil sadeliği vardır. Onlar, zarif ve rahat olandan çok daha fazla parlak olanı severler. Her durumda, toplumda alışılmış bir şekilde yaşamamanın avantajlarına ve dezavantajlarına
sahiptirler. Onların lüksü, gerçek zevkin lüksünden ziyade hayal gücünün lüksüdür; kendi aralarında izole oldukları için, Roma'da nadiren iç gizliliğe nüfuz eden alaycı ruhtan korkamazlar; ve genellikle, saraylarının içini dışını karşılaştırırken, İtalyan soylularının büyük bir kısmının evlerini arkadaşlarını ağırlamaktan çok yoldan geçenleri büyülemek için düzenlediklerini söyleyebiliriz.

Kiliseleri ve sarayları inceledikten sonra, Corinne Oswald'ı muhteşem ağaçlarından başka hiçbir süslemesi olmayan, yalnız bir bahçe olan Mellini villasına götürdü. Buradan, uzaktan, Apeninler zinciri görülüyor; Havanın şeffaflığı bu
dağları renklendirir ve onları perspektifte öne doğru fırlatır, onlara
çok
güzel bir görünüm kazandırır. Oswald ve Corinne gökyüzünün cazibesinin ve doğanın dinginliğinin tadını çıkarmak için bu noktada kaldılar.
Güney ülkelerinde yaşamadan bu eşsiz dinginliğin bir fikrini oluşturmak imkansızdır. Sıcak bir günde en ufak bir
rüzgar
solu bile hissedilmez. En zayıf çimen bile tamamen hareketsizdir ve
hayvanlar kendileri güzel havanın
esinlediği tembelliğe katılırlar: gün ortasında, ne sineklerin vızıltısını,
çekirgelerin cıvıltısını, ne de kuşların şarkısını duyarsınız; hiçbir nesne kendini
boş ve önemsiz bir heyecanla yormaz; fırtına veya tutkular doğanın şiddetini uyandırana kadar herkes uyur, sonra doğa derin dinginliğinden
hızla
aşırıya kaçar.

Roma bahçelerinde, kışın iklimin yumuşaklığının yarattığı yanılsamayı artıran, çok sayıda çok yıllık yeşile bürünmüş ağaç vardır. Özellikle zarif, büyük, tepeye doğru püsküllü ve birbirleriyle iç içe geçmiş çamlar, havada bir tür düzlük oluşturur ve bunu algılayacak kadar yükseğe çıktığımızda etkisi büyüleyicidir. Daha alttaki ağaçlar bu yemyeşil tonozun altına yerleştirilmiştir. Roma'da sadece iki palmiye ağacı bulunur ve ikisi de rahiplerin bahçelerine dikilmiştir; bunlardan biri, bir tepeye yerleştirilerek bir dönüm noktası görevi görür ve Roma'nın çeşitli perspektiflerini algılamak ve izlemek her zaman özel bir zevk hissettirmelidir, bu Afrika'nın temsilcisi, bu tür bir Güney iklimi, İtalya'nınkinden daha yakıcıdır ve birçok yeni fikir ve duygu uyandırır.

"Bulmuyor musunuz," dedi Corinne, Oswald'la birlikte etraflarındaki ülkeyi düşünerek; "İtalya'daki doğanın bizi başka herhangi bir yerden daha fazla hayal kurmaya yatkın kıldığını?--Burada insanla daha yakın olduğu ve Yaratıcının onu yaratığıyla kendisi arasında bir yorumlama aracı olarak kullandığı söylenebilir." "Kuşkusuz," diye cevapladı Oswald, "Öyle düşünüyorum; ama kalbimde uyandırdığın derin şefkat duyguları, gördüğüm her şeye karşı beni duyarlı kılıyor olabilir mi?--Bana dış nesnelerin doğurabileceği duyguları ve düşünceleri açığa çıkarıyorsun. Ben sadece kalbimde var oldum; hayal gücümü uyandırdın. Ama bana bilmeyi öğrettiğin evrenin bu büyüsü, bana senin bakışından daha güzel, sesinden daha dokunaklı bir şey sunmayacak." "Şu anda sana ilham ettiğim duygu, hayatım boyunca sürsün," dedi Corinne, "ya da en azından hayatım, onu ilham etmenin
gücüne asla dayanamasın!"

Oswald ve Corinne, Roma turlarını Borghese villasında sonlandırdılar.
Tüm Roma bahçeleri ve sarayları arasında, doğanın ihtişamları ve
sanatlar, en büyük zevk ve parlaklıkla bir araya getirilmiştir. Burada
her türden ağaç ve muhteşem çeşmeler görülür; inanılmaz sayıda heykel, vazo ve antik lahit, Güney'in genç doğasının
tazeliğiyle harmanlanmıştır. Antik mitoloji
burada yeniden canlanmış gibi görünüyor; naiades nehirlerin kenarlarına,
periler onlara layık ormanlara, mezarlar Elysian gölgelerinin altına ve
Askelepios heykeli bir adanın ortasına yerleştirilmişken, Venüs heykeli
sulardan yükseliyormuş gibi görünüyor: Ovid ve Virgil bu büyüleyici
noktada yürüyebilir ve hala kendilerini Augustan çağında sanabilirler.
Sarayın içerdiği heykel şaheserleri, ona her zamankinden daha büyük bir ihtişam veriyor. Uzakta, ağaçların arasından,
Roma ve Aziz Petrus şehri, Campagna ve o uzun kemerler,
dağlardan gelen kaynakları antik Roma'ya taşıyan
su kemerlerinin enkazları algılanıyor. Düşünceyi heyecanlandırabilecek, hayal gücünü
meraklandırabilecek ve hayal gücünü besleyebilecek her şey orada. En saf hisler,
ruhun zevkleriyle
karıştırılıyor ve mükemmel bir mutluluk fikri veriyor; ama bu büyüleyici meskenin neden iskan edilmediğini sorduğumuzda, size sıtmanın (_la cattiva aria_) yaz aylarında burada kimsenin yaşamasına izin vermeyeceğini söylerler.

Bu sıtma, bir bakıma Roma'yı kuşatır; her yıl birkaç adım daha ilerler ve en büyüleyici yerleşim yerlerini imparatorluğuna terk etmek zorunda kalırlar: şüphesiz, şehrin etrafındaki kırsalda ağaçların olmaması bunun nedenlerinden biridir; ve belki de,
bu nedenle, eski Romalılar ormanları, halk tarafından saygı görmeleri için tanrıçalara adamışlardır. Şu anda, sayısız orman kesilmiştir;--günümüzde, insanın açgözlülüğünün onu yıkım işinden kurtaracağı kadar kutsal bir yer
var olabilir mi? Sıtma, Roma sakinlerinin
felaketidir ve şehri tamamen nüfussuzlaştırmakla tehdit eder;
ama belki de Roma surları içinde görülen muhteşem bahçelerin yarattığı etkiyi artırıyor. Kötü etki
hiçbir dış işaretle hissedilmiyor; saf ve çok
hoş görünen bir havayı
soluyorsunuz; toprak gülümsüyor ve bereketli; lezzetli bir serinlik
günün yakıcı sıcağından sonra akşam sizi ferahlatıyor; ve tüm bunlar
ölüm!

"Seviyorum," dedi Oswald Corinne'e, "bu gizemli, görünmez tehlikeyi,
bu en tatlı izlenimler biçimindeki tehlikeyi. Eğer ölüm, benim inandığım gibi, daha mutlu bir varoluşa bir çağrıysa, neden
çiçeklerin kokusu, güzel ağaçların gölgesi ve akşam esintisinin ferahlatıcı nefesi bu çağrının taşıyıcıları olmasın?
Hükümetlerin insan hayatının korunması için her şekilde gözetmesi gerektiği şüphesizdir; ancak doğada yalnızca hayal gücünün nüfuz edebileceği sırlar vardır; ve ne sakinlerinin ne de onu ziyaret eden yabancıların, yılın en güzel mevsimlerinde maruz kaldıkları tehlike türlerinden dolayı Roma'dan iğrenmediklerini kolayca kavrayabiliyorum."

Kitap vi.

İTALYANLARIN DAVRANIŞLARI VE KARAKTERLERİ.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Oswald'ın karakterindeki kararsızlık, talihsizlikleriyle daha da artarak, onu geri dönülmez bir karar almaktan korkmaya yöneltti. Kararsızlığı içinde Corinne'e isminin ve kaderinin sırrını sormaya bile cesaret edememişti; yine de aşkı her geçen gün daha da güçlendi; onu hiç duygusuz görmedi; bir arkadaş grubunda oturduğu yerden bir an bile zor ayrılıyordu; hissetmediği tek bir kelime bile konuşmuyordu; yüzünde yansımayan tek bir üzüntü veya neşe bile yaşamıyordu. Ancak hayranlığı ve Corinne'e olan aşkının ortasında, böyle bir kadının İngiliz yaşam tarzıyla ne kadar az uyuştuğunu; babasının onun hakkında edindiği ve kendisinin benimsemesi gereken fikirden ne kadar farklı olduğunu hatırladı; ve Corinne'e söylediği her şey, bu düşüncelerin kendisine verdiği sıkıntı ve kısıtlamayı içeriyordu. Corinne bunu çok iyi anlamıştı; ancak Lord Nelville ile ilişkisini kesmek ona çok pahalıya mal olacaktı, bu yüzden kendisi de onun kadar kesin bir açıklama yapmaktan kaçınmaya çalıştı; ve fazla öngörüsü olmadığı için, şu anki haliyle mutluydu, her ne kadar bunun sonucunun ne olacağını bilmesi imkansız olsa da.

Kendini tamamen Oswald'a olan tutkusuna adamak için dünyadan tamamen kopmuştu. Ancak sonunda, geleceğe dair sessizliğinden o kadar etkilendi ki, ısrarla davet edildiği bir baloya daveti kabul etmeye karar verdi. Roma'da, toplumdan ayrılıp, taraflar kendilerine uygun buldukları anda, dönüşümlü olarak tekrar orada görünmekten daha yaygın bir şey yoktur: insanların başka yerlerde _dedikodu_ denen şeyle en az kafalarını meşgul ettiği ülke burasıdır; herkes
istediğini yapar, kimse bunu sormadan veya en azından
başkalarında aşkına veya tutkusuna herhangi bir engel bulmadan.
Romalılar, Avrupalıların buluşma yeri olan şehirlerinden geçip tekrar geçen
yabancıların davranışlarına karşı olduğu kadar kendi vatandaşlarının davranışlarına da dikkatsizdir. Lord Nelville, Corinne'in baloya gideceğini öğrendiğinde, buna sinirlendi. Bir süredir onda kendi
kendisiyle aynı melankolik eğilimi algıladığını düşünüyordu: birdenbire ona dans etmeye dalmış gibi göründü, bu sanatta
üstündü; ve hayal gücü bir
_şölenin_ yaklaşmasıyla ateşlenmiş gibiydi. Corinne karakter olarak hafifmeşrep değildi; ancak her geçen gün Oswald'a olan aşkının kölesi olduğunu hissediyordu ve bu sevginin gücünü
zayıflatmak için çabalamak istiyordu. Deneyimle biliyordu ki,
düşünme ve fedakarlıklar tutkulu karakterler üzerinde sefahatten daha az etkilidir ve aklın kendimizi kurallara göre fethetmekten ibaret olmadığını, bunu nasıl yapabileceğimizi düşünerek olduğunu düşünüyordu.

"Bilmeliyim," dedi Lord Nelville'e, baloya gitme niyetini
söylediği için onu
azarlayan Lord Nelville'e, "Ancak, dünyada hayatımın boşluğunu doldurabilecek tek kişinin sen olup olmadığını; daha önce beni
hoşnut eden şeyin beni
eğlendirme gücünün hala olup olmadığını; ve bana
ilham verdiğin duygunun diğer tüm ilgi alanlarını, diğer tüm
düşünceleri emmek zorunda kalıp kalmayacağını bilmeliyim."--"O zaman beni sevmekten vazgeçer misin?" diye cevapladı Oswald.--"Hayır;" Corinne cevap verdi, "ama ancak ev hayatında
tek bir sevgiyle yönetildiğimi hissetmek bana hoş gelebilirdi.
Yeteneklerime, zihnime ve hayal gücüme ihtiyaç duyan benim için, benim benimsediğim bu tür bir hayatın parlaklığını desteklemek için, seni sevdiğim gibi sevmek son derece acı verici olmalı."--"O zaman," dedi Oswald ona, "bu saygıyı ve bu şanı bana feda etmezsin."--"Senin için," dedi Corinne, "benim onları sana feda edip etmeyeceğimi bilmenin ne önemi olabilir? Birbirimiz için kesin olarak kaderli olmadığımızdan, tatmin olmam gereken o mutluluğun sonsuza dek solmasına izin vermek akıllıca olmazdı."--Lord
Nelville cevap vermedi, çünkü duygularını ifade ederken, onların ilham ettiği amacı da itiraf etmesi gerekiyordu ve kendi kalbi hala bundan habersizdi. Bu nedenle sessiz kaldı ve iç çekerek,
Corinne'i baloya kadar takip etti, oraya çok isteksizce gitti.

Felaketinden beri ilk kez büyük bir
toplantı görüyordu; ve bir _şölenin_ kargaşası onda öyle bir
üzüntü
yarattı ki, balo için ayrılan odaya bitişik bir odada uzun süre kaldı, başını eline dayamış, hatta Corinne'in dansını
izlemeye bile meraklı değildi. Her müzik gibi, sadece neşe
vermek için tasarlanmış olsa da, hayallere yol açan şenlik müziğini dinledi. Kont d'Erfeuil, Fransa'ya dair bazı anılar uyandıran
bir balo görüntüsü karşısında oldukça büyülenmiş bir şekilde geldi. --"Bu harabelerde ilginç bir şey keşfetmek için elimden geleni yaptım," dedi Lord Nelville'e, "ve gerçekten de onlarda hiçbir çekicilik bulamıyorum. Dikenlerle kaplı o çöp yığınlarına hayran olmak çok büyük bir önyargının sonucu olmalı. Paris'e döndüğümde aklımdan geçenleri söyleyeceğim, çünkü bu İtalyan yanılgısının sona ermesinin zamanı geldi. Avrupa'nın hiçbir yerinde şu anda ayakta duran tek bir anıt yok ki, o eski sütun kütüklerini, zamanla kararmış o kabartmaları, ancak bilgiyle hayran olunabilir. Bu kadar çok çalışmayla kazanılması gereken bir zevk, bana kendi başına pek canlı görünmüyor - Paris'in manzaralarına hayran olmak için, hiç kimse kitaplar yüzünden solgunlaşmamalı." Lord
Nelville cevap vermedi.--Kont, Roma'nın onda yarattığı izlenim hakkında onu yeniden sorguladı. "Bir balo ortasında," dedi
Oswald, "bu konuda ciddi bir konuşma yapmak için en uygun zaman değil; ve biliyorsun ki başka bir şey yapamam."--"İyi ve güzel," diye cevapladı Kont d'Erfeuil, "Ben senden daha neşeliyim itiraf ediyorum; ama
kim bilir, ikisi arasında daha bilge olan ben değil miyim? İnan bana,
görünüşteki hafifliğimde çokça felsefe var: hayatı almamız gereken yol bu."--"Belki de haklısın," diye cevapladı Oswald, "ama bu düşünce tarzını edinmen, düşünmenden değil, doğandan kaynaklanıyor; ve bu yüzden hayatı alma tarzın ancak sana uygun olabilir."

Kont d'Erfeuil, balo salonunda Corinne'in adının geçtiğini duydu ve neler olacağını öğrenmek için içeri girdi. Lord Nelville
kapıya kadar ilerledi ve en yakışıklı figüre sahip Napolili Prens Amalfi'yi gördü. Corinne'den kendisiyle birlikte zarafet ve özgünlükle dolu bir Napoli dansı olan
_Tarantula_ dansını yapmasını rica etti. Corinne'in arkadaşları da ondan bu isteği yerine getirmesini rica ettiler. O, sık sık sorulmasını beklemeden onların isteğine boyun eğdi ve bu,
bu tür bir isteği kabul etmeden önce gelen
reddetmelere alışkın olan Kont d'Erfeuil'i şaşırttı. Ancak İtalya'da bu tür zarafetlere rastlanmaz ve herkes,
kendilerinden isteneni yapmaya istekli oldukları için toplumdaki en çok
hoşlandıkları
düşünürler. Corinne, buna alışkın olmasaydı bu doğal davranışı icat ederdi. Balo için seçtiği elbise zarif ve hafifti; saçları İtalyan
modasına göre ipek bir fileto halinde toplanmıştı; ve gözleri canlı bir zevk ifade ediyordu, bu da onu her zamankinden daha baştan çıkarıcı kılıyordu. Oswald bundan rahatsız oldu; kendisiyle savaştı; büyülenmiş olduğu için öfkeliydi, ki bu da onu memnun etmek için düşünmekten uzaktı, Corinne'in bu kadar çekici görünmesinin sebebi imparatorluğundan kaçmaktı.--Ama onun gibi bir zarafetin baştan çıkarıcılığına kim karşı koyabilirdi? Hatta küçümseyici olsaydı, daha da güçlü olurdu; ve bu kesinlikle Corinne'in mizacı değildi. Lord Nelville'i fark etti ve kızardı, ona bakarken gözlerinde büyüleyici bir yumuşaklık vardı.

Prens d'Amalfi dansa kastanyetlerle eşlik etti.
Corinne başlamadan önce iki eliyle topluluğu en zarif şekilde selamladı, sonra topuklarının üzerinde dönerek Prens Amalfi'nin ona hediye ettiği tefi aldı. Sonra dans etmeye başladı, tefle havaya vuruyordu ve tüm hareketlerinde bir çeviklik, bir zarafet, bir tevazu ve şehvet karışımı vardı ki bu, Bayadores'ların Kızılderililerin hayal gücü üzerinde uyguladıkları gücün bir fikrini verebilirdi, eğer ifade etmek gerekirse, danslarında neredeyse şairlerdi; karakteristik adımlarla ve manzaraya sundukları büyüleyici resimlerle pek çok farklı duyguyu ifade ettiklerinde. Corinne, antik ressamların ve heykeltıraşların temsil ettiği tüm tavırlara o kadar aşinaydı ki, bazen tefi başının üstüne, bazen öne doğru, bir eliyle yerleştirirken, diğerini inanılmaz bir ustalıkla küçük çanların üzerinden geçirirken, kollarını hafifçe hareket ettirerek, Herculaneam[20] dansçılarını anımsadı ve resim ve tasarım için bir sürü yeni fikir doğurdu.

Bu, adımın zarafeti ve zorluğuyla karakterize edilen Fransız stili değildi; hayal gücü ve duyguyla daha çok bağlantılı bir yetenekti. Müziğin karakteri, hareketlerin kesinliği ve yumuşaklığıyla dönüşümlü olarak ifade ediliyordu. Corinne, dans ederken, kendisinde olup biteni seyircilerinin ruhlarına aktarıyordu. Tıpkı doğaçlamasında, lirdeki performansında veya kalemini kullanma çabalarında olduğu gibi, her şeyi dile indirgiyordu. Müzisyenler, onu seyrederken, sanatlarının dehasını daha da zarif hissettirmek için ellerinden geleni yaptılar; bir tür tutkulu sevinç, bir hayal gücü duyarlılığı, sihirli dansın tüm izleyicilerini elektriklendirdi ve onları bu dünyada var olmayan mutluluğu hayal ettiğimiz o ideal varoluş durumuna taşıdı.

Bu Napoli dansının bir bölümünde, hanımefendi diz çökerken, beyefendi onun etrafında bir usta gibi değil, bir fatih gibi hareket eder.--Bu anda Corinne'in cazibesi ve onuru neydi.
Diz çökerken bile ne kadar görkemli görünüyordu! Ve ayağa kalktığında, havadaki zilini çaldığında, gençliğin ve güzelliğin o canlı coşkusuyla canlanmış gibi görünüyordu, bu da mutluluğunu tamamlamak için hiçbir şeyin eksik olmadığına dair bir inanç yaratacaktı. Ne yazık ki! Çok daha farklıydı; fakat
Oswald bundan korktu ve Corinne'e olan hayranlığının ortasında iç çekti,
sanki onun dehasının her zaferi ondan bir ayrılık derecesiymiş gibi: dansın
sonunda, beyefendi sırayla diz çöker ve
hanımefendi onun etrafında dans eder. Corinne bu bölümde, eğer mümkünse,
kendini aştı; adımları o kadar hafifti ki, aynı dairenin etrafında iki veya üç
kez tökezledi ki, çizmeleri giymiş ayakları
şimşek hızıyla
yerin üzerinde uçuyormuş gibiydi; ve tefi sallayarak ellerinden birini kaldırdığında, diğeriyle Prens Amalfi'ye kalkmasını işaret ettiğinde, topluluğun tüm erkek kısmı da dizlerinin üzerine çökmek için cazip geldi, Oswald birkaç adım geri çekildi ve Kont d'Erfeuil Corinne'e iltifat etmek için birkaç adım öne çıktı. İtalyanların bu coşkusu kesinlikle varsayılmış bir şey değildi, duygularının kendiliğinden bir sonucuydu. Toplumda ve öz saygıda yeterince deneyimli değiller, eylemlerinin üreteceği etkiye fazla dikkat etmiyorlar; kendilerini asla kibirle
engellemediler, ne de alkışlarla
peşinde oldukları şeyden uzaklaştırıldılar.

Corinne başarısından büyülenmişti ve hayranlarına
en yalın zarafetle teşekkür etti.--Bu kadar başarılı olmanın verdiği memnuniyet, bir
tevazunun örtüsü altında belirdi; ancak onun en büyük kaygısı, düşünceli Oswald'ın yaslandığı kapıya ulaşmak için kalabalığın arasından yolunu bulmaktı. Oraya vardığında, ona ne söyleyeceğini duymak için durakladı: "Corinne," dedi, hem büyülenmişliğini hem de hissettiği acıyı gizlemeye çalışarak: "Corinne, umarım yeterli saygı ve alkışla karşılaşmışsındır; ama bu coşkulu hayranların arasında, kesin ve cesur bir dost - hayat boyu bir koruyucu - buldun mu? Bu boş alkış gürültüsü senin gibi bir kalbi tatmin edebilir mi?"

DİPNOT:

[20] Bana tarif etmeye çalıştığım şeyin fikrini veren Mm. Recamier'in dansıydı. Zarafeti ve güzelliğiyle bu kadar övülen bu kadın, talihsizliklerinin ortasında, o kadar dokunaklı bir istifa ve kişisel çıkarlarını o kadar tamamen unutma örneğini sunar ki, ahlaki nitelikleri herkese başarıları kadar dikkat çekici görünür.

Bölüm ii.

Corrine, kalabalık tarafından Lord Nelville'e herhangi bir cevap vermekten alıkonuldu. Akşam yemeği salonuna gidiyorlardı ve her _cavaliere
servente_ eşinin yanına oturmak için acele ediyordu. Tüm koltuklar doluyken garip bir hanım içeri girdi ve Lord Nelville ve Kont d'Erfeuil dışında hiçbir beyefendi ona bir teklifte bulunmadı. Bu, kabalığın veya bencilliğin sonucu değildi; ancak büyük Roma lordlarının onur ve görev düşüncesi, tek bir adım bile kıpırdamamak veya hanımlarından bir an bile uzak kalmamaktır. Bazıları
yer bulamayanlar, metreslerinin sandalyelerinin arkasında durup en ufak bir işaretle onları beklemeye hazırdı. Hanımlar sadece efendileriyle sohbet ediyorlardı;
yabancılar fark edilmeden çemberin etrafında dolaşıyorlardı; çünkü İtalya'daki hanımlar
cilveye aşina değillerdir ve hiçbir boş kendini sevme zaferi
onların hassas bağlarına asla dahil olmaz.
Onlar, kendi sevgilerine sahip olandan başkasını memnun etme arzusunda değillerdir;
kalplerini ilgilendirmeden veya gözlerini memnun etmeden zihinlerini asla meşgul edemezsiniz ve sıklıkla en ani tutku başlangıçlarını
samimi bir bağlılık ve hatta çok uzun bir sadakat izler.
İtalya'da, sadakatsizlik erkekte kadından daha sert bir şekilde kınanır. Üç veya dört beyefendi, farklı
unvanlar altında, onları
kendisiyle birlikte gezdiren, hatta onları kabul eden evin efendisine isimlerini bile söylemeyi düşünmeyen aynı hanımın takipçileridir. Biri gözde taliptir - diğeri öyle olmayı arzulayan kişidir - üçüncüsü acı çeken (_il patito_) olarak adlandırılır; bu sonuncusu kesinlikle hor görülür, ancak yine de hayranlığını sürdürmesine izin verilir; ve
tüm bu rakipler barış içinde bir arada yaşarlar. Bıçak kullanımı artık yalnızca sıradan insanlar arasında varlığını sürdürmektedir. Bu ülkede sadelik ve ahlaksızlık, ikiyüzlülük ve gerçek, samimiyet ve intikam, zayıflık ve kararlılığın tuhaf bir karışımı vardır ve bu ancak sürekli gözlemle açıklanabilir; bunun nedeni, iyi niteliklerinin hiçbir şeyin kibirden yapılmamasından, kötü niteliklerinin ise çıkar uğruna çok şey yapacak olmalarından kaynaklanmasıdır, bu çıkar ister aşkla, ister hırsla, ister talihle olsun.

İtalya'da rütbe farklılıklarının genel olarak pek bir etkisi yoktur; bu felsefeden değil, karakterlerinin kolaylığından ve görgü kurallarına aşinalıklarından kaynaklanır. Bu, aralarındaki aristokrat önyargılarının az etkisini açıklar; çünkü toplum hiçbir şeyi yargılamaya kalkışmadığı için, herkesin görüşlerini benimser.

Akşam yemeğinden sonra şirket oynamaya başladı. Bazı hanımlar
tehlike oyununu tercih ederken, diğerleri sessiz
whist oyununu seçti; ve son zamanlarda gürültüyle dolu olan o odada tek bir kelime bile söylenmedi. Güney sakinleri genellikle en büyük
hararetten en derin dinginliğe geçerler: karakterlerinin bir diğer zıt tarafı da en yorulmak bilmez aktiviteyle birleşmiş tembelliktir.
Bu insanlar arasında herhangi bir bireysel örnekte, ilk gözleme dayanarak yargılamaktan kaçınmalıyız, çünkü onlarda en zıt nitelikleri buluruz: eğer bir anda ihtiyatlıysalar, belki bir sonraki anda kendilerini en cesur adamlar olarak gösterirler; Eğer tembel görünüyorlarsa, bunun tek nedeni
bir çabadan sonra dinlenmeleri veya bir başkasına hazırlanmalarıdır:
ruhları toplumdaki gücünden hiçbir şey kaybetmez, ancak büyük olasılıkla
tüm enerjilerini belirleyici koşullar için yoğunlaştırmaktadır.

Oswald ve Corinne'in bir parçası olduğu bu Roma meclisinde,
yüzlerinde en ufak bir duygu belirtisi olmadan, oyunda muazzam meblağlar kaybeden adamlar vardı. Bu adamlar önemsiz derecede önemli bazı gerçekleri anlatıyor olsalardı, en canlı ifadeyi ve en hareketli jestleri sergilerlerdi; ancak tutkuları belirli bir şiddet seviyesine ulaştığında, gözlem gözünden korkarlar ve neredeyse her zaman onları bir sessizlik ve görünür ilgisizlik perdesinin altında gizlerler. Balo sahnesi Lord Nelville'in hafızasına kazınmıştı, acı bir kızgınlıkla birlikte; çünkü İtalyanların coşkusunun en azından bir an için Corinne'in sevgisini çaldığından korkuyordu. Bu onu çok mutsuz etti; ancak gurur ona bunu gizlemesini veya yalnızca metresinin göz kamaştırıcı başarılarını pohpohlayanların oylarına karşı küçümseme ifade ederek keşfetmesini fısıldadı. Şirket tarafından bir oyun yapması için davet edildi, ancak reddetti. Corinne de aynısını yaptı ve yanına gelip oturmasını işaret etti. Oswald, Corinne'i tüm akşamı onunla birlikte geçirerek gözleme maruz bırakmaktan çekindiğini ifade etti. "Bu konuda rahat ol," dedi, "kimse bizimle
uğraşmayacak: burada insanların birlikteyken istediklerini yapmaları
gelenektir; birbirimizi
hoş olmayan bir şekilde kısıtlamak için yerleşik, törensel biçimlerimiz yoktur, ayrıca herhangi bir resmi ilgi de talep etmiyoruz; beklenen tek şey genel bir nezakettir. Burası, kesinlikle, sizin İngiltere'de anladığınız şekilde özgürlüğün var olduğu bir ülke değil; ancak burada toplumda mükemmel bir bağımsızlığın tadını çıkarıyoruz." "Yani," diye cevapladı Oswald, "görgü kurallarına tamamen karşı çıkıyorsunuz." "En azından," diye sözünü kesti Corinne, "hiçbir ikiyüzlülük göstermiyoruz. M. de
la Rochefoucault, '_cilve, bir kadının
en
küçük kusurudur_' demiştir: gerçekte, İtalya'daki kadınların kusurları ne olursa olsun, bunları
gizlemeye çalışmazlar. Ve eğer evliliğin
kutsallığına burada yeterince saygı gösterilmiyorsa, en azından
her iki tarafın
rızasıyla saygı gösterilir."

"Bu tür bir açık sözlülüğün nedeni samimiyet değil," diye cevapladı Oswald, "ama kamuoyuna karşı ilgisizliktir. Buraya geldiğimde, bir prensese bir tavsiye mektubum vardı ve onu teslim etmesi için İtalyan hizmetçime verdim; bana dedi ki, '_Efendim, bu mektubu şimdi teslim etmenin bir faydası olmayacak, çünkü prenses kimseyi görmüyor; o_
İNAMORATA;' ve bu _aşık_ olma hali, varoluşumuza bağlı herhangi bir diğer durum kadar 
kayıtsızlıkla duyurulur. Bu
tanıtım, olağanüstü bir tutkunun
söylenmesiyle hafifletilemez; bu türden birkaç bağlılık birbirini izler ve eşit derecede ün kazanır. Kadınlar bu konuda gizemlere o kadar az düşkündür ki,
bağlantılarını, ülkemizdekilerin kocalarından bahsederken hissedeceklerinden daha az
utançla itiraf ederler. Bu tutku duyarlılığına, alçakgönüllülükten
arınmış, derin veya hassas bir duygunun karışmadığına inanmak kolaydır. Bu nedenle,
bu ülkede, sadece aşk düşünüldüğünde, tek bir
romantizm yoktur; çünkü aşk burada o kadar hızlı ve o kadar kamusaldır ki,
ilginç gelişmelere yol açmaz; ve bu konuda genel tavırların gerçek bir resmini vermek için,
ilk sayfada başlayıp bitirmek gerekir. Beni affedin, Corinne," diye haykırdı Lord Nelville, ona verdiği acı; "sen bir İtalyansın ve bu düşünce beni silahsızlandırmalı; ama seni ayıran o eşsiz zarafetin sebeplerinden biri de, farklı ulusların tüm karakteristik çekiciliklerinin birleşmesidir. Hangi ülkede büyüdüğünü bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki, tüm hayatını İtalya'da -belki de İngiltere'de- geçirmemişsindir. Ah, Corinne! Eğer öyleyse, nasıl olur da o mütevazılık ve nezaket mabedini terk edip, sadece erdemin değil, sevginin de bu kadar kötü anlaşıldığı
bu bölgelere gidebilirdin? Havada solunur; ama yüreğe işler mi? Sevginin bu kadar önemli bir rol oynadığı şiirin, önemli bir zarafete ve çok fazla hayal gücüne sahip; renkleri canlı ve şehvetli olan parlak resimlerle süslenmiş. Ama şiirimizi canlandıran o hassas, hüzünlü duyguyu nerede bulacaksın? OTWAY'deki Belvidera ve kocası arasındaki sahneyle veya Shakespeare'deki Romeo ve Juliet arasındaki sahneyle karşılaştırılabilecek ne var? Fakat
her şeyden önce, THOMSON'ın 'Bahar' adlı eserinde, evlilikle onaylandığında aşkın mutluluğunu böylesine asil ve etkileyici özelliklerle resmettiği o hayranlık uyandırıcı dizelerle karşılaştırabileceğiniz ne var? İtalya'da böyle bir evlilik var mı? Ve evde mutluluk olmadığında aşk var olabilir mi? Kalbin aradığı mutluluk bu değil midir, sahip olma şehvetli tutkunun nesnesi midir? Tüm genç ve güzel kadınlar birbirine benzemez mi, eğer zihnin ve ruhun nitelikleri bir tercihi belirlemezse? Ve tüm bu nitelikler hangi arzuyu uyandırır?
Evlilik. Yani, her düşüncenin ve her duygunun birleşmesi. Yasadışı aşk, ne yazık ki aramızda var olduğunda, eğer böyle ifade edilebilirse, sadece evliliğin bir yansımasıdır. Bu tür bağlantılarda, gezginin evde bulamayacağı mutluluk aranır; ve aldatma İngiltere'de İtalya'daki evlilikten daha ahlakidir."

Bu sözler sertti: Corinne'in duyarlılığını derinden yaraladı;
hemen ayağa kalkıp gözleri yaşlarla doldu, odadan çıktı
ve doğrudan eve döndü. Oswald onu
kırdığı için dikkati dağılmıştı; ama zihninin tahrişi, baloda yaptığı izlenimden kaynaklanıyordu ve bu izlenim, az önce ağzından kaçan sözlerle kendini ele vermişti. Onu evine kadar takip etti; ama kadın onu
görmeyi
reddetti. Ertesi sabah tekrar aradı, ama boşuna: kadının kapısı ona
kapalıydı. Lord Nelville'i kabul etmeyi bu kadar uzun süre reddetmesi Corinne'in mizacına uymuyordu; ama onun İtalyan kadınları hakkındaki
görüşünden çok acı çekiyordu; ve bu görüş, onu, eğer mümkünse, gelecekte, kendisini
kötüleyen duyguyu gizlemeye karar vermeye yöneltti kalp.

Oswald, kendi tarafında, bu durumda, Corinne'in davranışının doğal sadeliğiyle uyuşmadığını gördü ve balodan ilham alan hoşnutsuzlukla giderek daha fazla doğrulandı; ve bu koşullardan, imparatorluğundan korktuğu tutkuya karşı mücadele edebilecek bir zihin yapısı uyandı. Prensipleri katıydı ve sevdiği kadının geçmiş yaşamını saran gizem onu ​​yoğun bir şekilde etkiledi. Corinne'in tavırları ona çok büyüleyici geldi, ancak bazen evrensel hoşnut etme arzusuyla fazlaca canlanıyordu. Konuşmasında ve tavırlarında çok fazla asalet ve çekingenlik keşfetti; ancak çok fazla fikir özgürlüğüne sahipmiş gibi görünüyordu. Aslında, Oswald büyülenmiş bir adamdı, başarılı metresine duyduğu tutkuyla aceleyle uzaklaştı, ancak göğsünde duygularıyla savaşan bir rakibi besliyordu. Böyle bir zihin durumu sıklıkla çok fazla acıyla birlikte gelir. Kendimizden ve başkalarından memnun değiliz. Acı çekiyoruz ve aynı zamanda acımızın artması gerektiğini hissediyoruz,
ya da en azından kalbi parçalayan o iki duygudan birinin tam bir zafer kazanması gereken şiddetli bir açıklamayla sonlanması gerektiğini.

Lord Nelville, Corinne'e böyle bir zihin durumunda yazmıştı. Mektubu sert ve kabaydı. Bunu hissetti; ancak
çeşitli karışık duygular onu bunu göndermeye zorladı: Bu iç çatışmalar yüzünden o kadar perişan olmuştu ki, her ne pahasına olursa olsun,
bir şekilde bunların sona ermesini istiyordu.

Kont d'Erfeuil tarafından kendisine iletilen bir rapor, buna inanmasa da, belki de ifadelerine daha fazla
sertlik katmaya katkıda bulundu. Roma'da, Corinne'in Prens Amalfi ile evlenmek üzere olduğu söyleniyordu. Oswald, onun kendisini
sevmediğini çok iyi biliyordu ve tabii ki balodaki olayların böyle bir rapor için tek temeli oluşturduğu sonucuna vardı; ancak, kendisinin kabul edilmediği sabah, onun Prens'in evinde olduğuna ikna olmuştu; ve en ufak bir kıskançlık
duygusu keşfetmeyecek kadar gururluydu, hoşnutsuzluğunu, Corinne'in eğilimini çok acıyla gördüğü ulusu karalayarak giderdi.

Bölüm iii.

_Oswald'ın Corinne'e Mektubu_.

_24 Ocak 1795._

"Beni görmeyi reddediyorsun; önceki geceki konuşmamızdan rahatsız oldun; ve şüphesiz ki kapılarını sadece kendi vatandaşlarına açmaya niyet ettin, muhtemelen bu yolla, başka bir milletten bir adamı toplumuna kabul ettiğin için işlediğin suçu kefaret etmek istiyorsun. Ancak, İtalyanlara karşı olan samimiyetimden pişman olmaktan, hayaletler tarafından aldatılmış, bir İngiliz kadını olarak görmek istediğim sana yaptığım gözlemlerden pişman olmaktan
uzak durarak, daha da güçlü bir şekilde tahmin etmeye cesaret edeceğim ki, etrafını saran toplumdan bir koca seçersen ne mutluluk ne de onur bulacaksın. Sana layık İtalyanı tanımıyorum; ittifakıyla onurlandırılabileceğin
biri yok, ona ne unvan verilirse verilsin.
İtalya'daki erkekler kadınlardan çok daha az değerlidir; çünkü kadınların
kendi kusurlarına ek olarak. Beni ikna edebilir misin,
bu Güney sakinleri, acıdan bu kadar korkakça kaçan ve bu kadar açgözlülükle zevk hayaletini kovalayan, aşka
duyarlı olabilir mi? (Senden öğrendiğim kadarıyla) son ay, oyunda, sekiz gün önce karısını ve sevdiğini iddia ettiği karısını kaybetmiş bir İtalyan koca görmedin mi?
Burada ölüleri gözlerinden uzaklaştırmaya, onların anılarını zihinlerinden silmekten daha istekli değiller. Cenaze törenlerine rahipler katılırken, aşk ayinleri de görevli Süvariler tarafından yapılır: tören ve gelenek pişmanlığın ve coşkunun yerini alır. Son olarak, ve esas olarak aşkı yok eden şey budur,
İtalya'daki erkekler kadınlara herhangi bir tür
saygı aşılamaktan acizdir: erkekler, erkeklerin itaatine karşı kendilerini yükümlü hissetmezler,
çünkü karakterleri sağlamlıkla onurlandırılmaz,
yaşamları da ciddi bir işle onurlandırılmaz. Doğanın ve toplumsal düzenin tüm güzellikleriyle
görünebilmesi için, erkek koruyucu, kadın ise korunan olmalıdır; ancak koruyucu, savunduğu o zayıflığa tapmalı
ve eskilerin ev tanrıları gibi evine mutluluk getiren çaresiz tanrıya saygı göstermelidir. Dolayısıyla, neredeyse her kadının bir Sultan olduğu, emrinde bir erkek haremi olduğu söylenebilir.

Erkekler burada, kadınlara özgü olan o yumuşaklık ve karakter esnekliğiyle ayırt edilirler. Bir İtalyan atasözü şöyle der:
'_nasıl davranacağını bilmeyen, nasıl yaşayacağını da bilmez_.' Bu bir
kadın atasözü değil midir? Gerçekte, askeri şan ve şöhret kariyeri sunmayan, özgür kurumlar barındırmayan bir ülkede, erkeksi karakter nasıl gerçek onur ve güç ilkeleri üzerine oluşturulabilir? Bu nedenle, zihinlerini tüm küçük kurnazlık sanatlarına yöneltirler; hayatı, başarının her şey olduğu bir satranç oyunu gibi ele alırlar. Antik çağlardan onlara kalan tek şey, ifadelerinde ve dışsal ihtişamlarında devasa bir şeydir; ancak bu temelsiz ihtişam, sıklıkla zevkte kaba olan ve ev hayatında acınacak derecede ihmalkar olan her şeyle birlikte gelir. Corinne, bu mudur diğerlerine tercih etmeniz beklenen ulus? Bu, gürültülü '_bravos_'larıyla karşılaştırıldığında diğer tüm kaderlerin sıkıcı ve uyumlu görüneceği kadar sizin için gerekli olan ulus mudur? Sizi bu sevgili kargaşa sahnelerinden uzakta mutlu kılabilmekle kim övünebilir? Corinne'in karakteri ne kadar da akıl almazdır! Duyguları derin, ancak zevki hafif; doğuştan gelen gururdan bağımsız, ancak dikkat dağıtma ihtiyacından dolayı köle gibi! Büyüleri dönüşümlü olarak korkutan ve sonra da yarattıkları korkuları yatıştıran bir büyücüdür; doğal yüceliğiyle bakışımızı kamaştıran ve sonra,
birdenbire, benzerinin olmadığı o bölgeden kaybolup, ayrım gözetmeyen bir kalabalığın içinde kaybolan. Corinne, Corinne, senin hayranın olan kişi, sevgisinin korkuyla rahatsız edildiğini hissetmekten kendini alamıyor!

"OSWALD."

Corinne, bu mektubu okuduğunda, Oswald'ın ülkesine karşı beslediği yerleşik önyargılara çok öfkelendi. Ama
varsayımlarında yeterince mutluydu ki, bunun onun _festivalde_ yaşadığı memnuniyetsizliğe ve o akşamki son konuşmasından sonra onu
görmeyi reddetmesine borçlu olduğunu keşfetti; ve
bu düşünce, mektubun onda yarattığı acı dolu izlenimi biraz olsun yumuşattı. Bir süre tereddüt etti ya da en azından, ona karşı nasıl bir davranış sergilemesi gerektiği konusunda
tereddüt ettiğini düşündü. Bu eksantrik sevgiliye karşı beslediği şefkat, onu görme isteği uyandırdı; ancak onun kendisiyle evlenmek istediğini hayal etmesi ona çok acı verdi, her ne kadar
talihleri ​​en azından eşit olsa da ve ismini açıkladığında, Lord Nelville'inkinden
hiçbir şekilde aşağı olmadığını göstermek kolay olsa da. Yine de, benimsediği bu yaşam biçiminin bağımsızlığı ve tekilliği, onda evliliğe karşı bir isteksizlik uyandırmış olmalıydı; ve kesinlikle bu fikri reddederdi, eğer tutkusu onu bir İngilizle evlenmek ve İtalya'dan vazgeçmek zorunda kalacağı acılara karşı kör etmeseydi.

Gönül sunağına gönüllü olarak bir gurur kurbanı sunarız; Ancak
toplumsal refah ve dünyevi çıkarlar herhangi bir şekilde engellere karşı çıktığında, aşkımızın nesnesinin bizimle birleşmek için herhangi bir fedakarlık yaptığını varsayabildiğimizde, ona herhangi bir duygu değişikliği göstermek artık mümkün değildir. Corinne, Oswald'la ilişkisini kesmeye kararlı olmadığı için, onu gelecekte görme olasılığına kendini inandırmak istedi, ancak yine de ona karşı hissettiği tutkuyu gizledi. Bu niyetle, mektubuna göndereceği cevapta, yalnızca İtalyan ulusuna yönelik haksız suçlamalarıyla yetinmeye ve bu konuda sanki kendisini ilgilendiren tek konu buymuş gibi onunla tartışmaya karar verdi. Belki de entelektüel bir kadının soğukluğuna ve onuruna kavuşmasının en iyi yolu, kendi zihninde bir sığınak aramasıdır.

_Corinne'den Lord Nelville'e_.

_Jan. 15, 1795._

"Mektubunuz, efendim, yalnızca beni ilgilendirseydi, kendimi
haklı çıkarma görevine kalkışmazdım: karakterim o kadar kolay anlaşılır ki,
kendi başına kavrayamayan biri,
konu hakkında ona verebileceğim herhangi bir açıklamadan incelemesinde pek az yardım alırdı. İngiliz kadınlarının erdemli çekingenliği ve Fransızların zarif sanatı, inanın bana, sıklıkla ruhlarında olup bitenlerin yarısını gizlemeye yarar: Benim içimde sihir adıyla ayırt etmeyi sevdiğiniz şey, zihnin farklı duygularını ve karşıt düşüncelerini uyumlu hale getirmek için çaba sarf etmeden görmenizi sağlayan bir tür şeffaflıktan başka bir şey değildir; çünkü o uyum, var olduğunda, neredeyse her zaman varsayılır - çoğu gerçek karakter doğası gereği önemsizdir - ancak kendimden değil, bu kadar acımasızca saldırdığınız o talihsiz milletten bahsetmek istiyorum. Sizi bu acımasız kötülüğe iten şey arkadaşlarıma olan sevgim olabilir mi? Beni kıskanacak kadar iyi tanıyorsunuz; aslında bu tür bir duygunun sizi böyle bir adaletsizliğe sürükleyecek kadar güçlü olabileceğine inanma kibrim yok. İtalyan karakteri hakkında, ilk izlenimlerden yola çıkılarak, her yabancının fikrini tekrarlıyorsunuz; ancak bu ülke hakkında doğru bir yargıya varabilmek için daha derin bir nüfuz ve daha sabırlı bir inceleme gerekiyor. Farklı dönemlerde bu kadar büyük olan bu ülke. Romalılar yönetimindeki bu ulusun dünyadaki en yüksek askeri karaktere
ulaşmasının sebebi nedir? Orta çağ cumhuriyetlerinde özgürlükleri konusunda en kıskanç olan ve on altıncı yüzyılda edebiyatta, sanatta ve bilimde en seçkin olan ülke olması? Her türlü biçimde şan peşinde koşmadı mı? Ve şimdi, ne yazık ki! hiçbir şeyle övünemiyorsa, neden onun siyasi durumunu suçlamıyorsunuz,
çünkü diğer koşullarda kendini farklı gösterdi?

"Kendimi aldatıyor muyum bilmiyorum; ama İtalyanların
haksızlıkları bana onların kaderine acımaktan başka bir duygu vermiyor. Yabancılar
her çağda bu güzel ülkeyi, hırslarının sürekli nesnesi olan
fethettiler ve parçaladılar; ve yine de yabancılar bu ulusu, fethedilmiş ve parçalanmış bir ülkenin
haksızlıklarıyla acımasızca suçluyorlar?
Avrupa, sanat ve bilimler için İtalyanlara borçludur ve Avrupa, kendi çıkarlarını onlara karşı kullanarak, hayırseverleriyle, askeri güç veya siyasi özgürlük olmadan bir ulusu
ayırt edebilecek tek ün türüyle mi tartışacaktır?

"Ulusların karakterlerini hükümetlerinin doğasından aldıkları o kadar doğrudur ki, aynı İtalya'da, onu oluşturan farklı devletlerde dikkate değer bir tavır
farkına tanık oluyoruz. Küçük bir ulusal topluluk oluşturan
Piedmontese'ler, İtalya'nın geri kalanından daha savaşçı bir ruha sahiptir; Floransalılar, ya özgürlüklerinin tadını çıkarma ya da liberal prensler tarafından yönetilme şansına sahip oldukları için yumuşak başlı ve aydınlanmışlardır; Venedikliler ve Cenevizliler, hükümetleri cumhuriyetçi bir aristokrasi olduğu için siyasette bir deha keşfederler; Milanolular, uzun zamandır kuzey milletlerinden aldıkları samimiyetleriyle dikkat çekicidir; Napolililer kolayca savaşçı bir halk haline gelebilirler, çünkü birkaç yüzyıl boyunca bir hükümet altında birleşmişlerdir, bu çok
eksik olsa da, yine de kendi hükümetleridir. Romalı soylular, askeri veya siyasi uğraşlarla tamamen meşgul olmadıkları için, sonuç olarak tembel ve bilgisiz hale gelirler; Ancak, önlerinde rekabete dayalı bir kariyer olan din adamları, soylulardan çok daha aydınlanmış ve kültürlüdür ve papalık hükümeti hiçbir doğum ayrımı kabul etmediği ve din adamları kurulunda tamamen seçmeli olduğu için, fikirlerde değil, alışkanlıklarda bir tür cömertlik doğurur ve bu da Roma'yı, ne dünyasal üstünlüğe dair bir beklentisi ne de hırsı olanlar için en hoş mesken haline getirir. "Güneydeki milletler, kuzeydekilerden daha kolay siyasi kurumlarının izlenimini alırlar; kısa sürede teslimiyete dönüşen bir tembelliğe sahiptirler ve doğa onlara o kadar çok eğlence sunar ki, toplumun onlara reddettiği şeyleri kaybetmek için kolayca teselli bulurlar. İtalya'da kesinlikle çok fazla ahlaksızlık vardır ve yine de medeniyet burada diğer ülkelere göre çok daha düşük bir gelişme aşamasındadır. İtalyanların karakterinde, avını şaşırtma sanatında avcınınkine çok benzeyen entelektüel keskinliklerine rağmen neredeyse vahşi bir şey vardır. Ve tembel insanlar kolayca kurnaz bir karakter edinirler; bazen öfkelerini bile gizlemelerine yarayan bir nezaket alışkanlığına sahiptirler: her zaman olağan tavırlarımızla beklenmedik bir durumu gizlemeyi başarırız.

"İtalyanlar hayatın özel ilişkilerinde samimi ve sadıktırlar. Çıkar ve hırs aralarında önemli bir etki yaratır; ama
gurur ve kibir yok: rütbe ayrımları pek az
etki yaratır. Onların toplumları, salonları, modaları, küçük
durumlara etki kazandırmak için günlük küçük yöntemleri yoktur. Bu alışılmış
gizlilik ve kıskançlık kaynakları onların arasında yoktur. Düşmanlarını ve rakiplerini aldattıklarında, bunun nedeni kendilerini onlarla bir savaş halinde görmeleridir; ama diğer durumlarda
açık sözlü ve saftırlar. Sadece bu saflıktır ki, sürekli olarak aşktan söz edildiğini ve onun baştan çıkarıcılıkları ve örnekleriyle çevrili olduklarını duyan kadınlarımıza karşı sizi rezil etmiştir; ve eğer böyle ifade edilebilirse, yiğitliğe bile masumiyet karakteri kazandırırlar; ayrıca, içinde yaşadıkları toplumda korkacakları hiçbir alay konusu yoktur. Bazıları o kadar cahildir ki
yazamazlar; bunu alenen itiraf ederler ve resmi bir kağıt üzerinde resmi bir üslupla
ajanları (_il paglietto_) aracılığıyla bir bilette cevap verirler. Ancak
bunun telafisi için, iyi eğitimli olanlar arasında, siyah bir eşarpla kamu dersleri veren akademi profesörleri bulacaksınız; ve eğer bu bir gülümsemeye sebep olursa, size şu cevap verilir: 'Yunanca bilmenin bir zararı var mı? Kendi çabalarıyla geçimini sağlamanın bir zararı var mı? Bu kadar basit bir konu neden sizi neşelendirsin?'

"Ama şimdi efendim, daha hassas bir konuya değinmeme izin verin; erkeklerimizin neden bu kadar az askeri şevk gösterdiğini sormama izin verin.
Aşk ve nefretle itildiklerinde hayatlarını özgürce ortaya koyarlar; ve böyle bir dava için verilen veya alınan bir hançer darbesi ne şaşkınlık ne de korku uyandırır. Doğal tutkular onları korkularına göğüs germeye zorladığında ölümden korkmazlar; ancak çoğu zaman, sahiplenilmesi gereken, siyasi çıkarlara hayatı tercih ederler, ki bu çıkarlar onları nadiren etkiler çünkü ulusal bağımsızlıkları yoktur. Ayrıca, şövalyelik çağından bize miras kalan onur kavramı, görüşün ve görüşün oluştuğu toplumun var olmadığı bir ulusta çok az güce sahiptir; her kamu otoritesinin bu dağınıklığının doğal bir sonucu olarak, kadınlar burada erkekler üzerinde sahip oldukları o üstünlüğe, belki de onlara saygı ve hayranlık duymayacak kadar yüksek bir dereceye ulaşırlar.
Yine de, erkeklerin kadınlara karşı davranışları incelikle doludur ve
dikkat. İngiltere'deki ev içi erdemler, kadınların ihtişamını ve
mutluluğunu oluşturur; ancak, evliliğin kutsal bağlarının dışında aşkın var olduğu ülkeler varsa; bu ülkeler arasında, kadınların mutluluğunun en fazla ilgi ve özeni uyandırdığı ülke İtalya'dır. Burada, erkekler
ahlakın sınırlarının dışındaki ilişkiler için ahlaki görevler icat ettiler; ancak en azından bu görevlerin paylaşımında, hem adil hem de cömert oldular: Aşk bağlarını kopardıklarında, kendilerini kadınlardan daha suçlu gördüler; çünkü kadınlar daha büyük fedakarlıklarda bulunmuş ve daha fazlasını kaybetmişti. Onlar, kalbin mahkemesinde en çok zararı verenin en suçlu olduğunu düşünürler. Erkekler duygu eksikliğinden dolayı kötülük yaparlar; ama kadınlar karakter zayıflığından dolayı. Aynı anda hem katı hem de ahlaksız olan toplum, yani talihsizliklere yol açtığında hatalara acımayan toplum, kadınlara karşı çok sert olmalıdır; ama toplumu olmayan bir ülkede, doğal kalp iyiliği daha özgürce kullanılabilir.

"Dikkat ve onur fikirleri, İtalya'da başka herhangi bir yerden daha az güçlü ve hatta daha az bilinir: bunun nedeni toplumun ve kamuoyunun eksikliğidir: ancak İtalyanların hainliği hakkında söylenebilecek her şeye rağmen, dünyada daha fazla samimiyetin bulunabileceği bir ülke olmadığını savunuyorum. Bu samimiyet, kibir tarafından engellenmekten o kadar uzaktır ki, bu ülke yabancıların en kötü
sözünü ettiği ülkelerden biri olmasına rağmen, daha nazik bir karşılamayla karşılaştıkları başka bir ülke yoktur. İtalyanlar, dalkavukluğa fazla meyilli olmakla suçlanırlar; ancak, genellikle yumuşak ifadelerini kasıtlı olarak değil, gerçek bir memnun etme arzusuyla savurdukları gerçeğini kabul etmek gerekir; ayrıca bu ifadelerin davranışlarıyla hiçbir zaman çarpıtıldığı da iddia edilemez. Ancak, onlar için tehlikelere göğüs germenin gerekli olabileceği olağanüstü durumlarda, arkadaşlarına sadık kalıp kalmayacakları sorulabilir. sıkıntıdan mı? Çok az sayıda insan, itiraf etmeliyim ki, böyle bir
dostluğa sahip olabilir; ancak bu gözlem yalnızca İtalya için geçerli olmayacaktır.

"İtalyanlar, doğu uluslarını ayıran o bitkinlikle dikkat çekicidir; ancak tutkuları bir kez
harekete geçtiğinde onlardan daha aktif ve azimli olan hiçbir erkek yoktur. Bir sarayın odalıkçıları kadar
tembel gördüğünüz bu kadınlar bile, bazı durumlarda en çarpıcı bağlılık
kanıtlarını verirler. Sırayla ya beklenmedik cömertlik ve dostluk özellikleri ya da kasvetli ve korkutucu nefret ve intikam
kanıtları bulacağınız İtalyanların karakterinde ve hayal gücünde gizemli bir şey vardır. Onlarla
hiçbir şekilde rekabet edemezler,
çünkü onlar için hayat sadece keyifli bir yaz rüyasıdır; ancak bu
erkeklere bir amaç verin, altı ay içinde onların
eşsiz bir irade ve zeka gücü geliştirdiklerini göreceksiniz. Kadınlar için de aynı şey geçerlidir:
Erkeklerin cehaleti onları eğitimin değerine karşı duyarsız hale getirdiğinde,
eğitimde başarılı olmak için nasıl bir hırs hissedebilirler?
Zihinlerini
geliştirerek
kalpleri izole edilmiş; ancak bu kadınlar, eğer böyle bir adam onların şefkatli sevgisinin nesnesi olsaydı, çok geçmeden
üstün zekaya sahip bir adama layık olurlardı[21].

"Burada her şey uyuyor: ancak büyük çıkarların
öldüğü bir ülkede, huzur ve kaygısızlık, önemsiz kaygılar hakkındaki yoğun bir endişeden daha asildir.

"Düşüncenin yaşamın güçlü ve çeşitli eylemleriyle
yenilenmediği bir ülkede edebiyat bile çürüyor.--Ancak hangi ulus edebiyata ve güzel sanatlara İtalya'dan daha fazla hayranlık duymuştur? Tarih bize, papaların, prenslerin ve halkın her zaman ressamlara, şairlere ve seçkin yazarlara en büyük saygıyı gösterdiğini bildiriyor. Yeteneğe duyulan bu coşkulu saygı, itiraf ediyorum, efendim, bu ülkeye olan bağlılığımın ilk nedenlerinden biridir.--Burada, diğer ülkelerde doğal dehayı etkili bir şekilde işkenceye uğratan ve bastıran o _blasee_ hayal gücünü, o cesaret kırıcı zihin yapısını, o despotça vasatlığı bulmuyoruz.--Mutlu bir fikir, duygu veya ifade, diyebilirim ki, bir izleyiciyi ateşler. Aynı kurala göre, yetenek aramızda ilk sırada yer alır ve önemli bir kıskançlık uyandırır; Pergolese, _Stabat Mater_'i için suikasta uğradı; Giorgione, halk önünde resim yapmak zorunda kaldığında bir zırhla silahlandı; ancak, yeteneğin aramızda uyandırdığı şiddetli kıskançlık, diğer uluslarda, gücü doğuran şeydir. Bu kıskançlık, nesnesini aşağılamaz; nefret edebilir, yasaklayabilir ve öldürebilir, ancak yine de hayranlığın fanatizmiyle karışır ve onu zulüm ederken bile dehayı teşvik eder. Sonuç olarak; bu kadar çok hayatı bu kadar sınırlı bir
çemberde, bu kadar çok engelin ve her türden bu kadar çok boyun eğmenin ortasında gördüğümüzde, bence hayal gücünün boşluklarının onları sınırlayan duvarlardan içeri girmesine izin verdiği azıcık havayı bu kadar açgözlülükle soluyan bir halka en derin ilgiyi göstermekten kaçınamayız. "Bu sınırlamanın böyle olduğunu inkar etmeyeceğim: ya da erkeklerin İtalya'da nadiren özgür ve askeri ulusları ayıran o onuru, o cesareti edindiklerini. - Hatta efendim, eğer isterseniz, bu tür ulusların karakterinin kadınlara daha fazla sevgi ve coşku aşılayabileceğini kabul edeceğim. Ama en katı erdemleri besleyen asil ve ilgili bir adamın, mutluluk vaat edenlere sahip olmadan, sevgiyi uyandırabilecek her niteliği karakterinde birleştirmesi mümkün değil mi?

"CORINNE."

DİPNOT:

[21] Medici Tarihi'nin yazarı Bay Roscoe, yakın zamanda türünün gerçek bir şaheseri olan X. Leo Tarihi'ni yayınladı.

Bu eserde, prenslerin ve İtalya halkının seçkin edebiyatçılara bahşettiği tüm o saygı ve hayranlık belirtilerini anlatıyor; ayrıca, tarafsız bir şekilde, birçok kişinin Papaların bu konuda oldukça cömert davrandıkları görülmüştür.

Bölüm iv.

Corinne'in mektubu, Oswald'ın kendisinden ayrılma fikrinden ikinci kez pişman olmasına neden oldu. Entelektüel onur, ülkesine karşı yaptığı sert iddiaları geri çevirdiği çekici şefkat onu derinden etkiledi ve ona hayranlık
verdi. Bu kadar büyük, bu kadar basit ve bu kadar gerçek bir üstünlük, ona tüm olağan kuralların üstünde göründü. Corinne'in, hayalinde hayat arkadaşı olarak seçtiği özel görevleri ve duyguları dışında hiçbir konuda fikri olmayan zayıf, çekingen bir kadın olmadığını hissetti. Lucilia'yı on iki yaşındayken gördüğü haliyle hatırlaması bu fikre çok daha iyi uyuyordu;--ama
herhangi bir kadın Corinne ile kıyaslanabilir miydi? Sıradan yasalar ve kurallar, kendisinde bu kadar çok farklı niteliği birleştiren, deha ve duyarlılıkla
birleştirilmiş birine uygulanabilir miydi? Corinne doğanın bir mucizesiydi ve
Oswald'ın böyle bir kadınla iltifat edebildiğinde, bu onun lehine işleyen bir mucize değil miydi? Ama onun gerçek adı ve durumu
onun için bilinmiyordu. Eğer onunla birleşme niyetini
açıklasaydı, gelecekteki projeleri ne olurdu? Her şey henüz karanlıktı; ve
Corinne'in Oswald'a ilham verdiği coşku onu onunla evlenmek istemesine
ne rağmen, hayatının
tamamen kusursuz olmadığı ve böyle bir birleşmenin babası tarafından kesinlikle
kınanacağı fikri ruhunu karmaşaya sürükledi ve onu
en acı verici endişeyle sarstı.

Artık Corinne ile tanışmasından önceki kadar keder içinde değildi; ama artık tüm hayatımız bir suçun kefaretine adandığında, pişmanlığa bile eşlik edebilecek o tür bir sakinlik hissetmiyordu. Eskiden, acı da olsa anılarına kendini bırakmaktan korkmuyordu; ama şimdi, ruhunun derinliklerinde neler olup bittiğini ona gösterecek olan o uzun ve derin hayallerden korkuyordu. Bu arada, Corinne'i ziyaret etmeye hazırlanıyordu, mektubu için ona teşekkür etmek ve ona
yazdıkları için af dilemek için, tam o sırada genç Lucilia'nın akrabası olan Bay Edgermond odaya girdi.

Kendisi, neredeyse sürekli olarak Galler'de ikamet eden ve bir mülke sahip olan değerli bir İngiliz beyefendisiydi. O, her ülkede, her şeyin olduğu gibi kalmasına hizmet eden ve insan aklının izin verdiği ölçüde, her şey yolunda gittiğinde en yararlı eğilime sahip olan ilkeleri ve önyargıları benimsedi. Durum böyle olduğunda, Bay Edgermond gibi adamlar, yani yerleşik düzenin taraftarları, geleneklerine ve düşünce tarzlarına güçlü ve hatta inatçı bir şekilde bağlı olsalar da, akılcı ve aydınlanmış zihinlere sahip insanlar olarak kabul edilmelidir. Lord Nelville, Bay Edgermond'un duyurulduğunu duyduğunda irkildi; geçmişe dair her anı hemen üzerine
çaldı; ancak hemen aklına, Lucilia'nın annesi Leydi Edgermond'un akrabalarını onu kınamak ve böylece bağımsızlığını kısıtlamak için gönderdiği geldi, bu düşünce onun kararlılığını geri kazandırdı ve Bay Edgermond'u büyük bir soğuklukla karşıladı. Ancak, şüpheleriyle ziyaretçisine haksızlık etti, çünkü kafasında Nelville'e dair en ufak bir plan yoktu. İtalya'yı yalnızca sağlığı için ziyaret etti; ve ülkede bulunduğundan beri sürekli olarak avcılıkla ve Kral George ve Eski İngiltere'ye içkiyle uğraştı. En açık yürekli adamdı ve alışkanlıklarının birçok kişiyi inandıracağından çok daha bilgili bir zihne sahipti. Sadece olması gerektiği gibi değil, aynı zamanda istenmediği gibi de tam bir İngiliz'di: her ülkede kendi geleneklerini takip ederdi, sadece İngilizlerle yaşardı ve asla yabancılarla konuşmazdı; onlara karşı küçümsemeden değil, yabancı dillere karşı bir tür tiksinti ve elli yaşında bile onu yeni tanıdıklar edinmede çok çekingen kılan bir çekingenlikten. "Seni gördüğüme sevindim," dedi Nelville'e, "On beş gün içinde Napoli'ye gidiyorum ve seni orada gördüğüme memnun olurum, çünkü İtalya'da uzun süre kalmayacağım; alayım yakında yola çıkacak." "Alayın!" diye tekrarladı Lord Nelville ve alayının o süre dolmadan önce görevlendirilmemesi nedeniyle bir yıllık izni olduğunu unutmuş gibi kızardı. Corinne'in ona görevini bile unutturabileceği düşüncesiyle kızardı. "Alayın," diye devam etti Bay Edgermond, "bu kadar erken göreve gitmeyecek; bu yüzden sessizce burada kal ve sağlığına kavuş. Yola çıkmadan önce genç kuzenimi gördüm - her zamankinden daha çekici. Geri döndüğünde İngiltere'nin en güzel kadını olacağından eminim." Lord Nelville hiçbir şey söylemedi - ve Bay Edgermond da sessizdi. Aralarında çok özlü ama son derece dostça birkaç kelime daha geçti ve Bay Edgermond giderken aniden geri döndü ve "Bu arada, efendim, bana bir iyilik yapabilirsiniz - bana ünlü Corinne ile tanıştığınızı söylediler: Yeni
tanışmanlıklardan pek hoşlanmam ama bu hanımı görmek için oldukça meraklıyım." dedi. "İstediğiniz için Corinne'den sizi tanıştırma izni isteyeceğim," diye cevapladı Oswald. "Bunu yapın, yalvarıyorum," dedi Bay Edgermond; "ve bir gün doğaçlama yaptığında, dans ettiğinde ve şirkete şarkı söylediğinde onu görmeme izin verin." "Corinne yeteneklerini yabancılara böyle göstermez," dedi Nelville; "o her bakımdan sizin ve benim eşitimizdir." "Hatamı affet," dedi Bay Edgermond, "Corinne'den başka bir isimle tanınmıyor ve yirmi altı yaşında ailesinden hiçbir kişi olmadan tek başına yaşıyor, destek
aldığını
sanıyordum." "Serveti tamamen bağımsız," diye cevapladı lord hazretleri sıcak bir şekilde, "ve aklı daha da bağımsız." Bay Edgermond
bu konuyu hemen bıraktı ve Oswald'ı ilgilendirdiğini
gördüğü için konuyu açtığı için pişman oldu. Dünyada hiçbir erkek, sevgiyle ilgili konularda İngilizler kadar
ihtiyatlı ve hassas bir tedbirli değildir.

Bay Edgermond gitti. Lord Nelville, yalnızken, duyguyla haykırmaktan kendini alamadı, "Corinne'i benimsemeliyim. Onu kötü sözlerden korumak için
koruyucusu olmalıyım. Ona verebileceğim azıcık güç olacak: bir rütbe ve bir isim; O da bana
dünyasal her türlü mutluluğu bahşedecek." Corinne'i ziyaret etmek için acele ettiği ruh hali buydu ve asla
kapılarından umut ve sevgi dolu daha tatlı duygularla girmedi; ancak, doğal çekingenliğiyle etkilenerek ve güvenini yeniden kazanmak için sohbete önemsiz konularla başladı ve bunlardan biri de Bay Edgermond'u tanıştırmak için izin istemesiydi. Bu isim karşısında Corinne
görünür şekilde heyecanlandı ve titrek bir sesle Oswald'ın
istediğini reddetti. Tüm şaşkınlığıyla ona, "Bu kadar çok kişinin girmesine izin verilen bu evde, arkadaşımın unvanının dışlanma
sebebi oluşturmayacağını düşündüm." dedi. "Kırılmayın, efendim," diye cevapladı Corinne: "İnan bana, senin isteğine
rıza göstermemek için çok güçlü nedenlerim olmalı." "Ve bana bu nedenleri
öğretir misin?" diye cevapladı Oswald. "İmkansız!" diye haykırdı Corinne; "İmkansız!" "Öyleyse--" dedi Nelville ve duyguları onu devam edemez hale getirdi. Ayrılmak üzereydi ki, gözyaşları içinde olan Corinne İngilizce olarak, "Tanrı aşkına, kalbimi kırmak istemiyorsan beni bırakma!" diye haykırdı.

Bu sözler ve söylendiği ses tonu, Oswald'ın ruhunu derinden etkiledi. Tekrar Corinne'den biraz uzağa oturdu, başını dairesini süsleyen bir
alabaster vazoya yasladı; sonra, aniden ona, "Zalim kadın!
Görüyorsun ki seni seviyorum--görüyorsun ki, günde yirmi kez sana elimi ve kalbimi sunmaya hazırım; ama sen bana kim olduğunu söylemiyorsun!
Söyle bana, Corinne, bana geçmiş hayatının hikayesini anlat," diye tekrarladı, elini ona en dokunaklı duyarlılık ifadesiyle uzatarak. "Oswald!" diye haykırdı Corinne; "Oswald! Bana verdiğin acıyı bilmiyorsun. Sana her şeyi anlatacak kadar delirseydim artık beni sevmezdin." "Aman Tanrım!" diye karşılık verdi; "O zaman bana açıklayacak neyin var?" "Beni sana layık kılmayan hiçbir şey yok," dedi; "sadece talihli
koşullar ve eskiden var olan ve artık var olmayan zevklerimiz ve görüşlerimiz arasındaki farklılıklar var. Beni kim olduğumu itiraf etmeye zorlama. Bir gün, belki de -bir gün, beni yeterince seversen- Ah! Ne söylediğimi bilmiyorum," diye devam etti Corinne; "her şeyi öğreneceksin; ama duymadan beni terk etme. Bana söz ver ki, şu anda cennette olan baban adına, terk etmeyeceksin!" "O ismi telaffuz etme," diye haykırdı Lord Nelville; "Onun bize saygılı iradesini kavrayabiliyor musun? Birlikteliğimize razı olacağını mı düşünüyorsun? Eğer öyleyse, bunu ilan et ve artık şüphe ve korkularla kıvranmayacağım. Bir ara sana üzücü hikayemi anlatacağım; ama şu an beni düşürdüğün
duruma bak." Aslında alnı soğuk bir terle kaplıydı, yüzü solgundu ve titreyen dudakları bu son sözleri
zorlukla dile getiriyordu. Nelville'in yanında oturan ve ellerini tutan Corinne onu nazikçe kendine çekti. "Sevgili Oswald," dedi ona; "Bay Edgermond'a Northumberland'a hiç gelip gelmediğini sor; ya da en azından son beş yıldır orada olup olmadığını. Olumlu cevap verirse
o zaman seninle birlikte gelebilir." Bu sözler üzerine Oswald kararlı bir şekilde Corinne'e baktı, Corinne gözlerini indirdi ve sustu. "İstediğin gibi yapacağım," dedi Lord Nelville ve uzaklaştı.

Eve döndüğünde, Corinne'in sırları hakkında tahminlerini tüketti.
İngiltere'de önemli bir zaman geçirdiği ve
isminin ve ailesinin orada biliniyor olması gerektiği aşikardı. Ama onları gizlemesinin sebebi ne olabilirdi; ve eğer İngiltere'ye yerleşmişse, neden
oradan ayrılmıştı? Bu sorular Oswald'ın kalbini çok rahatsız etti.
Oswald, hayatında hiçbir leke bulunmayacağına ikna olmuştu; ancak
bir dizi koşulun onu başkalarının gözünde suçlu
kılmış olabileceğinden korkuyordu. En çok korktuğu şey, onun İngilizlerin hoşnutsuzluğuna maruz kalmasıydı. Kendisini diğer tüm ülkelere karşı yeterince güçlendirilmiş hissediyordu; ancak babasının hatırası, memleketine olan sevgiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, bu iki duygu birbirini güçlendiriyordu.

Oswald, Bay Edgermond'un bir önceki yıl ilk kez Northumberland'da olduğunu öğrendikten sonra, onu o akşam Corinne ile tanıştıracağına söz verdi. Oswald, ondan önce evine geldi ve Bay Edgermond'un ona saygı duyarak tasarladığı fikirlerle onu tanıştırdı, en soğuk ve çekingen tavırları takınarak ne kadar yanıldığını ona kanıtlamanın uygun olacağını ima etti.

"İzin verirseniz," diye cevapladı Corinne, "ona karşı herkesle aynı olacağım; beni dinlemek isterse, onun önünde doğaçlama yapacağım; aslında, ona olduğum gibi görüneceğim, bu basit ve doğal davranışta, sanki sadece etkilenecek bir kısıtlama havası takınıyormuşum gibi, aynı derecede ruh onurunu algılayacağından şüphem yok." "Evet, Corinne," diye cevapladı Oswald, "haklısın. Ah! Senin hayranlık uyandıran mizacını en ufak bir şekilde değiştirmek isteyen ne kadar da haksız." Bu sırada Bay Edgermond, diğer toplulukla birlikte geldi. Akşamın başlangıcında, Lord Nelville, Corinne'in yanına oturdu ve hem sevgili hem de koruyucu olan bir ilgiyle, onun değerini artırabilecek her şeyi söyledi. Ona duyduğu saygı, kendisini tatmin etmekten çok, başkalarının dikkatini çekmek içinmiş gibi görünüyordu; ama çok geçmeden tüm kaygılarının aptallığını hissettiğinde en canlı sevinçleydi. Corinne Bay Edgermond'u tamamen büyülemişti - onu sadece dehası ve çekiciliğiyle değil, aynı zamanda ona dürüst karakterlerin her zaman elde ettiği o saygı duygusunu aşılayarak da büyülemişti; ve seçtiği bir konuda onu dinlemek istediğini ifade etmeye cüret ettiğinde, bu iyiliğe hevesle olduğu kadar saygıyla da arzuluyordu. O, bir an bile baskı görmeyi beklemeden kabul etti ve böylece bu iyiliğin onu elde etmenin zorluğundan bağımsız bir değere sahip olduğunu gösterdi. Ama Oswald'ın bir vatandaşını, hak ettiği saygıyla onun hakkında konuşurken fikrini etkileyebilecek bir adamı memnun etmek için o kadar canlı bir istek duydu ki, bu duygu aniden onu tamamen yeni bir çekingenlikle doldurdu: başlamak istedi, ama hissettiği duygu yüzünden dili tutulmuştu. Oswald, İngiliz arkadaşını tüm üstünlüğüyle büyüleyemediği için acı çekti; gözleri yere bakıyordu ve utancı o kadar belirgindi ki, Corinne, sadece onun üzerinde yarattığı etkiyle meşgul olduğundan, doğaçlama yapmak için gereken zihinsel sakinliğini giderek daha fazla kaybetti. Sonunda, onun tereddüdünü fark ederek, sözlerinin duyguların değil hafızanın ürünü olduğunu ve bu nedenle ne düşündüğünü ne de gerçekten hissettiğini resmedemediğini hissederek, aniden durdu ve Bay Edgermond'a şöyle dedi, "Bu sefer korkaklık beni her zamanki yeteneğimden mahrum ettiyse, beni affedin efendim; arkadaşlarımın da tanıklık edebileceği gibi, kendimi ilk kez aşağıladım; ama belki de," diye ekledi, iç çekerek, "son olmayacak." Oswald, Corinne'in dokunaklı başarısızlığından derinden etkilenmişti. O zamana kadar
her zaman hayal gücünün ve dehanın onun sevgisini
yendiğini ve ruhunu en çok
moralinin bozulduğu anda yeniden canlandırdığını görmeye alışmıştı; ancak bu sırada zihni tamamen duygularla sınırlanmıştı,
yine de Oswald bu vesileyle kendini onun şöhretiyle öyle özdeşleştirmişti ki,
bununla sevinmek yerine, onun başarısızlığının
utancına ortak oldu. Ancak bir gün onun doğal parlaklığıyla
parlayacağı kesin gibi göründüğünden, zihninde beliren
sevimli düşüncelere teslim oldu ve metresinin imgesi
her zamankinden daha fazla yüreğinde taht kurdu.

Kitap vii.

İTALYAN EDEBİYATI.

[İllüstrasyon]

Bölüm i. Lord Nelville, Bay Edgermond'un Corinne'in doğaçlama şiirlerine eşdeğer olan sohbetinden keyif alması için canlı bir arzu duydu. Ertesi gün aynı topluluk onun evinde toplandı; ve onun duygularını harekete geçirmek için sohbeti İtalyan edebiyatına çevirdi ve İngiliz şairlerin İtalya'nın övünebileceği
şairlerden çok daha üstün enerji ve duyarlılıkta olduğunu söyleyerek onun doğal canlılığını kışkırttı. "Öncelikle," dedi Corinne, "yabancılar çoğunlukla yalnızca birinci sınıf şairlerimizle tanışırlar - Dante, Petrarch, Ariosto, Guarini, Tasso ve Metastasio; Chiabrera, Guidi, Filicaja, Parini gibi, saymakla bitmez
Sannazarius, Politian, vb. gibi Latince yazan, hem zevk hem de dehayla yazmış birkaç kişi daha var; ve hepsi dizelerinde renk ve uyumun en üst düzeyde güzelliğini birleştiriyor; hepsi az ya da çok yetenekle doğanın ve sanatın harikalarını konuşma imgeleriyle süslüyor. Hiç şüphe yok ki şairlerimiz sizinkini karakterize eden o derin melankoliye, insan kalbinin bilgisine sahip olamazlar; ama bu tür bir üstünlük şairlerden daha çok felsefi yazarlara ait değil midir? İtalyancanın parlak melodisi meditasyondan daha çok dış nesnelerin ihtişamına uygundur; Dilimiz üzüntüden çok öfkeyi resmetmeye daha uygundur, çünkü derin düşüncelerden kaynaklanan duygular daha metafizik ifadeler gerektirirken, intikam arzusu hayal gücünü kederin dışında canlandırır. Cesarotti, Ossian'ın mevcut en iyi ve en zarif çevirisini yapmıştır; ancak onu okurken kelimelerin kendi içlerinde şiirin kasvetli fikirleriyle tezat oluşturan bir şenlik havası taşıdığı anlaşılıyor. Tatlı ifadelerimizle büyülenmekten kendimizi alamıyoruz, --_berrak
dere, gülümseyen ova, serin gölge_, dalgaların
mırıltısı ve renk çeşitliliğiyle aynı. Şiirden daha ne bekliyorsunuz? Bülbüle neden şarkısının anlamını soruyorsunuz? O, size ancak gerginliği yeniden canlandırarak cevap verebilir ve siz de onun yarattığı izlenime boyun eğmeden bunu anlayamazsınız. Şiirin ölçüsü, uyumlu kafiyeler ve sesleri isimlerinin (_Sdruccioli_) belirttiği şekilde kayan iki kısa heceden oluşan o hızlı sonlar bazen bir dansın hafif adımlarını taklit eder; diğerlerinde, daha kasvetli tonlar fırtınanın öfkesini ve silahların gürültüsünü hatırlatır. Aslında, şiirimiz hayal gücünün bir
harikasıdır - onu yalnızca sunduğu çeşitli zevklerde aramalıyız." 

"Şiirinizin güzelliklerini ve kusurlarını çok
açıkça açıklamanız kabul edilebilir," diye cevapladı Lord Nelville, "ama bu kusurların güzelliklerle birlikte bulunmadığı
düzyazınızı nasıl savunacaksınız? Şiirde sadece gevşek ve belirsiz olan şey, düzyazıda boşluk haline gelecektir; ve şairlerinizin melodileri ve imgeleriyle süslediği ortak fikirler kalabalığı, düzyazıda soğuk ve kurudur, üslup canlılıkları ise onları daha yorucu hale getirir. Günümüzün düzyazı yazarlarının çoğunun dili o kadar
sesli, o kadar dağınık ve o kadar çok övgüyle doludur ki, eserleri sanki klişe ifadelerle ve geleneksel doğalar için
düzenli olarak yazılmış gibidir; iyi yazmanın düşüncelerini ve karakterini ifade etmek olduğu akıllarına bir kez bile gelmez. Üslupları yapay bir ağdır, bir tür edebi mozaiktir, ruhlarına yabancı olan her şey aslında kalemle yapılır, tıpkı diğer mekanik işlerin parmaklarla yapıldığı gibi. Bir fikri geliştirmenin, yorumlamanın, şişirmenin ve ifade tarzımla bir duyguyu bir mayalanmaya dönüştürmenin sırrına en üst düzeyde sahiptirler. Bu konuda o kadar
üstünler ki, bu yazarlara, uzun bir
elbisenin altında büyük bir sepet taşıyan
bir Fransız hanıma Afrikalı bir kadının sorduğu soruyu sormak cazip gelebilir: '_Hanımefendi, bunların hepsi sizin bir parçanız mı?_' Kısacası, tüm bu
sözcük gösterişinde, tek bir gerçek ifadenin
boş bir prestij gibi
yok edeceği gerçek bir varoluş var mı?" 

"Unutuyorsunuz," diye sözünü kesti Corinne sertçe; "önce Macchiavelli ve
Boccacio; sonra Gravina, Filangieri ve günümüzde Cesarotti, Verri,
Bettinelli ve kısacası, nasıl yazılacağını ve
düşünüleceğini bilen daha pek çok kişi[22]. Ama seninle aynı fikirdeyim ki, son çağlarda, talihsiz koşullar İtalya'yı bağımsızlığından mahrum bıraktığında, halkı gerçeğe olan tüm ilgisini ve hatta çoğu zaman onu konuşma olasılığını bile kaybetti: bundan tek bir fikre yaklaşmaya cesaret edemeden kelimelerle oynama alışkanlığı ortaya çıktı. Yazılarıyla şeyler üzerinde hiçbir etki elde edemeyeceklerinden emin oldukları için, sadece zekâlarını sergilemek için kullanıldılar; bu da hiç zekâya sahip olmamanın kesin bir yoludur; çünkü fikirler ancak zihni asil bir nesneye yöneltmekle elde edilir. Düzyazı yazarları artık bir ulusun mutluluğunu hiçbir şekilde etkileyemediklerinde -sadece göz kamaştırmak için yazdıklarında- aslında yolun kendisi yolculuklarının nesnesi olduğunda, bir adım bile ilerlemeden bin bir kıvrıma dalarlar. İtalyanların yeni düşüncelerden korktukları doğrudur; ama bu tembelliğin bir sonucudur, edebi bayağılığın değil. Karakterlerinde, neşelerinde ve hayal güçlerinde çok fazla özgünlük vardır; ve yine de, düşünmek için hiçbir çaba sarf etmedikleri için, genel fikirleri sıradanlığın üzerine çıkmaz; konuşurken çok canlı olan belagatleri bile, yazarken karaktersizdir; herhangi bir tür emeğin yeteneklerini dondurduğu söylenebilir; ayrıca, Güney uluslarının düzyazıyla sınırlandığı ve gerçek duygularını yalnızca şiirin ifade edebileceği de eklenebilir. Fransız edebiyatında böyle değildir," dedi Corinne, Kont d'Erfeuil'e hitap ederek--"düzyazı yazarlarınız genellikle şairlerinizden daha belagatli ve hatta daha şiirseldir."--"Doğrudur," diye cevapladı Kont, "iddianız gerçekten klasik otoriteler tarafından doğrulanabilir:--Bossuet, La Bruyere, Montesquieu ve Buffon, geçilemez; özellikle ilk ikisi, On Dördüncü Louis'in yaşında olan, övgüleri çok fazla söylenemez, çünkü taklit için mükemmel modeller. Yabancıların Fransızlar kadar taklit etmeye istekli olması gereken modeller." - "Bütün dünyanın ulusal renklerini ve tüm özgün duygu ve dehasını kaybetmesini pek arzu edilir bulmuyorum," diye cevapladı Corinne, "ve size şunu söyleyecek kadar cesurum Kont, ülkenizde bile, kendimi ifade etmeme izin verirseniz, her yeniliğe karşı olan bu edebi ortodoksluk, zamanla edebiyatınızı aşırı derecede çoraklaştıracaktır. Deha özünde yaratıcıdır; ona sahip olan bireyin karakterini taşır. İki yaprağı aynı şekilde
oluşturmamış olan doğa, insan ruhuna daha da büyük bir çeşitlilik
aşılamıştır; taklit bu nedenle bir ölüm türüdür, çünkü her birini doğal varoluşundan mahrum eder."

"Sevgili yabancı," diye cevapladı Kont, "aramızda Cermen barbarlığını kabul etmemizi istemezdin - Young's Night Thoughts'u ve İtalyanlar ile İspanyolların _Concetti_'sini taklit etmemizi. Böyle bir karışımdan sonra Fransız üslubumuzun zevki ve zarafeti ne olur?" Henüz konuşmamış olan Prens Castel-Forte şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki hepimiz birbirimize muhtacız: her ülkenin edebiyatı, onunla tanışan kişiye yeni bir fikir alanı
keşfeder. Beşinci Charles'ın kendisi şöyle demişti: _dört dil
bilen bir adam, dört adama bedeldir_. Eğer o büyük siyasi deha, işlerin yürütülmesiyle ilgili olarak böyle yargılanmışsa, edebiyatla ilgili olarak ne kadar daha doğru? Yabancıların hepsi Fransızca öğreniyor; bu yüzden yabancı dil öğrenmeyen sizden daha geniş bir ufka sahipler. Neden siz daha sık onları öğrenme zahmetine girmiyorsunuz?--Böylece kendinize özgü mükemmelliğinizi korursunuz ve
bazen eksikliklerinizi keşfedersiniz."

DİPNOT:

[22] Cesarotti, Verri ve Bettinelli, İtalyan düzyazısına düşünceyi
getirmiş üç yaşayan yazardır; itiraf etmek gerekir ki, bu uzun süre öncesine kadar böyle değildi.

Bölüm ii.

"En azından itiraf edeceksiniz," diye cevapladı Kont d'Erfeuil, "edebiyatın herhangi bir ülke hakkında öğrenebileceğimiz hiçbir şey
olmayan bir kısmı var.--Bizim tiyatromuz kesinlikle Avrupa'nın ilk tiyatrosudur; çünkü İngilizlerin Shakespeare'lerini bize karşı koymaya cüret edeceklerine inanamıyorum."--"Affedersiniz," diye sözünü kesti Bay Edgermond, "onlar bu varsayıma sahipler."--Ve bu gözlemden sonra sustu.--"Bu durumda söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye devam etti Kont, bir tür medeni küçümsemeyi ifade eden bir gülümsemeyle: "Herkes istediği gibi düşünebilir,
ama ben kendi adıma, dram sanatında ilk olduğumuzu küstahça olmadan iddia edebileceğimize inanmaya devam ediyorum. İtalyanlara gelince, eğer düşüncelerimi serbestçe ifade edebilirsem, dünyada dram sanatının olduğundan şüphelenmiyorlar bile.--Onlar için müzik her şeydir ve oyunun kendisi hiçbir şeydir. Bir eserin ikinci perdesinin müziği birincisinden daha iyiyse, ikinci perdeden başlarlar. Veya, benzer bir tercih iki farklı eserin ilk perdelerine de uygulanırsa, bu iki perdeyi aynı akşamda icra edecekler ve belki de kusursuz bir ahlak içeren, ancak tamamen aforizmalardan oluşan, atalarımızın bile kendilerine hizmet edemeyecek kadar yaşlı olduğu için yabancılara attığı bir ahlaki öğreti olan düzyazı bir komedinin bir perdesini araya sokacaklar. Şairleriniz tamamen ünlü müzisyenlerinizin emrinde; biri havasında _felicita_ kelimesi olmadan şarkı söyleyemeyeceğini söylüyor; tenor _tomba_ olmalı; üçüncü bir şarkıcı ise ancak _catene_ kelimesiyle titreyebilir. Zavallı ozan bu farklı kaprisleri olabildiğince
dramatik durumla uyumlu hale getirmelidir. Hepsi bu kadar değil; sahnenin tahtalarında hemen belirmeyecek
oyuncular var; Önce bir bulutun içinde görülmeleri gerekir veya girişlerine daha fazla etki vermek için
bir sarayın yüksek merdivenlerinden inmeleri gerekir.
Hava
bittiğinde, karakterinin şiddetli veya etkileyici durumu ne olursa olsun, şarkıcı alkışlarını kabul ederek seyirciye eğilmelidir.
Önceki gün, Semiramis'te, Ninus'un hayaleti
havasını söyledikten sonra, bu gölgeli kişiliğin temsilcisi hayalet kostümüyle çukura karşı alçak bir saygı gösterdi ve bu da hayaletin dehşetini büyük ölçüde azalttı.

"İtalya'da tiyatroyu yalnızca büyük bir toplantı odası olarak görmeye alışkınlar, orada havalar ve baleden başka duyulacak bir şey yok! _Onların yalnızca baleyi dinlediklerini_ söylemekte haklıyım; çünkü ancak bale başlamak üzereyken, çukurda sessizlik gerekir: ve bu bale kötü zevkin bir başyapıtından başka nedir? Dansta komik kısmı dışında eğlenceli hiçbir şey yoktur; tek başına grotesk figürler eğlence sağlar, gerçekten de karikatürün iyi bir örneğidir. Cengiz Kan'ı bir balede gördüm, her yeri erminle kaplı ve güzel duygularla dolu; çünkü tacını fethettiği bir kralın çocuğuna bıraktı ve onu tek ayağı üzerinde havaya kaldırdı; bir hükümdarı tahtına oturtmanın yeni bir yolu. Ayrıca Curtius'un fedakarlığının üç perdelik, eğlencelerle bir baleye dönüştürüldüğünü gördüm. Curtius, bir Arcadian çobanının kıyafeti içinde, metresiyle uzun bir süre dans etti; sonra sahnenin ortasında gerçek bir ata binerek, sarı saten ve yaldızlı kağıttan yapılmış, bir uçurumdan çok süslü bir binicilik kıyafetine benzeyen ateş
körfezine daldı. Aslında, Romulus'tan Sezar'a kadar tüm Roma tarihini bir baleye sıkıştırılmış olarak gördüm."

"Söyledikleriniz doğru," diye yanıtladı Prens Castel-Forte, yumuşak bir şekilde; "ama siz sadece müzik ve danstan bahsettiniz, ki bunlar herhangi bir ülkenin draması olarak anladığımız şeyi
içermez." "Çok daha kötü," diye sözünü kesti Kont d'Erfeuil, "trajediler veya _mutlu sonlanan dramalar_ olarak adlandırılmayan dramalar temsil edildiğinde: beş perdede hayal gücünün bir resmini oluşturabileceğinden daha fazla dehşeti bir araya getiriyorlar. Bu tür bir
parçada, sevgili ikinci perdede metresinin kardeşini öldürür; üçüncüde metresinin beynini sahnede patlatır; cenaze töreni dördüncü perdede yapılır; dördüncü ve beşinci perdeler arasındaki aralıkta, sevgiliyi canlandıran aktör öne çıkar ve seyirciye dünyanın en büyük
sakinliğiyle, ertesi akşam oynanacak olan
harlequinades'i duyurur; ardından beşinci perdede tekrar belirir ve kendini bir tabancayla vurur. Trajik aktörler bu parçaların
soğukluğu ve aşırılığıyla oldukça uyumludur: tüm bu dehşetleri son derece sakin bir şekilde işlerler. Bir oyuncu çok fazla aksiyon kullandığında, kendisinin bir vaiz gibi davrandığını söylerler; çünkü gerçekte, kürsüde sahneden daha fazla oyunculuk vardır. Bu aktörlerin acılarında
bu kadar ılımlı olmaları çok şanslıdır; çünkü eserde veya durumlarında ilginç hiçbir şey olmadığı için,
ne kadar çok gürültü çıkarırlarsa, o kadar
gülünç görünürlerdi: bu saçmalıkta
bir eşcinsellik olsa bile, yine de katlanılabilir olabilirdi; ama çok aptalca sıkıcı ve
tekdüze. İtalya'da trajedi kadar komedi yoktur; ve burada
yine en öndeyiz. İtalya'ya özgü tek komedi türü
harlequinade'dir. Bir uşak, aynı anda hem düzenbaz, hem obur hem de korkak; yaşlı,
sızlanan, aşık bir koruyucunun aptalı, bu eserlerin tüm gücünü oluşturur. Umarım _Tartuffe_ ve _Misanthrope_'un bu tür kompozisyonlardan biraz daha fazla deha gerektirdiğini kabul edersiniz."

Kont d' Erfeuil'in bu saldırısı, dinleyicileri olan İtalyanları yeterince rahatsız etti; yine de buna güldüler. Kont, doğal iyiliğinden çok zekasını göstermeyi istiyordu; çünkü bu sonuncu özellik eylemlerini etkilese de, konuşmasını öz sevgi yönlendiriyordu. Prens Castel-Forte ve orada bulunan diğer vatandaşları, Kont d'Erfeuil'i çürütmek için son derece sabırsızdılar; ancak sohbette parlamak konusunda pek hırslı olmadıkları ve davalarının Corinne tarafından daha iyi savunulacağına inandıkları için, ona cevap vermesini rica ettiler ve Maffei, Metastasio, Goldoni, Alfieri ve Monti'nin ünlü isimlerini anmakla yetindiler.
Corinne, İtalyanların draması olmadığını kabul ederek başladı; ancak o,
bunun nedeninin yetenek eksikliği değil, koşullar olduğunu kanıtlamayı üstlendi. Davranışların gözlemlenmesine dayanan komedi, ancak kalabalık ve parlak bir toplumun ortasında yaşadığımız bir ülkede var olabilir. İtalya'da sadece şiddetli tutkularla veya karakterin hiçbir tonunun ayırt edilemeyeceği kadar karanlık suçlar üreten boş eğlencelerle karşılaşıyoruz. Ancak ideal komedi, eğer böyle adlandırılabilirse, hayal gücüne bağlı olan ve tüm zamanlara ve tüm ülkelere uyabilen şey, icadını İtalya'ya borçludur. Harlequin,
punchinello, pantaloon, vb. her farklı parçada aynı karaktere sahiptir. Her durumda yüz değil, maskeler sergilerler: yani,
fizyonomileri belirli bir karakter türünün fizyonomisidir,
herhangi bir bireyin fizyonomisi değildir. Şüphesiz, harlequinades'in modern yazarları, her parçanın kendileri için bir satranç tahtasının adamları gibi
hazırlandığını gördükleri için, bunları icat etme meziyetine sahip değillerdir; ancak ilk icatları İtalya'ya aittir; bu nedenle, Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar her çocuğa ve
hayal gücünün çocuksu hale getirdiği her yetişkine eğlence sağlayan bu fantastik kişiler, kesinlikle İtalyanların eseri olarak kabul edilmelidir: bunun onlara komedi sanatına dair bir hak kazandırması gerektiğini düşünüyorum.

İnsan kalbinin gözlemlenmesi, tükenmez bir edebiyat kaynağıdır; ancak düşünceden çok şiire meyilli olan uluslar, felsefi ironiden çok
kendilerini neşe sarhoşluğuna daha kolay teslim ederler. İnsanlık bilgisine dayanan bu şakacılığın temelinde üzücü bir şey vardır. Gerçekten zararsız olan tek şey hayal gücünün neşesidir. İtalyanlar, ilişkide oldukları insanları derinlemesine incelemezler; çünkü hiçbiri gizli düşüncelerini daha incelikli bir şekilde keşfedemez; ancak bu yeteneği bir davranış kılavuzu olarak kullanırlar ve bunu herhangi bir edebi amaca dönüştürme fikrine sahip değildirler. Belki de keşiflerini genelleştirmek ve algılarını yayınlamak gibi bir istekleri yoktur. Karakterlerinde, onlara komedilerde özel ilişki için kurallar sağlayan şeyleri ifşa etmemeyi; zihnin kurgularıyla gerçek yaşam koşullarında yararlı olabilecek şeyleri ifşa etmemeyi öğreten ihtiyatlı bir gizleme vardır. Ancak Macchiavelli, hiçbir şeyi gizlemekten uzak, suçlu bir siyasi yapının tüm sırlarını ifşa etmiştir; ve onun aracılığıyla İtalyanların insan kalbinin ne kadar korkunç bir bilgisine sahip olduklarını öğrenebiliriz. Ancak, derin gözlem komedinin alanı değildir: toplumun boş zamanı, tam anlamıyla, komik sahne için tek başına malzeme sağlayabilir. Venedik'te yaşayan Goldoni, diğer İtalyan şehirlerinden daha fazla
toplumun olduğu bir yer olan

Venedik'te yaşamış ve eserlerine diğer yazarlarda genel olarak bulunandan daha fazla
incelikli gözlem getirmiştir.

Yine de komedileri monotondur ve çok az karakter çeşitliliği içerdikleri için onlarda da aynı durumlarla karşılaşırız.

Çok sayıda eseri, dramatik eserlerin genel modeline göre oluşturulmuş gibi görünür ve gerçek hayattan kopyalanmamıştır.

İtalyan neşesinin gerçek karakteri hiciv değil, hayal gücüdür; tavırların tasviri değil,
şiirsel abartıdır. İtalya'yı eğlendirebilen kişi Moliere değil, Ariosto'dur.

Goldoni'nin rakibi olan Gozzi'nin kompozisyonlarında daha fazla özgünlük vardır;

normal komediye daha az benzemektedirler. Onun kararlılığı,
İtalyan dehasını cömertçe şımartmak; masalları temsil etmek ve
soytarılık ve palyaçoluğu şiirin harikalarıyla karıştırmaktı; doğadaki hiçbir şeyi taklit etmemek, ancak hayal gücünün neşeli yanılsamalarına, peri büyüsünün hayallerine özgürce alan açmak ve zihni her yolla insan eyleminin sınırlarının ötesine taşımak. Zamanında muazzam bir başarıyla taçlandırıldı ve belki de İtalyan hayal gücüne bundan daha uygun bir yazar
hiç olmadı; ancak Trajedi ve Komedinin İtalya'da
ne kadar mükemmelliğe ulaşabileceğini kesin olarak bilmek için, bir tiyatro kuruluşuna sahip olmalı. Hepsi bir tiyatroya sahip olmak isteyen çok sayıda küçük şehir, onları dağıtarak
dramatik kaynaklarını kaybediyor: genel olarak özgürlük ve mutluluk için çok elverişli olan eyaletlerdeki bu bölünme İtalya'ya zarar veriyor. Kendisini
yiyip bitiren önyargılara karşı koymak için ışığını ve gücünü
yoğunlaştırması gerekiyor. Hükümetlerin otoritesi genellikle bireysel
enerjiyi bastırır. İtalya'da bu otorite, ayrı eyaletlerin ve aralarında izole edilmiş insanların cehaletine karşı mücadele ederse bir fayda sağlayabilirdi; iklimin doğal bir parçası olan o tembellikle mücadele etseydi;
ve tek kelimeyle, şu anda bir rüyayla tatmin olmuş olan bu ulusun tamamına hayat verseydi.

Bu fikirler ve bunun dışında birkaç fikir daha, Corinne tarafından ustaca geliştirilmiştir. Hafif sohbetin hızlı sanatını çok iyi anlamıştı, ki bu dogmatik olarak hiçbir şeye ısrar etmezdi ve ayrıca sırayla herkesin dikkatini çeken o hoş konuşmayı da çok iyi anlamıştı, ancak sık sık bu tür bir yeteneğe kendini kaptırmıştı ve bu da onu ünlü bir doğaçlama haline getirmişti. Birkaç kez Prens Castel-Forte'den aynı konu hakkındaki fikrini söylemesini istemişti; ancak kendisi o kadar iyi konuşuyordu ki, tüm dinleyiciler onu dinlemekten
çok keyif alıyorlardı ve sözünün kesilmesine izin vermiyorlardı. Özellikle Bay Edgermond, Corinne'i görüp duymakla yetinmek zorundaydı; kendisine ilham ettiği hayranlığı ifade etmeye bile cesaret edemiyordu ve alçak bir ses tonuyla birkaç övgü dolu söz söyledi, ancak Corinne'in bunları anlayacağını ve onu kişisel olarak ona hitap etmeye zorlamayacağını umuyordu. Ancak, onun Trajedi hakkındaki duygularını bilmek için öyle canlı bir arzuya sahipti ki, çekingenliğine rağmen bu konu hakkında birkaç kelime söylemeye cesaret etti.

"Hanımefendi," dedi Corinne'e, "İtalyan edebiyatının bana en
eksik göründüğü yer Trajedi'dir; bence bebeklik ile yetişkinlik arasındaki mesafe, sizin Trajedi'leriniz ile bizimkiler arasındaki mesafe kadar büyük değildir; çünkü çocukların değişkenliğinde, derin olmasa da gerçek duygular keşfedilebilir, ancak İtalyan Trajedi'sinde yapmacık ve abartılı bir şeyler vardır ki, benim için her türlü duyguyu yok eder. Öyle değil mi?
Lord Nelville," diye devam etti Bay Edgermond, lord hazretlerine dönerek ve bir bakışla desteğini davet ederek, böylesine kalabalık bir toplulukta konuşma cesaretini bulmuş olmasına oldukça şaşırmıştı.

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeniz," diye cevapladı Oswald; "Aşkın şairi olarak övünerek anılan Metastasio, bu tutkuya her ülkede ve her koşulda aynı rengi verir. Hayranlık uyandıran tavırları, zarafetleri ve uyumları kadar, özellikle de yerleştirildikleri dramdan
ayrıldıklarında içerdikleri lirik güzellikleri nedeniyle alkışımızı hak ediyor; ancak Shakespeare'e sahip olan, Tarih'i ve insan tutkularını en derinden
kavrayan bizler için, Metastasio'nun neredeyse tüm parçalarını, Aşil, Tircis, Brutus ve Corilas adları altında, aralarında bölen o aşık çiftlere, ruhun yüzeyine neredeyse hiç dokunmayan bir şekilde, aşkın kederini ve acılarını, insan kalbini canlandıran en asil tutkuyu neredeyse aptallığa indirgeyecek şekilde söylemelerine izin vermek imkansızdır. Alfieri'nin karakterine duyduğum en derin saygıyla, birkaç düşünceye dalacağım
parçaları üzerine. Amaçları o kadar asildir ki, yazarın ifade ettiği duygular kişisel davranışlarıyla o kadar uyumludur ki, trajedileri her zaman 
edebi performanslar olarak eleştirilseler bile
eylemler olarak övgüyü hak eder. Ancak bazı trajedilerinin canlılığında Metastasio'nun şefkatinde olduğu kadar monotonluk buluyorum. Alfieri'nin oyunlarında o kadar fazla enerji ve yüce gönüllülük, ya da daha doğrusu
şiddet ve suçun o kadar abartılması vardır ki, bunlarda insanların gerçek karakterlerini keşfetmek imkansızdır. Bu yazarın resmettiği kadar
ne o kadar kötü ne de o kadar cömerttirler. Sahnelerinin çoğunun amacı
erdem ve ahlaksızlığı birbirleriyle karşılaştırmaktır; ancak bu karşıtlıklar gerçeğin derecelerine göre değildir. Eğer tiranlar, yaşamları boyunca, Alfieri trajedilerinde ezilenlerin yüzlerine söylenmek zorunda kaldıkları şeylere katlansalardı, neredeyse onlara acımak isterdik. Octavia oyunu, olasılık eksikliğinin en çarpıcı olduğu oyunlardan biridir. Bu oyunda Seneca, sanki Nero en sabırlı adammış gibi, Seneca ise en cesurmuş gibi, sürekli olarak Nero ile ahlakçılık yapar. Dünyanın efendisi, seyircilerin eğlenmesi için, her sahnede kendisine hakaret edilmesine ve öfkesinin uyandırılmasına izin verir, sanki her şeyi bir kelimeyle bitirme gücü yokmuş gibi. Elbette bu sürekli diyaloglar Seneca'nın çok güzel yanıtlar vermesine yol açıyor ve bir nutukta veya ahlaki bir eserde onun ifade ettiği asil düşünceleri bulmaktan mutluluk duyarız; ancak bize tiranlık hakkında bir fikir vermenin yolu bu mudur? Onu korkutucu renkleriyle resmetmek değil, yalnızca sözlü bir eskrim konusu haline getirmektir. Shakespeare, Nero'yu titreyen kölelerle çevrili, en kayıtsız soruya bile cevap vermeye cesaret edemeyen, içsel heyecanını gizleyen ve sakin görünmeye çalışan, Seneca'nın yanında Agrippina cinayetinin özrünü yazdığı bir şekilde tasvir etseydi, dehşet bin kat daha büyük olmaz mıydı? Ve
yazarın söylediği tek bir düşünce için, retoriğin sessizliği ve resmin gerçeğiyle seyircilerin ruhunda binlerce düşünce üretilmez miydi?"

Oswald, Corinne'den hiçbir kesinti almadan çok daha uzun konuşabilirdi; onun sesinden ve dilinin asil zarafetinden o kadar çok zevk almıştı ki, bu izlenimi saatlerce
uzatmak isteyebilirdi. Konuşmayı
bıraktıktan sonra bile, ona içtenlikle dikilmiş gözlerini zorlukla ayırabiliyordu. Onları isteksizce, İtalyan trajedisi hakkındaki düşüncelerini duymak için sabırsızlanan topluluğun geri kalanına çevirdi ve Lord Nelville'e döndü:--"Lordum," dedi, "duygularınızla mücadele etmek için cevap vermiyorum, çünkü neredeyse her noktada benimkilerle örtüşüyorlar: tek niyetim, oldukça genel olan gözlemlerinize bazı istisnalar sunmak. Metastasio'nun dramatik bir şair olmaktan çok lirik bir şair olduğu ve aşkı, mutluluğumuzun ve acımızın en önemli sırrı olarak değil, hayatı süsleyen güzel sanatlardan biri olarak tanımladığı doğrudur. Dilimizin aşk davasına adanmış olmasına rağmen, bundan başka herhangi bir tutkuyu tanımlarken daha fazla derinlik ve duyarlılık taşıdığımızı söylemeye cesaret edeceğim. Aşk şiirleri yazma pratiği, aramızda bu konu için bir tür sıradan dil yarattı; böylece şaire ilham veren şey, hissettikleri değil, okudukları oluyor. İtalya'da var olan aşk, yazarlarımızın tanımladığı aşka kesinlikle benzemiyor. Sadece Boccacio'nun _Fiametta_ romanında, hatırladığım kadarıyla, bu tutkunun gerçek ulusal renklerle boyanmış bir fikri bulunuyor. Şairlerimiz duyguyu inceltiyor ve abartıyor, gerçek İtalyan karakterine uygun olsa da, bu hızlı ve derin bir izlenimdir ve kendini ustaca bir dille değil, sessiz ve tutkulu eylemlerle ifade eder. Genel olarak edebiyatımız ulusal davranışlarımızın karakteristiği değildir[23]. Kendi tarihimizden alınmış ve kendi duygularımızın damgasını taşıyan trajedilere
özen göstermek için çok
mütevazı, hatta neredeyse çok mütevazı bir milletiz.

"Alfieri, tek bir şans eseri, ifadeyi kullanabilirsem, antik çağlardan modern zamanlara nakledildi; eylem için doğmuştu ve
kaderi ona sadece yazmasına izin verdi; bu kısıtlama trajedilerinin
üslubunda ortaya çıkıyor. Edebiyatı politik bir amaca tabi kılmak istiyordu; şüphesiz amacı asildi, ancak hiçbir şey hayal gücünün emeklerini bir amaca sahip olmak kadar çarpıtamaz. Kesinlikle bazı bilgili akademisyenlerin ve çok aydınlanmış insanların bulunduğu bu ülkede, Alfieri edebiyatın ciddi bir amaca adanmadığını, sadece masallara, romanlara ve madrigallere daldığını görmekten öfkeleniyordu. Alfieri trajedisine daha katı bir karakter vermek istiyordu. Tiyatro etkisinin ödünç alınmış tüm uzantılarından arındırdı, sadece diyaloğun ilgisini korudu. Görünen o ki, İtalyanların doğal canlılığını ve hayal gücünü pişmanlık içindeydi; ancak karakteri ve ruhunun enerjisi gerçekten
çok büyüktü ve çok beğenildi. Modern Roma sakinleri, özellikle eski ülkelerinin eylemlerini ve duygularını alkışlamaya meyillidirler; sanki bu eylemler ve duygular şu anki durumlarında onlarla herhangi bir ilişki içindeymiş gibi.

Onlar, galerilerini süsleyen güzel resimlerin olduğu gibi, enerji ve bağımsızlığın da amatörleridir. Ancak Alfieri'nin hiçbir şekilde bir İtalyan tiyatrosu olarak adlandırılabilecek bir şey yaratmadığı da doğrudur; yani, İtalya'ya özgü bir değere sahip trajediler.
Resim yaptığı ülkelerin ve yüzyılların tavırlarını bile karakterize etmemiştir. Pazzi komplosu, Virginia'sı ve II. Philip'i, yüceliği ve düşünce gücü açısından takdir edilmelidir; ancak onlarda keşfedilecek olan her zaman Alfieri'nin karakteridir, özel ulusların ve özel zamanların karakteri değil. Fransız dehası ile Alfieri dehası arasında hiçbir benzerlik olmasa da, ikisi de ele aldıkları her konuya kendi renklerini kattıkları için birbirlerine benzerler."

Fransız dehasının sorgulandığını duyan Kont d'Erfeuil konuşmaya ikna oldu. "Bizim için," dedi, "sahnede Yunanlıların uyumsuzluklarına veya Shakespeare'in
ucubeliklerine tahammül etmek imkansız; Fransızların buna karşı çok saf bir zevki var.
Tiyatromuz incelik ve zarafetin modelidir: bunlar onun ayırt edici özellikleridir ve aramıza yabancı bir şey
sokarak kendimizi barbarlığa sürüklemeliyiz."

"Bu, kendinizi Çin Seddi ile çevrelemeye benzer," dedi Corinne gülümseyerek. "Trajik yazarlarınızda kesinlikle birçok nadir güzellik var; ve belki de sahnenizde tam olarak Fransız olmayan bir şeye tahammül etmeye
kendinizi
zorlarsanız, onlar da yeni güzellikler kabul ederler. Fakat biz İtalyanlar için, icat etme şerefine sahip olmadığımız ve dolayısıyla kısıtlamalarından başka bir şey elde edemediğimiz yasaların zincirlerine boyun eğdiğimizde dramatik dehamız büyük ölçüde azalırdı. Bir tiyatro, bir ulusun hayal gücü, karakteri ve gelenekleri üzerine kurulmalıdır. İtalyanlar güzel sanatlara, müziğe, resme ve hatta pandomime tutkuyla bağlıdırlar: kısacası, duyulara hitap eden her şeye. Öyleyse, tek tiyatro zevkleri olarak, belagatli bir diyaloğun sadeliğiyle nasıl tatmin olabilirlerdi?[24] Alfieri, tüm dehasına rağmen, onları buna indirgemeye boşuna çabaladı; sisteminin çok katı olduğunu kendisi hissetti. "Maffei'nin Merope'si, Alfieri'nin Saul'u, Monti'nin Aristodemus'u ve özellikle Dante'nin şiiri, bu son yazar hiçbir zaman bir trajedi
yazmamış olsa da, İtalya'da
dramatik sanatın ne hale gelebileceğine dair bir fikir vermek için hesaplanmış gibi görünüyor. Maffei'nin Merope'sinde, eylemde büyük bir sadelik, ancak en parlak şiir, en mutlu imgelerle süslenmiş: ve bu şiir neden
dramatik eserlerde yasaklanmalı? Şiir dili İtalya'da o kadar muhteşem ki, güzelliklerinden
vazgeçtiğimizde diğer tüm uluslardan daha fazla eleştiriye maruz kalmalıyız. Şiirin her alanında mükemmel olmak isteyen Alfieri, Saul'unda lirik dili en güzel şekilde kullanmıştır; ve
müziğin kendisini parçaya mükemmel bir şekilde dahil etmek mümkün olabilir,
kelimeleri uyumlu hale getirmekten çok, Davut'un arpıyla Saul'un çılgınlığını yatıştırmak için. Müziğimiz o kadar lezzetlidir ki, bizi
zit ve entelektüel olarak tembelleştirebilir zevkler. Bu nedenle müziği dramadan ayırmaktan çok
uzak durup, onları birleştirmek için samimi çabamız olmalı; kahramanları şarkı söylemeye zorlamak değil, bu tüm dramatik etkiyi yok eder, ancak eskilerin yaptığı gibi korolar veya gerçek hayatta sıklıkla olduğu gibi parçanın durumlarıyla doğal olarak harmanlanabilecek başka bir müziksel yardım eklemek. İtalyan sahnesindeki hayal gücünün zevklerini azaltmaktan çok
uzak durup, bence onları mümkün olan her şekilde artırmalı ve çoğaltmalıyız. İtalyanların müziğe ve muhteşem balelere olan
zarif zevki, hayal güçlerinin gücünün bir göstergesidir ve Alfieri'nin yaptığı gibi ciddiyetlerini artırmak yerine, en ciddi konuları bile onlar için ilginç hale getirmenin gerekliliğini ortaya koyar.
Millet, ciddi ve katı olanı alkışlamayı bir görev olarak görür; ancak
kısa sürede doğal zevklerine dönerler; ancak trajedi, İngilizlerin ve İspanyolların keyif aldığı
çeşitli türdeki şiirlerin cazibesi ve çeşitliliği ve tüm çeşitli tiyatro
atraksiyonlarıyla süslenirse onlar için oldukça hoş olabilir.

"Monti'nin Aristodemus'unda Dante'nin korkunç acıklılığından bir şeyler var; ve şüphesiz bu trajedi çok haklı olarak en çok hayranlık duyulanlardan biri.
Dante, çeşitli güçlerin büyük ustası, sahneye uyarlanabilseydi İtalya'da en çok etkiyi yaratacak türden bir trajik dehaya sahipti; çünkü o şair, ruhun derinliklerinde olup biteni göze nasıl yansıtacağını biliyordu ve hayal gücü kederi görünür ve hissedilir hale getirebilirdi. Dante trajediler yazmış olsaydı, çocuklar için olduğu kadar erkekler için de, cahil kalabalık için olduğu kadar cilalı azınlık için de aynı derecede etkileyici olurdu. Dramatik edebiyat popüler olmalı; bazı kamusal olaylar gibi, tüm ulus bunu yargılamalı."

"Dante hayattayken," dedi Oswald, "İtalyanlar Avrupa'nın siyasi dramasında seçkin bir rol oynadılar. Belki de sizin için ulusal bir trajik tiyatroya sahip olmak
şimdi imkansız olurdu: Böyle bir tiyatronun varlığı için, büyük olayların sahnede ifade edilen duyguları yaşamda geliştirmesi gerekirdi. Edebiyatın
tüm şaheserleri arasında, trajedi kadar tüm halka bağlı olan hiçbir şey yoktur; seyirciler buna yazar kadar katkıda bulunur. Dramatik deha, kamu zihninden,
Tarihten, hükümetten, ulusal geleneklerden, aslında her şeyden oluşur,
her gün düşünceyle harmanlanır ve ahlaki varlığı oluşturur, tıpkı soluduğumuz havanın fiziksel varoluşu beslemesi gibi. İklim ve din konusunda biraz yakınlığınız olan İspanyollar, dramatik dehada sizden çok daha üstündür;
onların parçaları tarihleriyle, şövalyelikleriyle ve dini inançlarıyla doludur ve bu parçalar
canlılığa ve özgünlüğe sahiptir; ancak bu açıdan başarıları,
tarihsel ihtişamlarının dönemine kadar uzanır. O zaman İtalya'da, asla övünemeyeceği
bir şeyi -gerçek bir trajik dramayı- kurmak nasıl mümkün olabilir ki!"

"Ne yazık ki haklı olabilirsiniz," diye yanıtladı
Corinne; "ancak, İtalya'daki doğal zihin dürtüsünden ve yurttaşlarımın bireysel
taklitlerinden, dış koşullar tarafından desteklenmese bile daha büyük şeyler umuyorum; ancak trajedide en çok istediğimiz şey
oyunculardır. Yapmacık sözler zorunlu olarak yanlış ifadelere yol açar;
ancak bir oyuncunun bizimki kadar yetenek
gösterebileceği başka bir dil yoktur; çünkü sesin melodisi vurgunun gerçeğine yeni bir çekicilik katar:
duygu ifadesiyle karışan, canlılığını kaybetmeyen sürekli bir müziktir." "Eğer," diye sözünü kesti Prens Castel-Forte, "iddia ettiğin şeye topluluğu ikna etmek istiyorsan, geriye sadece
bunu kanıtlamak kalıyor: evet, senin trajediyi canlandırdığını görmenin tarif edilemez zevkini yaşamamıza izin ver; bu yabancı beyefendilere İtalya'da yalnızca senin sahip olduğun bir yetenekle tanışmanın nadir zevkini vermelisin; ya da daha doğrusu dünyada yalnızca senin sahip olduğun, çünkü tüm dehan buna işlenmiştir."

Corinne, Lord Nelville'in önünde trajedi oynamak ve
bu şekilde kendini çok büyük bir avantaja dönüştürmek için gizli bir arzu duyuyordu; ama Prens Castel-Forte'nin teklifini, Oswald'ın ona attığı bakışların içtenlikle yalvardığı o onayı olmadan kabul etmeye cesaret edemedi. O
anladı; ve aynı zamanda bir gün önce onun doğaçlama yeteneğini kullanmasını engelleyen o çekingenlikten endişe duyduğundan ve Bay Edgermond'un alkışını alacağını
istediğinden, arkadaşlarının ricalarına katıldı. Bu nedenle Corinne
artık tereddüt etmedi. "Peki, o zaman," dedi Prens Castel-Forte'ye dönerek, "uzun zamandır kafamda oluşturduğum Romeo ve Juliet'in kendi çevirisini çalma projesini başaracağız,"
"Shakespeare'in Romeo ve Juliet'ini mi?" diye bağırdı Bay Edgermond; "O zaman İngilizce anlıyorsun?" "Evet," diye yanıtladı Corinne. "Ve Shakespeare'i seviyorsun!" diye ekledi Bay Edgermond. "Bir arkadaş olarak," diye yanıtladı; "o kederin tüm sırlarını çok iyi biliyordu." "Ve sen İtalyanca oynayacaksın," diye bağırdı Bay Edgermond; "ve seni dinleyeceğim! Ve sen de, sevgili Nelville. Ah, ne kadar mutlu olacaksın!" Sonra, bu uygunsuz sözden hemen pişman olarak, kızardı: ve nezaket ve iyilikten esinlenen bir kızarma, hayatın her döneminde ilginç olabilir. "Böyle bir temsilde
bulunduğumuz için ne kadar mutlu olacağız," diye devam etti, biraz utanarak, "!

DİPNOTLAR:

[23] Giovanni Pindemonte, yakın zamanda, konuları İtalyan tarihinden alınmış bir Dramalar koleksiyonu yayınladı ve bu çok
ilginç ve övgüye değer bir girişim. Pindemonte ismi, günümüz İtalyan şairlerinin en tatlı ve en çekicilerinden biri olan Hippolito Pindemonte tarafından da övüldü.

[24] Alfieri'nin ölümünden sonra yayınlanan eserleri, içinde birçok
mükemmel parçanın bulunduğu yeni yayınlandı; Ancak, Abel'in Ölümü üzerine yazdığı oldukça
tek bir Dramatik Deneme'den, kendisinin
parçalarının çok sade olduğunun ve sahnede daha fazla hayal gücünün zevklerine izin verilmesi gerektiğinin bilincinde olduğu sonucuna varabiliriz.

Bölüm iii.

Her şey birkaç gün içinde ayarlandı, parçalar dağıtıldı ve
akşam, Prens Castel-Forte'nin bir kadın akrabası ve Corinne'in bir arkadaşına ait bir sarayda performans için seçildi. Oswald, Corinne'in yetenekleri için bu yeni zafer sahnesinin yaklaşmasıyla birlikte, bir huzursuzluk ve zevk karışımı hissetti. Bu beklentinin tadını çıkardı; ancak
aynı şekilde, özellikle herhangi bir erkeğe değil,
sevdiği kişinin yeteneklerine tanıklık edecek olan genel olarak tüm izleyicilere karşı kıskançlık da duyuyordu. Onun zihinsel cazibesinin tek tanığı olmak istiyordu; Corinne'in, tıpkı bir İngiliz kadını gibi, çekingen ve mesafeli olmasının, sadece kendisi için belagat ve dehaya sahip olmasını istiyordu. Bir erkek ne kadar seçkin olursa olsun, belki de bir kadının üstünlüğünün tadını, bir karışım olmadan, asla çıkaramaz: ona karşı bir sevgi hissederse, kalbi rahatsız olur; eğer hissetmezse, öz sevgisi yaralanır. Oswald, Corinne'in huzurunda, mutlu olmaktan çok sarhoştu; ve ona ilham verdiği hayranlık, projelerine daha fazla istikrar kazandırmadan, sevgisini artırıyordu. Onu, her gün yeniden beliren, hayranlık uyandıran bir fenomen olarak görüyordu; ancak ona hissettirdiği coşku ve şaşkınlık bile, huzurlu ve sakin bir yaşam umudunu daha da uzaklaştırıyor gibiydi. Ancak Corinne, özel hayatında en şefkatli ve en rahat mizaca sahipti; sıradan nitelikleri onu
parlak niteliklerinden bağımsız olarak sevgili yapardı; ama yine de,
kendisinde çok fazla yetenek birleştirmişti ve her açıdan çok göz kamaştırıcıydı. Lord Nelville, tüm başarılarına rağmen,
kendisini onunla eşit görmüyordu ve bu fikir, karşılıklı sevgilerinin
süresi konusunda ona korku veriyordu. Corinne, aşk
zoruyla boşuna köle oldu; esir kraliçesi konusunda sık sık huzursuz olan efendi,
imparatorluğunun rahatsız edilmeden tadını çıkaramadı.

Temsilden birkaç saat önce, Lord Nelville, Corinne'i
tiyatronun donatıldığı
Prenses Castel-Forte'nin sarayına götürdü.
Güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu ve
merdivenlerin pencerelerinden birinden Roma ve _Campagna_ keşfedildi. Oswald bir an durdu
Corinne ve dedi ki, "İşte bu güzel gün, senin için; şöhretinin ihtişamını artırmak için." "Ah, eğer öyle olsaydı," diye cevapladı, "bana mutluluk getirecek olan sensin; cennetin korumasını sana borçluyum." "Doğanın güzelliğinin ilham ettiği saf ve nazik duygular seni mutlu etmeye yeter mi?" diye cevapladı Oswald: "Soluduğumuz hava, ülkenin ilham ettiği hayaller ve senin adınla yankılanacak olan o gürültülü tiyatro arasında büyük bir mesafe var." "Oswald," dedi
Corinne, "eğer alacağım alkış beni etkileme gücüne sahipse, bunun sebebi sizin tanık olmanız değil midir? Ve herhangi bir yetenek
gösterirsem, başarısını onu canlandıran ve ilham eden size borçlu olmayacak mıdır? Aşk, şiir ve din, hepsi coşkudan
doğar, doğayla uyum içindedir; ve masmavi gökyüzünü seyrederken, onun yarattığı izlenime boyun eğerken, Juliet'in duygularını daha doğru bir şekilde
anlıyorum, Romeo'ya daha layık oluyorum."
"Evet, sen ona layıksın, göksel yaratık!" diye haykırdı Lord Nelville;
"Bu sadece ruhun bir zayıflığı, yeteneklerine duyduğun bu kıskançlık, evrende seninle
yalnız yaşama arzusu. Git, kamusal saygının karşılığını al, git; ama dehandan daha ilahi olan o sevgi dolu bakış, sadece bana yönelsin!" Sonra ayrıldılar ve Lord Nelville
gidip tiyatrodaki yerini aldı, Corinne'in
görünüşünü seyretmenin zevkini bekledi.

Romeo ve Juliet bir İtalyan konusudur; sahne Verona'da geçer,
burada hala o iki sevgilinin mezarı görülebilir. Shakespeare
bu eseri hem tutkulu hem de hoş olan o Güney hayal gücüyle yazmıştır; mutlulukta zafer kazanan ama yine de mutluluktan umutsuzluğa, umutsuzluktan ölüme
kolayca geçen o hayal gücü. İzlenimler hızlıdır; ama insan
bu hızlı izlenimlerin silinmez olacağını kolayca hisseder. Bu doğanın gücüdür,
ve enerjik bir iklimin altında tutkuların gelişimini hızlandıran kalbin anlamsızlığı değildir. Toprak hafif değildir,
bitki örtüsü hızlıdır; ve Shakespeare, İtalya'nın ulusal karakterini ve aynı duyguların ifadesini çeşitlendirmenin bin bir yolunu icat eden zihnin o bereketini, yani doğanın tüm imgelerini kullanarak kalpte olup biteni resmeden oryantal belagati, diğer yabancı yazarlardan daha mutlu bir şekilde ele geçirmiştir. Ossian'daki gibi, kalbin en hassas akorlarına sürekli olarak yanıt veren aynı renk, tekdüze bir ses yoktur; Shakespeare'in Romeo ve Juliet'te kullandığı çoğaltılmış renkler, onun stiline soğuk bir etki vermez; bu renkleri üreten, her zaman o ateşi hissettiğimiz bölünmüş, yansıtılmış ve çeşitlendirilmiş ışındır. Bu kompozisyonda, ülkeyi ve sakinlerini karakterize eden bir canlılık ve parlaklık vardır. Romeo ve Juliet'in İtalyancaya çevrilen oyunu, yalnızca ana diline geri dönmüş gibi görünür.

Juliet'in ilk görünümü, Romeo Montague'nin ailesinin ölümcül düşmanları olan Capulet'lerin evine
kendini tanıttığı bir balodadır. Corinne, dönemin kostümüne uygun, büyüleyici bir şenlik kıyafeti giymişti. Saçları, değerli taşlar ve yapay çiçeklerle
zevkli bir şekilde süslenmişti. Arkadaşları, sesi onu keşfedene kadar, ilk görünümünde onu tanımadılar: o zaman, figürü onlara tanıdık geldi; ancak bir şekilde tanrılaştırılmıştı ve yalnızca şiirsel bir ifadeyi korumuştu. Tiyatro, onun görünümü üzerine oybirliğiyle alkışladı. İlk bakışları Oswald'ı keşfetti ve
üzerinde durdu--yüzünde bir sevinç kıvılcımı, canlı ve nazik bir umut resmedilmişti: onu görünce, her kalp zevk ve
korkuyla attı: bu kadar mutluluğun yeryüzünde uzun süre devam edemeyeceği hissedildi; bu önsezi Juliet için mi, yoksa Corinne için mi doğrulanacaktı?

Romeo alçak sesle ona seslenmek için yaklaştığında, İngilizce'de çok
parlak, İtalyanca çevirisinde çok
muhteşem olan dizeler, zarafeti ve güzelliğiyle, kendi duygularının bu kadar
ince yorumlandığını duymaktan büyülenen seyirciler, Romeo'nun coşkusuna katıldı; ve
Juliet'in ilk bakışının ruhunda uyandırdığı ani tutku,
her göze gerçeklik gibi göründü. Oswald o andan itibaren
rahatsız oldu; Ona her şeyin açığa çıkmak üzere olduğu,
Corinne'in kadınlar arasında bir melek olarak ilan edilmek üzere olduğu,
duygularını açıklamaya zorlanacağı, iddiasının tartışılacağı ve
ödülün kendisinden alınacağı gibi geldi -gözlerinin önünden bir tür göz kamaştırıcı bulut geçiyor gibiydi--görme yeteneğinin onu yarı yolda bırakacağından korkuyordu--bayılmaya hazırdı ve birkaç dakika bir sütunun arkasına çekildi. Rahatsız olan Corinne,
onu endişeyle aradı ve şu dizeyi söyledi,

"Çok erken görüldü bilinmedi ve çok geç öğrenildi!"

öyle bir ses tonuyla ki, Oswald bunu duyduğunda irkildi, çünkü ona
kişisel durumlarına uygulanmış gibi geldi.

Onun hareketlerinin zarafetine, hareketlerinin onuruna ve
dilin açığa çıkaramadığı, kelimelere indirgenemeyen kalbin tüm o gizemlerinin resmedildiği yüzünün ifadesine hayran olmaktan asla bıkmazdı; ama yine de hayatımızı
elden geçirirler. Aksanı, bakışı, bir oyuncunun en ufak hareketi, gerçek duygudan gerçekten ilham alıp etkilenerek, insan kalbinin sürekli bir ifşasıdır; ve güzel sanatların ideali her zaman doğanın bu ifşalarıyla
karıştırılır. Şiirin uyumu ve tavırların cazibesi, tutkuya gerçekte sıklıkla ihtiyaç duyduğu zarafeti ve onuru verir. Böylece kalbin her duygusu ve ruhun her duygusu, hayal gücünün önünden hiçbir şey kaybetmeden geçer.

İkinci perdede, Juliet Romeo ile sohbet etmek için balkonda belirir.

Corinne, eski süslerinden sadece çiçekleri saklamıştı ve onlar da yakında kaybolacaktı: geceyi temsil etmek için yarı aydınlatılmış tiyatro, Corinne'in yüzünde daha yumuşak bir yansıma oluşturuyordu.
Şimdi sesinde, bir _şölenin_ ihtişamıyla çevrili olduğundan daha melodik bir şey vardı. Eli yıldızlara doğru kalktı, onu duymaya layık tek tanıkları çağırıyor gibiydi ve tekrarladığında, "_Romeo! Romeo!_" Oswald onun kendisini düşündüğünden emin olsa da,
bu nefis aksanların havayı kendisininkinden başka bir isimle yankılandırmasından kıskandı. Oswald balkonun karşısında oturuyordu,
ve Romeo'yu canlandıran kişi sahnenin karanlığında biraz gizlendiği için, Corinne şu dizeleri söylerken gözlerini Oswald'a dikebildi:

"Gerçekten, güzel Montague, çok düşkünüm;
Ve bu yüzden tavrımın hafif olduğunu düşünebilirsin;
Ama inan bana, beyefendi, garip olmak için daha kurnaz olanlardan daha sadık olacağım.
* * * * *
* * * * *
* * * * * bu yüzden beni affet."

Bu sözler üzerine - "Affet beni! Sevdiğim için affet beni; sana
bunu bildirdiğim için affet beni!" - Corinne'in bakışında, sevgilisine karşı o kadar şefkatli bir dua ve o kadar çok saygı, seçimindeki o kadar çok coşku vardı ki, "Asil Romeo! Güzel Montague!" dediğinde Oswald hem gururlu hem de mutluydu. Şefkatin eğdiği başını kaldırdı ve
kendisini dünyanın kralı olarak hayal etti, çünkü hayatın tüm hazinelerini barındıran
bir kalbin üzerinde hüküm sürüyordu. Corinne, Oswald üzerinde yarattığı etkiyi fark ederek, tek başına mucizeler yaratan o kalp duygusuyla giderek daha fazla canlandı; ve günün yaklaşmasıyla Juliet, Romeo'nun ayrılışının bir işareti olan tarlakuşunun şarkısını duyduğunu düşündüğünde, Corinne'in vurguları doğaüstü bir çekiciliğe sahipti: aşkı anlatıyorlardı ve yine de insan bunların içinde dini bir gizem olduğunu, cennetin bazı anılarını, yakında oraya döneceğinin habercisi olduğunu algılayabilirdi; bir tür göksel melankoli, sanki yeryüzüne sürgün edilmiş ama yakında ilahi evine çağrılacak bir ruh gibi. Ah! Corinne, seçtiği sevgilinin önünde güzel bir trajedide asil bir karakterin rolünü temsil ettiği gün ne kadar mutluydu; böyle bir günle karşılaştırıldığında kaç yıl, kaç hayat sıkıcı görünürdü! Lord Nelville, Corinne ile birlikte Romeo rolünü oynayabilseydi,
tadacağı zevk bu kadar
eksiksiz olmazdı. En büyük şairin dizelerini bir kenara bırakıp kendi kalbinin isteklerini dile getirmek isterdi; belki de
dehası bile aşılmaz bir çekingenlikle sınırlanırdı;
kendisine ihanet etme korkusuyla Oswald'a bakmaya cesaret edemezdi ve
gerçek, sanatın cazibesini yok ederdi; ama
sevdiği kişinin, yalnızca şiirin ilham verebileceği o yüce duyguları deneyimlediğinde; gerçek acıları olmadan, tüm hassas duyguların cazibesini hissettiğinde; ifade ettiği sevginin ne kişisel ne de soyut olduğunda; ve Lord Nelville'e, "Bakın, nasıl sevebiliyorum," dediğinde ne kadar da tatlıydı.

Durum bizim olduğunda kendimizden memnun olmak imkansızdır: tutku ve çekingenlik dönüşümlü olarak bizi hem sürükler hem de engeller - ya çok fazla acı ya da çok fazla itaatle bize ilham verir; ama yapmacıklık olmadan mükemmel görünmek; sakinliği, onu çok sık yok eden duyarlılıkla birleştirmek; tek kelimeyle, kalbin en tatlı hayallerinde bir an var olmak; Corinne'in trajediyi canlandırırken aldığı saf zevk buydu. Bu zevke, aldığı tüm övgüleri birleştirdi; ve bakışı onları Oswald'ın ayaklarına, tüm şöhretinden daha çok değer verdiği basit onayının ayaklarına yerleştiriyor gibiydi. Corinne mutluydu, en azından bir an için! En azından bir an için, dinlenmesinin bedeli olarak, o zamana kadar boşuna arzuladığı ve pişman olacağı o ruhsal zevkleri deneyimledi!

Üçüncü perdede Juliet, gizlice Romeo'nun karısı olur. Dördüncüsünde, ebeveynleri onu başka biriyle evlenmeye zorlamak isterler, bir rahibin elinden aldığı ve ona ölüm görünümü verecek olan afyonu almaya karar verir. Corinne'in tüm hareketleri, rahatsız yürüyüşü, değişen aksanı, bazen canlanan bazen de kederli bakışları, korku ve sevginin acımasız çatışmasını, atalarının mezarına canlı olarak taşınma fikriyle onu takip eden korkunç imgeleri ve bu kadar genç bir ruhun bu kadar doğal bir dehşetin üstesinden gelmesini sağlayan tutkunun coşkusunu resmeder. Oswald, ona yardım etmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Bir ara gözlerini göğe doğru kaldırdı, hiçbir insanın asla kurtulamayacağı ilahi koruma ihtiyacını derinden ifade eden bir şevkle. Başka bir zamanda, Lord Nelville onun yardımını istemek için kollarını ona doğru uzattığını gördüğünü sandı - bir deliryum içinde ayağa kalktı ve hemen oturdu, etrafındakilerin şaşkın bakışlarıyla kendine geldi; ancak duyguları o kadar güçlüydü ki artık saklanamazdı.

Beşinci perdede, Juliet'in öldüğüne inanan Romeo, Juliet uyanmadan önce onu mezardan kaldırır ve kalbine bastırır. Corinne beyazlar giymişti, siyah saçları darmadağınıktı ve başı Romeo'ya doğru eğilmişti, zarafetle, ama yine de ölüm gibi bir görüntü, o kadar etkileyici ve o kadar kasvetliydi ki, Oswald en zıt izlenimlerle sarsıldığını hissetti. Corinne'i başkasının kollarında görmeye dayanamıyordu, sevdiği kadının görünüşte hayattan mahrum bırakılmış görüntüsünü görünce ürperdi; öyle ki aslında Romeo gibi, umutsuzluk ve sevginin, ölüm ve zevkin o acımasız birleşimini hissetti, ki bu sahneyi bir sahnede temsil edilen en acı verici sahne haline getiriyordu. Sonunda, Juliet bu mezarda uyandığında, sevgilisinin az önce kendini yaktığı yerde, tabutundaki ilk sözleri, bu cenaze tonozlarının altında, yaratması gereken dehşetten ilham almadığında, haykırdığında:

"Efendim nerede? Romeo'm nerede?"

Lord Nelville derin inlemelerle karşılık verdi ve Bay Edgermond onu tiyatrodan dışarı çıkarana kadar kendine gelemedi.

Eser bitince Corinne duygu ve yorgunluktan rahatsız oldu. Oswald önce onun dairesine girdi ve onu kadınlarıyla birlikte, hala Juliet kostümü giymiş ve tıpkı Juliet gibi neredeyse kollarında bayılacakmış gibi yalnız gördü. Aşırı sıkıntısından bunun gerçek mi yoksa kurgu mu olduğunu ayırt edemedi ve Corinne'in ayaklarına
atılarak İngilizce haykırdı:

"Gözler son bakışını! Kollar son kucaklaşmanı alır."

Hala dolaşan Corinne haykırdı: "Aman Tanrım! Ne diyorsun? Beni
bırakacak mısın?"--"Hayır;" diye sözünü kesti Oswald, "Yemin ederim--" O anda Corinne'in arkadaşlarından ve hayranlarından oluşan kalabalık onu görmek için kapıyı zorladı. Gözleri Oswald'a dikilmişti,
ne cevap vereceğini endişeyle dinliyordu; ama
tüm akşam boyunca aralarında daha fazla konuşma fırsatı olmadı, çünkü
tek bir an bile yalnız bırakılmadılar.

İtalya'da hiçbir trajedinin sahnelenmesi böyle bir etki yaratmamıştı.
Romalılar, hem Juliet'in temsilcisi hem de eserin çevirmeni olarak Corinne'in yeteneklerini coşkuyla övdüler.
Bu trajedinin gerçekten de İtalyanlara uygun,
davranışlarını resmeden,
hayal gücünü büyüleyerek ruhu harekete geçiren ve
güzel dillerine, dönüşümlü olarak belagatli ve lirik, ilham verici ve doğal bir üslupla etki kazandıran türde bir trajedi olduğunu söylediler. Corinne,
tüm bu övgüleri hayal edilebilecek en tatlı şekilde aldı; ama ruhu, Oswald'ın, şirketin girişiyle cümlesini
bitirmesi engellendiğinde telaffuz ettiği "_yemin ediyorum_" sözcüklerinde asılı kalmıştı: bu sözcük aslında onun kaderinin sırrını içerebilirdi.

Kitap viii.

HEYKELLER VE RESİMLER.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Geçen günden sonra, Oswald gece boyunca gözlerini
kapatamıyordu. Corinne için her şeyini feda etmeye hiç bu kadar yaklaşmamıştı.
Onun sırrını bilmek bile istemiyordu; ya da daha doğrusu, öğrenmeden önce, hayatını ona adamak için ciddi bir
sözleşme yapmak istiyordu. Birkaç saat boyunca belirsizlik zihninden
uzaklaşmış gibiydi; ve düşüncelerinde, yarın ona yazacağı ve kaderini
belirleyecek olan mektubu yazmaktan zevk aldı. Ama bu mutluluğa güven, bu kararlılığa güvenme uzun sürmedi. Düşünceleri kısa süre sonra geçmişe döndü, Corinne'i çok daha az sevdiğini hatırladı; ve ilk tercihinin nesnesi onunla kıyaslanamazdı; ama yine de onu düşüncesiz eylemlere, babasının kalbini parçalayan eylemlere sürükleyen bu duyguydu. --"Ah! Kim bilir," diye haykırdı, "bugün de oğlunun memleketini ve ona borçlu olduğu görevleri unutmasından aynı şekilde korkmaz mıydı?"

"Ah sen!" dedi babasının portresine hitap ederek, "sen, yeryüzünde sahip olacağım en iyi arkadaş, artık sesini duyamıyorum, ama ruhum üzerinde hâlâ böyle bir güce sahip olan o sessiz bakışınla bana ne yapmam gerektiğini öğret, en azından şimdi senin göksel meskeninde oğlunun davranışlarından memnun olabileyim!
Ancak, ölümlü insanı tüketen o mutluluk ihtiyacını unutma - dünyada olduğun gibi cennette de hoşgörülü ol! Mutluluğun tadına varmama izin verilirse; bu melek yaratıkla yaşamama, böyle bir kadını koruma, kurtarma onuruna sahip olmama izin verilirse daha iyi olacağım. - Onu kurtarmanın?" diye aniden devam etti; "ve neyden? Saygı, şöhret ve bağımsızlık dolu bir hayattan!"--Kendisinden kaynaklanan bu düşünce, onu babasının bir ilhamı gibi korkuttu.

Duygu çatışmalarında, kendi düşüncelerimizi kehanet, acılarımızı ise cennetten gelen bir uyarı olarak görmemize neden olan bu tür gizli batıl inançları kim hissetmemiştir? Ah! Hassas zihinlerde tutku ve vicdan arasındaki mücadele ne kadar da acıdır!

Oswald, bazen İtalya'da çok yumuşak ve çok güzel olan aya bakmak için durarak, en acımasız ajitasyon altında odasında volta atıyordu. Doğanın görünümü teslimiyete ilham verir; ancak belirsizlikle dolu bir zihin üzerinde etkisi yoktur. Ertesi gün, dalgın düşüncelerine hiçbir rahatlama getirmeden geldi ve Kont d'Erfeuil ile Bay Edgermond onu ziyarete geldiklerinde, gecenin kaygılarıyla o kadar değişmiş olan sağlık durumu konusunda
tedirgin oldular. İlk konuşan Kont d'Erfeuil oldu.--"Dünkü eğlencenin büyüleyici olduğu kabul edilmeli," dedi. Corinne
çok hayranlık uyandıran bir kadın. Sözlerinin yarısını kaçırdım ama sesinden ve
yüz ifadesinden her şeyi anladım. Zengin bir hanımın bu yeteneğe sahip olması ne yazık! Çünkü daha mütevazı
koşullarda ve şu anki gibi sınırlanmamış olsaydı, sahneyi bir meslek olarak benimseyebilirdi; ve onun gibi bir aktrise sahip olmak, İtalya'nın şanı olurdu."

Oswald bu konuşmadan acı bir izlenim aldı, ama yine de bunu nasıl duyuracağını bilemedi. Çünkü Kont'la ilgili bir şey vardı,
insanın duygularına aykırı olsa bile, söylediklerine kızamaması mümkün değildi. Sadece hassas zihinler birbirlerine borçlu oldukları o hassas önlemleri anlar: kendini etkileyen her şeye karşı o kadar canlı olan öz sevgi, diğerlerinin hassasiyetini neredeyse hiç düşünmez.

Bay Edgermond, Corinne'i en uygun ve iltifat dolu ifadelerle övdü.

Oswald, Corinne hakkındaki konuşmayı Kont'un tatsız övgülerinden kurtarmak için ona İngilizce cevap verdi. "Görüyorum ki burada bir fazlam var," dedi Kont; "peki Corinne'i ziyaret edeceğim:
dün akşamki oyunculuğuyla ilgili gözlemlerimi duymaktan pişman olmayacağını söyleyebilirim. Ona ayrıntılarla ilgili olarak vereceğim birkaç tavsiyem de var;
ama bu ayrıntılar bütünün etkisi için çok önemlidir:
gerçekten o kadar şaşırtıcı bir kadın ki
mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olmak için hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz.--Ve ayrıca," dedi, Nelville'in kulağına doğru eğilerek, "onu daha sık trajedi oynamaya teşvik etmek istiyorum:
bu, bu şehirden geçen seçkin bir yabancının evlenmesinin kesin bir yoludur. Sevgili Oswald, sen ve ben, bu fikir bizi ilgilendirmiyor, biz aptalca şeyler yapmak için
çok fazla çekici kadınlara alışkınız; ama kim bilir? bir Alman prensi veya İspanyol bir soylu--" Bu sözler üzerine Oswald neredeyse kendinden geçti ve Kont d'Erfeuil onun duygularını algılamış olsaydı, sonucun ne olacağını hayal etmek imkansızdı; ancak son düşüncesinden o kadar memnundu ki, Lord Nelville'i gücendirdiğinden hiç şüphelenmeden hafifçe tökezledi: bunu bilseydi, onu bir insanın bir başkasını sevebileceği kadar sevmesine rağmen, kesinlikle kalırdı. Kont'un parlak cesareti, kusurlarına karşı kör olmasına öz sevgisinden daha fazla katkıda bulundu. Şeref konusunda her şeyde son derece hassas olduğu için, duyarlılık konusunda eksik olabileceğini düşünmedi; ve kendisinin, sebepsiz yere, sevimli ve cesur olduğuna inanarak, kaderinden memnundu ve hayatı kendi bakış açısından daha derin bir bakış açısı olabileceğinden şüphelenmiyordu.

Oswald'ı rahatsız eden duyguların hiçbiri Bay Edgermond,
ve Kont d'Erfeuil gittiğinde, ona şöyle dedi--"Sevgili Oswald,
izin veriyorum,--Napoli'ye gidiyorum."--"Neden bu kadar erken?" diye cevapladı
Nelville. "Çünkü burada kalmam benim için iyi değil," diye devam etti
Edgermond; "Elli yaşındayım ve yine de
Corinne'in beni aptal yerine koymayacağından emin değilim."--"Ve bu durumda bile,"
diye sözünü kesti Oswald, "sonuç ne olurdu?"--"Böyle bir kadın
Galler'de yaşamak için yaratılmamış," diye cevapladı Bay Edgermond; "İnanın bana, sevgili Oswald, sadece İngiliz kadınları İngiltere'ye uygundur: size tavsiyede bulunmak bana yakışmaz, gördüklerimden tek bir kelime bile
anlatmayacağıma dair sizi temin etmeme gerek yok; ancak Corinne'in tüm başarılarıyla, Thomas Walpole ile birlikte, _evdeki her şeyin ne faydası var_? Ve, biliyorsunuz ki _ev_ bizimle, en azından kadınlarımız için. Avlanırken veya Parlamento'daki görevinizi yaparken, güzel İtalyanınızı tek başınıza hayal edin; sizi tatlıda bırakıp çay
hazırladığını hayal edin, masadan kalkacaksınız! Sevgili Oswald, buna güvenin
kadınlarımız başka hiçbir yerde bulunamayacak o ev erdemlerine
sahiptir. İtalya'daki erkeklerin tek işi kadınları memnun etmektir; bu nedenle ne kadar çekici olurlarsa o kadar iyidir. Ancak, erkeklerin aktif uğraşları olduğu bizde, kadınlar gölgeyle yetinmek zorundadır. Corinne'i böyle bir kadere mahkûm etmek büyük bir yazık olur, serbestçe
kabul ediyorum. Onu İngiltere tahtında görmekten mutluluk duyarım; ama
benim mütevazı çatımın altında değil. Lordum, kaybı değerli babanız tarafından çok
üzülen annenizi tanıyordum: her bakımdan
genç kuzenim gibi bir hanımdı. Hayatımın uygun bir
zamanında olsaydım, seçeceğim eş de böyle olurdu. Elveda, sevgili dostum,
söylediklerim yüzünden alınma, çünkü hiç kimse Corinne'e benden daha fazla hayran olamaz ve itiraf ediyorum ki, sizin yaşınızda olsaydım, ona
uygun olma umudundan vazgeçecek kadar
güçlü olabileceğimden şüphe ederim." - Bu sözleri bitirirken, Oswald'ın elini tuttu, içtenlikle sıktı ve tek bir kelime bile cevap almadan
ayrıldı. Fakat Bay Edgermond sessizliğinin nedenini anladı ve
Oswald'ın kendi eline karşılık olarak yaptığı bir baskıyla tatmin olarak,
kendisi için acı verici olan bir konuşmayı
bitirmek için sabırsızlanarak uzaklaştı.

Söylediklerinin hepsinden sadece bir kelime Oswald'ın
yüreğine işlemişti ve o da annesinin hatırası ve babasının ona olan
derin bağlılığıydı. Annesi henüz on dört yaşındayken onu kaybetmişti, fakat erdemlerini en içten saygıyla, hem de onları karakterize eden o çekingenlik ve çekingenlikle
anlattı. --"Ne kadar aptalım," diye haykırdı yalnızken, "babamın benim için nasıl bir eş seçtiğini bilmek istiyorum ve annemin o kadar şefkatle sevdiğini
hatırlayabildiğim için bunu bilmiyor muyum? Daha ne istiyorum? Onun iradesine danışma gücüm olsaydı, şimdi onun duygularının ne olacağını bilmediğimi iddia ederek neden kendimi kandırayım?" Ancak, Oswald için önceki akşamdan sonra, dile getirdiği duyguları doğrulayacak hiçbir şey söylemeden Corinne'e geri dönmek korkunç bir görevdi. Telaşı ve sıkıntısı o kadar şiddetli hale geldi ki, tamamen iyileştiğini düşündüğü, ancak şimdi yeniden açılıp yeniden kanamaya başlayan yırtılmış bir kan damarını etkiledi. Hizmetçileri korku içinde her yerden yardım isterken, o gizlice hayatının sonunun acılarını sona erdirmesini istiyordu. "Corinne'i bir kez daha gördükten sonra, beni tekrar Romeo diye çağırdığını duyduktan sonra, ölebilseydim," dedi. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; babasının ölümünden sonra bir başkası için döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar. Corinne'e kazayı bildiren bir mektup yazdı ve mektubunu birkaç hüzünlü söz sonlandırdı. Corinne bu güne en aldatıcı himayeyle başlamıştı: Oswald'a verdiği izlenimden mutluydu, sevildiğine inanıyordu, mutluydu; meşgul düşünceler de çok istediği şeyle uyuşmayan hiçbir düşünceyi çağrıştırmıyordu. Binlerce koşul, Lord Nelville'i benimseme fikriyle önemli bir korkuyu harmanlamalıydı; Ancak karakterinde öngörüden çok tutku olduğu için, şimdiki zamanla yönetildiği ve geleceğe dalmayan, bu kadar çok acıya mal olacak olan
bu gün, hayatının en saf ve dingin günü olarak ona doğdu.

Oswald'ın notunu aldığında, ruhu en acımasız
duyguların avı oldu: onun yakın bir tehlikede olduğuna inandı ve hemen yola çıktı
yürüyerek, tüm şehrin yürüdüğü saatte Corso'yu geçti
ve Roma'nın tüm ilk toplumunun karşısında Oswald'ın evine girdi. Düşünmek için zaman ayırmamış ve o kadar hızlı yürümüştü ki
odaya ulaştığında nefes alamıyor veya tek bir kelime bile
söyleyemiyordu. Lord Nelville, gelip onu görmek için riske ettiği her şeyi düşündü ve İngiltere'de
evli olmayan bir kadının itibarını tamamen mahvedecek olan bu eylemin sonuçlarını abartarak, cömertlik, sevgi ve minnettarlıkla
doldurulduğunu hissetti ve güçsüz
olmasına rağmen ayağa kalkıp Corinne'i kalbine bastırdı ve haykırdı:--"En
sevgili
aşkım! Hayır, seni asla terk etmeyeceğim! Kendini benim
hesabıma ifşa ettikten sonra! Düzeltmem gerektiğinde--" Corinne onun ne söyleyeceğini anladı ve nazikçe kollarından
kurtulurken, önce nasıl olduğunu sorduktan sonra onu şöyle böldü:--"Aldatıldınız, efendim; sizi
görmeye gelerek, ülkemin kadınlarının çoğunun benim yerimde yapmayacağı hiçbir şeyi
yapmıyorum. Hasta olduğunuzu biliyordum--burada bir yabancısınız--benden
başka kimseyi tanımıyorsunuz; bu nedenle sizinle ilgilenmek benim görevim. Aksi halde, yerleşik biçimler bir arkadaşın tehlikesinin veya kederinin doğurduğu o gerçek ve derin duygulara yol açmamalı mıydı? Toplumsal nezaket kuralları, ona aşık olmasına izin verirken, bizi sevgimizin nesnesine yardım etmek için uçuran o karşı konulamaz duyguyu yasaklarsa, bir kadının kaderi ne olurdu? Ama tekrar ediyorum, efendim, buraya gelerek kendimi tehlikeye attığımı düşünmenize gerek yok. Yaşım ve yeteneklerim, Roma'da bana evli bir kadınla aynı özgürlüğü sağlıyor. Arkadaşlarımdan sizi görmeye geldiğimi saklamıyorum. Sizi sevdiğim için beni suçlayıp suçlamadıklarını bilmiyorum; ama bu gerçeği kabul edersem, kendimi tamamen size adadığım için beni suçlu
görmediklerinden eminim."

Bu doğal ve samimi sözleri duyan Oswald, farklı duyguların karışık bir karışımını yaşadı. Corinne'in cevabının inceliğinden etkilenmişti; ama ilk izleniminin adil olmaması onu neredeyse üzmüştü. Dünyanın gözünde büyük bir hata yapmış olmasını dileyebilirdi, böylece bu hata ona evlenme görevini yüklemiş olurdu ve kararsızlığını sona erdirebilirdi. İtalya'daki bu nezaket özgürlüğünden rahatsız olmuştu, bu da ona hiçbir koşul eklemeden çok fazla mutluluk vererek endişesini uzatıyordu. Onurun istediğini emretmesini dileyebilirdi ve bu acı dolu düşünceler yeni ve tehlikeli etkilere yol açtı. Corinne, içinde bulunduğu korkunç endişeye rağmen, ona en yatıştırıcı ilgiyi gösterdi. Akşama doğru, Oswald daha da ezilmiş görünüyordu; ve Corinne, yatağının yanında dizlerinin üzerinde, başını kollarıyla destekledi, kendisi de ondan daha fazla içsel acıyla kıvranıyordu. Bu şefkatli ve dokunaklı ilgi, acılarında bir zevk parıltısı görünür hale getirdi.--"Corinne," dedi alçak bir sesle, "babamın düşüncelerini, ölüm hakkındaki düşüncelerini içeren bu cildi oku. Düşünme," diye devam etti Corinne'in dehşetini görerek; "kendimi bununla tehdit altında hissettiğimi. Ama bu teselli edici düşünceleri okumadan asla hasta olmam. Sonra bunları onun kendi ağzından duyduğumu düşünüyorum; ayrıca, sevgilim, babamın nasıl bir adam olduğunu bilmeni istiyorum; kederimin ve bana olan imparatorluğunun nedenini ve bir gün sana itiraf edeceğim her şeyi daha iyi anlayacaksın."--Corinne, Oswald'ın hiç yanından ayırmadığı bu el yazmasını aldı ve titreyen bir sesle sonraki sayfaları okudu.

"Ey adil, Rabbin sevgilileri! Ölümden korkmadan bahsedebilirsiniz;
sizin için bu sadece bir mesken değişikliğidir ve sizin terk ettiğiniz şey
belki de en küçüğüdür! Ey sayısız dünyalar, ki bizim görüşümüzde uzayın sınırsız bölgesini doldurur! Tanrı'nın yaratıklarının bilinmeyen toplulukları;
çocuklarının toplulukları, gökkubbenin her yerine dağılmış ve
kubbelerinin altında sıralanmış, övgülerimiz sizinkilerle birleşsin! Sizin durumunuzdan habersiziz, Yüce Varlığın cömertliğinin birinci, ikinci veya
son payına sahip olup olmadığınızdan; ancak ölümden veya yaşamdan, geçmiş veya gelecek zamandan bahsederken, çıkarlarımızı
tüm zeki ve duyarlı varlıkların çıkarlarıyla özdeşleştiririz, nerede olursa olsunlar veya bizden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar.
Halkların
aileleri! Milletlerin
aileleri! Dünyaların topluluğu! Siz bizimle birlikte diyorsunuz ki,
Göklerin Efendisine, Doğanın Kralına, Tanrı'ya Evrenin
! O'na şan ve hürmet olsun, iradesiyle
kısırlığı bolluğa, gölgeyi gerçeğe ve ölümün kendisini
ebedi hayata dönüştürebilen.

"Şüphesiz ki adil olanın sonu arzu edilen bir ölümdür; ancak aramızdan çok azı, atalarımızdan çok azı buna tanıklık etmiştir. Ebedî'nin huzuruna korkmadan yaklaşabilen adam nerede? Tanrı'yı ​​durmadan seven, gençliğinden beri O'na hizmet eden, ileri bir yaşa geldiğinde anılarında hiçbir
tedirginlik konusu bulamayan adam nerede? Tüm eylemlerinde ahlaklı olan, kamuoyunun övgüsünü ve ödülünü hiç düşünmeyen adam nerede? İnsan türü arasında bu kadar nadir bulunan, herkese örnek olmaya layık olan adam nerede? Nerede? Nerede? Ah! Eğer aramızda varsa, onu saygı ve hürmetle kuşatalım; ve isteyin, istemeniz akıllıca olacaktır, onun ölümünde hazır bulunmak, tıpkı dünyevi manzaraların en yücesinde olduğu gibi: sadece onu, duygularımıza bu kadar itici gelen o yatağa kadar takip etme cesaretini gösterin, ki asla yükselmeyecektir.
Bunu önceden görür; bundan emindir; yüzünde dinginlik hüküm sürer,
ve alnı göksel bir hale ile çevrili gibidir:
Havari ile birlikte, _Kime inandığımı biliyorum_ der; ve bu güven
yüzünü canlandırır, gücü tükendiğinde bile. O,
yeni ülkesini çoktan düşünüyor, ama
terk etmek üzere olduğu şeyi unutmuyor: Kendini Yaratıcısına ve Tanrısına teslim ediyor,
hayatı boyunca onu büyüleyen o duyguları unutmadan.

"Doğanın yasalarına göre onu takip edecek ilk kişi olması gereken sadık bir eş midir: onu teselli eder, gözyaşlarını siler, onunla, onsuz hiçbir fikri
olmadığı o mutluluk meskeninde bir buluşma ayarlar. Birlikte geçirdikleri o mutlu günleri ona hatırlatır; şefkatli bir arkadaşın kalbini
parçalamak için değil, cennetin iyiliğine olan karşılıklı güvenlerini
artırmak için. Ayrıca arkadaşına talihini, ona karşı her zaman hissettiği o şefkatli aşkı hatırlatır; yatıştırmak istediği o kedere daha fazla dokunaklılık katmak için değil, ona iki hayatın aynı sap üzerinde büyüdüğü tatlı fikrini
vermek için; ve birleşmeleriyle, Yüce Tanrı'nın merhametinin düşüncelerimizin son sığınağı olduğu o karanlık gelecekte birbirlerine karşı ek bir savunma olacaklarını. Ah! Sevgi dolu bir ruha nüfuz eden tüm duyguların adil bir kavramını oluşturmak mümkün müdür? Yalnızlık, uzun yıllar boyunca sürdürdüğümüz duygular, çıkarlar sonsuza dek yok olmak üzereyken gözlerimizin önüne çıkıyor? Ah! Kendinize benzer olan ve cennetin sizi desteklemesi için verdiği bu varlıkta hayatta kalacak olan siz; sizin için her şey olan ve bakışları size acı dolu bir veda eden bu varlık, diğer tüm diller başarısız olduğunda bile son çırpınışlarının sizinle konuşması için, ölmekte olan bir kalbe elinizi koymayı reddetmeyeceksiniz! Ve sadık çift, ölümlü kalıntılarınızın aynı dinlenme yerine bırakılmasını isteseydiniz sizi suçlayabilir miyiz? Merhametli Tanrım, onları birlikte uyandır; ya da eğer sadece biri bu iyiliği hak ettiyse, eğer sadece biri seçilmişlerin küçük sayısına katılmak zorundaysa, diğerinin bundan haberdar olmasına izin verin; Diğeri, mutlu olanın kaderi ilan edildiğinde meleklerin ışığını algılasın, böylece sonsuz geceye gömülmeden önce bir anlık
sevinç
yaşasın.

"Ah! Belki de duyarlı adamın, ölümün aceleci adımlarla ilerlediğini gören, onu tüm sevgi nesnelerinden ayırmaya hazır gören adamın son günlerini anlatmaya çalışırken
dolaşırız.

"Canlanır ve son sözlerinin çocuklarının eğitimine hizmet etmesi için bir anlık güç kazanır. Onlara şöyle der: 'Babanızın, eski arkadaşınızın yaklaşan sonuna tanık olmaktan korkmayın.--Bir doğa yasasına itaat ederek, ilk girdiği bu dünyayı sizin önünüzden
terk eder. Size cesaret öğretir,
ve yine de sizi kederle baş başa bırakır. Kesinlikle
tecrübesiyle sana biraz daha yardımcı olmak isterdi--gençliğinin çevrelediği tüm o tehlikeler boyunca seninle yan yana biraz daha uzun yürümek; _ama hayatın, mezara inişimiz için ayrılan
saatte savunulacak bir yanı yok_. Şimdi, kaybolmak üzere olduğum bir
dünyanın ortasında tek başına yaşayacaksın; İlahi Takdirin içine ektiği
hediyeleri bol bol biç; ama bu dünyanın kendisinin sadece geçici bir mesken olduğunu ve senin başka, daha kalıcı bir yere
gönderildiğini unutma. Belki birbirimizi tekrar göreceğiz; ve başka bir bölgede, Tanrımın huzurunda, dualarımı ve gözyaşlarımı bir kurban olarak sunacağım! Öyleyse, vaatlerle dolu olan dini sevin! Babalar ve çocukları, ölüm ve yaşam arasındaki birliğin son bağı olan dini sevin! Yaklaşın ki, sizi bir kez daha görebileyim! Tanrı'nın bir hizmetkarının duası üzerinize olsun!'--O öldü!--Ey göksel melekler, ruhunu alın ve bize eylemlerinin, düşüncelerinin ve umutlarının anısını yeryüzünde bırakın!"[25]

Oswald ve Corinne'in duyguları bu okumayı sık sık bölmüştü. Sonunda bırakmak zorunda kaldılar. Corinne, Oswald'ın gözyaşlarıyla sel gibi akan kederinin etkilerinden korkuyordu
ve onu bu durumda görünce en acı sancıları çekiyordu, kendisinin de onun kadar acı çektiğini fark etmiyordu. "Evet," dedi, elini ona uzatarak, "yüreğimin sevgili dostu, gözyaşların benimkilerle karışmış. Sen de benimle birlikte o koruyucu meleğe ağlıyorsun, son kucaklamasını hâlâ hissettiğim, asil bakışını hâlâ gördüğüm; belki de
benim tesellim olarak seçtiği kişi sensin--belki de--" "Hayır, hayır," diye haykırdı
Corinne; "beni buna layık görmedi." "Ne diyorsun?"
diye sözünü kesti Oswald. Corinne, gizlemek istediği şeyi açığa vurduğu için endişelendi ve kaçırdığı şeyi başka bir
biçimde tekrarladı, şöyle dedi--"Beni buna layık görmezdi!"--Bu cümle, böyle
değiştirildiğinde, ilkinin Oswald'ın kalbinde uyandırdığı huzursuzluğu dağıttı ve hiçbir korkuyla rahatsız edilmeden
Corinne ile babası hakkında konuşmaya devam etti.

Doktorlar geldi ve Corinne'in endişesini biraz olsun dağıttılar; ancak
Lord Nelville'in patlayan kan damarı tamamen kapanana kadar konuşmasını kesinlikle yasakladılar. Altı tam gün boyunca
Corinne, Oswald'ı hiç bırakmadı ve onun bir şey söylemesini engelledi kelime,
konuşmak istediği zaman ona nazikçe sessizlik dayatıyordu.
Saatleri okuyarak, müzik dinleyerek ve bazen de yükünü yalnızca kendisinin taşıdığı bir sohbetle değiştirme sanatını buldu; bazen ciddi, bazen şakacı, ruh halinin canlanması sürekli bir ilgiyi
kaldırıyordu. Bütün bu büyüleyici ve sevimli ilgi,
içinde onu kemiren ve Lord Nelville'den gizlemesi çok
gerekli olan o huzursuzluğu gizliyordu; kendisi buna bir an bile şehit olmaktan
vazgeçmiyordu. Oswald'ın
neler çektiğini neredeyse kendisinden önce algıladı ve onu gizlemek için gösterdiği cesarete de aldanmadı; onu rahatlatabilecek her şeyi her zaman önceden tahmin etti; sadece dikkatini mümkün olduğunca az
ona olan özenine çekmeye çalıştı. Ancak, Oswald
solgunlaştığında, renk Corinne'in dudaklarından da silinirdi; ve ona yardım etmek için
uzatıldığında elleri titrerdi; ama hemen sakin görünmek için mücadele etti ve gözleri yaşlarla dolduğunda sık sık gülümsedi. Bazen Oswald'ın elini
kalbine bastırdı, sanki ona kendi hayatını gönüllü olarak verecekmiş gibi. Sonunda
endişeleri başarılı oldu ve Oswald iyileşti.

"Corinne," dedi ona, konuşmasına izin verildiği anda: "Dostum Bay Edgermond, neden
yatağımın başında geçirdiğin günlere tanık olmadı? Senin iyi olmaktan daha az
olmadığını
görmüş olurdu; seninle ev hayatının
sürekli bir büyülenme sahnesi olduğunu ve senin diğer kadınlardan sadece
farklı olduğunu, her erdeme her cazibenin büyücülüğünü
ekleyerek gördüğünü görürdü. Hayır, bu çok
fazla--kalbimi parçalayan ve beni az önce
mezarın eşiğine getiren bu iç çatışma sona ermeli. Corinne, sırlarımı
bileceksin, ama sen kendi sırlarını benden saklasan da--ve kaderimize sen karar vereceksin."--"Kaderimiz," diye cevapladı Corinne, "eğer benim gibi hissediyorsan, asla ayrılmamak. Ama bana inanır mısın, şu ana kadar, senin karın olmayı
istemeye bile cesaret edemedim. Hissettiğim şey benim için çok
yeni: Hayat fikirlerim, geleceğe yönelik projelerim, her gün beni daha da rahatsız eden ve köleleştiren
bu duygu tarafından altüst ediliyor. Ama birleşip birleşmeyeceğimizi, birleşmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum!"--
"Corinne," diye cevapladı Oswald, "tereddüt ettiğim için beni hor mu göreceksin? Bu tereddüdü önemsiz düşüncelere mi bağlayacaksın? İki yıldır beni kemiren derin ve hüzünlü pişmanlığın tek başına kararsızlığıma neden olabileceğini fark etmedin mi?"

"Anladım," diye cevapladı Corinne; "kalbimin duygularına yabancı bir sebepten şüphelenseydim, sevdiğim kişi sen olmazdın. Ama biliyorum ki hayat tamamen aşka ait değil. Alışkanlıklar, anılar ve koşullar, tutkunun tek başına yok edemeyeceği bir tür karmaşa yaratır etrafımızda. Bir anlığına kırıldığında,
tekrar birleşecek ve sarmaşıkların meşeyi sarması gibi kalbimizi saracak.
Sevgili Oswald, varoluşumuzun hiçbir dönemine, o dönemin gerektirdiğinden daha fazlasını
uygulamayalım. Artık mutluluğum için senin beni terk etmemen kadar kesinlikle gerekli olan hiçbir şey yok. Aniden gidişinin korkusu beni durmadan takip ediyor. Bu ülkede bir yabancısın ve hiçbir bağla bağlı değilsin. Eğer gidersen, tüm umutlarım
yok olur,--zavallı Corinne'ine sadece kederini bırakırsın. Bu
güzel iklim, bu güzel sanatlar, seninle ve şimdi, ne yazık ki! tek başına hissettiğim o şiirsel ilham, benim için dilsiz olur.
Uyandığımda bile titrerim; Gündüzün tanrısını gördüğümde, cahil olduğum için,
beni parlak ışınlarıyla aldatıp aldatmadığını bilmiyorum
bu şehir hala seni duvarlarının içinde barındırıyor mu--seni, hayatımın
yıldızını! Oswald, bu dehşeti ruhumdan uzaklaştır ve bana vereceğin
hoş güvenliğin ötesinde hiçbir şey bilmek istemiyorum."--"Biliyorsun," diye cevapladı Oswald, "bir İngiliz asla memleketini terk edemez, savaş beni geri çağırabilir,--" "Aman Tanrım!" diye haykırdı Corinne, "beni o korkunç ana
hazırlayacak mısın?" ve sanki korkunç bir tehlike yaklaşıyormuş gibi her uzvu titriyordu.--"Peki, eğer öyleyse, beni karın olarak, kölen olarak yanına al--" Ama, aniden kendine gelerek, dedi ki--"Oswald, ayrılışını bana önceden bildirmeden gitmeyeceksin, değil mi? Dinleyin beni: Hiçbir ülkede
ne olursa olsun, bir suçlu, düşüncelerini toparlaması için birkaç saat ayrılmadan idama götürülmez. Bunu bana mektupla bildirmeyeceksin - ama bizzat kendin geleceksin - çok uzağa gitmeden önce beni duyacaksın! Ve o zaman ben de - Ne, isteğimi yerine getirmekten mi çekiniyorsun?" diye haykırdı Corinne. "Hayır," diye cevapladı, "çekinmiyorum; senin isteğin olduğu için, yemin ederim ki, eğer koşullar
gitmemi gerektirirse, bunu önceden sana bildireceğim ve o an
gelecekteki hayatlarımızın kaderini belirleyecek."--Daha sonra
odadan
çıktı.

DİPNOT:

[25] Burada, M. Necker'in _Cours de Morale
Religieuse_ adlı eserinde bulunan
Ölüm Üzerine Söylev'in bazı bölümlerini ödünç alma özgürlüğünü aldım. Dikkatin
siyasi olaylara yoğunlaştığı zamanlarda ortaya çıkan bu eser, bazen
aynı yazarın _l'Importance des Opinions
Religieuses_ adlı, en parlak başarıya sahip olan başka bir eseriyle
karıştırılır. Ancak, ilkinin babamın en belagatli eseri olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Sanırım ondan önce hiçbir devlet bakanı,
Hristiyan kürsüsü için eserler
yazmamıştır; ve bu tür yazıları
ni karakterize eden şey, ırkıyla çok fazla ilişkisi olmuştur, insan kalbinin bilgisi ve bu bilginin ilham ettiği hoşgörüdür: o zaman, bu iki bakış açısıyla ele alındığında, _Cours de
Morale_'in tamamen orijinal olduğu ortaya çıkar. Dindar insanlar genelde
dünyaya karışmazlar ve dünyadaki insanların çoğu dindar değildir:
o zaman, bizi ondan ayıran yüceliğe
birleşmiş hayat bilgisinin bu kadarını nerede bulmak mümkün olabilir?
Fikrimin duygularıma atfedileceğinden korkmadan,
bu kitabın, sağduyulu varlığı teselli eden ve ruhun içimizde durmadan
karıştırdığı büyük sorular üzerinde düşünen zihinleri
ilgilendiren kitapların ilkleri arasında yer aldığını iddia edeceğim.

Bölüm ii.

Oswald'ın hastalığını hemen takip eden günlerde,
Corinne aralarında bir açıklamaya yol açabilecek her şeyden dikkatlice kaçındı. Hayatı olabildiğince sakin kılmak istiyordu; ancak
henüz geçmişini ona
söylemeyecekti. Farklı konuşmaları hakkındaki tüm yorumları, onu, onun kim olduğunu ve neyi feda ettiğini
öğrendiğinde alacağı izlenime fazlasıyla ikna etmeye yaramıştı; ve hiçbir şey ona, onu kendisinden ayırabilecek bu izlenimden daha korkunç görünmüyordu.

Daha önce Oswald'ın tutkulu huzursuzluklara teslim olmasını engellediği sevimli hileye geri dönerek,
zihnini ve hayal gücünü, henüz görmediği güzel sanatların harikalarıyla yeniden ilgilendirmek ve bu sayede kaderlerinin netleştirilip kararlaştırılacağı anı geciktirmek istedi.
Böyle bir durum, aşktan başka herhangi bir duyguyla yönetildiğinde dayanılmaz olurdu; ancak aşkın her saati tatlandırma, her dakikaya bir çekicilik katma gücü o kadar fazladır ki, belirsiz bir geleceğe ihtiyaç duymasına rağmen, şimdiki zamanla sarhoş olur ve her gün o kadar çok duygu ve düşünceyle dolar ki,
mutluluk ya da acı çağı olur!

Şüphesiz ki, sonsuzluk fikrini verebilen tek şey aşktır;
her zaman kavramını altüst eder; başlangıç ​​ve bitişin her fikrini siler; her zaman sevgimizin nesnesini sevdiğimize inanırız;
onsuz yaşayabildiğimizi kavramak o kadar zordur. Ayrılık ne kadar korkunç görünürse, o kadar az olası görünür; ölüm gibi, inanılandan daha çok konuşulan bir korku haline gelir - imkansız görünen, hatta kaçınılmaz olduğunu bildiğimiz anda bile gelecekteki bir olay.

Corinne, Oswald'ın eğlencelerini çeşitlendirmek için yaptığı masum stratejiler arasında
hala heykelleri ve resimleri saklamıştı. Bu nedenle, bir gün,
Oswald mükemmel bir şekilde iyileştiğinde, birlikte Roma'nın sahip olduğu en güzel resim ve heykel örneklerini görmeye gitmelerini önerdi. "Bu bir ayıp," dedi ona gülümseyerek, "heykellerimiz ve resimlerimizle tanışmamak; bu yüzden yarın müzeleri ve galerileri gezmeye başlayacağız."--"Bu senin dileğin," diye cevapladı Nelville, "ve ben de katılıyorum. Ama gerçekte, Corinne, beni tutmak için bu yabancı kaynaklara ihtiyacın yok; tam tersine, gözlerimi senden başka bir şeye çevirdiğimde yaptığım bir fedakarlık."

Önce Vatikan Müzesi'ne, insan figürünün Paganizm tarafından tanrılaştırıldığı, tıpkı ruhun duygularının şu anda Hristiyanlık tarafından tanrılaştırıldığı gibi, heykel sarayına gittiler. Corinne, Lord Nelville'in gözlemini, tanrıların ve kahramanların imgelerinin toplandığı ve en mükemmel güzelliğin sonsuz bir dinginlikte eğlendiği o sessiz salonlara yöneltti. Bu hayranlık uyandıran özellikleri ve biçimleri tefekkür ederken, İlahiyat'ın insana yönelik niyetleri, nasıl olduğunu bilmiyorum, O'nun ona vermekten hoşnut olduğu asil figür tarafından açığa çıkarılmış gibi görünüyor. Ruh, bu tefekkürle coşku ve erdemle dolu umutlara yükselir; çünkü güzellik evrenin her yerinde aynıdır ve hangi biçimde olursa olsun, her zaman insanın kalbinde dini bir duygu uyandırır. En yüce ifadenin sonsuza dek iz bıraktığı, en büyük düşüncelerin onlara layık bir görüntüyle giydirildiği o yüzlerde ne şiirsel bir dil var! Bazı durumlarda, eski bir heykeltıraş hayatı boyunca yalnızca bir heykel üretmiştir - bu onun tüm tarihidir. Her gün onu mükemmelleştirirdi: eğer sevmişse, sevilmişse, doğadan veya güzel sanatlardan yeni bir izlenim almışsa, kahramanının özelliklerini anıları ve sevgileriyle süslerdi: böylece ruhunun tüm duygularını dış gözlere ifade edebilirdi. Modern zamanlarımızın, soğuk ve baskıcı toplumsal koşullarımızın ortasındaki kederi, insanda en asil olan her şeyi içerir; ve günümüzde, acı çekmemiş olan, asla düşünmüş veya hissetmiş olamaz. Ancak antik çağda, kederden daha asil bir şey vardı - kahramanca bir sükunet - özgür ve liberal kurumlar tarafından beslenen bilinçli güç duygusu. En iyi Yunan heykelleri neredeyse hiç dinlenmeden başka bir şeyi ifade etmemiştir. Laocoon ve Niobe, şiddetli keder ve acıyı resmeden tek kişilerdir; ancak temsil ettikleri şey insan kalbinde doğan herhangi bir tutku değil, cennetin intikamıdır; ahlaki varlık, antik çağlarda o kadar sağlam bir örgütlenmeye sahipti, hava derin göğüslerinde o kadar serbestçe dolaşıyordu ve siyasi düzen onların yetenekleriyle o kadar uyumluydu ki, o zamanlar, günümüzde olduğu gibi, sorunlu zihinler neredeyse hiç yoktu. Bu durum, birçok güzel fikrin keşfedilmesine neden olur, ancak sanatlara, özellikle heykele, yalnızca ebedi mermerle ifade edilebilen o basit duygular, o ilkel duygu öğelerini sağlamaz. Melankolinin hiçbir izine rastlamayız; Justinianus sarayındaki Apollon'un başı, ölmekte olan İskender'in bir diğeri, ruhun düşünceli ve acı çeken eğilimlerinin gösterildiği tek
başlıklar; ancak görünüşe göre ikisi de Yunanistan'ın köleleştirildiği zamana aittir. O dönemden beri, artık eskiler arasında heykel ve şiir şaheserleri üreten
o cesareti veya ruh dinginliğini görmüyoruz.

Dışarıdan besleyecek hiçbir şeyi olmayan düşünce,
kendi üzerine döner, analiz eder, çalışır ve her içsel duyguya dalar; ancak artık mutluluğu varsayan o yaratıcı güce ve mutluluğun tek başına verebileceği o
güç bolluğuna sahip değildir. Hatta eskiler arasında
lahitler bile sadece savaşçı veya hoş fikirleri hatırlatır:
Vatikan müzesinde bulunanların çoğunda, mezarlarda kabartma olarak tasvir edilen savaşlar ve oyunlar görülür. Yaşayan aktivitenin anılmasının ölülere yapılabilecek en iyi saygı olduğu düşünülüyordu; hiçbir şey gevşemedi, hiçbir şey
güçten
azalmadı. Teşvik ve taklit, güzel sanatların ve siyasetin ilkeleriydi; her erdeme ve her yeteneğe alan sağlıyorlardı. Kaba insanlar, nasıl hayran olunacağını bilmenin gururunu yaşıyordu ve dehaya tapınma, ödüllerine
heveslenemeyenler tarafından bile yerine getiriliyordu.

Yunan dini, Hristiyanlık gibi, talihsizliğin tesellisi, yoksulluğun zenginliği, ölmekte olanların gelecek umudu değildi - o
şan ve zafer arıyordu; - bir şekilde insanı tanrılaştırıyordu: bu
geçici dinde, güzelliğin kendisi dini bir dogmaydı. Sanatçılar
aşağılık ve vahşi tutkuları resmetmeye çağrılmışlarsa, Faunlar ve Sentorlar'da olduğu gibi, hayvan figürünün bazı özelliklerini ona ekleyerek insan formunu utançtan kurtarıyorlardı; ve güzelliğe en yüce karakterini vermek için, heykellerinde (savaşçı Minerva'da ve Apollo Musagetus'ta olduğu gibi) dönüşümlü olarak her iki cinsiyetin cazibesini harmanladılar - güç ve yumuşaklık, yumuşaklık ve güç; iki zıt niteliğin mutlu bir karışımı, ki bu ikisi olmadan ikisi de mükemmel olmazdı. Corinne, gözlemlerini sürdürerek, Oswald'ı mezarlara yerleştirilen ve heykel sanatını en hoş bakış açısıyla sergileyen uyuyan heykellerden bir süre önce alıkoydu. Ona, heykellerin bir eylemi temsil etmesi gerektiğinde, durdurulan hareketin bazen acı verici olan bir tür şaşkınlığa yol açtığını belirtti. Ancak uyuyan veya yalnızca tam bir dinlenme halindeki heykeller, güney ikliminin insan üzerindeki genel etkisiyle harika bir şekilde uyuşan sonsuz bir dinginlik görüntüsü sunar. Güzel sanatlar, orada doğanın huzurlu seyircileri gibi görünür ve kuzeyde insan ruhunu harekete geçiren deha, güzel bir gökyüzünün altında yalnızca ek bir uyum gibi görünür. Oswald ve Corinne, hayvanların ve sürüngenlerin heykellerinin bir araya toplandığı salona geçtiler; ve Tiberius'un heykeli, tesadüfen, bu avlunun ortasında bulunur. Bu
toplantının bir tasarımı yoktur. Bu heykeller efendilerinin etrafında kendiliğinden sıralanmış gibi görünüyor. Başka bir salon, Mısırlıların donuk ve katı anıtlarını çevreliyordu; heykelleri insanlardan çok mumyalara benzeyen ve sessiz, katı ve kölece kurumlarıyla mümkün olduğunca yaşamı ölüme benzetmiş gibi görünen o halkın. Mısırlılar, insanları temsil etmektense hayvanları taklit etme sanatında çok daha başarılıydı: ruhun hakimiyeti onlar için erişilemez gibi görünüyor.

Bunlardan sonra, her adımda yeni bir şaheserin görüldüğü müzenin revakları gelir. Vazolar, sunaklar, her türden süs, Apollon'u, Laocoon'u ve İlham Perilerini çevreler. Orada Homeros ve Sofokles'i hissetmeyi öğreniriz: orada ruhta başka hiçbir yerde edinilemeyen antik çağ bilgisi uyanır. Tarihin okunmasına ulusların ruhunu anlamak için güvenmemiz boşunadır; gördüklerimiz bize okuduklarımızdan daha fazla fikir verir ve dış nesneler içimizde güçlü bir duygu yaratır, bu da çağdaş gerçekleri ve olayları gözlemlerken bulduğumuz geçmişin incelenmesine canlı bir ilgi verir. Sanatın birçok harikasına sığınak sağlayan bu muhteşem revakların ortasında, aralıksız akan, iki bin yıl önce, bu şaheserleri yapan sanatçılar henüz hayattayken saatlerin nasıl tatlı bir şekilde akıp gittiğini anlatan çeşmeler vardır. Ancak Vatikan'da deneyimlediğimiz en hüzünlü izlenim, orada toplanan heykellerin kalıntılarını tefekkür etmektir: Herkül'ün gövdesi, gövdelerinden ayrılmış başları ve bildiğimiz herhangi bir heykelden daha büyük ve daha mükemmel bir heykeli işaret eden Jüpiter'in bir ayağı. Önümüzde zamanın dehayla savaştığı bir savaş alanı hayal ediyoruz; ve bu sakatlanmış uzuvlar zaferini ve bizim kayıplarımızı tasdik ediyor.

Vatikan'dan ayrıldıktan sonra, Corinne onu Mount Cavallo'daki Colossi'ye götürdü; bu iki heykel, söylendiğine göre, Castor ve Pollux'u temsil ediyor.
İki kahramanın her biri tek eliyle ateşli bir atı evcilleştiriyor. Bu devasa figürler, insan ile hayvan yaratılış arasındaki bu mücadele,
antiklerin tüm eserleri gibi, insan doğasının fiziksel gücü hakkında hayranlık verici bir fikir veriyor.
Ancak bu güçte, tüm bedensel egzersizlerin çoğunlukla sıradan insanlara bırakıldığı modern toplumda artık bulunmayan asil bir şey var.
Bu şaheserlerde gözlemlenebilen şey, ifadeyi kullanmama izin verirseniz,
sadece insan doğasının hayvansal gücü değil. Antik çağlarda, sürekli olarak savaşın ortasında ve neredeyse insandan insana bir savaşta yaşayanlar arasında fiziksel ve ahlaki nitelikler arasında daha yakın bir birlik varmış gibi görünüyor. Bedenin gücü ve ruhun cömertliği, yüz hatlarının asaleti ve karakterin cesareti, boyunun yüksekliği ve hükmeden otorite, tamamen entelektüel bir dinin insanın gücünü zihnine yerleştirmesinden önce, neredeyse birbirinden ayrılamaz fikirlerdi. İnsan figürü, aynı zamanda tanrıların figürüydü, sembolik görünüyordu; ve Herkül'ün sinirli devi ve bu türden diğer tüm antik heykeller, sıradan yaşamın kaba fikirlerini değil; doğaüstü bir fiziksel gücün amblemi altında kendini gösteren her şeye gücü yeten
ve ilahi bir iradeyi aktarıyordu.

Corinne ve Lord Nelville günü, en büyük modern heykeltıraş olan Canova'nın stüdyosunu ziyaret ederek bitirdiler. Oraya vardıklarında saat geç olduğu için, meşale ışığında gösterildiler; ve heykeller bu şekilde
görüldüklerinde etkileri çok daha fazla artar. Antikler de bu görüşte görünüyorlardı, çünkü onları genellikle gün giremeyen
Thermae'lerine yerleştiriyorlardı. Meşalelerin ışığında, gölgeler daha dolgun, mermerin tekdüze parlaklığı yumuşadı ve heykeller çok sayıda soluk figür olarak göründü, daha dokunaklı bir zarafet ve yaşam karakterine sahipti. Canova'nın stüdyosunda, bir mezar için yapılmış, gücün simgesi olan bir aslana yaslanmış kederin dehasını temsil eden hayranlık uyandırıcı bir heykel vardı. Corinne, kederin figürünü düşünürken, onda Oswald'a benzer bir şey keşfettiğini düşündü ve sanatçının kendisi de bundan etkilendi; Lord Nelville bu tür bir dikkati çekmekten kaçınmak için arkasını döndü; ancak güzel arkadaşına alçak sesle, "Corinne, seninle tanıştığımda, burada temsil edilenle aynı kadere mahkûm edildim; ancak sen
varlığımı değiştirdin ve bazen umut ve her zaman çekicilikle karışık bir endişe, pişmanlıktan başka bir şey çekmeyecek olan o kalbi dolduruyor." dedi.

Bölüm iii.

Resim şaheserlerinin hepsi daha sonra Roma'da toplandı,
bu açıdan zenginliği dünyanın geri kalanınınkini
aşmıştı. Bu koleksiyonun yarattığı etkiyle ilgili olarak yalnızca bir tartışmalı nokta olabilir, yani İtalyan sanatçılar tarafından seçilen konuların doğası, resmin ifade edebileceği tüm çeşitlilik ve tüm tutku ve karakter özgünlüğüne bir alan sağlıyor mu? Oswald ve Corinne bu konuda zıt görüşlere sahipti; ancak bu, aralarında var olan diğer tüm duygu karşıtlıkları gibi, ulus, iklim ve din farkından kaynaklanıyordu. Corinne, resim için en uygun konuların dini konular olduğunu doğruladı[26]. Heykelin bir Pagan sanatı, resmin ise bir Hristiyan sanatı olduğunu ve bu sanatlarda, şiirde olduğu gibi, antik ve modern edebiyatın ayırt edici niteliklerinin bulunduğunu söyledi. İncil'in ressamı Michael Angelo'nun ve İncil'in ressamı Raphael'in
resimleri, Shakespeare ve Racine'de bulunan kadar derin düşünce, duyarlılık içerir: heykel
sadece basit, enerjik bir varoluşu sunabilirken, resim
düşünme ve teslimiyetin gizemlerini gösterir ve ölümsüz ruhu geçici renklerle konuşturur. Corinne ayrıca tarihsel veya şiirsel gerçeklerin nadiren pitoresk olduğunu savundu. Bu tür konuları kavramak için, genellikle eski ressamların uygulamalarını korumak ve her bir şahsın konuşmasını ağızdan çıkan bir kurdeleye yazmak gerekirdi. Ancak dini konular herkes tarafından anında
anlaşılır ve neyi temsil ettiğini tahmin etmek için dikkat resimden uzaklaştırılmaz.

Corinne, modern ressamların ifadesinin genellikle teatral olduğu ve çağlarının damgasını taşıdığı görüşündeydi; bu çağda, Andrea Mantegna, Perugino ve Leonardo da Vinci'de olduğu gibi,
artık
bulunmayan birlik ve sadelik,
eskilerin dinginliğini karakterize ediyordu;
bu dinginliğe,
Hristiyanlığın karakteristiği olan o derin duygu eşlik ediyordu.
Raphael'in resimlerinin, özellikle de ilk tarzındakilerin, sade kompozisyonuna hayrandı.
Tüm
figürler, sanatçının onları çeşitli tavırlarda gruplandırmak için herhangi bir
düzeneği olmadan, tek bir ana nesneye yönlendirilmişti.

Zahmetli bir etki yaratmak için. Corinne, hayal gücü sanatlarındaki ve diğer her şeydeki bu samimiyetin, dehanın gerçek karakteri olduğunu ve şöhret için çalışılmış çabaların neredeyse her zaman coşkuyu yok ettiğini söyledi. Resimde olduğu kadar şiirde de retorik olduğunu ve karakteri canlandıramayan herkesin, zengin kostümleri ve dikkat çekici tavırları parlak bir konunun çekiciliğine birleştirerek her aksesuar süslemesini yardımlarına çağırdığını, kollarında bir çocuk tutan tek bir Bakire, Bolsena Ayini'ndeki dikkatli yaşlı bir adam, Atina Okulu'nda bastonuna yaslanan bir adam veya gözleri göğe kaldırılmış Aziz Cecilia'nın tek başına yüz ifadesiyle en derin etkiyi yarattığını savundu. Bu doğal güzellikler, bizim nazarımızda her geçen gün daha da artıyor; ancak tam tersine, etki yaratmak için yapılmış resimlerde, ilk bakış her zaman en çarpıcı olanıdır. Corinne bu düşüncelere onları güçlendiren bir gözlem daha ekledi: Yunanlıların ve Romalıların dini duyguları ve zihinlerinin eğilimleri her bakımdan bizimkinden tamamen farklı olduğundan, onların kavramlarına göre yaratmamız veya onların temelleri üzerine inşa etmemiz imkansızdır. Bunlar çalışmayla taklit edilebilir; ancak deha, hafıza ve bilginin bu kadar gerekli olduğu bir işte tüm enerjisini nasıl kullanabilir? Aynı şey, kendi tarihimize ve kendi dinimize ait konular için geçerli değildir. Burada ressamın kendisi ilham alabilir; çizdiğini hissedebilir ve gördüğünü çizebilir. Hayat, hayatı hayal etmesine yardımcı olur; ancak kendini antik bölgelere taşırken, icadı kitaplar ve heykeller tarafından yönlendirilmelidir. Sonuç olarak, Corinne dindar konulardaki resimlerin, ruha hiçbir şeyin yerini tutamayacağı bir rahatlık verdiğini buldu; ve sanatçıda dehayla harmanlanan, yenileyen, canlandıran ve tek başına onu insanın adaletsizliğine ve hayatın acılığına karşı destekleyebilen kutsal bir coşku olduğunu varsayıyorlar.

Oswald bazı açılardan farklı bir izlenim aldı. İlk olarak, Tanrı'nın Michael Angelo tarafından insan formunda ve özelliğinde temsil edildiğini görünce
şaşkına döndü. Onun görüşüne göre, düşüncenin O'na şekil ve figür vermeye cesaret edemediği ve ruhun en dibinde onu Yüce Varlık seviyesine
yükseltecek kadar entelektüel, yeterince eterik bir fikir bulunamayacağıydı; Kutsal Kitap'tan alınan konulara gelince, ifadenin ve imgelerin arzulananın çok altında kaldığı ona göre. Corinne ile birlikte, dini meditasyonun insanın deneyimleyebileceği en samimi duygu olduğunu ve bu açıdan ressama fizyonomi ve ifadenin en derin gizemlerini sağlayan şey olduğunu düşünüyordu; Ancak din, doğrudan kalpten gelmeyen her duyguyu bastırdığı için, azizlerin ve şehitlerin figürleri çok fazla çeşitliliğe izin veremez. Cennetin karşısında çok asil olan alçakgönüllülük duygusu, dünyevi tutkuların enerjisini zayıflatır ve çoğu dinsel konuya zorunlu olarak tekdüzelik verir. Michael Angelo, korkunç dehasını bu konulara uyguladığında, peygamberlerine bir Aziz'den çok bir Jüpiter'e daha çok yakışan müthiş bir güç ifadesi vererek özlerini neredeyse değiştirdi. Dante gibi, sıklıkla Paganizm imgelerinden yararlanır ve putperest mitolojisini Hristiyan diniyle harmanlar. Hristiyanlığın kuruluşuna eşlik eden en hayranlık verici durumlardan biri, onu vaaz eden havarilerin düşük statüsü ve uzun süredir Mesih'in gelişini duyuran vaatlerin emanetçileri olan Yahudi halkının sefaleti ve alçalmasıdır. Araçların küçüklüğü ile sonuçların büyüklüğü arasındaki bu karşıtlık, ahlaki açıdan son derece güzeldir;
ancak yalnızca araçları sergileyen resimde, Hıristiyan konuların
kahramanlık ve masal çağlarından alınanlardan daha az göz kamaştırıcı olması gerekir.
Sanatlar arasında, yalnızca müzik tamamen dini olabilir. Resim, ses gibi soyut ve belirsiz bir ifadeyle sınırlandırılamaz. Rengin ve chiaro-oscuro'nun mutlu birleşiminin, eğer böyle ifade edilebilirse, resimde müzikal bir etki yarattığı doğrudur; ancak ikincisi hayatı temsil ettiği için, tutkuları tüm enerjileri ve çeşitlilikleriyle ifade etmelidir. Kuşkusuz, anlamak için yeterince
bilinen tarihsel gerçekler arasından seçim yapmak gerekir; çünkü resmin ürettiği etki, güzel sanatlardan elde edilen diğer tüm zevkler gibi anında ve hızlı olmalıdır; ancak tarihsel gerçekler dini konular kadar popüler olduğunda, anımsattıkları çeşitli durumlar ve duygular açısından onlara göre avantajlıdırlar.

Lord Nelville ayrıca, trajedi sahnelerinin ve en dokunaklı şiirsel kurguların, hayal gücünün ve ruhun tüm zevklerinin birleşebilmesi için resimde bir öncelik talep etmesi gerektiğini düşünüyordu. Corinne, ne kadar büyüleyici olsa da, bu görüşe karşı çıktı. Bir sanatın diğerine tecavüzünün karşılıklı olarak
zararlı olduğuna ikna olmuştu. Heykel, resimde olduğu gibi bir grup figürü temsil etmeyi amaçladığında, kendisine özgü avantajları kaybeder; resim ise dramatik ifadeye
ulaşmak istediğinde. Sanatlar, araçları bakımından sınırlıdır, ancak etkileri bakımından sınırsızdır. Deha, şeylerin özünde olanla mücadele etmeye çalışmaz; tam tersine, üstünlüğü
onu keşfetmekten ibarettir.--"Sana gelince, sevgili Oswald," dedi Corinne,
"sanatları kendi başlarına sevmiyorsun, sadece zihin ve duyguyla olan
ilişkileri nedeniyle. Sadece kalbin üzüntülerini
temsil edenlere karşı duyarlısın. Müzik ve şiir bu eğilime uyuyor; gözlere hitap eden sanatlar ise, anlamları ideal olsa da, sadece ruh sakin ve hayal gücü tamamen özgür olduğunda bizi memnun eder ve ilgimizi çeker; ayrıca, onları tatmak için toplumun ilham ettiği o neşeye değil, sadece güzel havanın ve güzel bir iklimin
zihne yaydığı dinginliğe ihtiyacımız var. Dış nesneleri temsil eden sanatlarda doğanın evrensel uyumunu hissedebilmeliyiz; bu, ruh sıkıntıda olduğunda imkansızdır, çünkü bu uyum içimizde bir felaketle
yok olmuştur."--"Bilmiyorum," diye cevapladı Oswald, "güzel sanatlardaki zevkimin ruhun acılarını anımsatabilen tek şeyle sınırlıdır; ama en azından fiziksel acının tasvirine dayanamayacağımı biliyorum. "Resimdeki Hıristiyan konulara karşı en büyük itirazım," diye devam etti, "kurbanlar en asil coşkuyla canlandırılmış olsalar bile, kan, yaralar ve işkence imgesinin bende uyandırdığı acı verici hislerdir. Philoctetus belki de bedensel hastalıkların kabul edilebileceği tek trajik konudur. Ama onun acımasız sancıları kaç tane şiirsel koşulla çevrilidir? Bunlar Herkül'ün oklarıyla meydana gelmiştir. Bunlar Aesculapius'un oğlu tarafından iyileştirilecektir. Kısacası, yara, vurulan kişide oluşan ahlaki kızgınlıkla neredeyse karışmıştır ve hiçbir tiksinti izlenimi uyandıramaz. Fakat Raphael'in Başkalaşım'ın muhteşem resminde şeytana tutulmuş çocuk figürü tatsız bir
görüntü ve hiçbir şekilde güzel sanatların onuruna sahip değil. Onlar bize hem kederin cazibesini hem de refahın melankolisini keşfetmeli; her özel durumda temsil etmeleri gereken şey insan kaderinin ideal kısmıdır. Hiçbir şey hayal gücünü kanlı yaralardan ve sinirsel kasılmalardan daha fazla rahatsız etmez. Bu tür resimlerde taklidin kesinliğini aramamak ve aynı zamanda bundan korkmamak imkansızdır. Sadece böyle bir taklitten oluşan bu sanattan nasıl bir zevk alabiliriz; doğanın kendisinden daha korkunç veya daha az güzeldir, sadece ona benzemeye
özlem duyduğu anda. "

"Haklısınız efendim," dedi Corinne, "Hristiyan tebaanın acı dolu imgelerden
arınmasını istemekte; onlara ihtiyaçları yok. Ancak itiraf edin,
ancak, deha ve ruhun dehası her şeyin üstesinden gelebilir. Domenichino'nun yaptığı St. Jerome Cemaati'nin
resmine bakın. Ölmekte olan azizin bedeni soluk ve bitkin: ölüm onu ​​ele geçirmiş; ancak o bakışta sonsuz yaşam var ve her dünyevi sefalet, dinsel bir duygunun saf parlaklığı önünde kaybolmak üzere burada üretilmiş gibi görünüyor. Ancak, sevgili Oswald," diye devam etti Corinne, "her konuda sizin fikrinizde olmasam da, birbirimizden
farklı olsak bile aramızda bir duygu benzerliği olduğunu göstereceğim. Tanıdığım sanatçılar tarafından bana sağlanan resim galerisinde, aralarında kendi
taslaklarımın da bulunduğu, arzu ettiğiniz şeyi başarmaya çalıştım. Orada
tercih ettiğin konuların
kusurlarını ve avantajlarını göreceksin. Bu galeri Tivoli'deki kır evimin yanında. Hava
ziyaret etmek için yeterince güzel.--Yarın oraya gidelim mi?" Oswald'ın onayını beklerken, Oswald ona şöyle dedi: "Aşkım, cevabım konusunda
hiç şüphen var mı? Bu dünyada senden başka
bir zevkim, başka bir düşüncem var mı? Ve hayatım, belki de her türlü uğraştan,
her türlü ilgiden fazla özgür, yalnızca sizi görmenin ve duymanın mutluluğuyla meşgul değil mi?"

DİPNOT:

[26] _Europe_ adlı bir dergide, resimle ilgili konularda bilgi dolu gözlemler bulunabilir: bu dergiden,
az önce okuduğum bu düşüncelerin çoğunu çıkardım; Bay
Frederic Schlegel bunun yazarıdır ve bu yazar,
genel olarak Alman düşünürler gibi, tükenmez bir madendir.

Bölüm iv.

Bu nedenle ertesi gün Tivoli'ye doğru yola çıktılar. Oswald,
onları çeken dört atı kendisi sürdü; düşüncenin ve varoluşun canlılığını
artırıyormuş gibi görünen hızlarından zevk aldı; ve böyle bir izlenim, sevdiğimiz nesnenin yanında tatlıdır.

Corinne'e en ufak bir
kaza olması korkusuyla, kırbaç görevini son derece dikkatli bir şekilde yerine getirdi. Görevlerini bir koruyucunun
ki bu, erkeği kadına bağlayan en yumuşak bağdır. Corinne, çoğu kadın gibi, bir yolculuğun olası tehlikelerinden kolayca korkmazdı; ama
Oswald'ın endişesini fark etmek o kadar tatlıydı ki, neredeyse korkmak, onu neşelendirirken ve rahatlatırken duymanın zevkini yaşamak istiyordu.

Lord Nelville'e, devamında görüleceği gibi, metresinin
kalbi üzerinde bu kadar büyük bir üstünlük sağlayan şey, tavırlarına tuhaf bir çekicilik katan
beklenmedik zıtlıklar oldu. Herkes onun
zekasına ve figürünün zarafetine hayrandı; ama o, kendisinde tek bir uyum, istikrar ve hareketlilikle birleşen, hem çeşitli hem de sadık izlenimlerden zevk alan biri için özellikle ilginç olmalıydı. Corinne'den başka hiçbir şeyi düşünmedi; ve
zihninin bu meşguliyeti sürekli olarak farklı karakterlere bürünüyordu: bir an çekingenlikle yönetiliyordu, bir başka an açık ve iletişimciydi: bir an tamamen sakindi ve bir başka an duygularının derinliğini kanıtlayan en kasvetli ve acı hislerin kurbanıydı, ancak endişeyi güvenle karıştırıyordu ve sürekli olarak yeni duygular doğuruyordu. İçten içe çalkantılı olan Oswald, dışarıdan sakin bir görünüm almaya çalışıyordu ve Corinne, onun düşüncelerini tahmin etmekle meşguldü, bu gizemde sürekli bir ilgi buldu.
Oswald'ın kusurlarının sadece onun hoş niteliklerini ortaya çıkarmak için yapıldığı söylenebilirdi. Karakterinde çelişki olmayan, hiçbir iç çatışmaya maruz kalmayan, ne kadar seçkin olursa olsun hiçbir erkek Corinne'in hayal gücünü ele geçiremezdi. Oswald'a karşı bir tür huşu hissetti ve bu da onu ona tabi kıldı. Onun ruhuna iyi ve kötü bir güçle hükmediyordu; nitelikleriyle ve bu niteliklerin kötü bir şekilde bir araya geldiğinde uyandırabileceği huzursuzlukla: kısacası Lord Nelville'in verdiği mutlulukta hiçbir güvenlik yoktu ve belki de Corinne'in tutkusunun şiddeti bundan kaynaklanıyordu; belki de sadece kaybetmekten korktuğu kişiyi bu ölçüde sevebiliyordu. Üstün bir zihin, hassas olduğu kadar ateşli bir duyarlılık, her şeyden bıkabilirdi, ancak ruhu sürekli çalkantılı olan ve gökyüzü gibi görünen o gerçekten olağanüstü adam hariç - bazen dingin, bazen bulutlarla kaplı. Her zaman gerçek, her zaman derin ve tutkulu duygulara sahip olan Oswald, yine de şefkatinin nesnesinden vazgeçmeye hazırdı, çünkü uzun süredir devam eden zihinsel acı alışkanlığı, kalbin aşırı hassas duygularında yalnızca pişmanlık ve acının bulunabileceğine inanmasına neden oluyordu. Lord Nelville ve Corinne, Tivoli'ye yaptıkları yolculukta, Adrian'ın sarayının kalıntılarının ve onu çevreleyen muazzam bahçenin önünden geçtiler.
Bu prens, bu bahçede, Romalılar tarafından fethedilen ülkelerin en nadir ürünlerini, en hayranlık uyandıran şaheserlerini bir araya getirmişti. Bugüne kadar, orada dağınık halde bulunan bazı taşlar
Mısır, Hindistan ve Asya olarak adlandırılmaktadır. Daha ileride, Palmira Kraliçesi Zenobia'nın günlerini sonlandırdığı inziva yeri vardı. O,
sıkıntıda, kaderinin büyüklüğünü desteklemiyordu;
bir erkek gibi şan için ölmekten acizdi; ya da bir kadın gibi, arkadaşına ihanet etmektense ölmek.

Sonunda, Brutus, Augustus, Mecenas ve Catullus gibi birçok ünlü adamın meskeni olan Tivoli'yi keşfettiler; ama
her şeyden önce, Horace'ın meskeni, çünkü bu inziva yerini
şanlı kılan onun şiiridir. Corinne'in evi, Teverone'nin gürültülü şelalesinin üzerine inşa edilmişti; dağın tepesinde, bahçesinin karşısında,
Sybil'in tapınağı vardı. Antiklerin tapınaklarını yüksek yerlerin zirvelerine yerleştirmeleri güzel bir fikirdi.
Diğer tüm düşüncelerin üzerinde dini fikirler gibi,
etraftaki ülkeye görkemli bir şekilde hükmediyorlardı.
Doğanın yayıldığı Tanrı'yı ​​ve ardışık nesillerin ona olan sonsuz minnettarlığını duyurarak, doğaya karşı daha fazla coşkuya ilham verdiler. Manzara, hangi açıdan
düşünülürse düşünülsün,
bütünün merkezi ve süsü olarak oraya yerleştirilen tapınakla bir resim oluşturuyordu. Harabeler, İtalya'nın _campagna_'sına
tek bir çekicilik yayıyordu. Modern yapılar gibi,
insanın emeğini ve varlığını anımsatmıyorlar; doğayla ve
ağaçlarla karıştırılıyorlar; yalnız sel ile uyum içinde görünüyorlar; onları oldukları hale getiren
zamanın görüntüsünü sunuyorlar. Dünyanın en güzel
ülkeleri, hiçbir anıyı akla getirmediklerinde,
hiçbir kayda değer olayın damgasını taşımadıklarında,
tarihi ülkelerle karşılaştırıldığında ilgiden yoksun kalıyorlar. İtalya'da Corinne'in ikametgahı için
sibil'e, ilahi ilhamla canlanan bir kadının anısına adanmış
yerden daha uygun bir yer olabilir mi?
Corinne'in evi keyifliydi; modern zevkin zarafetiyle süslenmişti ve yine de
antik çağın güzelliklerine aşık bir hayal gücünün cazibesini keşfetmişti; mutluluk, kelimenin en yüce anlamıyla, orada hüküm sürüyor gibiydi; ruhu yücelten, düşünceyi heyecanlandıran ve yeteneği canlandıran her şeyden oluşan bir mutluluk.

Corinne ile yürürken, Oswald rüzgarın uyumlu bir sese sahip olduğunu ve havayı çiçeklerin sallanmasından ve ağaçların hışırtısından geliyormuş gibi görünen
ve doğaya ses veren akorlarla doldurduğunu fark etti. Corinne ona, rüzgarın bu uyumu
görsellerle ve kokularla doldurmak için mağaralara yerleştirdiği eol arplarından ürettiğini söyledi. Bu nefis meskende, Oswald en saf duyguyla ilham aldı. --"Dinle beni," dedi
Corinne'e; "şu ana kadar senin toplumundan aldığım mutluluğu pişmanlıkla karışık hissettim; ama şimdi kendi kendime diyorum ki, sen
babam tarafından bu dünyadaki acılarıma son vermek için gönderildin. Ben
onu gücendirdim; ama yine de, dualarıyla
cennette benim affımı elde eden odur. Corinne!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine
çökerek, "Affedildim; bunu ruhumu
kaplayan bu tatlı masumiyet
sakinliğinde hissediyorum. Şimdi, endişe duymadan,
kendini bana katabilirsin, ya da kaderin birliğimize karşı çıkmasından korkma."--"Pekala," dedi
Corinne, "bize bahşedilen bu gönül huzurunun tadını çıkarmaya devam edelim. Kadere karışmayalım:
Ona karışmak istediğimizde, ondan vereceğinden
fazlasını almaya çalıştığımızda çok fazla korku uyandırıyor! Şimdi mutlu olduğumuza göre, bir değişiklik arzulamayalım!"

[Resim: _Corinne, Oswald'a resimlerini gösteriyor._]

Lord Nelville, Corinne'in bu cevabına incinmişti. Ona her şeyi anlatmaya, her şeyi vaat etmeye
hazır olduğunu anlaması gerektiğini düşünüyordu, eğer sadece geçmişini ona
söylerse; ve bundan kaçınmanın bu yolu ona endişe kadar rahatsızlık da veriyordu; Corinne'in onun duygularından yararlanıp onu bir yeminle bağlamasını engelleyen bir hassasiyet duygusunun olduğunu fark etmemişti. Belki de, ciddi bir andan korkmak, ne kadar istenirse istensin, mutluluğun kendisiyle umudu değiştirmekten titremek derin ve gerçek bir tutkunun doğasında vardır. Oswald, bu şekilde yargılamaktan uzak, Corinne'in onu sevmesine rağmen bağımsızlığını korumak istediğine ve çözülemez bir birlikteliğe yol açabilecek her şeyi bilerek ertelediğine kendini inandırdı. Bu düşünce onda acı verici bir rahatsızlık yarattı ve hemen soğuk ve çekingen bir tavır takınarak Corinne'i tek kelime etmeden resim galerisine kadar takip etti. Corinne, onun üzerinde yarattığı etkiyi hemen anladı, ancak gururunu bildiği için gözlemlerini ona aktarmaya cesaret edemedi; ancak, ona resimlerini gösterip
genel konuları tartışırken, onu yumuşatmak için belirsiz bir umut hissetti, bu da
sesine, en kayıtsız
kelimeler
söylerken bile, daha dokunaklı bir çekicilik kazandırdı.

Galerisi tarihi resimlerden, şiirsel ve dini
konulardaki resimlerden ve manzaralardan oluşuyordu. Hiçbiri çok sayıda figürden oluşmuyordu. Bu resim tarzı şüphesiz
daha büyük zorluklar sunar, ancak daha az zevk verir. Güzellikleri
çok karışık veya çok ufak. Sanatların ve diğer her şeyin
hayati ilkesi olan bu ilgi birliği, zorunlu olarak
bölünmüş ve dağılmıştır. Tarihi resimlerin ilki,
Brutus'u, derin bir meditasyonda, Roma heykelinin
ayaklarında oturmuş olarak temsil ediyordu. Arka planda, köleler, ölüme mahkum ettiği iki oğlunun cansız bedenlerini taşıyorlardı; ve resmin diğer tarafında, anne ve kız kardeşler kederin ızdırabına dalmış görünüyorlar: kadınlar, mutlu bir şekilde, kalbin duygularına galip gelebilecek cesaretten
arınmış durumdalar. Brutus'un yanına yerleştirilen Roma heykeli, güzel bir fikir; güzel bir şekilde konuşuyor. Yine de, bir açıklama olmadan, oğullarını idama gönderenin yaşlı Brutus olduğunu
nasıl
bilebilir? Yine de, bu olayı bu resimdekinden daha iyi
tanımlamak imkansızdır. Uzaktan, Roma şehri,
binalar veya süslemeler olmadan, ancak böyle bir fedakarlığa ilham
verebileceği için vatansever ihtişamla dolu, kadim sadeliğiyle algılanıyor.--"Kuşkusuz," dedi Corinne, "Brutus'u adlandırdığımda, tüm ruhun bu resme sabitlenecek;
ama yine de temsil ettiği konuyu
anlamadan onu görmek mümkün olacaktır. Ve neredeyse her zaman tarihi resimlerde var olan bu belirsizlik, bir bilmecenin işkencesini, çok kolay ve çok açık olması gereken
güzel sanatların zevkiyle karıştırmıyor mu? "Bu konuyu seçtim çünkü vatan sevgisinin ilham verdiği en korkunç eylemi hatırlatıyor. Bu resmin arkadaşı, Cimbrian tarafından bağışlanan Marius'tur; Marius'un figürü etkileyicidir; Cimbrian'ın kostümü ve fizyonomisinin ifadesi çok pitoresktir. Bu, yasaların artık var olmadığı, ancak dehanın hala koşullar üzerinde önemli bir
etkisi uyguladığı Roma'nın ikinci dönemidir. Sonra, yeteneklerin ve şöhretin yalnızca talihsizlik ve hakaret nesneleri olduğu
dönem gelir. Burada gördüğünüz üçüncü resim, Belisarius'u, kendisi için sadaka isterken ölen genç rehberinin cesedini omuzlarında taşırken tasvir eder. Kör ve dilenci Belisarius, böylece efendisi tarafından tazmin edilir;
ve fethettiği evrende, onu terk etmeyen tek zavallı çocuğun kalıntılarını mezara taşımakla görevlendirilir.
Belisarius'un bu figürü hayranlık uyandırıcıdır; bir diğeri de Modern okulda
güzellik bulunmaz. Ressam, gerçekten şiirsel bir hayal gücüyle, burada her türlü talihsizliği bir araya getirmiş ve belki de
resim acıma uyandırmak için bile çok korkunç: ama bize bunun Belisarius olduğunu kim söylüyor? ona tarihe sadık olması gerektiğini belirtmek için: ama sadakatin konuyu tüm pitoresk güzelliğinden mahrum bırakacağını.
Brutus'ta suça yaklaşan erdemleri; Marius'ta felaketin sebebi olan şanı; Belisarius'ta en karanlık zulümlerle ödenen hizmetleri; kısacası, tarihin olaylarında kaydedilen insan kaderinin her sefaletini temsil eden bu resimlerin ardından, eski okulun iki resmini yerleştirdim; bunlar, köleleştirilmiş ve dikkati dağılmış evreni teselli eden dini, dışarıdaki her şey sadece baskı ve sessizlikken kalbin derinliklerini harekete geçiren dini hatırlatarak, ezilen ruhu biraz rahatlatır. İlki Albano'ya ait;
bebek İsa'yı bir haç üzerinde uyurken resmetmiştir. Şu yüzün tatlılığına ve sakinliğine bakın! Ne kadar saf fikirleri hatırlatıyor; ruhu, göksel sevginin ne sıkıntıdan ne de ölümden korkacak hiçbir şeyi olmadığına nasıl da ikna ediyor. İkinci resim Titian'a ait; konu,
çarmıhın ağırlığı altında batan İsa. Annesi O'nunla buluşmak için gelir ve O'nu algıladığında dizlerinin üzerine çöker. Bir annenin oğlunun talihsizlikleri ve ilahi erdemleri için hayranlık verici bir saygısı!
Kurtarıcımızın bakışı ne kadar da ilahi bir teslimiyet,
acıların ortasında ne kadar ilahi bir teslimiyet ve bu acıda insan yüreğine ne kadar sempati! Bu, şüphesiz, resimlerimin en güzelidir. Gözlerimi durmadan çevirdiğim, ilham ettiği duyguyu asla
tüketemediğim odur. Sonra," diye devam etti Corinne, "dört büyük şairden alınmış dramatik parçalar geliyor. Yargılayın beni efendim,
ürettikleri etkiyi. İlki, Dido'ya yaklaşmak istediği
Elysian tarlalarındaki AEneas'ı temsil ediyor. Öfkeli gölge
çekiliyor, artık göğsünde suçlu sevgilisinin
görünüşüne hala sevgiyle çarpan
kalbi taşımadığı için seviniyor.
Gölgelerin buharlı rengi ve çevredeki sahnenin solukluğu, AEneas'ın ve onu
yöneten sibil'in gerçekçi görünümüyle bir tezat oluşturuyor. Fakat bu tür bir etki sanatçının
eğlencesidir ve şairin tasviri, resmin
üretebileceği her şeyden
zorunlu olarak daha üstündür. Clorinda'nın ölmekte olduğu bu resim ve Tancred hakkında da aynı şeyi söyleyeceğim.
Uyandırabileceği en büyük acı,
Tasso'nun, Clorinda'nın göğsünü delmiş olan hayran düşmanını affettiği o güzel dizelerini aklımıza getirmektir. Resim, büyük şairler tarafından işlenen konulara adandığında, şiire tabi hale gelir; çünkü onların sözleri, diğerlerini silen bir izlenim bırakır; seçtikleri durumlar, neredeyse her zaman, başlıca güçlerini, tutkuların ve belagatlerinin gelişiminden alır; pitoresk etkilerin büyük kısmı ise, sakin bir güzellikten, basit bir ifadeden, asil bir tavırdan, sonsuza kadar uzatılmaya değer bir dinlenme anından, gözü asla yormadan ortaya çıkar. "Korkunç Shakespeare'iniz, efendim," diye devam etti Corinne, "üçüncü dramatik resmin konusunu hazırladı - Macbeth, - yenilmez Macbeth - karısını ve çocuklarını öldürdüğü Macduff ile savaşmaya hazır, cadıların kehanetinin gerçekleştiğini, Birnam Ormanı'nın Dunsinane'e doğru ilerlediğini ve annesinin ölümünden sonra doğan bir adamla savaştığını öğrenir. Macbeth
kader tarafından yenilir, ancak rakibi tarafından değil. - Kılıcı çaresiz bir şekilde kavrar; - ölmek üzere olduğunu bilir; - ancak insan gücünün kadere galip gelip gelemeyeceğini denemek ister. Bu kafada kesinlikle vahşilik ve öfkenin - sıkıntı ve enerjinin - güzel bir ifadesi vardır; ancak kaç tane şiirsel güzelliği kaçırıyoruz? Macbeth'i, Kendilerini ona büyücülük
kılığında mı sunuyorlar? Resim
hissettiği dehşeti nasıl ifade edebilir? Ancak, korkusuz cesaretle
tutarsız olmayan o dehşet? Onu ezen o tuhaf batıl inanç türünü karakterize etmek mümkün müdür? O onursuz inanç, onu
aşağı çeken o cehennemden doğan kader, hayata olan
aşağılaması, ölüme olan
dehşeti? Hiç şüphesiz insan yüzü
en büyük gizemdir; ancak bir resmin hareketsiz fizyonomisi tek bir duygunun işleyişinden daha fazlasını asla ifade edemez.
Zıtlıklar, zihnin çatışmaları, olaylar, kısacası,
dramatik sanata aittir. Resim, bir dizi olayı zorlukla
ifade edebilir: zaman ve hareket onun için mevcut değildir.

"Racine'li Phedre dördüncü resmin konusunu oluşturdu," dedi Corinne, Lord Nelville'e göstererek.--"Hippolitus, gençliğin ve masumiyetin tüm güzelliğiyle üvey annesinin hain suçlamalarını reddediyor; kahraman Theseus, hala suçlu eşini koruyor ve onu
fetih koluyla sarıyor. Phedre'nin yüzünde, ruhu dehşetle donduran bir sıkıntı var; ve dadı,
pişmanlık duymadan, onu suçluluğunda cesaretlendiriyor. Bu resimdeki Hippolitus
belki de Racine'dekinden daha güzel; daha çok eski Meleager'e benziyor, çünkü Aricia'ya olan hiçbir aşk, onun vahşi ve asil erdeminin izlenimini bozmuyor; ama Phedre'nin, Hippolitus'un huzurunda, onun yalanını destekleyebileceğini varsaymak mümkün müdür? Onu masum ve zulüm görmüş olarak görüp ayaklarına kapanmadan
görüp görmesi mümkün müdür? Kırgın bir kadın, nesneye haksızlık edebilir onun yokluğunda duyduğu sevgiden; ama onu gördüğünde, kalbi tamamen aşka dalmış durumda. Şair, Phedre ve Hippolitus'u, ilki ikincisine iftira attıktan sonra asla aynı sahneye koymamıştır; ressam, resminde yaptığı gibi, karşıtlığın tüm güzelliklerini bir araya getirmek için bunu yapmak zorunda kalmıştır; ama bu, şiirsel ve pitoresk konular arasında o kadar büyük bir fark olduğunun kanıtı değil midir ki, şairlerin resimlerden yazması, ressamların eserlerini şairlerden bestelemesinden daha
iyi olurdu? İnsan zihninin tarihi bize hayal gücünün her zaman düşünceden önce geldiğini kanıtlıyor."

Corinne resimlerini Lord Nelville'e böyle anlatırken,
birkaç kez durup onun kendisiyle konuşmasını ummuştu; ama
yaralı ruhu tek bir kelimeyle bile kendini ele vermemişti; ne zaman bir duygu
düşüncesi dile getirse, o sadece iç çekip başını çevirmişti,
ki böylece onun şu anki ruh halinden ne kadar kolay etkilendiğini göremesin diye. Bu sessizlikten bunalan Corinne oturdu ve
yüzünü elleriyle örttü - Lord Nelville bir süre odada
aceleci adımlarla yürüdü, sonra Corinne'e yaklaşarak
duygularını açığa vurmak üzereydi; ancak doğasının yenilmez gururu duygularını bastırdı,
ve Corinne'in onları
göstermeyi bitirmesini bekler gibi resimlere geri döndü. Corinne sonuncusunun etkisinden çok şey bekliyordu; ve sakin görünmek için çaba sarf ederek ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Efendim, size göstereceğim üç manzara daha var - ikisi çok ilginç fikirlerle bağlantılı. Masallara veya tarihe hiçbir göndermede bulunmayan,
rüyalar kadar sıkıcı olan o rustik sahnelerden hoşlanmıyorum.
Bu resimde gördüğünüz gibi, tek bir canlı yaratık olmadan, hatta bir kuşun bile hayat fikrini
hatırlatmadığı, seller ve ağaçlarla dolu bir kayayı tasvir eden Salvator Rosa'nın tarzından çok memnunum.
Doğal sahnelerin ortasında insanın yokluğu,
derin bir düşünceyi harekete geçiriyor.
Bu yalnızlık halinde dünya ne olurdu? Amacı olmayan bir eser; ve yine de gizemli izlenimi yalnızca İlahiyat'a hitap eden çok güzel bir eser!

"Sonunda, benim görüşüme göre, tarih ve şiirin manzarayla mutlu bir şekilde harmanlandığı iki resme geldik[27]. Biri, Cincinnatus'un konsüller tarafından sabanı bırakıp Roma ordularının komutasını almaya davet edildiği anı temsil eder. Bu manzarada, Güney'in tüm lüksünü, bol bitki örtüsünü, yanan gökyüzünü, tüm doğanın gülümseyen görünümünü, bitkilerin kendilerinde bile keşfedilebilir; ve bununla tezat oluşturan diğer resim, Cairbar'ın babasının mezarı üzerinde uyuyan oğludur. Üç gün ve üç gece boyunca, ölülerin anısını onurlandıracak olan ozanın gelişini beklemiştir. Bu ozan, dağdan inerken uzaktan algılanır; babanın gölgesi bulutların arasında süzülür; ülke kırağıyla kaplıdır; ağaçlar çıplak olsa da, rüzgarla çalkalanıyor ve ölü dalları ve kurumuş yaprakları hala fırtınanın akıntısını takip ediyor."

O zamana kadar, Oswald bahçede olanlara karşı bir kızgınlık hissediyordu; ancak bu resmi görünce, babasının mezarı ve İskoçya dağları aklına geldi ve gözleri yaşlarla doldu. Corinne arpını aldı ve bu resmin önünde, basit notaları rüzgarın gürültüsüne eşlik ediyormuş gibi görünen, vadilerden kederle yakınan İskoç baladlarından birini söylemeye başladı. Memleketini ve metresini terk eden bir savaşçının veda şarkısını söyledi; ve İngilizce dilindeki en uyumlu ve dokunaklı kelimelerden biri olan _no more_ kelimesi, Corinne tarafından en dokunaklı ifadeyle telaffuz edildi. Oswald duygularına direnmeye çalışmadı ve ikisi de gözyaşlarına sınır tanımadan teslim oldular.--"Ah!" diye haykırdı Lord
Nelville, "anavatanım senin kalbine hitap eden bir dil konuşmuyor mu?
Hatıralarımla dolu o inzivalara beni takip eder misin?
Hayatımın tek cazibesi ve zevki olduğun için, hayatımın değerli yoldaşı olur musun?"--"Öyle inanıyorum," diye cevapladı Corinne--"Öyle inanıyorum; çünkü seni seviyorum!"--"O zaman aşk adına, artık benden hiçbir şeyi saklama," dedi Oswald.--"Kabul ediyorum," diye sözünü kesti Corinne; "çünkü bu senin dileğin. Sözüm verildi; sadece bir şartım var, o da, dini törenlerimizin yaklaştığı
dönemden önce bunu benden talep etmemen. Kaderimin belirleneceği anda, cennetin desteği her zamankinden daha fazla gerekli olmayacak mı?"--"Artık hayır," diye haykırdı Lord Nelville, "eğer bu kader bana bağlıysa, artık şüpheli değil."--"Sen öyle düşünüyorsun," diye cevapladı; "Ben aynı güvene sahip değilim; ama tek kelimeyle, zayıflığıma karşı benden rica ettiğim hoşgörüyü göstermeni rica ediyorum."--Oswald, gereken gecikmeyi ne kabul edip ne de reddederek içini çekti.--"Şimdi şehre dönelim," dedi Corinne. "Bu yalnızlıkta senden bir şeyi nasıl gizleyebilirim? Ve eğer anlatacaklarım bizi bölecekse, eğer bu kadar çabuk olursam - Hadi gidelim, Oswald - sen tekrar buraya döneceksin, ne olursa olsun: küllerim burada huzur bulacak." Çok etkilenmiş olan Oswald, Corinne'e itaat etti. Onunla birlikte şehre döndü ve yolda aralarında neredeyse hiç kelime geçmedi. Zaman zaman birbirlerine her şeyi anlatan bir sevgiyle bakıyorlardı; ancak yine de Roma'nın ortasına vardıklarında ruhlarının derinliklerinde bir hüzün duygusu hüküm sürüyordu.

DİPNOT:

[27] Corinne'in galerisini oluşturan tarihi resimler, _David_'in Brutus'unun, _Drouet_'in Maurius'unun ve _Gerard_'ın Belisarius'unun kopyalarından veya orijinallerinden alınmıştır; Bahsedilen diğer resimler arasında, Dido'nunki Alman ressam _M. Rehberg_ tarafından yapılmıştır; Clorinda'nınki Floransa galerisindedir; Macbeth'inki Shakespeare'den
bir İngiliz resim koleksiyonundadır; ve Phedre'ninki _Guerin_ tarafından yapılmıştır; son olarak, Cincinnatus ve Ossian'ın iki manzarası Roma'dadır ve İngiliz ressam Bay Wallis tarafından yapılmıştır.

Kitap ix.

POPÜLER FESTİVAL VE MÜZİK.

Bölüm i.

Yılın en gürültülü festivali olan karnavalın son günüydü,
Roma halkını başka hiçbir ülkede benzeri olmayan bir neşe ateşi, bir eğlence çılgınlığı sarmıştı.
Herkes kılık değiştirmişti; pencerelerde maskesiz bir seyirci bile zor kalır: neşe
sahnesi belirli bir günde belirli bir saatte başlar ve yılın herhangi bir kamusal veya özel etkinliği neredeyse hiç kimsenin
sezonun sporlarına katılmasını engellemez.

İşte o zaman sıradan insanların sahip olduğu hayal gücünün kapsamı hakkında bir yargıya varabiliriz. İtalyan dili, onların ağzında bile
çekicidir. Alfieri, iyi İtalyanca konuşmayı öğrenmek için Floransa'daki halk pazarına gittiğini
söyledi,--Roma'da da aynı
avantajlar vardır: ve belki de bunlar dünyada insanların o kadar iyi konuştuğu
tek iki şehirdir ki zihin, sokağın her köşesinde
eğlence alabilir.

Harlequinades ve
opera-buffa yazarlarında parlayan bu tür mizah, eğitimsiz insanlar arasında bile çok yaygın olarak bulunur. Bu karnaval günlerinde, aşırılık ve karikatüre izin verildiğinde,
en komik sahneler maskeler arasında gerçekleşir.

Genellikle bir burlesk ciddiyet İtalyanların canlılığıyla karşılaştırılır; ve bu fantastik giysilerin giyenlerde doğal olmayan bir onur uyandırdığı söylenebilir; diğer zamanlarda, kılık değiştirmelerinde mitoloji hakkında o kadar eşsiz bir bilgi ortaya koyarlar ki,
Roma'da hala popüler olan eski masallara inanmaya meyilli oluruz; ve daha sıklıkla toplumun farklı derecelerini güç ve özgünlük dolu bir hoşlukla alay ederler. Millet, sporlarında tarihinde olduğundan bin kat daha seçkin görünür.
İtalyan dili, kelimelerin anlamını artırmak veya azaltmak, yüceltmek veya rezil etmek için sadece sesin hafif bir tonlamasını ve biraz sonlandırma farkını gerektiren bir kolaylıkla neşenin her tonuna teslim olur. Özellikle çocukların ağzında zariftir[28]. Bu çağın masumiyeti ve dilin doğal kötülüğü mükemmel bir tezat oluşturur. Gerçekte, denebilir ki, bu dil hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan kendini açıklayan ve konuşan kişiden her zaman daha entelektüel görünen bir dildir. Karnaval şöleninde ne lüks ne de zevk vardır; bir tür evrensel huysuzluk onu hayal gücünün bacchanal'larına benzetir; ancak bu benzerlik yalnızca hayal gücündedir, çünkü Romalılar genellikle çok ciddidir ve karnavalın son günü hariç, oldukça ciddidirler. İtalyanların karakterinde sık sık her türden ani keşiflerde bulunuruz ve bu onlara incelikli ve kurnaz olma ününü kazandıran şeydir. --Şüphesiz, bu ülkede çok sayıda farklı boyunduruğu destekleyen güçlü bir gizleme alışkanlığı var; ancak bir varoluş biçiminden diğerine hızlı geçişi her zaman gizlemeye bağlamamalıyız. Bunun nedeni genellikle yanıcı bir hayal gücüdür. Sadece akılcı veya nüktedan olan bir halkın karakteri kolayca anlaşılabilir ve bizi aniden şaşırtmaz, ancak hayal gücüne ait olan her şey beklenmediktir. Aradaki engelleri aşar, genellikle hiçbir şeye incinmez ve kendisini en çok etkilemesi gereken şeye karşı sıklıkla kayıtsızdır. Aslında, kendi başına bir yasadır ve izlenimlerini nedenlerinden asla hesaplayamayız.

Örneğin, Roma soylularının, karnaval sırasında ve yılın diğer günlerinde, arabalarıyla _corso_'nun bir ucundan diğerine saatlerce seyahat etmekte ne gibi bir eğlence bulduklarını kavrayamayız. Hiçbir şey onları bu gelenekten alıkoyamaz. Maskeler arasında ayrıca, hayal edilebilecek en gülünç kostümle, her türlü yorgunluğu göstererek dolaşan ve melankolik soytarılar ve sessiz punchinellolar gibi tüm akşam boyunca tek kelime etmeyen, ancak ifade edilebilirse, neşeli olmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyerek karnaval vicdanlarını tatmin etmiş gibi görünen erkekler de vardır. Roma'da başka hiçbir yerde görülmeyen belirli bir maske türü buluruz: Antik heykellerin figürlerine göre oluşturulmuş ve uzaktan en mükemmel güzelliği taklit eden maskeler - kadınlar bunları çıkardıklarında genellikle çok şey kaybederler. Ancak yine de bu hareketsiz yaşam taklidi, bu takip eden balmumu yüzler, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, içlerinde korkutucu bir şey vardır. Büyük soylular, karnavalın son günlerinde oldukça görkemli bir araba gösterisi yaparlar; ancak bu festivalin zevki kalabalık ve karmaşadır: _Saturnalia_'nın bir kalıntısı gibi görünüyor; Roma'daki her sınıf birbirine karışmıştır. En
ciddi hakimler maskelerin ortasında resmi bir vakarla gezerler;
her pencere süslenmiştir. Tüm kasaba sokaklardadır: gerçekten
bir halk festivalidir. Halkın zevki ne gösterilerde ne de kendilerine verilen ziyafetlerde, ne de tanık oldukları ihtişamdadır. Ne içkide ne de yemekte aşırılık yapmazlar:
eğlenceleri serbest bırakılmalı ve kendilerini halk arasında olmaktan hoşlanan
soylular arasında bulmalıdırlar. Özellikle eğlencelerin inceliği ve zarafeti ile eğitimin mükemmelliği, farklı insan sınıfları arasında bir bariyer oluşturur.
Ancak İtalya'da bu rütbe ayrımı pek de mantıklı değildir;
ülke, üst sınıfların olağanüstü gelişiminden ziyade, herkesin doğal yeteneği ve hayal gücüyle daha çok karakterize edilir. Dolayısıyla, karnaval yaklaşırken, rütbelerin, tavırların ve duyguların tam bir karmaşası var: kalabalık, haykırışlar, nükte ve arabaları geçerken ayrım gözetmeksizin doldurdukları, her ölümlüyü birbirine karıştıran ve sanki toplumsal düzen artık yokmuş gibi ulusu karmakarışık eden
komediler.

İkisi de düşüncelere dalmış olan Corinne ve Lord Nelville, bu kargaşanın ortasında geldiler. İlk başta neredeyse sersemlediler; çünkü ruh tamamen kendi içine daldığında, bu gürültülü zevkler etkinliğinden daha tuhaf hiçbir şey yoktur. Dikilitaşın yakınındaki amfi tiyatroya çıkmak için Piazza del Popolo'da durdular, oradan da yarış pisti görülüyordu. Kargaşadan çıktıkları anda, Kont d'Erfeuil onları fark etti ve Oswald'ı yanına alıp konuştu.

"Doğru değil," dedi, "Corinne ile tek başına kırsaldan gelerek bu şekilde kamusal alanda kendini göstermen; onun karakterini tehlikeye atacaksın, o zaman ne yapacaksın?" "Sanırım," diye cevapladı Nelville,
"Corinne'in bana ilham verdiği bağlılığı göstererek onun karakterini tehlikeye atmam. Ama bu doğru olsa bile, hayatımın adanmışlığı--" "Mutlu olmanıza gelince," diye sözünü kesti Kont, "Buna inanmıyorum;" insanlar ancak uygun şekilde hareket ederek mutlu olabilirler. Toplum, ne düşünürseniz düşünün, "mutluluğumuz üzerinde çok fazla etkiye sahiptir ve asla onaylamadığı şeyi yapmamalıyız."--"O zaman
asla kendi düşüncelerimiz ve kendi duygularımız tarafından yönlendirilmemeliyiz, bunun yerine
tamamen toplum için yaşamalıyız," diye yanıtladı Oswald. "Eğer öyleyse, sürekli birbirimizi taklit ediyorsak, her birimize bir ruh ve bir anlayış verilmesinin amacı nedir? İlahi takdir bu gereksizliği esirgeyebilirdi."--"Çok güzel söylenmiş," diye yanıtladı Kont, "çok
felsefi olarak düşünülmüş; ama insanlar bu tür özdeyişlerle kendilerini mahvediyorlar ve aşk gittiğinde, görüşlerin kınanması kalıyor. Ben,
hafifliğe sahipmiş gibi görünen biri olarak,
dünyanın onaylamamasını üzerime çekecek hiçbir şey yapmam.
Önemsiz özgürlüklere,
bağımsız bir düşünce tarzını duyuran hoş şakalara düşkün olabiliriz,
tabi bunu eyleme dökmediğimiz sürece; çünkü ciddileştiğinde--"
"Ama ciddi sonuçlar sevgi ve mutluluktur," diye cevapladı Lord
Nelville.--"Hayır, hayır;" diye sözünü kesti Kont d'Erfeuil, "söylemek
istediğim bu değil; belirli yerleşik nezaket kuralları vardır ki, bunlara
uymamak gerekir, çünkü eksantrik bir adam, bir adam -aslında, beni anlıyorsunuz- başkaları gibi olmayan bir adam olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız."--Lord
Nelville gülümsedi ve hiç de rahatsız olmamıştı; çünkü bu sözlerden hiç
acı çekmemişti; Kont'u anlamsız ciddiyeti üzerine topladı; gizli bir memnuniyetle, ilk kez, kendisini bu kadar
duygulandıran bir konu üzerinde, Kont'un onun üzerinde en ufak bir
etkiye sahip olmadığını hissetti. Corinne, uzaktan, ne olup bittiğini tahmin etti; ancak Nelville'in gülümsemesi kalbine huzur verdi ve
Kont d'Erfeuil'in bu konuşması, Oswald'ı veya onun güzel arkadaşını
utandırmaktan çok uzak, onlara sadece önlerindeki sahneyle daha uyumlu bir zihin hali
verdi.

At yarışı başlamak üzereydi. Lord Nelville, bu tür
yarışlar görmeyi bekliyordu İngiltere'den; ancak, binicileri olmayan küçük Berberi atlarının birbirleriyle yarışacağı bildirildiğinde, ne kadar şaşırdı. Bu manzara Romalıların dikkatini tuhaf bir şekilde çekti. Yarış başlamak üzereyken, tüm kalabalık yolun her iki tarafına dizildi. İnsanlarla dolu olan Piazza del Popolo bir anda boşaldı. Her biri dikilitaşı çevreleyen amfi tiyatrolara tırmandı ve sayısız baş ve koyu göz kalabalığı atların başlayacağı bariyere doğru döndü. Dizgin veya eyer olmadan, sırtlarına sadece zengin bir bez atılmış halde ve başarılarına tutkuyla bağlı son derece iyi giyimli seyisler tarafından yönlendirildiler. Atlar bariyerin arkasına yerleştirildi ve bariyeri aşmak için duydukları şevk aşırıydı. Her an geri çekildiler; Onlar, sanki insan rehberliği olmadan elde etmek üzere oldukları bir zafer için sabırsızlanıyormuş gibi, dörtnala koşarlar, kişnerler, ayaklarıyla tıkırdarlar. Atların bu sabırsızlığı ve bariyerin yıkıldığı anda seyislerin bağırışları, güzel bir dramatik etki yaratır. Atlar
başlar, seyisler
"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırır, tarif edilemez bir coşkuyla.
Atlara sesleri ve jestleriyle eşlik ederler, ta ki gözden kaybolana kadar.
Atlar, insanlar gibi aynı taklitten ilham almış gibi görünür.
Kaldırımlar ayaklarının altında parıldar; yeleleri havada uçuşur ve böylece kendi çabalarına bırakılan ödülü kazanma arzuları öylesine büyüktür ki,
hedefe ulaştıklarında, koştukları hızdan ölenler olmuştur. Bu özgürleşmiş atların kişisel tutkularla böyle canlandığını görmek şaşırtıcıdır; neredeyse bu hayvan formunun altında düşüncenin var olduğuna dair bir inanç uyandırır. Kalabalık, atlar
gittiğinde saflarını bozar ve düzensiz bir şekilde onları takip eder.
Amaca hizmet eden Venedik sarayına ulaşırlar.
Hiçbir şey
atları galip gelen seyislerin çığlıklarına benzemezdi.
Birincilik ödülünü
kazanan,
atının önünde dizlerinin üzerine çöktü[29] ve ona teşekkür ederek, onu hayvanların koruyucusu Aziz Anthony'nin korumasına, seyirciler için hem ciddi hem de komik bir coşkuyla
önerdi.

Yarışlar genellikle günün sonunda biter. Sonra
başka bir tür eğlence başlar, çok daha az pitoresk, ama aynı zamanda çok gürültülü.
Pencereler aydınlatılmıştır. Muhafızlar, genel neşeye karışmak için yerlerini terk ederler[30]. Sonra her biri _moccolo_ adı verilen küçük bir meşale alır ve
birbirlerinin ışığını söndürmeye çalışırlar,
_ammazzare_ (öldürmek) kelimesini müthiş bir canlılıkla tekrarlarlar. _Che la Bella
Principessa sia ammazata! Che il signore abbate sia ammazata!_ (Güzel prenses öldürülsün, başrahip öldürülsün!) diye bağırılıyor sokağın bir ucundan diğerine. Kalabalık, bu saatte atların ve arabaların yasak olması nedeniyle cesaretlenerek her yöne
sıçrıyor. Sonunda kargaşa ve düzensizlikten başka bir zevk kalmıyor. Bu arada gece ilerliyor, gürültü yavaş yavaş kesiliyor - derin bir sessizlik
yerine geliyor ve bu akşamdan geriye sadece insanların bir anlığına emeklerini, eğitimlilerin çalışmalarını ve asillerin tembelliklerini
unuttuğu bir rüyanın karışık fikri kalıyor.

DİPNOTLAR:

[28] Küçük bir Toskana kızına hangisinin daha yakışıklı olduğunu sordum, kendisi mi yoksa kız kardeşi mi? "Ah!" diye cevapladı, "_Il piu bel viso e il mio_;"--Benimki en güzel
yüz.

[29] Atı ölmek üzere olan bir İtalyan postacı onun için dua etti ve şöyle dedi. "_O Sant' Antonio, abbiate pieta dell' anima sua_;"--O Aziz
Antonius, ruhuna merhamet et!

[30] Goethe, Roma'daki karnavalın bir tasvirini yapmıştır ve bu, o festivalin sadık ve canlı bir resmini verir.

Bölüm ii.

Oswald, felaketinden beri, müziğin zevkini
arayacak ruhlar bulamamıştı. Hüzünlüyü yatıştıran, ancak gerçek kederle ezildiğimizde acı veren o büyüleyici ezgilerden korkuyordu. Müzik, yatıştırmak istediğimiz o acı hatıraları uyandırır.
Corinne şarkı söylediğinde, Oswald onun söylediği sözleri dinlerdi; o
yüzünün ifadesini düşündü, onu meşgul eden tek şey oydu; ama bir akşamın sokaklarında, İtalya'da sıklıkla olduğu gibi, birkaç ses bir araya gelip büyük ustaların güzel
esprilerini söylüyorsa, önce dinlemeye çalıştı, sonra da geri çekildi, çünkü uyandırdığı duygu, hem çok zarif hem de belirsizdi,
acısını tazeliyordu. Ancak, Roma'daki tiyatroda verilecek muhteşem bir konser vardı, bu konser en iyi şarkıcıların yeteneklerini bir araya getirecekti. Corinne, Lord Nelville'e bu konsere eşlik etmesi için baskı yaptı,
ve o da duygularının sevdiği kadının varlığıyla yumuşayıp
inceleceğini umarak kabul etti.

Locasına girdiğinde, Corinne hemen tanındı ve
Capitol'ün hatırası, onun genelde uyandırdığı ilgiye eklendiğinde, tiyatro alkışlarla yankılandı. Evin her yerinden, "Corinne çok yaşa!" diye bağırdılar. ve müzisyenler, bu genel duyguyla elektriklenerek, muzaffer ezgiler çalmaya başladılar;
çünkü insanlar her türlü zaferi savaş ve mücadeleyle ilişkilendirmeye yönlendirilirler.
Corinne, bu evrensel hayranlık ve saygı belirtilerinden
çok yakından etkilenmişti. Müzik, alkışlar, _bravos_ ve bir duyguyu ifade eden çok sayıda insanın her zaman ürettiği o tanımlanamaz izlenim, onları gizleme çabalarına rağmen, gözyaşlarıyla dolu gözlerinde beliren duyguları uyandırdı ve kalbinin çarpıntısı da aynı şekilde belirgindi. Oswald, bu duygudan
kıskanarak, ona yaklaşıp alçak sesle, "Hanımefendi, sizi bu parlak popülerlikten koparmak yazık olurdu, kesinlikle aşka eşittir, çünkü kalbinizde aynı etkiyi yaratır." dedi. Böyle
söyledikten sonra, herhangi bir cevap beklemeden
kutunun diğer ucuna çekildi. Bu sözler, Corinne'in
koynunda en acımasız heyecanı yarattı ve bir anda, esas olarak Oswald'ın tanıklık ettiği için ona keyif veren bu alkış ifadelerinden aldığı tüm zevki yok etti.

Konser başladı--İtalyan şarkılarını duymamış olan, müzik hakkında hiçbir fikre sahip olamaz! İtalyan sesleri o kadar yumuşak ve tatlıdır ki, hem çiçeklerin kokusunu hem de gökyüzünün saflığını hatırlatır. Doğa,
müziği iklime göre belirlemiştir: biri diğerinin yansıması gibidir.
Dünya, bin farklı biçimde ifade edilen tek bir zihnin eseridir. İtalyanlar, bir dizi çağ boyunca, müziğe hevesle düşkündüler. Dante, araf şiirinde, çağının en iyi şarkıcılarından biriyle tanışır; yalvarınca, enfes ezgilerinden birini söyler ve coşkulu ruhlar, koruyucu melekleri tarafından geri çağrılana kadar, acılarını unutarak uyuşturulurlar. Hıristiyanlar ve putperestler, müzik imparatorluğunu mezarın ötesine kadar genişlettiler. Tüm güzel sanatlar arasında, ruh üzerinde en acil etkiyi yaratan sanattır. Diğerleri belirli bir fikre yönlendirilmiştir; ancak bu, varoluşumuzun en yakın kaynağına hitap eder ve en içteki ruhumuzu tamamen değiştirir. Kalbi aniden dönüştüren İlahi Lütuf hakkında söylenenler, insanca konuşursak, melodinin gücüne uygulanabilir; ve gelecek yaşamın önsezileri arasında, müzikten kaynaklananlar
hor görülmemelidir.

İtalya'nın komik müziğinin uyandırmak için çok iyi hesaplandığı neşe bile, hayal gücüne hitap etmeyen o kaba tariften değildir. Uyandırdığı neşenin en dibinde, sadece sözel hoşluğun asla
esinleyemeyeceği şiirsel hisler ve hoş bir hayal
bulunacaktır. Müzik o kadar geçici bir hazdır ki, onu hissettiğimiz anda, o kadar kısa sürede
kaybolur ki, uyandırdığı neşeyle melankolik bir izlenim karışır; ama
keder ifade ettiğinde, tatlı bir duyguya da yol açar. Onu dinlerken kalp daha hızlı
atılır ve ölçünün düzenliliğinin, bize zamanın kısalığını hatırlatarak verdiği tatmin, ondan zevk almanın gerekliliğini gösterir. Artık etrafınızda hiçbir boşluk, hiçbir sessizlik hissetmezsiniz; hayat dolar; kan hızla akar; İçinizde hayata etkinlik veren o hareketi hissedersiniz ve
onu kuşatan dış engellerden korkmazsınız.

Müzik, ruhun yetenekleri hakkında sahip olduğumuz fikirleri ikiye katlar;
onu dinlerken en asil çabaları gösterebileceğimizi hissederiz.
Müzikle canlanan
biz, coşkuyla ölüm alanına doğru yürürüz. Bu ilahi sanat
ne mutlu ki herhangi bir temel duyguyu, herhangi bir hileyi, herhangi bir
yalancılığı ifade etmekten acizdir. Felaketin kendisi, müzik dilinde,
acılığından sıyrılmıştır; ne zihni tahriş eder ne de kalbi parçalar.
Müzik,
derin ve ciddi duygular için şekillendiğimizde kalbi neredeyse sürekli olarak ezen o ağırlığı nazikçe kaldırır;
bazen varoluşumuzun duygusuyla karışan o ağırlık, o kadar alışıldıktır ki
neden olduğu acı.
Saf ve hoş sesleri dinlerken bize öyle geliyor ki,
Yaratıcının sırrını ele geçirmek ve
hayatın gizemine nüfuz etmek üzereyiz. Hiçbir dil bu izlenimi ifade edemez, çünkü dil ilkel izlenimlerin ardında yavaşça sürüklenir, tıpkı şairlerin ayak izlerinin ardındaki düzyazı çevirmenleri gibi. Bu, ancak bir fikir verebilecek bir bakıştır; sevdiğiniz bir nesnenin bakışı, uzun süre üzerinizde sabitlenmiş ve kalbinize derece derece o kadar derinden nüfuz eder ki, sonunda gözlerinizi aşağı indirmek zorunda kalırsınız, o kadar yoğun bir mutluluktan kaçmak için, başka bir hayatın ihtişamı gibi, onu kararlılıkla düşünmeye cesaret eden ölümlü varlığı tüketir. Büyük İtalyan ustalarının düetlerinde, mükemmel bir uyum içinde olan iki sesin hayranlık uyandıran kesinliği, acı çekmeden uzatılamayacak bir erime zevki üretir. İnsan doğası için fazla
zarif bir haz halidir; ve ruh, fazla mükemmel bir uyumun kıracağı bir enstrüman gibi titreşir. Oswald, konserin ilk bölümünde Corinne'den inatla uzak tutmuştu; Ancak düet başladığında, hafif tınlayan seslerle, sesleri seslerin kendisinden daha saf olan üflemeli çalgılar eşliğinde, Corinne mendiliyle yüzünü örttü, tamamen duyguya daldı; ağladı,
ama acı çekmeden--seviyordu ve hiçbir korkuyla rahatsız olmuyordu.
Şüphesiz Oswald'ın görüntüsü yüreğinde mevcuttu; ancak bu görüntü
en asil coşkuyla karışmıştı ve bir sürü karışık düşünce
ruhunun üzerinde dolaşıyordu: bu düşünceleri belirginleştirmek için onları sınırlamak gerekiyordu. Bir peygamberin bir dakikada yedi farklı cennet bölgesini geçtiği söylenir. Bir anın içerebileceği her şeyi böyle kavrayabilen kişi, sevdiği nesnenin yanında müziğin yüce gücünü kesinlikle hissetmiş olmalıydı.
Oswald bu gücü hissetti ve kızgınlığı yavaş yavaş yatıştı.
Corinne'in duyguları her şeyi açıklıyor ve haklı çıkarıyordu; nazikçe ona yaklaştı ve Corinne onun bu göksel müziğin en
büyüleyici pasajında ​​yanında nefes aldığını duydu. Çok fazlaydı - en
acıklı trajedi bile onun kalbinde bu kadar çok his uyandıramazdı
aynı anda ikisini de delen ve her an, her yeni sesin sürekli olarak
yücelttiği bu derin duygunun samimi hissi. Bir şarkının sözlerinin bu duyguyu
üretmekle ilgisi yoktur - gerçekten de ara sıra aşk veya ölüm üzerine geçici bir
düşünceyi harekete geçirebilirler; ancak müziğin belirsiz cazibesi ruhun her
duygusuyla harmanlanır; ve her biri bu melodide, gecenin saf ve sakin yıldızında olduğu gibi,
dünyada arzuladığı şeyin imgesini bulduğunu düşünür.

"Çekilin," dedi Corinne; "Bayılmaya hazır hissediyorum." "Neyin var senin?" dedi Oswald, huzursuzlukla; "solgunlaşıyorsun.
Benimle
açık havaya gel; gel." Birlikte dışarı çıktılar. Oswald'ın koluna yaslanan Corinne, onun desteğinin bilincinde olarak gücünün yeniden canlandığını hissetti.
İkisi de bir balkona yaklaştılar ve Corinne derin bir duyguyla
sevgilisine, "Sevgili Oswald, seni sekiz günlüğüne terk etmek üzereyim." dedi.
"Bana ne diyorsun?" diye sözünü kesti. "Her yıl," diye cevapladı, "Kutsal Hafta yaklaşırken, bir manastırda biraz zaman geçirip,
Paskalya'nın ciddiyetine kendimi
hazırlamak için giderim." Oswald bu niyete karşı hiçbir şey
söylemedi; bu dönemde, Romalı hanımların büyük bir kısmının kendilerini en katı ibadete verdiğini,
ancak bu nedenle yılın geri kalanında
din konusunda çok ciddi bir şekilde
kendilerini rahatsız etmediklerini biliyordu; ancak
Corinne'in onunkinden farklı bir ibadeti
icra ettiğini ve birlikte dua
edemeyeceklerini hatırladı. "Neden," diye haykırdı, "benimle aynı dinden değilsin?" Bu isteğini dile getirdikten sonra durdu. "Kalplerimiz ve zihinlerimiz aynı ülkeye ait değil mi?" diye cevapladı Corinne. "Doğru," diye cevapladı Oswald; "ama bizi ayıran her şeyi daha az acıyla hissetmiyorum." Sonra Corinne'in arkadaşları da onlara katıldı; ama bu sekiz günlük
yokluk kalbini öyle ezdi ki, bütün akşam boyunca tek bir kelime bile
söylemedi.

Bölüm iii.

Oswald, Corinne'i erken bir saatte ziyaret etti, ona söylediklerinden rahatsız olmuştu. Hizmetçisi tarafından karşılandı ve ona metresinden bir not verdi. Bu notta, o sabah manastıra girdiğini, kendisine bildirdiği niyete uygun olarak, ve
İyi Cuma'dan sonra onu göremeyeceğini bildiriyordu. Hizmetçisi, bir önceki akşamki sohbetlerinde, bu kadar erken emekli olma niyetini
belirtecek cesareti bulamadığını itiraf etti. Bu, Oswald için beklenmedik bir darbeydi. Corinne'in yokluğunun
şimdi çok yalnızlaştırdığı o ev, zihninde en acı verici izlenimi bıraktı; arpını, kitaplarını, çizimlerini, her zamanki gibi
çevresini saran her şeyi gördü; ama kendisi artık orada değildi. Babasının
evini hatırlamak onu etkiledi - ürperdi ve kendini destekleyemeyerek bir sandalyeye
çöktü.

"Böylece," diye haykırdı, "Onun ölümünü öğrenebilirdim! O zihin, o hayatla
çalışan kalp, o göz kamaştırıcı biçim, bahar çiçeklerinin tüm tazeliğiyle, kaderin yıldırımıyla
ezilebilirdi ve gençliğin mezarı yaşlılığınki kadar sessiz olurdu. Ah! Ne büyük bir
illüzyondur mutluluk! Esnek olmayan
Zaman'dan çalınan ne geçici bir an, sürekli avını gözetleyen! Corinne! Corinne! Beni
bırakmamalısın; beni düşünmekten mahrum eden senin varlığının cazibesiydi;
düşüncelerimdeki her şey karmakarışıktı, seninle geçirdiğim mutlu anlarla
göz kamaştırılmıştım. Şimdi yalnızım - şimdi kendime geldim ve
tüm yaralarım yeniden açıldı." Corinne'i, onun kısa süreli yokluğuna değil, ancak Corinne'in tek başına yatıştırabileceği, kalbinin alışılmış
acısına atfedilebilecek bir tür umutsuzlukla andı. Corinne'in hizmetçisi, Oswald'ın inlemelerini duyunca odaya girdi ve metresinin yokluğundan nasıl etkilendiğine
duyulup ona şöyle dedi, "Efendim, sizi rahatlatmama izin verin; umarım sevgili hanımım sırrını ifşa ettiğim için beni affeder. Odama gelin ve
portrenizi göreceksiniz." "Portrem!" diye bağırdı. "Evet; hafızasından
çizdi," diye cevapladı Theresa (Corinne'in hizmetçisinin adı buydu);
"geçtiğimiz hafta sabahın beşinde kalktı, manastıra gitmeden önce bitirmek için."

Oswald, çarpıcı bir benzerlik taşıyan ve son derece zarif bir şekilde yapılmış bu portreyi gördü: Corinne üzerinde bıraktığı izlenimin bu kanıtı, ona en tatlı duyguyu
verdi. Bu portrenin karşısında, Kutsal Bakire'yi temsil eden büyüleyici bir resim vardı ve bu resmin önünde
Corinne'in oratoryosu vardı. Aşk ve dinin bu eşsiz karışımı, Corinne'in dairesindekinden daha sıra dışı koşullarla birlikte gelen İtalyan kadınlarının çoğunda ortaktır; çünkü hayatı özgür ve sınırsız olduğu için, Oswald'ın hatırası zihninde en saf umutlar ve en saf duygularla birleşmişti; ancak bir sevgilinin benzerliğini ilahiyatın bir simgesinin karşısına böyle yerleştirmek ve bu benzerliği resmetmek için bir hafta ayırarak bir manastıra çekilmeye hazırlanmak, özellikle Corinne'den ziyade genel olarak İtalyan kadınlarını karakterize eden bir özellikti. Onların bu tür bağlılığı, zihnin ciddiyetinden ve ilkelerin yetmişinden daha fazla hayal gücü ve duyarlılık gerektirir; Oswald'ın dini fikirlerine bundan daha aykırı hiçbir şey olamaz; ancak tam da bu kadar etkileyici bir aşk kanıtı aldığı anda Corinne'de nasıl kusur bulabilirdi? Bu odayı dikkatle inceledi, şimdi ilk kez giriyordu: Corinne'in yatağının başında, fizyonomisi İtalyan olmayan yaşlı bir adamın portresini gördü; bu portrenin yanında iki bilezik asılıydı, biri koyu ve açık renk saçların birbirine dolanmasıyla oluşmuştu; diğeri en güzel ketendendi ve en dikkat çekici şans eseri gibi görünen şey, üç yıl önce aşırı güzelliği nedeniyle çok dikkatli bir şekilde gözlemlediği Lucilia Edgermond'unkine çok benziyordu. Oswald, Theresa'yı sorgulamanın kendisine layık olmadığını hissettiği için, bu bileziklere tek kelime etmeden baktı. Fakat
Theresa, Oswald'ın düşüncelerini tahmin ettiğini düşünerek ve aklından tüm kıskanç şüpheleri
silmek isteyerek, ona Corinne'e hizmet ettiği on bir yıl boyunca metresinin bu bilezikleri her zaman taktığını ve bunların babasının, annesinin ve kız kardeşinin saçlarından oluştuğunu bildiğini bildirmek için acele etti. "On bir yıldır Corinne'le birliktesin," dedi Lord Nelville; "o zaman biliyorsun--"
kızararak, aniden kendini toparladı, sormak üzere olduğu sorudan utandı ve başka bir kelime daha söylemekten kaçınmak için hemen evden çıktı.

Giderken, Corinne'in pencerelerine bakmak için birkaç kez döndü ve yaşadığı yeri gözden kaybettiğinde, yalnızlıktan kaynaklanan
şimdi kendisi için yeni olan bir üzüntü hissetti. Akşam, Roma'daki seçkin bir meclise katılarak melankolisini
dağıtmaya çalıştı; çünkü hayallerde bir çekicilik bulmak için, mutlu anlarımızda olduğu kadar
bulutlu anlarımızda da kendimizle barışık olmalıyız.

Ziyaret ettiği parti Lord Nelville için kısa sürede çekilmez hale geldi, çünkü
Corinne'in yokluğunun yarattığı boşluğu gözlemleyerek toplumda yayabileceği tüm çekicilikleri daha mantıklı hissetmesini sağladı.
Bazı hanımlarla sohbet etmeye çalıştı, onlar da ona, duygularımızın ve fikirlerimizin gerçek ifadesinden kaçınmak için oluşturulmuş o tatsız ifadeyle cevap verdiler, eğer kullananların gizleyecek bir şeyleri varsa.
Seslerinden ve hareketlerinden önemli bir konu hakkında konuşuyor gibi görünen birkaç beyefendi grubuna yaklaştı;
en önemsiz konuyu en sıradan şekilde tartıştıklarını duydu. Sonra rahatça düşünmek için oturdu, çoğu mecliste bulunan o amaçsız ve amaçsız canlılığı; yine de İtalya'daki sıradanlık kesinlikle
hoş karşılanmaz değildir; çok az kibir, çok az kıskançlık ve zihnin üstünlüğüne karşı çok fazla saygısı vardır; ve donukluğuyla yorulsa da, iddialarıyla neredeyse hiç kimseyi rahatsız etmez.

Ancak, Oswald'ın birkaç gün önce ilgisini çekecek çok şey bulduğu yer tam da bu toplantılardı; şirketin Corinne ile konuşmasına karşı koyduğu küçük engel, -çevrenin geri kalanına yeterince nazik davrandıktan sonra hemen ona geri dönme fırsatı yakalaması, -şirketin önerdiği gözlemlerde aralarında var olan duygu benzerliği, -Corinne'in Oswald'ın huzurunda konuşurken, yalnızca kendisinin gerçek anlamını kavradığı bir düşünceyi dolaylı olarak ona yöneltmekten aldığı zevk, bu odanın her yerine öyle anılar eklemişti ki, Oswald bu toplantılarda eğlenceli bir şeyler olduğuna inanacak kadar aldanmıştı. "Ah!" dedi,
ayrılırken, "burası da her yerde olduğu gibiydi--o sahnenin hayatıydı; o dönene kadar en ıssız yeri aramayı tercih ederim.
Etrafımda zevke benzeyen hiçbir şey olmadığında onun yokluğunu daha az acı bir şekilde hissedeceğim."

Kitap x.

KUTSAL HAFTA.

[Resim]

Bölüm i.

Oswald ertesi günü bazı manastırların bahçelerinde geçirdi.
Önce Kartuziyenlerinkine gitti ve içeri girmeden önce bir süre durup kapıdan biraz uzakta bulunan iki Mısır aslanını seyretti. Bu aslanlar dikkat çekici bir güç ve dinginlik ifadesine sahipler; fizyonomilerinde ne hayvana ne de insana ait bir şey var: doğanın güçlerinden biri gibi görünüyorlar
ve Pagan teolojisinin tanrılarının bu amblem altında nasıl temsil edilebileceğine dair bir fikir oluşturmamızı sağlıyorlar.

Kartuziyen manastırı, Diocletianus'un Thermae'sinin kalıntıları üzerine inşa edilmiştir; ve manastırın yanındaki kilise, ayakta kalan
granit sütunlarıyla dekore edilmiştir. Bu inziva yerinde yaşayan rahipler, bunları göstermek için çok isteklidir ve bu kalıntılara duydukları ilgi, bu dünyada hissettikleri tek ilgi gibi görünmektedir. Kartuziyenlerin gözlemlediği yaşam biçimi, onlarda ya çok sınırlı bir zihin ya da en asil ve sürekli dinsel duyguların yüceltilmesini varsayar; herhangi bir olay çeşitliliği olmayan bu günlerin ardışıklığı, bize şu ünlü dizeyi hatırlatır:

Sur les mondes detruits le Temple dort immobile.

_Tapınak, dünyaların kalıntıları üzerinde hareketsizce uyur_.

Yaşamlarının tüm uğraşıları sadece ölümü düşünmekten ibarettir.
Varoluşun böylesine bir tekdüzeliğiyle zihnin faaliyeti, en acımasız işkence olurdu. Manastırın ortasında dört selvi ağacı büyür.
Rüzgarla zorlukla hareket eden bu karanlık ve sessiz ağaç, bu meskene hiçbir hareket görünümü getirmez. Selvilerin yakınında, neredeyse duyulmayan, düşüşü o kadar zayıf ve yavaş olan bir çeşme vardır ki, insan buna, zamanın çok az ses çıkardığı bu yalnızlığın clepsydrası demek ister. Bazen ay soluk parlaklığıyla içine işler ve onun yokluğu ve dönüşü bu tekdüze sahnede bir olay olarak düşünülebilir.

Böyle var olan insanlar, yine de savaş ve tüm telaşının, eğer buna yetiştirilmiş olsalardı, onlara yetmeyecek olan aynı insanlardır.

Dünyadaki insan kaderinin farklı kombinasyonları, tükenmez bir düşünce kaynağı sağlar. Binlerce kaza geçer ve ruhun iç kısmında binlerce alışkanlık oluşur ve bunlar her bireyi bir dünya ve bir tarihin konusu yapar. Başka birini mükemmel bir şekilde tanımak, tüm bir yaşamın görevi olurdu; o zaman insanları tanıyarak neyi anlarız? Onları yönetmek insan bilgeliğiyle uygulanabilir, ancak onları kavramak yalnızca Tanrı'ya aittir.

Oswald'ın onardığı Kartuziyen manastırından, Nero'nun sarayının kalıntıları üzerine inşa edilen St. Bonaventure manastırına; orada, pişmanlık duyulmadan çok sayıda suçun
işlendiği yerde, vicdan azabı çeken zavallı rahipler
en ufak bir suç için kendilerine en acımasız cezayı
verirler. "_Tek umudumuz_," dedi bu müritlerden biri, "_ölüm saatinde günahlarımızın kefaretlerimizi aşmamış olmasıdır_." Lord Nelville, bu manastıra girerken ayağını
bir tuzağa
çarptı ve tuzağın kullanılmasını istedi--"_Bizim gömü yerimize
gidiyor_;" dedi sıtmanın neden olduğu hastalığa yakalanmış genç rahiplerden biri. Güney sakinleri ölümden
çok korktuğu için, İtalya'da fikirleri bu noktaya
sabitleyen kurumlar bulmak bizi şaşırtıyor; ancak bizi korkutan düşüncelere düşkün olmak doğaldır.
Sanki, ruhu tamamen işgal ederek ona iyilik yapan bir
üzüntü sarhoşluğu vardır.

Genç bir çocuğun eski bir lahdi bu manastırın çeşmesi olarak hizmet ediyor. Roma'nın övündüğü güzel Palmiye ağacı, bu rahiplerin bahçesindeki tek ağaçtır; ancak dış nesnelere hiç dikkat etmiyorlar. Disiplinleri, zihne herhangi bir
şekilde özgürlük tanımayacak kadar katıdır. Bakışları yere dönüktür, yürüyüşleri yavaştır, iradelerini hiç kullanmazlar. Kendilerinin hükümetini terk ettiler, _bu imparatorluk, hüzünlü sahibi için o kadar yorucudur_. Ancak bu
gün, Oswald'ın ruhunda pek fazla duygu yaratmadı; hayal gücü, çeşitli biçimleriyle çok açık bir şekilde kasıtlı bir şekilde sunulan ölüme isyan ediyor. Beklenmedik bir şekilde bu
_memento mori_ ile karşılaştığımızda, ruhumuza konuşan insan değil doğa olduğunda, aldığımız izlenim çok daha derin olur.

Oswald, gün batımında _San Giovanni e Paolo_ bahçesine girdiğinde en sakin ve nazik hisleri hissetti. Bu
manastırın rahipleri çok daha az katı bir disipline tabi tutuluyor ve
bahçeleri antik Roma'nın tüm kalıntılarına bakacak şekilde görünüyor. Bu noktadan
Kolezyum, Forum ve tüm zafer kemerleri,
dikilitaşlar ve ayakta kalan sütunlar görülüyor. Böyle bir sığınma evi için ne güzel bir durum! Tecrit edilmiş rahipler, artık
olmayanlar tarafından dikilen anıtları düşünerek kendi
hiçlikleri için teselli buluyorlar. Oswald, bazen güzel ağaçlarının Roma manzarasını bir anlığına böldüğü, ancak daha sonra tekrar bakıldığında hissedilen duyguyu ikiye katladığı
bu bahçenin karanlık yürüyüş yollarının altında uzun süre yürüdü. Akşamın o saatiydi, Roma'daki tüm çanların _Ave Maria_'yı
çaldığı duyuluyordu.

-------------------squilla di lontano
Che paja il giorno pianger che si muore.
DANTE.

-----------------_uzaktan gelen akşam çanı,
Sona eren gün için yas tutuyor gibi görünüyor._
CAREY'S TR.

Akşam duası zamanı belirlemek için kullanılır. İtalya'da şöyle derler: _Seni
Ave Maria'dan bir saat önce veya bir saat sonra göreceğim_: ve
günün ve gecenin farklı dönemleri böylece dini olarak
belirlenir. Oswald, akşama doğru yıkıntıların ortasında yavaşça alçalan ve bir anlığına insan işleriyle aynı kadere boyun eğmiş gibi görünen güneşin hayranlık uyandıran manzarasının tadını çıkardı. Oswald, tüm alışılmış düşüncelerinin içinde canlandığını hissetti. Corinne'in kendisi bile
çok çekiciydi ve bu anda zihnini meşgul etmek için çok fazla mutluluk vaat ediyordu. Babasının ruhunu bulutlarda aradı, hayal gücünün
gücü onun göksel formunu izledi ve ona aziz ebeveyninin kutsaması olarak
cennetten saf ve hayırsever bir nefes almayı
umdurdu.

Bölüm ii.

Roma dinini inceleme ve onunla tanışma arzusu,
Lord Nelville'i, bu şehrin kiliselerini Lent sırasında belagatleriyle
çınlatan vaizlerden bazılarını dinleme fırsatı aramaya karar verdi. Corinne'den kendisini ayıracak günleri hesapladı ve onun yokluğunda, güzel sanatlara ait hiçbir şey görmek istemedi; cazibesini hayal gücünden alan hiçbir şey. Corinne ile birlikte olmadığında sanat şaheserlerinin ürettiği haz duygusunu destekleyemedi; ancak o mutluluğun sebebi olduğunda onunla uzlaştı. Şiir, resim, müzik, hayatı belirsiz umutlarla süsleyen her şey, onun yanında olmadığında ona acı veriyordu.

Akşam vakti, ışıklar yarı sönmüşken, Romalı vaizler Kutsal Hafta'da vaazlarını verirler. O zaman bütün kadınlar İsa Mesih'in ölümünü anmak için siyahlara bürünürler ve bu yıl dönümü yasında, asırlar boyunca sık sık yenilenen çok dokunaklı bir şey vardır. Bu nedenle, mezarların ruhu duaya uygun şekilde hazırladığı o güzel kiliselere gerçek bir duygu olmadan girmek imkansızdır; ancak bu duygu genellikle vaiz tarafından birkaç dakika içinde yok edilir.

Minberi oldukça uzun bir galeridir ve bir uçtan diğerine düzenlilik kadar heyecanla geçer. Bir cümlenin başında yola koyulmayı ve sonunda geri dönmeyi asla ihmal etmez, tıpkı bir sarkaç hareketi gibi; yine de o kadar çok eylem kullanır ve tavrı o kadar şiddetlidir ki, her şeyi unutabileceğini
düşünürsünüz. Ancak, ifadeyi kullanmak gerekirse, hatibi canlandıran bir tür sistematik öfkedir, İtalya'da sıklıkla karşılaşılan türden, dışsal eylemin canlılığı genellikle yüzeysel bir duygudan daha fazlasını göstermez. Minberin ucuna bir haç asılır; vaiz onu çözer, öper, kalbine bastırır ve sonra acıklı dönem sona erdiğinde onu en büyük soğukkanlılıkla yerine geri koyar. Sıradan vaizlerin sıklıkla başvurduğu bir etki yaratma yöntemi vardır, yani başlarına taktıkları kare
başlık, bunu çıkarıp
akıl almaz bir hızla tekrar takarlar. Bunlardan biri, çağın dinsizliğini Voltaire'e ve özellikle Rousseau'ya atfetmiştir. Şapkasını kürsünün ortasına fırlattı, Jean Jacques'ı temsil ettiğini söyledi,
ve bu şekilde ona nutuk çekti, "_Peki, Cenevreli
filozof, benim argümanlarıma itiraz edecek neyin var_?" Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki bir cevap bekliyormuş gibi - şapka cevap vermedi:
sonra şapkayı tekrar başına geçirdi ve konuşmayı şu sözlerle bitirdi: "_artık ikna olduğuna göre daha fazla bir şey söylemeyeceğim_."

Bu tuhaf sahneler Roma vaizleri arasında sık sık tekrarlanır; çünkü
bu alanda gerçek yetenek burada çok nadirdir. Din, İtalya'da her şeye gücü yeten bir yasa olarak saygı görür; biçimleri ve törenleriyle hayal gücünü
etkiler, ancak kürsüde ahlaki ilkelere, kalbe dini duygularla nüfuz etmeyen inanç dogmalarından daha az dikkat edilir. Böylece kürsünün belagati ve edebiyatın diğer birkaç dalı, hiçbir şeyi
bozmayan veya ifade etmeyen
ortak fikirlere tamamen terk edilmiştir. Yeni bir düşünce, aynı anda hem tembel hem de şevkle dolu olan zihinlerde neredeyse bir paniğe neden olur ki, düşüncelerine dinginlik sağladığı için sevdikleri tekdüzeliğin dinginliğine ihtiyaç duyarlar. Vaazlarının fikirleri ve ifade biçimleri bir tür görgü kuralına hapsedilmiştir. Neredeyse düzenli bir sırayı takip ederler ve hatip, kendi kendine konuşurken, ne söylemesi gerektiğini kendi zihninde ararsa bu düzen bozulur.
Din ve insan doğası arasındaki benzerliği keşfetmeyi amaçlayan Hristiyan felsefesi, İtalyan vaizler tarafından diğer felsefe türleri kadar az bilinir. Din meseleleri üzerine düşünmek, onlara karşı düşünmek kadar skandal yaratır; onlar
alışılmışın dışında hareket etmeye o kadar alışkındırlar ki.

Kutsal Bakire'ye tapınma özellikle İtalyanlar için değerlidir,
ve güneydeki diğer tüm uluslar için; bir şekilde kadınlara duyduğumuz sevgide
en saf ve en şefkatli olan her şeyle birleşmiş gibi görünüyor. Fakat aynı abartılı retorik figürleri vaizlerin bu konu hakkında söylediklerinde de bulunur; ve jestlerinin en ciddi olan her şeyi alay konusu yapmamasının nedenini anlamak imkansızdır.
İtalya'da kürsünün görkemli işlevinde neredeyse hiç gerçek bir aksan veya doğal bir ifadeyle karşılaşmayız.

Oswald, en sıkıcı tekdüzelikten -yapmacık şiddetten- bıkmış bir şekilde, açık havada, muhafazanın içinde _Çarmıh Yolu_ olarak adlandırılan şeyi işaretleyen sunaklardan birinin dibinde vaaz verecek olan Kapuçin'i dinlemek için Kolezyum'a gitti. Bu anıtın, şehitlerin gladyatörlerin yerini aldığı bu amfitiyatronun görünümünden daha asil bir belagat konusu sunabilecek ne olabilir! Fakat insanlık tarihi hakkında kendi hayatından başka bir şey bilmeyen zavallı Kapuçin'den böyle bir şey beklenmemelidir. Yine de, onun söyleminin kötülüğüne duyarsız kalabilseydik, onu çevreleyen farklı nesneler tarafından
etkilendiğimizi hissederdik. Dinleyicilerinin büyük bir kısmı _Camaldoli_ kardeşliğindendir; dini ibadetleri sırasında başlarını ve tüm vücutlarını tamamen örten, gözler için iki küçük deliği olan bir tür gri cübbe giyerler. Ölülerin ruhları böylece temsil edilebilir. Cüppelerinin altında bu şekilde gizlenen bu adamlar, kendilerini yere
atarlar ve göğüslerine vururlar. Vaiz dizlerinin üzerine çöküp merhamet
ve acıma_ için ağladığında, cemaat de dizlerinin üzerine çöker ve
Coleszium'un antik revaklarının altında
sönüp giden aynı haykırışı tekrarlar. Bu anda en
dinsel duyguyu hissetmemek imkansızdır; dünyevi sefaletten göksel iyiliğe bu çağrı,
ruhun en derin kutsal alanına nüfuz eder. Oswald, tüm seyirciler diz çöktüğünde başladı; kendisi, kendisininkine yabancı bir ibadete katılmamak için ayakta kaldı; ancak Tanrı'nın önünde secde eden herhangi bir ölümlüyle alenen ilişki kuramamak ona acı veriyordu. Ah! Tüm insanlara eşit derecede uygun olmayan bir göksel merhamet çağrısı var mıdır?

Halk, Lord Nelville'in güzel fiziği ve yabancı tavırlarından etkilenmişti, ancak diz çökmemesi onları hiç rahatsız etmemişti. Dünyada Romalılardan daha hoşgörülü insanlar yoktur; sadece görmek ve gözlemlemek için gelen ziyaretçilere alışkındırlar; ve
ister gururdan ister tembellikten kaynaklansın, asla kendi fikirlerini başkalarına aşılamaya çalışmazlar. Daha da sıra dışı olanı, özellikle Kutsal Hafta sırasında, aralarında kendilerine bedensel ceza verenlerin çok olmasıdır; ve bu kırbaçlamaları yaparken kilise kapıları açıktır ve içeri kimin girdiğini umursamazlar.
Başkalarıyla ilgilenmeyen insanlardır;
bakılmak için hiçbir şey yapmazlar;
gözlemlendikleri için hiçbir şeyden kaçınmazlar; her zaman amaçlarına doğru ilerlerler ve
alkışlanma arzusundan başka hiçbir amacı, hiçbir zevki olmayan kibir denen bir duygu olduğundan şüphelenmeden zevklerini ararlar.

Bölüm iii.

Roma'daki Kutsal Hafta törenleri çok konuşulmuştur. Yabancılar
özellikle bu gösterinin tadını çıkarmak için Oruç sırasında oraya gelirler; ve
Altınci Şapeli'nin müziği ve Aziz Petrus'un aydınlatması kendi başlarına eşsiz güzellikler olduğundan, canlı bir merak uyandırmaları doğaldır; ancak beklenti aynı şekilde karşılanmaz. Törenlerin kendileri, tam olarak ifade etmek gerekirse - Papa tarafından sunulan on iki Havarinin yemeği, onun tarafından ayakların yıkanması ve bu ciddi mevsimin tüm farklı gelenekleri - çok dokunaklı anılar uyandırır; ancak kaçınılmaz binlerce koşul genellikle bu gösterinin ilgisini ve onurunu zedeler. Buna katılanların hepsi eşit derecede dindar değildir, eşit derecede dindar fikirlerle meşgul değildir. Sık sık tekrarlanan bu törenler, çoğu insan için bir tür mekanik egzersiz haline gelmiştir ve genç rahipler büyük festivallerin hizmetini, herhangi bir dini etki yaratmaya pek de uygun olmayan bir etkinlik ve el becerisiyle yerine getirirler. Dinin uyandırması gereken o belirsiz, o bilinmeyen, o gizemli izlenim, her birinin işlevlerini yerine getirme biçimine vermekten kendimizi alamayacağımız o tür dikkat tarafından tamamen yok edilir. Bazılarının kendilerine sunulan
etlere olan açgözlülüğü ve diğerlerinin çoğalttıkları
dizginlere ve okudukları dualara olan ilgisizliği,
çoğu zaman festivalin ciddiyetini bozar.

Rahiplerin giysileri olarak hala kullanılan eski kostümler,
saçın işlenmesindeki modern tarzla pek uyuşmuyor. Uzun sakallı Yunan
piskoposu, en saygın görünüme sahip.
Eski gelenek, erkeklerin şimdi yaptığı gibi eğilmek yerine, kadınların
gibi bir saygı duruşunda bulunmak,
hiç de ciddi olmayan bir izlenim yaratıyor. Kısacası, _topluluk_ uyum içinde değil ve eski olan, hayal gücünü
etkileyecek veya en azından onu rahatsız edebilecek her şeyden kaçınacak kadar yeterli özen gösterilmeden modern olanla harmanlanıyor.
Dışsal biçimleriyle göz kamaştırıcı ve görkemli bir ibadet, kesinlikle
ruhu en yüce duygularla doldurmak için hesaplanmıştır; ancak törenlerin, her birinin kendi rolünü oynadığı bir gösteriye dönüşmemesi için dikkat edilmelidir; her biri, o anda ne yapması gerektiğini inceler; ne zaman dua etmesi gerektiğini, ne zaman duasını bitirmesi gerektiğini; ne zaman diz çökmesi ve ne zaman kalkması gerektiğini. Bir ibadet tapınağına getirilen bir sarayın düzenlenmiş törenleri, insanın Tanrı'ya yaklaşma umudunu tek başına verebilecek olan kalbin serbest hareketini sınırlar. Bu gözlemler yabancılar tarafından genel olarak hissedilir, ancak
Romalılar çoğunlukla bu törenlerden bıkmazlar; ve
her yıl bu törenlerde yeni bir zevk bulurlar. İtalyanların karakterindeki tekil bir özellik, hareketliliklerinin onları
değişken yapmaması ve canlılıklarının da onlar için çeşitliliği gerekli kılmamasıdır.
Her şeyde sabırlı ve azimlidirler; hayal güçleri
sahip oldukları şeyleri güzelleştirir; hayatlarını rahatsız edici kılmak yerine
onu meşgul eder; her şeyi olduğundan daha görkemli, daha etkileyici, daha güzel bulurlar: ve diğer uluslarda kibir sıkıcılık yapmacıklığından ibaretken, İtalyanların kibri veya
daha doğrusu sıcaklıkları ve canlılıkları, hayranlık duygusundan zevk almalarını sağlar.

Lord Nelville, Romalıların kendisine söylediği her şeyden sonra, Kutsal Hafta törenlerinden daha fazla etkileneceğini bekliyordu. Anglikan kilisesinin asil ve sade festivallerinden pişmanlık duyuyordu. Eve
acı bir izlenimle döndü; çünkü bizi
etkilemesi gereken bir şeyden
etkilenmemekten daha üzücü bir şey yoktur; ruhumuzun kuruduğuna inanırız,
içimizdeki coşku ateşinin
söndüğünden korkarız, ki bu olmadan düşünme yeteneğimiz sadece bizi hayattan
tiksindirmeye hizmet edebilir.

Bölüm iv.

Ancak İyi Cuma, Lord Nelville'e önceki günlerde eksikliğinden çok pişman olduğu tüm o dini
duyguları geri verdi.
Corinne'in inzivası sona ermek üzereydi; onu tekrar görmenin mutluluğunu bekliyordu: şefkatli sevginin tatlı beklentileri dindarlıkla uyum içindedir; ona tamamen düşman olan sadece
hizipçi, dünyevi bir yaşamdır. Oswald, Avrupa'nın her yerinde çok konuşulan
ünlü _miserere_'i dinlemek için Sixtine Şapeli'ne gitti. Oraya henüz gün vardığında, Son Yargı'yı temsil eden Michael Angelo'nun o meşhur resimlerini, konunun tüm korkunç gücü ve onu işleyen yetenekle birlikte gördü. Michael Angelo, Dante'nin çalışmalarıyla derinden etkilenmişti; ve ressam, şairi taklit ederek, İsa Mesih'in huzurunda mitolojik varlıkları tasvir eder; ancak Paganizmi her zaman kötü ilke haline getirir ve putperest masallarını iblisler biçiminde karakterize eder. Şapelin tonozunda peygamberler ve Hıristiyanlar tarafından tanıklık olarak adlandırılan sibiller, Teste David cum Sibylla,

temsil edilir. Bir melek kalabalığı onları çevreler; ve bu şekilde resmedilen tüm bu tonoz, bizi cennete daha da yakınlaştırır, ancak kasvetli ve korkutucu bir görünümle. Gün ışığı pencerelere neredeyse hiç girmez, bu da resimlere ışıktan çok gölge düşürür. Belirsizlik, Michael Angelo'nun kaleminin çizdiği, zaten çok etkileyici olan figürleri daha da büyütüyor; kokusu biraz cenaze havası olan tütsü, bu muhafazanın havasını dolduruyor ve her his, en derin olana, yani müziğin üreteceği şeye öncülük ediyor.

Oswald, kendisini çevreleyen her nesnenin
doğurduğu yansımalara dalmışken, varlığını bu kadar çabuk görmeyi
ummadığı Corinne'in, erkeklerinkinden ayıran parmaklıkların arkasındaki kadınlar galerisine girdiğini gördü. Siyahlar giymişti, yokluktan
soluktu ve Oswald'ı gördüğünde öyle titriyordu ki, ilerlerken destek almak için korkuluklara yaslanmak zorunda kaldı; bu anda _miserere_ başladı.

Bu kadim şarkıda mükemmel bir şekilde eğitilmiş sesler, tonozun başlangıcındaki bir galeriden geliyordu; şarkıcılar görünmüyordu; müzik
havada asılı kalmış gibi görünüyor; ve her an gün batarken
şapeli daha da kasvetli hale getiriyor. Oswald ve Corinne'in sekiz gün önce duydukları o şehvetli ve
tutkulu müzik değildi;
ölümlülere her türlü dünyevi zevkten vazgeçmelerini öğütleyen kutsal ezgilerdi. Corinne parmaklıkların önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
en derin meditasyona daldı. Oswald'ın kendisi
görüntüsünden kayboldu. Böyle bir anda, ruhun bedenden ayrılması acı çekmeden gerçekleşebilseydi, bir kişinin ölmeyi isteyebileceğini düşündü; eğer aniden bir melek, kanatlarında duygularımızı ve düşüncelerimizi - eterik ateş kıvılcımlarını - alıp götürebilseydi,
kaynaklarına geri dönebilseydi: o zaman ölüm, ifadeyi kullanmak gerekirse, kalbin kendiliğinden bir eylemi, daha ateşli ve daha kabul edilebilir bir dua olurdu.

_Miserere_, yani _bize merhamet et_, çok farklı bir şekilde dönüşümlü olarak söylenen dizelerden oluşan bir mezmurdur. Sırayla göksel bir müzik duyulur ve ardından gelen dize, ezberden, donuk ve neredeyse boğuk bir tonda mırıldanılır. Kişi, bunun, sert ve haşin karakterlerin hassas kalplere cevabı olduğunu;
cömert ruhların arzularını
söndüren ve gerileten şeyin hayatın gerçekliği olduğunu söyleyebilirdi. Tatlı koro üyeleri gerginliklerini sürdürdüklerinde umut
yeniden canlanır; ancak resitatif dizesi başladığında, dinleyiciyi korkudan değil, coşkunun bastırılmasından kaynaklanan soğuk bir his
sarsar. Sonunda, diğerlerinden daha asil ve etkileyici olan son parça, ruhta saf ve tatlı bir izlenim bırakır: Tanrı
ölmeden önce bize de aynı izlenimi bahşetsin.

Meşaleler söner; gece ilerler ve peygamberlerin ve sibillerin figürleri alacakaranlıkta sarılmış hayaletler gibi görünür.
Sessizlik
derindir; söylenen bir söz, her şeyin samimi ve içsel olduğu o zamanki ruh halinde dayanılmaz olurdu; son ses
söner sönmez, herkes yavaşça ve en ufak bir gürültü olmadan ayrılır; her biri dünyanın kaba çıkarlarına geri dönmekten korkar gibi görünür.

Corinne, St. Peter tapınağına doğru ilerleyen alayı takip etti, o zamanlar sadece aydınlatılmış bir haçla aydınlatılmıştı. Bu keder işareti,
yalnız ve bu muazzam yapının görkemli karanlığında parlayan,
hayatın karanlığının ortasında Hıristiyanlığın en güzel
görüntüsüdür. Mezarları süsleyen heykellere soluk ve uzak bir ışık düşer. Bu tonozların altında kalabalıklar halinde algılanan yaşayanlar,
ölülerin görüntüleriyle karşılaştırıldığında cüce gibi görünür.
Haçın etrafında, onun aydınlattığı bir alan vardır,
beyazlar giymiş Papa'nın secde ettiği,
tüm kardinallerin arkasında sıralandığı görülür. Orada yarım saat boyunca en derin sessizlikte kalırlar ve bu manzara karşısında etkilenmemek imkansızdır. Dualarının konusunu
bilmiyoruz; gizli inlemelerini duymuyoruz; ama yaşlılar,
mezar yolculuğunda bizden önce gelirler. Sıra bize geldiğinde, o korkunç öncü birliğe
geçtiğimizde, Tanrı lütfuyla yaşımızı öylesine asilleştirsin ki, hayatın düşüşü ölümsüzlüğün ilk günleri olsun!

Corinne de, genç ve güzel Corinne, rahiplerin arkasında diz çökmüştü ve yüzüne yansıyan yumuşak ışık, gözlerinin parlaklığını
azaltmadan ona soluk bir renk veriyordu. Oswald, onu güzel bir resim olarak, hayranlık
uyandıran bir varlık olarak
düşündü. Duası bittiğinde ayağa kalktı. Lord Nelville, onun
içine daldığını düşündüğü dini tefekküre saygı duyarak henüz ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ama o, ona önce bir mutluluk
taşımasıyla geldi; ve bu duygu tüm hareketlerine nüfuz ederek, St. Peter'da kendisine yaklaşan herkesi en canlı neşeyle karşıladı,
bir anda hem büyük bir kamusal gezinti yeri hem de iş veya eğlence konularını tartışmak için bir buluşma yeri olmuştu.

Oswald, bu kadar zıt izlenimlerin birbirini izlemesine neden olan bu hareketliliğe şaşırmıştı; ve Corinne'in neşesi ona zevk verse de, onda günün duygularından hiçbir iz bulamayınca şaşırmıştı. Bu kadar ciddi bir günde, bu güzel kilisenin insanların zevk için buluştuğu bir Roma kafesine dönüştürülmesine nasıl izin verebildiklerini kavrayamadı; ve Corinne'i çevresinin ortasında, bu kadar canlı bir şekilde konuşurken ve onu çevreleyen nesneleri düşünmezken görünce, onun ne kadar hafif olabileceği konusunda bir güvensizlik duygusu hissetti. Corinne bunu hemen fark etti ve aniden arkadaşlığından ayrılarak, kilisede Oswald'ın koluna girdi ve "Dini duygularım hakkında sizinle hiç konuşmadım - şimdi bu konuda biraz konuşmama izin verin; belki zihninizde yükseldiğini algıladığım bulutları dağıtabilirim." dedi. Bölüm v.

"Dinlerimizin farklılığı, sevgili Oswald," diye devam etti Corinne,
"benden saklayamayacağın o gizli kınamanın sebebidir.
Seninki ciddi ve katıdır - bizimki neşeli ve şefkatlidir. Genel olarak Katolikliğin Protestanlıktan daha katı olduğuna inanılır; ve bu, iki din arasında bir mücadelenin var olduğu bir ülkede doğru olabilir; ancak İtalya'da dini anlaşmazlıklar yok ve sen bunların çoğunu İngiltere'de
yaşadın. Bu farklılığın sonucu,
İtalya'daki Katolikliğin yumuşaklık ve hoşgörü karakterine bürünmüş olmasıdır; ve İngiltere'de onu yok etmek için Reformasyon, ilkeler ve ahlakta
en büyük sertlikle silahlanmıştır. Bizim dinimiz, kadimlerinki gibi, sanatları canlandırır, şairlere ilham verir ve eğer ifade etmem gerekirse, hayatımızın tüm sevinçlerinin bir parçası haline gelir; oysa seninki, akıl
hayal gücünden daha baskındır, asla terk etmeyecek ahlaki
sıkıntı karakterini edinmiştir. Bizimki sevgi adına,
sizinki ise görev adına konuşur. Bizim ilkelerimiz liberaldir, dogmalarımız
mutlaktır; yine de, despotik ortodoksluğumuz kendisini belirli koşullara
uyarlar ve sizin dini özgürlüğünüz
istisnasız
olarak yasalarına itaati zorunlu kılar. Bizim
Katolikliğimizin manastır hayatını
benimseyenlere çok sert bir tövbe dayattığı doğrudur. Özgürce seçilen bu durum, insan ile Tanrı arasındaki gizemli bir ilişkidir; ancak İtalya'daki laiklerin dini,
etkileyici duyguların alışılmış bir kaynağıdır. Sevgi, umut ve inanç, bu dinin
başlıca erdemleridir ve tüm bu erdemler mutluluk duyurur ve
bahşeder. Bu nedenle rahiplerimiz, saf sevinç duygusunu hiçbir zaman yasaklamaktan uzak, bunun Yaratıcı'ya olan
minnettarlığımızı ifade ettiğini söylerler. Bizden talep ettikleri şey, ibadetimize olan saygımızı ve Tanrı'yı ​​memnun etme arzumuzu kanıtlayan uygulamaların, yani talihsizlere karşı merhamet ve hatalarımız için tövbenin gözlemlenmesidir. Ancak, biz şevkle yalvardığımızda, onlar bağışlanmayı reddetmezler; ve kalbin bağlılıkları, aramızda başka hiçbir yerde olmadığı kadar hoşgörülü bir merhamet uyandırır. İsa Mesih, Magdalen için şöyle dememiş miydi: _Çok şey
affedilecek, çünkü çok sevmiştir_? Bu sözler, bizimki kadar güzel bir gökyüzünün altında söylendi; aynı gökyüzü bizim için İlahi merhameti
yalvarıyor." 

"Corinne!" diye cevapladı Lord Nelville, "Bu kadar tatlı ve kalbimin bu kadar çok ihtiyaç duyduğu sözlerle nasıl mücadele edebilirim? Ama yine de yapacağım, çünkü Corinne'i bir günlüğüne sevmiyorum - onunla birlikte uzun bir mutluluk ve erdem geleceği bekliyorum. En saf din, tutkularımızı feda ederek ve görevlerimizi yerine getirerek Yüce Varlığa sürekli bir saygı gösteren dindir. Bir insanın ahlakı, Tanrı'ya ibadetidir; ve Yaratıcı hakkında oluşturduğumuz fikri, O'nun,
yaratığıyla ilgili olarak,
zihinsel mükemmelliğine layık olmayan herhangi bir şeyi istediğini varsaymak aşağılayıcı olacaktır.
Paternal otorite, egemen derecede iyi bir efendinin o asil imgesi,
çocuklarından onları daha iyi veya daha mutlu kılmaya yönelik olmayan hiçbir şey talep etmez. Öyleyse Tanrı'nın, nesnesi insan olmayan bir insandan herhangi bir şey talep edebileceğini nasıl düşünebiliriz? Ayrıca, dini törenlere ahlaki görevlerden daha fazla önem vermenin, halkınızın anlayışlarındaki karışıklığı nasıl da görüyorsunuz. Bildiğiniz gibi, Roma'da en fazla cinayet Kutsal Hafta'dan sonra işleniyor. Halk, ifadeyi kullanmak gerekirse, Oruç sırasında bir kütüğe yattıklarını ve tövbelerinin hazinelerini suikastle harcadıklarını düşünüyor. Suçlular, cinayet kokan bir şekilde, Cuma günü et yemekten çekindiler; ve en büyük suçun kilisenin disiplinine itaatsizlik etmek olduğuna ikna olmuş kaba saba zihinler, vicdanlarını bu konuda tüketiyorlar ve İlahi Varlığın, insan hükümdarları gibi, gücüne itaati diğer tüm erdemlerden daha fazla takdir ettiğini düşünüyorlar. Bu, Yaratıcı'nın ilham ettiği saygının yerine bir saray mensubunun dalkavukluğunu koymaktır, titiz ve narin bir yaşamın kaynağı ve ödülü olarak. İtalya'daki Katoliklik, kendini dışsal gösterilerle sınırlayarak, ruhu meditasyondan ve kendi kendine tefekkürden muaf tutar. Gösteri sona erdiğinde, duygu sona erer, görev yerine getirilir ve kişi, bizim gibi, kişinin davranışlarının ve kalbinin katı bir şekilde incelenmesine yol açan düşüncelere ve duygulara uzun süre dalmaz."

"Çok katısın, sevgili Oswald," diye cevapladı Corinne; "bunu ilk kez söylemiyorum. Eğer din, yalnızca ahlaki görevlerin katı bir şekilde gözetilmesinden ibaret olsaydı, akıl ve felsefeden daha üstün ne olurdu? Ve eğer temel amacımız kalbin duygularını bastırmak olsaydı, hangi dindarlık duygularını keşfedebilirdik? Stoacılar, insan davranışının görevleri ve çileciliği konusunda bizim kadar aydınlanmışlardı; ancak Hıristiyanlığa özgü olan şey, ruhun her sevgisiyle harmanlanan dinsel coşkudur; bu, sevgi ve merhametin gücüdür; ruhun cennete doğru uçuşları için çok elverişli olan duygu ve hoşgörünün tapınmasıdır. Savurgan Oğul benzetmesini, eğer sevgi, samimi sevgi, her görevin en kesin şekilde yerine getirilmesine bile tercih edilmezse, nasıl yorumlayabiliriz? Bu oğul baba evinden ayrılmıştı ve kardeşi orada kalmıştı; dünyanın tüm sefahatine ve zevkine dalmıştı ve kardeşi ev hayatının düzenliliğinden tek bir an bile sapmamıştı; ancak babasına olan sevgisi ve geçmişteki çılgınlıklarından pişmanlığıyla geri döndü ve ebeveyni bu dönüşü bir festivalle kutladı. Ah! Doğamızın gizemleri arasında, sevmek ve tekrar sevmek, göksel mirasımızdan bize kalan tek şeydir, şüphe edilebilir mi? Erdemlerimiz bile sıklıkla hayatla çok karmaşıktır, böylece iyiliğin derecelerini ve bizi yöneten ve yanlışa götüren gizli duygu nedir: Tanrımdan bana ona tapmayı öğretmesini istiyorum ve dualarımın etkisini döktüğüm gözyaşlarımda hissediyorum. Ancak ruhun bu eğilimini desteklemek için, dini uygulamalar düşündüğünüzden daha gereklidir; bunlar İlahiyatla sürekli bir iletişimdir; günlük eylemlerdir, hayatın çıkarlarıyla bağlantısız ve yalnızca görünmez dünyaya yöneliktir. Dış nesneler de dindarlığa büyük bir yardımdır; ruh kendi üzerine düşer, eğer güzel sanatlar, büyük anıtlar ve armonik ezgiler, dini ilhamla eşanlamlı olan o şiirsel dehayı yeniden canlandırmazsa. "En bayağı insan bile, dua ettiğinde, acı çektiğinde ve umudunu
cennete bağladığında, o anda içinde, eğer eğitim ona düşüncelerini
kelimelerle giydirmeyi
öğretmiş olsaydı, Milton, Homeros veya Tasso gibi ifade edeceği bir şeye sahip olur. Dünyada yalnızca iki ayrı insan sınıfı vardır; coşku hissedenler ve coşkuyu
hor görenler; diğer her
farklılık toplumun eseridir. Birincisi duygularını ifade edecek
kelimeler bulamıyor, ikincisi ise kalplerinin boşluğunu gizlemek için
ne söylemeleri gerektiğini biliyor. Ama
cennetin sesiyle kayadan fışkıran pınar, o pınar gerçek yetenek,
gerçek din, gerçek aşktır.

"İbadetimizin ihtişamı; diz çökmüş azizlerin bakışlarında sürekli bir duayı ifade ettiği o resimler; sanki bir gün sakinleriyle birlikte yükselecekmiş gibi mezarlara yerleştirilen o heykeller; o kiliseler ve muazzam kubbeleri, dini fikirlerle yakın bir bağlantıya sahiptir. İnsanların kendilerine ne servet ne de güç vaat etmeyen, onları ne cezalandıran ne de ödüllendiren, ancak kalbin duygusuyla onlara gösterdiği bu muhteşem saygıyı seviyorum. O zaman varlığımla daha fazla gurur duyuyorum; insanda ilgisiz bir şey tanıyorum; ve hatta dini ihtişam bile aşırıya kaçsa, dünyevi zenginliklerin bir başka yaşam için, zamanın sonsuzluk için savurganlığını severdim: yarın için yeterince şey sağlanmış, insan işlerinin ekonomisi için yeterince özen gösterilmiştir. Yararsızı nasıl da severim, eğer varoluş sadece sefil bir kazanç için acı verici bir çabaysa yararsız! Ama eğer bu dünyada cennet, ruhumuzu yükseltmek için her türlü yolu denemekten daha iyi ne yapabiliriz ki, etrafımızı saran tüm sınırların ortasında sonsuzu, görünmeyeni ve ebediyi hissedebilsin? "İsa Mesih zayıf ve belki de tövbekâr bir kadının ayaklarını en değerli kokularla meshetmesine izin verdi ve bu kokuların daha karlı bir kullanım için saklanması gerektiğini öğütleyenleri geri çevirdi. "_Onu rahat bırak_" dedi, "_çünkü ben seninle sadece kısa bir süre için birlikteyim_." Ne yazık!
Dünyadaki iyi ve yüce olan her şey bizimle sadece kısa bir süre için birliktedir; yaş, hastalık ve ölüm, cennetten düşen ve sadece çiçeklerin üzerinde duran o çiy damlasını
kısa sürede kurutur. O zaman, sevgili Oswald, her şeyi karıştıralım: aşk, din, deha, güneş, parfümler, müzik ve şiir: ateizm sadece soğukluk, egoizm ve alçaklıktan oluşur. İsa Mesih şöyle demiştir: _İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben de onların arasında olacağım._ Ve Tanrım! Senin adına bir araya gelmek ne demektir, eğer Yüce armağanlarının tadını
çıkarmak ve Sana hürmetimizi sunmak, bize verdiğin o varoluş için
sana teşekkür etmek; her şeyden öte, Senin
tarafından yaratılmış bir kalp, bizimkine mükemmel bir şekilde yanıt verdiğinde Sana teşekkür etmek?"

Bu anda göksel bir ilham, Corinne'in
yüzünü canlandırdı. Oswald, tapınağın ortasında onun önünde diz çökmekten kendini zor alıyordu ve uzun süre sessiz kaldı,
sözlerini hatırlamanın ve onları bakışlarında tekrar tekrar izlemenin zevkine varmak için. Sonunda cevap vermeye koyuldu; çünkü kendisi için değerli olan bir davayı terk etmeyecekti. "Corinne," dedi, sonra, "sevgilinin birkaç kelime daha söylemesini sağla. Yüreği kuru değil; hayır, Corinne, inan bana, ve eğer ben prensipte ve eylemde çileciliğin savunucusuysam, bunun nedeni duyguları daha derin ve kalıcı hale getirmesidir. Eğer dinde aklı seviyorsam, yani çelişkili dogmaları ve insanlar üzerinde etki yaratmanın insani yollarını reddediyorsam, bunun nedeni Tanrı'yı ​​hem akılda hem de coşkuda algılamamdır; ve eğer insanın herhangi bir yeteneğinden mahrum kalmasına dayanamıyorsam, bunun nedeni hepsini, düşüncenin ona gösterdiği gerçekleri ve kalbin içgüdüsünü, yani Tanrı'nın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü kavramak için zar zor yeterli olarak algılamamdır. Bu yüce fikirlere, erdemle birleşmelerine ne eklenebilir? Onlara, onların altında olmayan ne ekleyebiliriz? Sana bu kadar çok çekicilik veren şiirsel coşku, iddia ediyorum ki, en yararlı bağlılık
değildir. Corinne, bu eğilimle görevin bizden talep ettiği sayısız fedakarlığa nasıl hazırlanabiliriz! Ruhun uçuşları dışında hiçbir vahiy yoktu, insan kaderi, şimdiki ve gelecekteki, kendisini sadece bulutlar aracılığıyla zihne gösterdi; ama bizim için, Hıristiyanlığın bunu açık ve olumlu hale getirdiği, duygu bizim
ödülümüz olabilir, ama tek rehberimiz olmamalıdır: sen, ölümlülerin değil, kutsanmışların varoluşunu tarif ediyorsun. Dini yaşam bir
mücadeledir, bir ilahi değil. Eğer bu dünyada başkalarının ve kendimizin kötü eğilimlerini bastırmaya mahkum olmasaydık, gerçekte soğuk ve coşkulu ruhlar arasında yapılacak
bir ayrım olmazdı. Ama insan, kalbinin sana resmettiğinden daha sert ve daha korkutucu bir yaratıktır; ve dindarlıkta akıl ve görevde otorite, onun gururunun
gezginliklerine karşı gerekli bir frendir.

"Dininizin dışsal ihtişamını ve çoğaltılmış törenlerini nasıl düşünürseniz düşünün, inanın bana, sevgilim, evrenin ve yaratıcısının tefekkürü her zaman başlıca ibadet olacaktır; araştırma sonucunda hiçbir boş veya saçma şey
bulunmadan hayal gücünü dolduracak olan şey. Aklımı yaralayan o dogmalar aynı zamanda coşkumu da soğutur. Şüphesiz ki dünya, olduğu haliyle, ne inkar edebileceğimiz ne de kavrayabileceğimiz bir gizemdir; bu nedenle açıklayamayacağımız şeye inanmayı reddetmek aptallık olur; ancak çelişkili olan her zaman insan
yaratılışıdır. Göksel kökenli gizemler zihnin ışıklarının üstündedir; ancak onlara
karşıt değildir. Bir Alman filozof[31] şöyle demiştir: _Evrende sadece iki güzel şey biliyorum: başımızın üzerindeki yıldızlı gökyüzü ve kalbimizdeki görev duygusu_. Gerçekte, yaratılışın tüm harikaları bu kelimeler.

"Yüreklerimizi dağlayan basit ve katı bir dinden çok uzak, seni tanımadan önce, Corinne, bunun sevgileri yoğunlaştırıp sürdürebilen tek şey olduğunu düşünürdüm. En saf ve en katı davranışın bir insanda en tükenmez şefkati ortaya çıkardığını gördüm. Yaşlılığa kadar, tutkuların ve onların suç etkilerinin
zorunlu olarak
söndüreceği bir ruh bakireliğini koruduğunu gördüm. Şüphesiz tövbe güzel bir şeydir ve onun
etkililiğine inanmaya herkesten daha çok ihtiyacım var; ancak tekrarlanan tövbe
ruhu yorar--bu duygu yalnızca bir kez yenilenebilir. Ruhumuzun en derinlerinde gerçekleşen kurtuluştur ve bu
büyük fedakarlık yenilenemez. İnsan zaafı buna alıştığında, sevme gücü kaybolur; çünkü sevmek için güç gereklidir,
en azından süreklilikle.

"Size göre hayal gücü üzerinde çok güçlü bir şekilde etki eden o muhteşem ibadet biçimine karşı aynı türden bazı itirazlarda bulunacağım. Hayal gücünün mütevazı ve kalp kadar çekingen olduğuna inanıyorum. Ona yüklenen duygular, kendi
kendisinden doğanlardan daha az güçlüdür. Cevennes'te, akşam vakti dağların kalbinde vaaz veren bir Protestan papaz gördüm. Kardeşleri tarafından sürgün edilen ve yasaklanan, külleri bu noktada toplanan Fransızların mezarlarını andı. Arkadaşlarına daha iyi bir
dünyada onlarla tekrar karşılaşacaklarına dair söz verdi. Erdemli bir yaşamın bize bu mutluluğu sağladığını söyledi; şöyle dedi:
_insanlığa iyilik yapın ki, Tanrı kalbinizdeki kederin yarasını
iyileştirsin_. Bir günlük yaratık olan insanın, diğer insanlara karşı katı yürekliliği ve katılığı karşısındaki şaşkınlığını ifade etti ve bir günlük yaratık olan insanla eşit şekilde davrandı ve yaşayanların
tasarladığı ama
asla tüketemeyecekleri o korkunç ölüm fikri üzerine. Kısacası, etkileyici ve doğru olmayan hiçbir şey söylemedi: sözleri doğayla mükemmel bir uyum içindeydi.
Uzaklarda duyulan sel, yıldızların
parıldayan ışığı, aynı düşünceyi başka bir biçimde ifade ediyor gibiydi. Doğanın ihtişamı oradaydı, ruhu ziyafete
dönüştürebilen, talihsizliğe yol açmayan o ihtişam; ve tüm bu etkileyici sadelik,
ruhu göz kamaştırıcı törenlerin yapabileceğinden daha derinden etkiledi."

Bu konuşmadan sonraki ikinci gün, Paskalya Pazarı, Corinne ve
Lord Nelville, Papa kilisenin en yüksek balkonunda belirdiğinde ve
cennetten toprağa bahşetmek üzere olduğu o kutsamayı istediğinde;
şu sözleri söylediğinde, _urbi et orbi_ (şehre ve
dünyaya)--toplu olan herkes dizlerinin üzerine çöktü ve Corinne ve
Lord Nelville, o anda yaşadıkları duyguyla, tüm ibadet biçimlerinin birbirine benzediğini hissettiler. Dini duygu, insanları kendi aralarında sıkı bir şekilde birleştirir, öz sevgi ve fanatizm onu ​​kıskançlık ve nefret nesnesi haline getirmediğinde.
Aynı dilde birlikte dua etmek, ibadet biçimi ne olursa olsun,
en acıklı kardeşlik, umut bağıdır. ve insanların yeryüzünde edinebileceği sempati.

DİPNOT:

[31] Kant.

Bölüm vi.

Paskalya Günü geçmişti ve Corinne, tarihini Lord Nelville'e anlatma sözünün yerine getirilmesine hiç aldırış etmedi. Bu sessizlikten
yaralanan Corinne, bir gün önünde Napoli'nin güzelliğinden çok şey duyduğunu ve orayı ziyaret etmek istediğini söyledi. Corinne, bir anda onun ruhunda neler olup bittiğini keşfederek, yolculuğu onunla birlikte yapmayı
önerdi. Kendisine, ona aşkının bu tatmin edici kanıtını vererek, kendisinden istediği itirafı
erteleyebileceği için gurur duyuyordu. Ayrıca, eğer onu
yanına alırsa, bunun şüphesiz hayatını ona adamak istediği için olacağını düşünüyordu. O zaman, ona ne söyleyeceğini endişeyle bekledi ve neredeyse yalvaran bakışları olumlu bir cevap
diye yalvarıyor gibiydi. Oswald karşı koyamadı; ilk başta bu teklife ve Corinne'in bunu yapmasındaki sadeliğe şaşırmıştı ve kabul etmeden önce bir süre tereddüt etti; ancak sevdiği kadının heyecanını, çarpan göğsünü, yaşlarla dolu gözlerini görünce, böyle bir kararın önemini düşünmeden onunla yola çıkmaya razı oldu. Corinne neşenin zirvesine
yükseldi; çünkü o anda kalbi tamamen Oswald'ın tutkusuna
güveniyordu. Gün belirlendi ve yolculuklarının tatlı perspektifi
diğer tüm fikirleri ortadan kaldırdı. Yolculuklarının ayrıntılarını
yerleştirerek eğlendiler ve bu ayrıntıların her biri
bir zevk kaynağıydı. Hayatın tüm düzenlemelerinin kalbin bir umuduyla
bağlantılarından dolayı özel bir çekiciliğe sahip olduğu ruhun mutlu hali! O an çok erken gelir, varoluşumuzun her saati bütünü kadar yorucu olduğunda, her sabah uyanışı desteklemek ve günü sonuna kadar yönlendirmek için bir çaba gerektirdiğinde. Lord Nelville, ayrılışları için her şeyi hazırlamak üzere Corinne'in evinden ayrıldığı anda, Kont d'Erfeuil geldi ve ondan az önce kararlaştırdıkları projeyi öğrendi. "Böyle bir şeyi kesinlikle düşünmüyorsun!" dedi, "ne! Lord Nelville ile seyahat etmek, kocan olmadan! seninle evlenmeye söz vermeden! Ve seni terk ederse ne yapacaksın?" "Neden," diye cevapladı Corinne, "hayatın herhangi bir durumunda beni sevmeyi bıraksa, dünyadaki en sefil yaratık olurum!" "Evet, ama
karakterini tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmadıysan,
tamamen
kendin olarak kalacaksın."--"Hayatımın en derin duygusu
solduğunda mı? Kalbim kırıldığında mı?"--"Halk
bunu
bilmeyecek ve biraz ikiyüzlülükle
genel görüşte hiçbir şey
kaybetmeyeceksin. " "Ve neden bu görüşü korumak için çaba sarf edeyim ki," diye cevapladı Corinne, "eğer sevdiğim kişinin gözünde ek bir çekicilik kazanmak için değilse?"--"Sevmeyi bırakabiliriz," diye cevapladı Kont, "ama
toplumun ortasında yaşamayı ve onun hizmetlerine ihtiyaç duymayı bırakamayız."--"Ah! Eğer," diye karşılık verdi Corinne, "Oswald'ın sevgisinin bu dünyada benim için her şey olmayacağı o günün geleceğini düşünebilseydim; buna inanabilseydim, çoktan sevmeyi bırakmış olurdum.
Artık var olmayacağı anı öngören ve hesaplayan aşk nedir? Bu duyguda dini bir şey varsa, bunun sebebi diğer tüm ilgi alanlarını yok etmesi ve bağlılık gibi, kendini tamamen feda etmekten zevk almasıdır."

"Bana ne anlatıyorsun?" diye cevapladı Kont d'Erfeuil, "senin gibi entelektüel bir hanımefendi kafasını böyle saçmalıklarla doldurabilir mi? Kadınların senin gibi düşünmesi bizim erkekler için bir avantajdır - böylece senin üzerinde daha fazla üstünlüğümüz olur; ancak senin üstünlüğün kaybolmamalı, senin için yararlı olmalı." "Bana yararlı mı?" dedi Corinne, "Ah! Ona çok şey borçluyum, eğer Lord Nelville'in karakterindeki ilginç ve cömert olan her şeyi daha keskin bir şekilde hissetmemi sağladıysa."--"Lord Nelville diğer insanlar gibidir," dedi Kont; "memleketine dönecek, mesleğini sürdürecek; kısacası aklını başına toplayacak ve
sen onunla Napoli'ye giderek
itibarını ihtiyatsızca ifşa edeceksin."--"Lord Nelville'in niyetlerinden habersizim," diye gözlemledi
Corinne, "ve belki de kalbim üzerinde böyle bir güç elde etmesine izin vermeden önce
daha derinlemesine düşünmem daha iyi olurdu; ama şimdi,
bir fedakarlık daha ne anlama geliyor! Hayatım onun sevgisine bağlı değil mi?
Tam tersine, kendime hiçbir kaynak bırakmamaktan zevk alıyorum;--kalp
yaralandığında hiçbir kaynak yoktur; yine de, dünya bazen tam tersini düşünebilir ve ben bu konuda bile Lord Nelville beni terk ederse felaketimin tamamlanacağını düşünmeyi seviyorum!"--"Ve senin onun hesabına kendini nasıl ifşa ettiğini biliyor mu?" diye devam etti d'Erfeuil.--"Ondan gizlemek için çok özen gösterdim," diye cevapladı Corinne, "ve bu ülkenin geleneklerine pek aşina olmadığı için, ona izin verdikleri davranış özgürlüğünü biraz abarttım. Sizden bu konuda onu asla aldatmayacağınıza dair bir söz almalıyım--Onun tamamen özgür olmasını istiyorum, beni hiçbir
türden fedakarlıkla asla mutlu edemez. Beni mutlu eden duygu hayatımın çiçeğidir; bir kez çürüse bile, ne nezaket ne de nezaket onu canlandıramaz. O zaman sizden rica ediyorum, sevgili Kontum, kaderime karışmamanız için; kalbin duygularına dair
hiçbir fikriniz bana uygulanamaz. Gözlemleriniz
çok ihtiyatlı, çok mantıklı ve
sıradan yaşamın durumlarına
son derece uygulanabilir; ancak, karakterim hakkında, hazır özdeyişlerin olduğu büyük insan topluluklarının yargılandığı şekilde yargılamaya çalışarak bana masumca büyük bir
zarar
verirsiniz. Acılarım, zevklerim ve hislerim bana özgüdür
ve mutluluğumu etkileyecek olan kişi, dünyanın geri kalanıyla bağlantısız olarak, tek başıma beni düşünmelidir."

Kont d'Erfeuil'in kendine olan sevgisi, öğütlerinin yararsızlığı ve Lord Nelville'e olan sevgisinin Corinne'in ona verdiği kesin kanıtla biraz incinmişti. Kendisinin onun tarafından sevilmediğini çok iyi biliyordu, Oswald'ın da sevildiğini biliyordu; ancak bunu bu kadar açıkça dile getirmekten hoşlanmıyordu. Bir erkeğin bir hanımın gözünde gördüğü iltifatlarda her zaman en yakın arkadaşlarını bile rahatsız eden bir şeyler vardır.--"Senin için hiçbir şey yapamayacağımı görüyorum," dedi Kont; "ama çok mutsuz olursan beni düşüneceksin; bu arada Roma'dan ayrılacağım, çünkü sen ve Lord Nelville ayrılmak üzere olduğunuz için, senin yokluğunda çok sıkılırım. İkinizi de mutlaka tekrar göreceğim, ya İskoçya'da ya da
İtalya'da; çünkü kendimle daha iyi bir şey yapamadığımdan, seyahat
etme zevki edindim. Beni affet, sana tavsiyede bulunma özgürlüğünü aldım, sevimli Corinne ve inan bana sana her zaman bağlıyım!"--Corinne ona teşekkür etti ve pişmanlık duygusuyla ayrıldı. Onunla tanışması Oswald'la aynı zamanda başlamıştı ve bu anı, aralarında kopmasını istemediği bir bağ oluşturdu. Kont'a bildirdiği şeye uygun bir şekilde davrandı. Bir
tedirginlik, Lord Nelville'in yolculuk projesini kabul ettiği neşeyi bir anlığına bozdu. Napoli'ye gitmelerinin Corinne'e zarar verebileceğinden korkuyordu ve gitmeden önce sırrını öğrenmek istiyordu, böylece birlikteliklerine karşı aşılmaz bir engel olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyordu; ancak Corinne, Napoli'ye varana kadar hikayesini anlatmayacağını söyledi ve kamuoyunun onun davranışları hakkında ne düşüneceği konusunda onu tatlı bir şekilde kandırdı. Oswald yanılsamaya teslim oldu. Zayıf ve kararsız karakter, aşk
yarı aldatır, akıl yarı aydınlatır ve iki yarıdan hangisinin bütün olacağına karar veren, şu anki duygudur. Lord Nelville'in zihni
tek başına geniş ve nüfuz ediciydi; ancak o yalnızca
geçmiş davranışlarını gözden geçirirken kendisi hakkında doğru bir yargıya vardı. Şu anki durumu hakkında
sadece karışık bir fikri
olmuştu. Aynı anda hem coşkuya hem pişmanlığa, hem tutkuya hem de korkaklığa
duyarlı olan bu zıtlıklar,
olay içinde gerçekleşen mücadeleyi belirleyene kadar kendisini tanımasına izin vermedi.

Corinne'in arkadaşları, özellikle Prens Castel-Forte, onun projesinden haberdar olduklarında, oldukça
üzüldüler. Prens Castel-Forte bundan o kadar çok acı çekti ki, kısa bir süre sonra
gidip ona katılmaya karar verdi. Kesinlikle, gözde bir sevgilinin
kafilesini böyle doldurmakta hiçbir kibir yoktu; ama Corinne'in yokluğunda bulacağı
korkunç boşluğu kaldıramazdı. Evinde tanıştığı
bir çevreden başka tanıdığı yoktu; ve başka hiçbirine girmedi. Etrafında toplanan topluluk, o artık orada olmadığında dağılırdı; ve parçaları bir araya getirmek imkansız olurdu. Prens Castel-Forte ev hayatına pek alışık değildi:
iyi bir zeka payına sahip olmasına rağmen, çalışmanın yorgunluğunu sevmiyordu; bu nedenle, sabah ve akşam Corinne'i ziyarete gelmeseydi, bütün gün onun için dayanılmaz bir ağırlık olurdu. Corinne
ayrılmak üzereydi--ne yapacağını bilmiyordu; ancak kendisine gizlice, hiçbir iddiada bulunmayan,
ancak talihsizlik anında tesellisini sunmak için her zaman hazır olan bir arkadaş gibi yaklaşmaya söz verdi; böyle bir arkadaş, saatinin geleceğinden emin olabilir.

Corinne, tüm eski bağlantılarını böyle kopardığı için melankoliden bunalmış hissetti; Roma'da birkaç yıl boyunca kendisini memnun eden bir yaşam tarzı sürdürmüştü. Her sanatçının ve her aydınlanmış adamın ilgi odağıydı. Fikirlerin ve alışkanlıkların mükemmel bir şekilde bağımsız olması, varlığına birçok çekicilik katıyordu: şimdi ne olacaktı? Eğer Oswald'la evlenmenin mutluluğuna
kaderliyse, onu İngiltere'ye götürecekti ve orada
ne düşünülecekti; altı yıldır bildiğinden çok farklı bir varoluş biçimine kendini nasıl sınırlayabilecekti! Ama bu duygular sadece zihninden geçiyordu ve
Oswald'a olan tutkusu her zaman bunların her izini sildi. Onu
gördü,
duydu ve saatleri sadece onun yokluğuna veya varlığına göre sayıyordu. Mutlulukla kim tartışabilir? Geldiğinde onu kim hoş karşılamaz? Corinne fazla öngörüye sahip değildi - onun için ne korku ne de umut vardı; geleceğe olan inancı belirsizdi ve bu açıdan hayal gücü ona pek az fayda sağladı, ama çok zarar verdi. Ayrılacağı sabah, Prens Castel-Forte onu ziyaret etti ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: "Roma'ya dönmeyecek misin?" "Oh, _Mon
Dieu_, evet!" diye cevapladı, "bir ay içinde döneceğiz."--"Ama Lord Nelville ile evlenirsen İtalya'yı terk etmelisin!" "İtalya'yı terk et!" dedi Corinne, iç çekerek.--"Bu ülke," diye devam etti Prens Castel-Forte, "dilinin konuşulduğu, çok iyi tanındığın, çok sıcak bir şekilde hayran olunduğun ve arkadaşlarının, Corinne--dostlarının! Burada olduğun kadar sevileceğin yer neresi? Ruhuna bu kadar uygun olan hayal gücünün ve güzel sanatların o mükemmelliğini nerede bulacaksın? Öyleyse tüm hayatımız tek bir duygudan mı oluşuyor? Ülkemize olan sevgiyi oluşturan dil, gelenekler ve tavırlar değil midir; sürgünde bu kadar korkunç bir gurbet hissi yaratan o sevgi?" "Ah, bana ne söylüyorsun," diye haykırdı Corinne, "hissetmedim mi? Kaderimi belirleyen bu değil mi?"--Odasına ve onu süsleyen heykellere, sonra da pencerelerinin altında dalgalarını yuvarlayan Tiber'e ve güzelliği onu kalmaya davet ediyormuş gibi görünen gökyüzüne hüzünle baktı. Ama o anda Oswald, şimşek kadar hızlı bir şekilde at sırtında St. Angelo köprüsünü geçti. "İşte orada!" diye haykırdı Corinne. Bu sözleri daha söylememişti ki, o çoktan gelmişti--onu karşılamak için koştu ve ikisi de yola çıkmak için sabırsızlanarak
arabaya binmek için acele ettiler. Ancak Corinne, Prens Castel-Forte'ye nazik bir şekilde veda etti; ama onun yardımsever ifadeleri,
bazen hüzünlü, bazen sarhoş edici olan
yolcuların çığlıkları, atların kişnemeleri ve
kaderin yeni şanslarının ilham ettiği korkuya veya umuda göre
bütün o
ayrılış telaşının ortasında kaybolup gitti.

Kitap xi.

NAPOLİ VE ST. SALVADOR MÜNZEVİ.

[İllüstrasyon]

Bölüm i.

Oswald, fethini gerçekleştirdiği için gurur duyuyordu;
neredeyse her zaman zevklerinde düşünceler ve pişmanlıklarla rahatsız hisseden kişi,
bir kez olsun belirsizliğin sancılarını deneyimlemedi. Kararlı olduğu söylenemezdi, ama bunu düşünmedi ve olayların akışını takip etti,
bunun kendisini arzularının nesnesine götüreceğini umdu.

Albano bölgesini geçtiler[32], burada hala
Horatii ve Curiatii'nin mezarı olduğuna inanılan şey gösteriliyor. Nemi gölünün ve onu çevreleyen kutsal ormanların yanından geçtiler. Hippolitus'un bu bölgelerde Diana tarafından yeniden canlandırıldığı söylenir; atların ona yaklaşmasına izin vermezdi ve bu yasakla genç gözdesinin talihsizliğinin anısını sürdürdü. Böylece İtalya'da hafızamız neredeyse her adımda Tarih ve Şiir tarafından tazelenir ve onları hatırlatan büyüleyici durumlar geçmişteki tüm melankoliyi yumuşatır ve sonsuz bir gençliği korur gibi görünür. Oswald ve Corinne, doğanın tüm bereketine rağmen tek bir yerleşimin bulunmadığı Pontine bataklıklarını geçtiler. Bazı hasta adamlar atlarınızı değiştirir, bataklıklardan geçerken uyumamanızı tavsiye eder; çünkü orada uyumak gerçekten ölümün habercisidir. Bazı tedbirsiz çiftçilerin bazen bu ölümcül topraklarda hala kılavuzluk ettiği saban, görünüşte hem kötü hem de vahşi olan bufalo tarafından çekiliyor, oysa en parlak güneş bu hüzünlü manzaraya ışıltısını saçıyor. Kuzeydeki bataklık ve sağlıksız bölgeler, itici görünümleriyle duyuruluyor; ancak güneyin daha ölümcül ülkelerinde, doğa, aldatıcı yumuşaklığı gezginler için bir yanılsama olan bir dinginliği koruyor. Pontine bataklıklarını geçerken uyumanın çok tehlikeli olduğu doğruysa, günün sıcağında yenilmez uyku verici etkileri, bu noktadan edindiğimiz o hain izlenimlerden biridir. Lord Nelville, Corinne'i sürekli gözetiyordu. Bazen, onlara eşlik eden Theresa'ya başını yaslıyor; bazen de havanın uyuşukluğuna yenik düşerek gözlerini kapatıyordu. Oswald onu hemen, tarif edilemez bir dehşetle uyandırdı; ve doğası gereği sessiz olmasına rağmen, artık sohbet konularında tükenmezdi, her zaman iyi destekleniyordu ve her zaman yeniydi, bu ölümcül uykuya teslim olmasını engellemek için. Ah! Bir kadının kalbini, sevildiği, varlığının bir başkasının varlığına bu kadar gerekli olduğu, her an desteklenip korunduğu günlere bağlı olan acımasız pişmanlıktan bağışlamamalı mıyız? Bu zevk mevsiminin ardından ne kadar da yalnızlık gelmeli! Hymen'in kutsal elinin, tek bir acı dolu an yollarını acılaştırmadan, aşktan dostluğa taşıdığı kişiler ne kadar da mutludur! Oswald ve Corinne, bataklıkların endişeli geçişinden sonra, sonunda Napoli krallığının sınırlarına yakın, deniz kıyısındaki Terracina'ya vardılar. Güney gerçekten orada başlar; gezginleri tüm ihtişamıyla orada karşılar. Napoli, _o mutlu ülke_, sanki Avrupa'nın geri kalanından onu çevreleyen denizle ve oraya ulaşmak için geçilmesi gereken o tehlikeli bölgeyle
ayrılmış gibidir. Doğanın, bu büyüleyici meskeni kendine güvence altına almak istemesiyle, ona tüm erişimi kasıtlı olarak
tehlikeli hale getirdiğini söyleyebiliriz. Roma'da henüz güneyde değiliz; orada tatlılarının bir ön tadına
varıyoruz, ancak büyüsü ancak Napoli topraklarında gerçek anlamda başlıyor. Terracina'dan çok da uzak olmayan bir yerde, şairler tarafından
Kirke'nin meskeni olarak belirlenen burun vardır: ve Terracina'nın arkasında, Gotların kralı Theodoric'in kuzey savaşçılarının dünyayı kapladığı o güçlü kalelerden birini
yerleştirdiği Anxur Dağı yükselir. Barbarların İtalya'yı işgaline dair çok az iz vardır; ya da en azından, bu izler yıkımdan ibaret olduğunda, zamanın etkileriyle
karıştırılırlar. Kuzey ulusları İtalya'ya Almanya'nın koruduğu savaşçı görünümü vermemiştir. Görünüşe göre Ausonia'nın yumuşak toprağı kuzey ülkelerinde diken diken olan tahkimatları ve hisarları destekleyememiştir. Burada Gotik bir yapı veya feodal bir kaleye nadiren rastlanır; ve antik Romalıların anıtları Zaman'a ve onları fetheden uluslara karşı tek başına muzaffer bir şekilde hüküm sürmektedir. Terracina'ya hakim olan tüm dağ, havayı lezzetli bir şekilde mumyalayan portakal ve limon ağaçlarıyla kaplıdır. İklimimizde açık havadaki limon ağaçlarının güney kokusuna benzeyen hiçbir şey yoktur; hayal gücünde melodik müzikle neredeyse aynı etkiyi yaratır; ruha şiirsel bir eğilim verir, dehayı harekete geçirir ve doğanın cazibesiyle sarhoş eder. Burada her adımda karşılaştığımız aloe ve geniş yapraklı kaktüslerin, Afrika'nın müthiş ürünleri hakkında bildiğimiz her şeyi akla getiren tuhaf bir görünümü vardır. Bu bitkiler bir tür teröre ilham verir: Şiddetli ve despot bir doğaya aitmiş gibi görünürler. Ülkenin tüm görünümü yabancıdır: Kendimizi başka bir dünyada hissederiz, yalnızca eski şairlerin tasvirleriyle bilinen bir dünyada, aynı zamanda hem çok fazla hayal gücü hem de tasvirlerinde çok fazla kesinlik vardır. Terracina'ya girerken, çocuklar Corinne'in arabasına yol kenarından veya dağlardan topladıkları ve umursamadan etrafa saçtıkları muazzam miktarda çiçek atarlar; doğanın savurganlığına olan güvenleri böyledir! Tarlalardan hasadı eve getiren arabalar her gün gül çelenkleriyle süslenir ve bazen çocuklar içtikleri
kapları çiçeklerle çevreler; çünkü böyle bir gökyüzünün altında sıradan insanların hayal gücü şiirselleşir. Bu gülümseyen
resimlerin yanında, dalgaları kıyıyı öfkeyle
vuran deniz görülüyor ve duyuluyordu. Fırtına tarafından değil; dalgalarına alışılmış bir şekilde karşı duran ve ihtişamını rahatsız eden
kayalar tarafından çalkalanıyordu. E non udite ancor come risuona
İl roco ed alto fremito marino?

_Ve hala denizin boğuk ve derin kükremesini duymuyor musun?_

Hedefi olmayan bu hareket, nesnesi olmayan bu güç, ne nedenini ne de sonunu keşfedemediğimiz
sonsuzluk boyunca yenilenen, bizi kıyıya çekiyor; bu görkemli manzaranın kendisini
görüşümüze sunduğu; ve sanki, dalgalara yaklaşmak ve düşüncelerimizi onların
kargaşasıyla
öldürmek için korkuyla karışık bir arzu
deniyoruz.

Akşama doğru her şey sakinleşti. Corinne ve Lord Nelville kırsala doğru yürüdüler; sessizce önlerindeki manzaranın
tadını çıkararak yavaş bir tempoyla ilerlediler. Attıkları her adımda çiçekleri eziyor ve onlardan
nefis kokularını zorla alıyorlardı; gül çalılarının üzerinde dinlenen bülbüller, en saf melodilerin en nefis kokularla
birleşmesi için istekle şarkılarını ödünç veriyorlardı; doğanın tüm cazibeleri birbirini karşılıklı olarak çekerken, havanın yumuşaklığı tarif edilemezdi. Kuzeyde güzel bir manzarayı seyrettiğimizde, iklim bir dereceye kadar verdiği zevki bozar: o hafif soğuk ve nem hisleri bir konserdeki sahte nota gibidir ve az çok dikkatinizi gördüğünüz şeyden uzaklaştırır; ancak Napoli'ye yaklaşırken doğanın dostça gülümsemelerini o kadar mükemmel ve katkısız bir şekilde deneyimlersiniz ki, hiçbir şey size verdiği hoş hisleri azaltmaz. İklimimizdeki insanın tüm ilişkileri toplumladır. Sıcak ülkelerdeki doğa bizi dış nesnelerle ilişkiye sokar ve duygularımız tatlı bir şekilde genişler. Güneyin de bir melankolisi vardır. İnsan kaderi dünyanın hangi yerinde bu izlenimi yaratmaz? Ancak bu melankolide ne hoşnutsuzluk, ne endişe ne de pişmanlık vardır. Diğer ülkelerde, yaşamdır, ki
olduğu haliyle, ruhun yetenekleri için yeterli değildir; burada
ruhun yetenekleri yaşam için yeterli değildir ve aşırı duygu bolluğu,
bununla ezildiğimizde zorlukla açıklayabileceğimiz
rüya gibi bir tembelliğe ilham verir.

Geceleyin, havayı parlak bir renkteki sinekler doldurur; dağın
ateş kıvılcımları yaydığını ve yanan toprağın
alevlerinden bazılarını
serbest bıraktığını söyleyebilirdi. Bu böcekler ağaçların arasında uçar,
bazen yaprakların üzerinde dinlenir ve rüzgar bu minik yıldızları
etrafta savurur, belirsiz ışıklarını binlerce şekilde değiştirir. Kum ayrıca
her tarafta parıldayan çok sayıda metalik taş içerir: burası ateş diyarıydı, hala koynunda son ışınları onu yeni ısıtmış olan
güneşin izlerini saklıyordu. Bu doğada bir hayat ve aynı zamanda bir sükunet vardır ki, insan varoluşunun çeşitli arzularını tamamen tatmin eder.

Corinne kendini bu akşamın cazibesine bıraktı ve neşeyle
dolup gitti; Oswald da onların uyandırdığı duyguyu gizleyemedi - Corinne'i birçok kez kalbine bastırdı, birçok kez ondan
geri çekildi, sonra geri döndü, sonra hayatının yoldaşı olacak olan ona olan saygısından dolayı tekrar geri çekildi. Corinne hiçbir endişe duymadı, çünkü Oswald'a olan saygısı öyleydi ki, eğer Oswald varlığının tamamının teslim olmasını talep etseydi, bu isteği onunla evlenmek için ciddi bir yemin olarak kabul ederdi; ama onun kendisini yendiğini gördü ve bu fetih ona ödenen bir onurdu; kalbi ise başka bir arzu oluşturmamıza izin vermeyen o mutluluk ve sevgi doluluğunu hissediyordu. Oswald o kadar sakin olmaktan
çok uzaktı: Corinne'in cazibesiyle tutuşmuştu. Bir keresinde
şiddetle ayaklarına kapandı ve tutkusu yüzünden tüm
imparatorluğunu kaybetmiş gibi göründü; ama Corinne ona öyle bir
tatlılık ve korku ifadesiyle baktı ki, ona gücünün o kadar farkına varmasını sağladı
ve onu kötüye kullanmaması için yalvardı ki, bu mütevazı yalvarış ona
başka hiçbirinin veremeyeceği kadar çok saygı aşıladı. Sonra denizde, kıyıyı geçip gizlice komşu bir eve giden
birinin bilinmeyen eliyle taşınan bir meşalenin yansımasını gördüler. "Aşkının nesnesini görecek;" dedi Oswald.--"Evet," diye cevapladı Corinne. "Ve benim mutluluğum, bugün,
sona ermek üzere,"--diye devam etti Oswald. O anda Corinne'in bakışları
göğe doğru yükseldi ve gözleri yaşlarla doldu. Oswald, onu
kırdığından korkarak, dizlerinin üzerine çöküp, kendisini alt eden o aşk için ondan af diledi. "Hayır," dedi Corinne, elini ona doğru uzatarak ve onu kendisiyle birlikte geri dönmeye davet ederek. "Hayır,
Oswald, endişe duymuyorum: Seni sevene saygı duyacaksın: biliyorsun ki
senden gelen basit bir istek benim için her şeye kadir olurdu; bu yüzden
güvencem sen olmalısın--sen beni sonsuza dek reddedecektin
eğer beni buna layık olmamaya
sahip olsaydın." "Peki," diye cevapladı Oswald, "yüreğimdeki iradenin bu zalim imparatorluğuna inandığına göre, Corinne, üzüntün nereden geliyor?"--"Ah!" cevapladı
o, "Kendi kendime, seninle geçirdiğim anların hayatımın en mutlu anları olduğunu söylüyordum ve gözlerimi
minnettarlıkla cennete çevirdiğimde, çocukluğumdan kalma bir batıl inancın kalbimde nasıl
canlandığını bilmiyorum. Seyrettiğim ay bir bulutla
kaplıydı ve o bulutun görünümü ölümcüldü. Gökyüzünde her zaman bazen babacan, bazen de öfkeli bir yüz buldum;
ve sana söylüyorum, Oswald, cennet bu gece aşkımızı kınadı."--"Canım," diye cevapladı Lord Nelville, "insanın hayatının tek alameti,
iyi veya kötü eylemleridir; ve ben bu akşam, en ateşli arzularımı
erdem sunağında yakmadım mı?"--"Peki, bu kehanete
dahil olmaman çok daha iyi," diye cevapladı Corinne; "belki de bu öfkeli gökyüzü sadece beni tehdit etmiştir."

DİPNOT:

[32] Madam Brunn, _nee_ Muenter'in şiir koleksiyonunda, Albano Gölü'nün büyüleyici bir tasviri vardır.
Yeteneği ve hayal gücü onu ülkesinin kadınları arasında birinci sıraya yerleştirir.

Bölüm ii.

Napoli'ye gündüz vakti, o muazzam nüfusun ortasında, hem çok hareketli hem de çok tembel bir şekilde geldiler. Önce Via
Toledo'yu geçtiler ve Lazzaroni'yi kaldırımda veya gece gündüz konaklamak için kullandıkları
söğüt sepetlerinde yatarken gördüler. Bu vahşi varoluş halinde, medeniyetle
karışık, son derece özgün bir şey var. Bu adamlar arasında kendi isimlerini bile bilmeyen ve isimsiz günahlarını itiraf etmeye gidenler var; bunları kimin işlediğini söyleyemeden. Napoli'de binlerce Lazzaroni'nin hayatlarını geçirdiği, sadece öğlen güneşi görmek için dışarı çıktığı ve günün geri kalanında eşleri iplik eğirirken uyuduğu bir yeraltı mağarası vardır. Yiyecek ve giyeceklerin elde edilmesinin çok kolay olduğu iklimlerde, bir ulusa yeterli
örnek vermek için çok bağımsız ve aktif bir hükümet gerekir; çünkü insanların sadece Napoli'de geçinmeleri o kadar kolaydır ki, başka bir yerde geçimlerini sağlamak için gerekli olan o endüstriden vazgeçebilirler. Tembellik ve cehalet, bu noktada solunan volkanik havayla birleşince, tutkular
harekete geçtiğinde vahşilik üretmelidir; ancak bu insanlar diğerlerinden
daha kötü değildir. Dini ve siyasi kurumları iyi olsaydı, tarafsız eylemlerin ilkesi haline gelebilecek ve onlara erdeme karşı bir eğilim kazandırabilecek hayal gücüne sahiptirler. Calabrianlar, başlarında bir kemancıyla toprağı işlemek için toplu halde yürürken ve zaman zaman yürümekten dinlenmek için dans ederken görülürler. Her yıl, Napoli yakınlarında, _mağaranın madonnasına_ adanmış bir festival vardır, bu festivalde kızlar tef ve kastanyet sesleriyle dans eder ve evlilik sözleşmesine, kocanın karısını her yıl bu festivale götürmesi şartının eklenmesi nadir değildir. Napoli'deki sahnede, altmış yıldır Napolilileri komik, ulusal karakter Polichinello'da eğlendiren seksen yaşında bir sanatçı var. Uzun hayatını bu şekilde geçiren bir adam için ruhun ölümsüzlüğünün ne olabileceğini hayal edebiliyor muyuz? Napoli halkının mutluluktan başka bir fikri yoktur; ancak zevk sevgisi, çorak bir egoizmden daha iyidir.

Dünyada Napolililerden daha fazla para düşkünü olan başka bir halk olmadığı doğrudur: Sokaktaki bir halktan size yolunuzu göstermesini isterseniz, size bir işaret yaptıktan sonra elini uzatır, çünkü
konuşmada eylemden daha tembeldirler; ancak paraya olan açgözlülükleri metodik veya çalışılmış değildir; parayı elde eder etmez harcarlar. Parayı, aralarına sokulmuş vahşilerin yapacağı gibi kullanırlar.
Ancak bu ulusun en çok eksik olduğu şey, onur duygusudur. Cömert ve iyiliksever eylemleri ilkeden ziyade iyi bir kalpten yaparlar; çünkü teorileri her bakımdan hiçbir şeye yaramaz ve bu ülkedeki kamuoyunun hiçbir gücü yoktur. Ancak erkekler veya kadınlar bu ahlaki anarşiden kurtulduklarında davranışları kendi başına daha dikkat çekici ve başka herhangi bir yerden daha fazla takdire şayandır, çünkü dış koşullarda erdeme elverişli hiçbir şey yoktur. Bu tamamen ruhta doğar. Yasalar ve görgü kuralları onu ne ödüllendirir ne de cezalandırır. Erdemli olan kişi, bu nedenle daha fazla düşünülmediği veya daha fazla aranmadığı için çok daha kahramandır. Bazı onurlu istisnalar dışında, üst sınıflar alt sınıflara oldukça benzer: birinin zihni diğerinden nadiren daha gelişmiştir ve toplumun uygulamaları aralarındaki tek dış farktır. Fakat bu cehaletin ortasında, tüm saflarda o kadar doğal bir zeka vardır ki, hükümetin tüm enerjileri bilgi ve ahlakın ilerlemesine yönlendirilirse, böyle bir ulusun ne hale gelebileceğini öngörmek imkansızdır. Napoli'de çok az eğitim olduğu için, şu anda orada, zihinden daha fazla karakter özgünlüğü buluyoruz. Fakat bu ülkenin dikkate değer adamlarının, Abbe Galiani, Caraccioli, vb. gibi, en yüksek mizah anlayışına sahip oldukları, en derin düşünceye, nadir zihin güçlerine sahip oldukları söylenir. Bu birlik olmadan, ne bilgiçlik ne de saçmalık, şeylerin gerçek değerini bilmemizi engeller. Napoli halkı, bazı açılardan, hiç de uygar değildir; fakat, kabalıkları diğer uluslarınkine hiç benzemez. Kabalıkları bile hayal gücünü ilgilendirir. Diğer tarafta denizle sınır olan Afrika kıyısı neredeyse fark edilebilir; Şehrin her yerinde duyulan vahşi çığlıklarda Numidya'ya özgü bir şeyler var.
Bu esmer yüzler, koyu renkleri göze çarpan birkaç parça kırmızı veya mor kumaştan yapılmış o giysiler, hatta bu sanatsal insanların zarafetle kendilerini örttükleri o paçavralar bile, halka pitoresk bir görünüm verirken, diğer ülkelerde medeniyetin sefaletinden başka bir şey sergilemezler. Napoli'de genellikle zarafet ve dekorasyona yönelik belirli bir zevk, temel ihtiyaç ve kolaylıkların mutlak eksikliğiyle birlikte bulunur. Dükkanlar çiçekler ve meyvelerle hoş bir şekilde süslenmiştir. Bazılarının bollukla veya kamusal mutlulukla ilgisi olmayan, sadece canlı bir hayal gücüyle ilgisi olan şenlikli bir görünümü vardır; her şeyden önce göze hoş görünmeyi ararlar. İklimin yumuşaklığı, her sınıftan tamircinin sokaklarda çalışmasına izin verir. Terziler kıyafet yaparken, erzakçılar yemeklerini hazırlarken ve bu ev içi işler dışarıda devam ederken görülür, binlerce şekilde aksiyonu çoğaltır. Şarkı söylemek, dans etmek ve gürültülü sporlar bu gösteriye çok uygundur; ve eğlence ile mutluluk arasındaki farkı daha net hissettiğimiz başka bir ülke yoktur. Sonunda şehrin iç kısımlarından çıkıp
rıhtımlara varıyoruz, oradan denizi ve Vezüv Yanardağı'nı görüyoruz ve
insan hakkında bildiğimiz her şeyi unutuyoruz.

Oswald ve Corinne, Vezüv Yanardağı'nın patlaması devam ederken Napoli'ye
vardılar. Gündüzleri bulutlarla karışan kara dumandan başka bir şey görülmüyordu; ancak akşamları evlerinin balkonundan
baktıklarında tamamen beklenmedik bir duygu uyandırıyordu. Bir ateş nehri
denize doğru iniyor ve denizin dalgaları gibi
yakıcı dalgaları, sürekli ve yorulmak bilmez hareketin hızlı ardışıklığını ifade ediyor. İnsan, doğanın kendisini çeşitli unsurlara dönüştürdüğünde
yine de tek ve ilkel bir düşüncenin izlerini koruduğunu söyleyebilir. Vezüv fenomeni bizi derinden etkiliyor. Genellikle dış nesnelere o kadar aşinayız ki,
varlıklarını neredeyse hiç algılamıyoruz; sıradan ülkelerimizin ortasında neredeyse hiç yeni bir duygu hissetmeyiz, ancak evrenin neden olması gereken o şaşkınlık, bilinmeyen bir yaratılış harikasının görünümüyle aniden uyandırılır: tüm varlığımız, uzun süredir sosyal bileşimlerine daldığımız bu doğa gücüyle sarsılır; bu dünyadaki en büyük gizemlerin hepsinin insandan oluşmadığını ve kendisinin nüfuz edemediği yasalara itaat ederek, kendisinden bağımsız bir güç tarafından tehdit edildiğini veya korunduğunu hissederiz. Oswald ve Corinne, Vezüv Yanardağı'na tırmanmayı teklif ettiler ve bu girişimin tehlikesi, birlikte yürütecekleri bir projeye ek bir çekicilik kattı.

Bölüm iii.

O zamanlar Napoli limanında, her pazar ilahi ayin yapılan bir İngiliz savaş gemisi vardı. Kaptan ve Napoli'de bulunan tüm İngilizler, ertesi gün Lord Nelville'i davet ettiler; Corinne'i de yanına alıp almaması gerektiğini ve onu yurttaşlarına nasıl
tanıtacağını ilk başta düşünmeden kabul etti. Bütün gece bu huzursuzluktan dolayı işkence gördü. Ertesi sabah limanın yakınında Corinne ile yürürken
ve ona gemiye binmemesini söylemek üzereyken, on denizcinin kürek çektiği, beyaz giyinmiş ve siyah kadife şapkalar takmış, üzerinde gümüş leoparlar işlenmiş bir İngiliz uzun teknesi gördüler. Genç bir subay tekneden
karaya çıktı ve Leydi Nelville adında Corinne'e yaklaşarak onu gemiye kadar
götürme onuruna sahip olmak için yalvardı. Leydi Nelville'in ismi Corinne'i utandırdı--kızardı ve gözlerini yere indirdi.
Oswald bir an tereddüt etti: sonra aniden elini tuttu ve ona İngilizce olarak, "Gel canım," dedi--ve o da onu takip etti.

Dalgaların gürültüsü ve görevlerinin gereği olarak ne hareket eden ne de konuşan ve tekneyi sık sık geçtikleri denizin üzerinden hızla geçiren denizcilerin sessizliği, hayallere yol açtı. Ayrıca, Corinne, Lord Nelville'e az önce olanlar hakkında soru sormaya cesaret edemedi. Onun amacını tahmin etmeye çalıştı, (ki bu daha olasıdır) hiçbir amacı olmadığını ve her yeni duruma boyun eğdiğini düşünmedi. Bir an, onunla evlenmek için onu ilahi hizmete götürdüğünü hayal etti ve bu fikir o anda ona mutluluktan çok korku verdi: İtalya'yı terk edip çok acı çektiği İngiltere'ye döneceğini düşündü. O ülkedeki görgü ve geleneklerin ciddiyeti aklına geldi ve aşk bile anılarının acısını tamamen yenemedi. Ama başka
durumlarda, bu düşünceler ne kadar da geçici olsalar da, onu ne kadar şaşırtacaktı! nasıl
onları
reddedecek!

Corinne, iç kısmı en çok çalışılmış temizlik ve düzenin
resmini sunan gemiye çıktı. Hiçbir şey duyulmuyordu,
kaptanın sesi, emir ve itaatle bir uçtan diğerine uzatılıp tekrarlanıyordu. Bu gemideki dikkat çekici itaat, düzenlilik, sessizlik ve ciddi tavırlar, Napoli şehrinin çok değişken, çok tutkulu ve çalkantılı olmasının aksine, katı ve özgür bir toplumsal düzen sistemi oluşturuyordu. Oswald, Corinne ve onun edindiği izlenimlerle meşguldü; ancak dikkati bazen kendi ülkesinde kendini bulmanın verdiği hazla ondan uzaklaşıyordu. Ve gerçekten de gemiler ve açık deniz bir İngiliz için ikinci bir ülke değil midir? Oswald, İngiltere'den haberleri öğrenmek ve ülkelerinin politikalarını tartışmak için İngilizlerle birlikte güvertede yürüyordu; bu sırada Corinne, ilahi ibadete katılmak için Napoli'den gelen bazı İngiliz hanımlarla birlikteydi. Çocuklarıyla çevriliydiler, gün kadar güzel ama anneleri kadar çekingenlerdi;
ve yeni bir tanıdıktan önce tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Bu kısıtlama, bu sessizlik, Corinne'i çok üzdü; gözlerini
güzel Napoli'ye, çiçekli kıyılarına, canlı varoluşuna doğru çevirdi
ve iç çekti. Neyse ki Oswald bunu fark etmedi; aksine, onu İngiliz kadınları arasında oturmuş, koyu göz kapakları
güzelleri gibi aşağı inmiş ve her bakımdan onların tavırlarına uygun şekilde görünce bir sevinç hissi duydu. Bir İngiliz'in yabancı tavırlarda
boşuna zevk bulması; kalbi her zaman hayatının ilk izlenimlerine geri döner. Dünyanın en uç noktasında yelken açan İngilizlere
nereye gittiklerini sorarsanız, İngiltere'ye dönüyorlarsa size _evlerine_ derler. İstekleri ve duyguları
her zaman memleketlerine, ondan ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, yönelmiştir.

İlahi ayini dinlemek için güverteler arasında indiler ve Corinne kısa süre sonra fikrinin temelsiz olduğunu, Lord Nelville'in ilk başta varsaydığı ciddi projeyi
oluşturmadığını fark etti. Daha sonra böyle bir olaydan korktuğu için kendini suçladı ve içinde bulunduğu durumun utancı yeniden canlandı; çünkü tüm
topluluk onun Lord Nelville'in karısı olduğuna inanıyordu ve bu fikri
yok edebilecek ya da doğrulayabilecek tek bir kelime söyleyecek cesareti yoktu. Oswald da onun kadar acımasızca acı çekti; ancak binlerce
nadir niteliğin ortasında, karakterinde çok fazla zayıflık ve kararsızlık vardı. Bu kusurlar, sahibi tarafından fark edilmez ve her koşulda onun gözünde yeni bir biçime bürünür; bunları dönüşümlü olarak ihtiyatlılık, duyarlılık veya incelik olarak algılar ve bu da bir karar alma anını erteler ve kararsızlık halini uzatır;
bu tür bir rahatsızlığı her koşula bağlayanın aynı karakter olduğunu neredeyse hiç hissetmez.

Ancak Corinne, onu meşgul eden acı dolu düşüncelere rağmen, tanık olduğu manzaradan derin bir izlenim edindi.
Aslında hiçbir şey, bir gemide yapılan ilahi hizmetten daha çok ruha hitap etmez; ve reform edilmiş ibadetin asil sadeliği, o zamanlar hissedilen duygulara özellikle uygun görünüyor. Genç bir adam, papazlık görevlerini yerine getiriyordu; yumuşak ama kararlı bir sesle vaaz veriyordu ve figürü, gençliğin ateşi arasında saf bir ruhun katı ilkelerini yansıtıyordu. Bu ciddiyet, savaş tehlikeleri arasında vaaz edilen bir dine çok uygun bir güç fikrini beraberinde getiriyordu. İngiliz papaz, belirli anlarda dualar ediyordu ve son sözlerini tüm cemaat onunla birlikte tekrarlıyordu. Çeşitli mesafelerden gelen bu karışık ama yumuşak sesler, ilgiyi ve duyguyu canlı tutuyordu. Denizciler, subaylar ve kaptan, özellikle şu sözlerde birkaç kez diz çöktüler, "_Tanrım, bize merhamet et!_" Kaptanın diz çökerken güvertede sürüklenen kılıcı, savaşçıların bağlılığını bu kadar etkileyici kılan Tanrı önündeki alçakgönüllülük ve insan önündeki korkusuzluk arasındaki asil birliği hatırlattı; ve bu cesur insanlar orduların Tanrısına yalvarırken, deniz ambarlardan görüldü ve bazen o anda sakin olan dalgaların mırıltısı, "_dualarınız duyuldu_" der gibiydi. Papaz, İngiliz denizcilere özgü bir dua ile ayini bitirdi. "_Tanrı_," dediler, "_bize mutlu Anayasamızı dışarıdan savunmak ve döndüğümüzde evde iç mutluluğu bulmak için lütuf versin!_" Bu basit sözlerde ne kadar da güzel duygu birleşmiş! Donanmanın gerektirdiği uzun ve sürekli çalışma ve bir gemide yaşanan sade yaşam, onu dalgaların ortasında bir askeri manastıra dönüştürür; ve en ciddi işlerin düzenliliği orada yalnızca tehlikeler ve ölümle kesintiye uğrar. Denizciler, kaba ve dayanıklı tavırlarına rağmen, genellikle kendilerini çok nazik bir şekilde ifade ederler ve gemide karşılaştıklarında kadınlara ve çocuklara karşı özel bir şefkat gösterirler. Bu duygularla daha çok etkileniyoruz, çünkü kendilerini savaşın ve denizin o korkunç tehlikelerine ne kadar soğukkanlılıkla maruz bıraktıklarını biliyoruz; bu tehlikelerin ortasında insanın varlığı doğaüstü bir şeye sahiptir. Corinne ve Lord Nelville, onları kıyıya getirecek olan tekneye geri döndüler; sanki doğa festivaline daha rahat bir şekilde katılmak için amfi tiyatro biçiminde inşa edilmiş Napoli şehrini gördüler; ve Corinne, tekrar İtalyan topraklarına ayak bastığında,
bir sevinç duygusu hissetmekten kendini alamadı. Nelville bu duygudan şüphelenmiş olsaydı, bundan incinirdi ve belki de haklı olarak; yine de, onu acımasız koşulların onu çok mutsuz ettiği bir ülkenin anısının yarattığı acı izlenime rağmen tutkuyla seven Corinne'e karşı haksızlık etmiş olurdu. Hayal gücü canlıydı; kalbinde büyük bir sevgi kapasitesi vardı; ancak yetenek, özellikle bir kadında, yorgunluk eğilimi, dikkati dağıtacak bir şeye duyulan ihtiyaç doğurur, ki en derin tutku bile bunu tamamen ortadan kaldıramaz. Tekdüze bir yaşam fikri, mutluluğun ortasında bile, çeşitliliğe ihtiyaç duyan bir zihni korkudan titretir. Sadece yelkenlerde çok az rüzgar olduğunda kıyıya yakın kalabiliriz; ancak sevgi sürekli olsa bile hayal gücü genişler; en azından, talihsizlik her tutarsızlığı
yok edene ve zihinde sadece bir düşünce ve bir keder bırakana kadar böyledir.

Oswald, Corinne'in hayalini yalnızca
kendisinin Lady Nelville olarak adlandırıldığını duyduğunda içine düştüğü utanca bağladı;
ve onu bu utançtan
kurtarmadığı için kendini suçlayarak, onun kendisini hafiflikle şüphelendirebileceğinden korktu. Bu nedenle,
kendi hikayesini ona anlatmayı teklif ederek uzun zamandır arzuladığı açıklamaya
varmak için başladı. "Önce ben konuşacağım," dedi, "ve
senin güvenin benimkini takip edecek." "Evet, şüphesiz öyle olmalı," diye cevapladı
Corinne titreyerek; "ama bana hangi gün--hangi saatte söyle? Konuştuğunda, sana her şeyi
anlatacağım."--"Ne kadar da telaşlısın," diye cevapladı
Oswald; "peki, arkadaşından o korkuyu, kalbine o güvensizliği hiç hissedecek misin?" "Hayır," diye devam etti Corinne; "karar verildi; hepsini
yazmaya adadım ve eğer istersen, yarın--"
"Yarın," dedi Lord Nelville, "birlikte Vezüv'e gideceğiz;
sizinle birlikte bu şaşırtıcı harikayı tefekkür etmek,
sizden ona nasıl hayran olunacağını öğrenmek istiyorum; ve bu yolculukta, eğer gücüm yeterse,
sizi geçmiş hayatımın ayrıntılarıyla tanıştıracağım. Kalbim kararlı; bu yüzden güvenim sizinkine giden yolu açacak. " "Bu yüzden bana
yarını ver," diye cevapladı Corinne; "Bu bir gün için sana teşekkür ediyorum. Ah!
ruhumu sana açtığımda benim için aynı olup olmayacağını kim bilebilir? Ve böyle bir şüpheyi titremeden nasıl hissedebilirim?"

Bölüm iv.

Pompei'nin kalıntıları Vezüv Yanardağı'na yakındır ve Corinne ile Lord Neville gezilerine bu kalıntılarla başladılar. İkisi de sessizdi;
çünkü kaderlerini belirleyecek an yaklaşıyordu ve uzun zamandır sahip oldukları o belirsiz umut, İtalya'nın ikliminin ilham verdiği tembellik ve hayallerle çok iyi uyuşuyordu,
yerine olumlu bir kader geçecekti. Birlikte antik çağın en ilginç kalıntısı olan Pompei'yi ziyaret ettiler. Roma'da nadiren kamusal anıtların kalıntılarından başka bir şey bulunur ve bu anıtlar yalnızca geçmiş çağların siyasi tarihini izler; ancak Pompei'de manzaraya sunulan şey kadim insanların özel hayatıdır, olduğu gibi. Bu şehri küllerle kaplayan
Volkan, onu Zaman'ın yıkıcı elinden korumuştur. Havaya maruz kalan yapılar, asla
bu kadar mükemmel kalamazdı; ama bu gizli antik kalıntı
bütün olarak bulundu. Resimler ve bronzlar hala bozulmamış güzelliklerindeydi;
ve ev hayatıyla ilgili her şey korkutucu bir şekilde korunuyordu.
Amforalar hala ertesi günkü festival için hazırdı;
yoğurulacak un hala görülebiliyordu; bir kadının kalıntıları hala
Volkanın rahatsız ettiği bayramda taktığı süslerle süslüydü ve kalsine edilmiş kolları artık onları
çevreleyen değerli taşlardan yapılmış bilezikleri doldurmuyordu. Hayatın
aniden kesilmesinin bu kadar çarpıcı bir görüntüsü hiçbir yerde görülmez.
Tekerleklerin izleri sokaklarda görülebiliyordu ve
kuyuların kenarındaki taşlar, onları yavaş yavaş
çizmiş olan ipin izini taşıyordu. Bir muhafız kulübesinin duvarlarında hala o biçimsiz karakterler, askerlerin zamanı geçirmek için çizdiği kabaca çizilmiş figürler varken, Zaman onları yutmak için aceleyle ilerliyordu.

Kendimizi neredeyse tamamen ayakta kalan şehrin her taraftan görülebildiği kavşağın ortasına yerleştirdiğimizde, sanki birini bekliyormuşuz gibi, sanki efendi geliyormuş gibi geliyor;
ve hatta bu meskenin sunduğu yaşam görünümü bile sonsuz sessizliğini daha da hüzünle hissetmemize neden oluyor. Bu evlerin büyük bir kısmı taşlaşmış lavlarla inşa edilmiş ve şimdi diğer lavlar tarafından
yutulmuş durumda. Böylece harabeler harabelerin üstüne, mezarlar da mezarların üstüne yığılmış. Çağların harabeden harabeye sayıldığı bu dünya tarihi,
sadece onu tüketen Volkanlar tarafından
aydınlatılan bu insan yaşamı resmi, kalbi derin bir melankoliyle dolduruyor. İnsan ne kadar
uzun zamandır var! Ne kadar zamandır acı çekiyor ve ölüyor! Onun duygularını ve düşüncelerini nerede bulabiliriz? Bu harabelerde soluduğumuz hava bunlarla mı doludur, yoksa sonsuza dek ölümsüzlüğün hüküm sürdüğü cennete mi bırakılmışlardır? Herculaneum ve Pompei'de bulunan ve Portici'deki bilim insanlarının deşifre etmekle görevlendirildiği el yazmalarının yanmış yaprakları, Volkan'ın, yeryüzünün o yıldırımının yok ettiği o talihsiz kurbanlar hakkında bize bilgi vermek için geriye kalan tek şeydir. Ancak sanatın yeniden canlandırmayı başardığı o küllerin yanından geçerken, belki de asil fikirlerin hâlâ iz bıraktığı o tozu bir nefes alıp götürebileceğinden korkarız.

İtalya'nın en önemsizlerinden biri olan Pompei şehrindeki kamu binaları yine de makul derecede iyidir. Antiklerin lüksü, amacı için neredeyse her zaman kamunun ilgisini çeken bir şeye sahipti. Özel evleri çok küçüktür ve içlerinde çalışılmış bir ihtişam görmeyiz, ancak sahiplerinde güzel sanatlara karşı canlı bir zevk olduğunu fark edebiliriz. Neredeyse tüm iç mekan, ustaca işlenmiş en hoş resimler ve mozaik kaldırımlarla süslenmiştir. Bu kaldırımların
çoğunda _Salve_ kelimesi yazılıdır. Bu kelime
kapının eşiğine konur ve sadece nazik bir ifade olarak değil, misafirperverliğin bir çağrısı olarak düşünülmelidir. Odalar
tuhaf bir şekilde dardır ve kötü aydınlatılmıştır; pencereler sokağa değil, evin içindeki bir revağa ve etrafını
çeviren mermer bir avluya bakar. Bu avlunun ortasında, sade bir şekilde
süslenmiş bir sarnıç vardır. Bu tür yerleşimlerden, kadim insanların neredeyse
tamamen açık havada
yaşadıkları ve arkadaşlarını orada
karşıladıkları açıktır. Hiçbir şey bize, insanı doğayla
içten bir şekilde birleştiren bu iklimden daha tatlı ve şehvetli bir varoluş fikri
vermez; konuşmalarının ve toplumlarının karakterinin, bu tür alışkanlıklarla, soğuğun sertliğinin sakinlerini evlerine kapanmaya zorladığı bir ülkeninkinden farklı olması gerektiğini varsaymalıyız. Platon'un Diyaloglarını, eskilerin günün yarısında altında yürüdükleri
sundurmaları tefekkür ederek daha iyi anlarız. Onlar, güzel bir gökyüzünün
görüntüsünden durmaksızın canlanırlardı: onların anlayışına göre, toplumsal düzen, hesaplama ve gücün kuru bir kombinasyonu değil, yetenekleri harekete geçiren, ruhu açan ve insanı kendisinin ve eşitlerinin mükemmelliğine yönlendiren kurumların mutlu bir birleşimiydi.

Antik çağ, doymak bilmez bir merak uyandırır. Sadece tarih adını verdikleri bir isim koleksiyonu oluşturmakla meşgul olan bilgin insanlar, kesinlikle tüm hayal gücünden yoksundurlar. Ancak geçmişin en uzak dönemlerine nüfuz etmek, insan kalbini çağların araya giren karanlığında sorgulamak, bir kelimenin yardımıyla bir gerçeği kavramak ve bu gerçeğin yardımıyla bir ulusun karakterini ve davranışlarını keşfetmek; aslında en uzak zamana geri dönmek, dünyanın ilk gençliğinde insanın gözüne nasıl göründüğünü ve insan ırkının medeniyetin şimdi çok karmaşık hale getirdiği varoluş armağanını nasıl desteklediğini kendimize hayal etmek, tefekkür ve çalışmanın bize gösterebileceği en ince sırları keşfeden ve keşfeden hayal gücünün sürekli bir çabasıdır. Oswald'ın zihnin bu meşguliyeti en büyüleyici bulduğu ve Corinne'e sık sık tekrarladığı şey, eğer ülkesindeki en asil çıkarlarla meşgul olmasaydı, yalnızca tarihin anıtlarının mevcut varoluşun yerini aldığı yerlerde yaşamı sürdürülebilir bulabileceğiydi. En azından artık onu elde etmek mümkün olmadığında şan için pişmanlık duymalıyız. Ruhu
sadece unutkanlık aşağılar; ama
geçmişte, çorak koşullar eylemlerin amacını ortadan kaldırdığında bir sığınak bulabilir.

Pompei'den ayrılıp Portici'ye döndüklerinde, Corinne ve Lord Nelville
kendilerine yüksek sesle gelip _dağı_ görmeleri için bağıran halk tarafından çevrelenmişti; _Vezüv_'e böyle diyorlar. Ona bir isim vermek gerekli mi?
Napolililerin ihtişamı ve vatanseverlik duygularının nesnesidir; ülkeleri bu olguyla ayırt edilir. Oswald,
Corinne'i bir tür palankinle
dağların yarı yolunda bulunan ve gezginlerin zirveye tırmanmadan önce dinlendikleri St. Salvador'un inziva yerine kadar taşımıştı. Onu
taşıyanları izlemek için onun yanında at sırtında gidiyordu ve kalbi doğanın ve tarihin ilham ettiği cömert düşüncelerle ne kadar çok dolarsa, Corinne'e o kadar çok hayran oluyordu.

Vezüv'ün eteğinde, ülke Napoli krallığında, yani Avrupa'nın cennetin en gözde ülkesinde bulunabilecek en verimli ve en iyi
işlenmiş olanıdır. Şarabı _Lacryma Christi_ olarak adlandırılan meşhur asma, bu noktada ve lav tarafından
harap edilmiş toprakların yanında yetişir. İnsan, doğanın bu noktada, Volkan'a bu kadar yakın bir yerde son bir çaba gösterdiğini ve ölümünden önce
en zengin kıyafetini giydiğini söyleyebilir. Dağa tırmandıkça, döndüğümüzde Napoli'yi ve onu çevreleyen
güzel ülkeyi keşfederiz. Güneş ışınları denizi değerli taşlar gibi parlatır; ancak yaratılışın tüm ihtişamı, Volkanın yakınlığını bildiren kül ve duman diyarına yaklaştığımızda derece derece söner. Önceki yılların demirli lavı, toprakta derin ve siyah oluklar oluşturmuştur ve etrafları çoraktır. Belirli bir yükseklikte tek bir kuşun uçtuğu görülmez, bir başkasında bitkiler çok nadir görülür, sonra böcekler bile kurak toprakta
yaşayacak hiçbir şey bulamaz. Sonunda her canlı yok olur;
ölüm imparatorluğuna girersiniz ve toz haline gelmiş küller tek başına
kararsız ayaklarınızın altında yuvarlanır.

Ne griggi ne armenti
Guida bifolco, mai guida pastore

_Ne sürüler ne de sürüler çiftçi veya çoban bu noktaya asla rehberlik etmez._

Burada, yaşam ve ölümün sınırlarında bir münzevi yaşar. Bir ağaç, bitki örtüsünün
son vedası, kapısının önünde büyür: ve gezginlerin gecenin yaklaşmasını beklemeye alışkın olduğu, soluk yapraklarının
gölgesi altındadır, yollarına devam etmek için; çünkü gündüzleri, Vezüv'ün
ateşleri yalnızca bir duman bulutu gibi algılanır ve
gecede çok parlak ve yanan lav,
güneş ışınlarının önünde siyah görünür. Bu başkalaşımın kendisi, aynı görünümün sürekliliğinin zayıflatabileceği şaşkınlığı her akşam yenileyen
güzel bir gösteridir. Bu noktanın ve onun derin yalnızlığının etkisi,
Lord Nelville'e ruhunun sırlarını açığa çıkarmak için daha fazla kararlılık verdi;
ve Corinne'in güvenini kazanmak isteyerek, ona
en canlı duyguyla şöyle dedi:--"Mutsuz arkadaşının en derin ruhunu okumak istiyorsun; peki, sana her şeyi anlatacağım: Yaralarımın
yeniden kanamak üzere olduğunu hissediyorum; ama doğanın bu ıssız sahnesinde, Zaman'ın akışında getirdiği
o kadar çok acıdan korkmalı mıyız?"

[İllüstrasyon]

EDİNBURG, TURNBULL VE SPEARS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Proje Gutenberg'in Corinne'i, Cilt 1 (2'den), Mme de Stael

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORINNE, VOLUME 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 16896.txt or 16896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/9/16896/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
