*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Bays.  Verses and Parodies (Green Bays. Dize ve Parodiler)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: October 18, 2005 [EBook #16898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Bays.  Verses and Parodies
by Arthur Thomas Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Green Bays.  Verses and Parodies

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: October 18, 2005 [EBook #16898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN BAYS.  VERSES AND PARODIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel Sear tarafından üretilmiştir

GREEN BAYS.

DİZİLER VE PARODİLER.

ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH (Q) TARAFINDAN.

ET, SI NON ALIUM LATE JACTARET ODOREM LAURUS ERAT.

Bu ciltteki dizelerin çoğu Oxford'da yazılmış ve ilk olarak 'Oxford Magazine'de yayınlanmıştır. Birkaçı 'The Speaker'dan ve birkaçı da Messrs. Cassell and Co. tarafından yayınlanan bazı kurgu eserlerden yeniden basılmıştır.

S.

İÇERİK.

BİR ÜNİVERSİTE BAHÇESİNDE.

MUHTEŞEM MUHTEMELEN.

BEYAZ GÜVE.

İRLANDA MELODİLERİ
I. TIM THE DRAGOON.
II. KENMARE NEHRİ.

LADY JANE (SAPPHICS).

BİR TRIOLET.

BİR YEMİN.

UPON GRACIOSA, YÜRÜYÜŞ VE KONUŞMA.

AŞKIN SINIR POSTUNA YAZILMIŞTIR.

TITANIA.

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

GERİYE DÖNÜŞ.

BU CİLT NEDEN BU KADAR İNCE.

NUGAE OXONIENSES.

ALACA KARANLIK.

WILLALOO.

SAIR DARBE.

ESQUIRE BEDELL'İN FELAKETİ.

'İŞTE! BEN DERSLERE GİDENLERDEN DEĞİLİM.'

CALIBAN UPON RUDİMENTS.

SOLVITUR ACRIS HIEMPS.

BİR MEKTUP.

ARA ZAMAN DİZİLER.

BABALAR İÇİN ANEKDOT.

UNITY PUT ÜÇ AYLIK.

ATEŞ!

DE TEA FABULA.

L'ENVOI (RÜYA GÖRÜRKEN).

BİR ÜNİVERSİTE BAHÇESİNDE.

Senex. Söyle, cushat, frenden bağırarak,
Ne yapacaksın ki?
Dikkatli kalbin,
Günler güzel olduğunda
Ve yeşil şeyler iki yana düştüğünde:
Söyle, cushat, kederin benimkine ne olacak?

Turtur. Hayır, dedikoducu, çok geç,
Ne yapacaksın ki böyle?
Aşkım bahçe kapısından kaçtı;
Lammas-tyde'dan beri
Köprümü taşıyorum.
Söyle, dedikoducu, kimi barındırıyorsun?

Senex. Bağır! Ben oyum, 'Yalnız Adam',
Tamamen unutulmuş Zamanın,
Hiçbir hatırlanan yüzün taranamayacağı--
Üzgün ​​eremyte,
Bu gece gideceğim
Soluk Ölüm, ya da başka bir kadın.

Ah, ah, ah, alçak sesle,
Zamanı uykudan uyandır:
Kulağına fısılda, o yüzden
Süpürgesi süpürsün
Beni o yığına
Tüm anılarımın saklandığı yere.

Unuttu mu? Yoksa gördüm mü
Bir hayalet topluluğu
Bu bile, kasvetli yewe'nin yanında,
Üç yüzün
Beni çağıran
Hiçbir yanıtın olmadığı yere?

Ah Harrye, Harrye, Tom ve Dicke,
Her kayıp arkadaş!
Neden hızlılar arasında avarelik ediyorum,
Siz gittiğinizde?
Tek başıma mı
Gecikmeli olarak 'Anon, Anon' diye bağıracağım?

Hayır, örümcek elbisemi alsın,
İçindeki cübbesini çalsın.
Şapkam işe yarayacak, şimdi 'aşağı iniyorum',
Fare yuvası için.
Bak! Bu en iyisi.
Umurumda değil, bu yüzden dinlenmemi sağlıyorum.

MUHTEŞEM MAHZEN.

Prensin veya tazının boynunda değil,
Ne de bir kadının parmaklarında,
Alaycı topraklardan gelen altın kutsal kalsın ki biz kutsal bağlayalım:
Sadece
Muhteşem çelikten topuk
Kayan kaderde güvenli duracak,
Altın donanmalar yüklerini ağladığında.

Kırmızı şapka, defne dallı asa
Değerin ölçüleri yaylar değil;
Bir eşin kucağında, bir mezarda olduğu gibi,
Erkeğin havadar düşünceleri toprakla karışır. Başka bir mahmuz ara
Cesaretle
Bu gürültülü dünyadaki tozu harekete geçir ve
Fısıldayan ölülerin arasında Alpler kadar yüksekte yürü.

_Kendine güven_,-- sonra mahmuzla sertçe:
Böylece Charybdis bir zarafet giyecek,
Kasvetli Aetna gülecek, Libya ovası
Gülleri buruşmuş yüzüne götürecek.
Bu küre - bu yuvarlak
Görüntü ve ses -
Tanrı'nın inşa ettiği listeler say
Kibirli kalplerin eğilerek binmesi için.

BEYAZ GÜVE.

_ Bir yaprak hışırdadıysa, irkilirdi:
Ve yine de bir yıl önce öldü. Bu kadar narin bir şey nasıl olmuştu da
Titrediği yere yolculuk etmişti?
Ve korkuyla dönüp duruyorlar mı,
O küçük ayaklar, bu kadar gecede?_

Şairin başının üstündeki ışık
Sayfaya ve kumaşa akıyordu,
Ve iki ve üç kez orada çırpınıyordu
Siyah camda beyaz kanatlı bir güve;
Dışarıda çarpan Annie'nin ruhuydu
Ve 'Aç, aç, aç!' diye haykırdı:

'Tanrı'ya giden yolu bulamadım;
Çok fazla alev alev güneş vardı
İşaret levhaları için ve korkutucu yol
Milyonlarca karışık kuyrukluyıldızın tıslayıp yandığı çoraklıkların üzerinden geçiyordu--
Şaşkına dönmüştüm ve döndüm.

'Ah, o zaman kolaydı! Biliyordum
Penceren ve yanında yıldız yok.
Yukarı bak ve beni sana geri götür!'
-- Ayağa kalktı ve pencereyi ardına kadar açtı.
' Sadece beyninin
Kafiyeli bir şekilde sıcak olmasındandı; çünkü onu duymadı.

Ama şairler bir cümleyi cilalarken
Önemsiz şeylere öfke gösterirler;
Ve o alevler içinde tökezlerken
Ona doğru, coşkulu kanatlarla,
Bir elini kaldırdı ve onu öldürdü;
Sonra '_Bunun yerine ben ölmüştüm!_' yazdı

İRLANDA MELODİLERİ.

I.

TIM THE DRAGOON ('Troy Town'dan)

Aynı şarkıyı söyleyip sakin ol
Bu, bowled Tim the Dragoon'un söylediği şarkıdır--
Elbette, asla
Öpücük atmayı,
Ya da bir çiftleşmeyi, ay ışığında--
Aroon--
Ay'daki Adam'a göz kırparak!

Papatyaların kalınlaştığı yere gömsün tohumunu;
Çünkü o, canlıların ülkesinden gitti:
Ama hala sevişiyor
Yukarıdaki leyleklere,
Ve gevezelik ediyor! o onlara parayı verecek--
Avick--
Hiç şüphe yok ki o onlara parayı verecek!

Tim sayesinde sevgili azizler kıyıya vuracak,
Ve onu bol bol viski içmeye zorlayacaklar:
Çünkü sadece yudumlamaları gerekiyor
Ama dudaklarının ucu
Ve daha fazlasını isteyecekler!
Karada--
Güçler adına, 'Ancore!' diye bağıracaklar

İRLANDA MELODİLERİ.

II.

KENMARE NEHRİ.

Ballinderry'de olmak güzel,
Ballindoon'da olmak güzel,
Ama Kerry Kontluğu'nda daha güzel
Yeni ayın altında,
Aroon, Aroon!

'Orada mavi Killarney'nin koynundaydı
Yüzlercesi beni kandırmaya geldiler;
Elbette ki ben onların şımarıklıklarını geri ödeyecek olandım,
Ve ben de özgür olmak için mutluydum.

Ama oradaki tek bir adım bile daha hafif değildi,
Ve kardeşler arasında bir kayayı paylaşmak,
Benim dinamitçim Phelim O'Shea'dan,
Saatli oyuncaklardaki beceriksiz sanatçımdan.

Hepsi sevgi içindi, oyuncak makinelerdeki önemli devlet adamlarının figürlerini getirirdi,
Ve tetikleri çekerken elimi tutardı
Ve tetikleri paramparça ederdi.

Ve Kraliçe'nin Kristal Pallus'uyla
Çatıya uçmasını ve rüzgarların kırılmasını görmek için!
Ve hepsi de biraz kötü niyetle,--
Ama şakasından hoşlanan oydu!

Sonra O, ama yanağı kızarırdı ve Bridget,

'Beni sever misin?' derdi. Ama ben utangaç olurdum
Ve ona cevap verirdim, 'Arrah şimdi, canım, kıpırdama!'
Yüreğimde onu sevmeme rağmen, sanatçı kardeşim!

Bir gece Kenmare nehri kıyısında durduk,
Ve 'Bridget, creina, şimdi whist,' dedi,
'Bu gece gideceğim ve belki sonsuza kadar;
En sonunda kollarını bana aç.'

Kenmare nehri kıyısındaydı
Ellerine beyaz, beyaz yüzümü aldı,
Ve ilk ve son öpücüğümüzü sonsuza kadar--
Çünkü Phelim O'Shea uzayda dağıldı.

Mavi Killarney'in yanında olmak güzeldi,
Kuşların ötüşünü duymak güzeldi,
Ama ıslık! Çünkü onların yalakalıklarına katılamam,
Ne de onlara ıslık çalarak karşılık verebiliyorum, hiç, hiç. Yemin ettiği o ses, keten kuşunun sesini bastıracaktı

Çatladı içten ve küt,
Çünkü saat onu on üç dakika kaçırdı
Ve beni Phelim'i ayın etrafına dağıttı,
Aroon, Aroon!

LADY JANE.

Saflar.

Yeşil yamaçtan aşağı, kale penceresinden
Lady Jane, Bill Amaranth'ı çalışırken gördü;
Gün be gün onun geniş
Fidanlık bahçesinde dolaşmasını izledi.

Orada lahanalar büyüdü, bir parça yeşil şeyle--
Böbrek fasulyesi, bakla, soğan, domates,
Enginar, deniz lahanası, kabak,
Erken patatesler.

Lady Jane bunların hiçbirini pek umursamadı:
En çok umursadığı şey, Willum'un bir anlığına
Kültürel çaba amacıyla kahverengi kollarını soymasıydı.

Willum, asla aşırı kibirli olmadığını tahmin etti,
Yeşil tepenin yukarısında, kasvetli şatoda,
Kadınsı gözler onun asil oranlarını görmekten bu kadar zevk alabilirdi.

Sadece bir gün, masum bir ruh hali içinde,
Alnını silerken ('çünkü biraz terliydi)
Mavi bir mendille--işte, beyaz bir
Utangaç bir şekilde cevap veriyor.

Ah, nefis Aşk! _Sen_ zerre kadar umursamıyorsun
Soğukkanlı sosyal rafinerilerin insan ilişkilerine koyduğu kısıtlamaları;
Ben de umursamıyorum.

Gün be gün, fasulye çubuklarının arkasından gizlice bakarak,
William o beyaz parçanın dalgalandığını gördü,
Sıcak iç çekişleri tüm baskıları aşana kadar
Baskısı patladı.

Lady Jane'in koruyucusu kibirli bir Lord'du,
Eski inançlara sarılmıştı ve kötü huyluydu;
Willum'ı,
Reddedilme riskini göze almadığı için suçlayabilir miyiz?

Yıl geçtikçe fasulye sırıklarının arasında meşgul oluyordu,
Nasıl adım atacağını tamamen bilmiyordu.
Böylece on sekiz yıl boyunca kızın
penceresinden el salladığını gördü.

Ama on dokuzuncu baharda, Şato posta çantasından,
Kitap postasıyla Bill'in fide kataloğu geldi,
'Çoğunlukla Balkabaklarıyla İlgili Paragraflar' mavi mürekkeple işaretlenmişti.

'W. A. ​​yapabilir,' diye okudu Lady Jane,
'Çok asil bir Kabak olan, _Lady Jane_'i, birinci sınıf madalya, süs bitkisini şiddetle takdir ediyorum;
Çok yükseklere kadar büyüyor.'

Bir yıl kadar sonra, kokulu çitlerin yanından--
Biçilmiş tepeden aşağı, kale kapısından--
Uzun bir tren geldi ve ortada, siyah bir tabut,
Kolayca omuzlandı.

'Şu kabak yapraklarıyla süslenmiş,
Yavaş adımlarla taşıdığınız ceset kimin?' Bir yas tutan cevapladı,
''Bu, Leydi Jane'in içinde kalmaktan
yorulduğu zavallı kil-soğuk beden.'

'Çabuk mezarımı kazın, o zaman, yarın öleceğim.
Fasulye çubuklarından bir fersah öteye kazın,
Tam da alıştığı gibi
gittiğini hayal edebileceğim bir yere.'

Bill ölür ölmez, Leydi Jane'in mezarından,
Beyaz ölüm yatağına güzel bir balkabağı süründü:
Evin duvarına tırmandı ve başını dalgalı yeşilliklerle
örttü.

Basit bu hikaye!--ama narin bir şekilde parfümlü
Tatlı yol kenarı hanımeli gibi. Bu yüzden,
Metresi zor olsa da,
Yazdığıma sevindim.

TRİYOLET.

Homeopatinin görünüşte boğulmuş birini iyileştirmedeki erdemini anmak için.

Aşk, bir gözyaşında boğulan,
Yaşamlar bir gözyaşıyla canlanır.
Stella onların etrafında yas tuttuğunu duydu
Aşk, bir gözyaşında boğulan,
Geldi ve damlayan baygınlığını ikna etti,
Ağladı '_Suç benimdi, canım!_'
Aşk, bir gözyaşında boğulan,
Yaşamlar, bir gözyaşıyla canlanır.

BİR YEMİN.

('Troy Town'dan. )

Bir ay önce Lysander dua etti
Jüpiter'e, Aşk Tanrısı'na ve Venüs'e,
Aramızda geçen tek bir yemini
ihanet ederse ölsün diye.

Ah, umursamaz tanrılar, böyle kötü şeyler duymak
Ve bir hizmetçiyi size güvenerek aldatmak!
Çünkü sahte Lysander hala gelişiyor,
Ve Corinna ölüyor.

GRACIOSA'NIN ÜZERİNDE, YÜRÜYÜP KONUŞUYOR.

('Troy Town'dan.)

Yurt dışındayken, sabahı selamlamak için,
Graciosa yürüyüşümü işaret ediyorum,
Saygıyla eğiliyor fısıltılı mısır,
Yine de itiraf etmek
Beceriksizliği
Başını sapın üzerine eğmek zorunda.

Ve konuştuğunda, dudakları iyileşir
En hafif bakışlarının açtığı yaraları:--
O zaman merhamet et, sert ol ve öyle yaralar aç ki
Her an ölebilirim,
Ve, yenilenen bir sözle yaşayabilirim.

AŞKIN SINIR YAZISINA YAZILMIŞTIR.

('Troy Kasabası'ndan.)

Emekçi aşk, sırtını aç,
Tüm iç çekişlerin ve gözyaşların çözülsün:
Endişe bir sırtı kıracak bir maldır,
Bir kızın zihnini eğmeyecektir.

Bu durumda bir adamın ne rahibe ne de yasa koyucuya ihtiyacı olacak:
İnancı olan o aynı dudaklar
Tapınanlarını itiraf edecekler.

Uyması gereken tüm yasalar,
Şimdi yürürlükte ve şimdi yürürlükten kaldırılmış,
Onlar gibi kayan gözlerde,
Öpücüklerle mühürlenene kadar.

TITANIA.

Lord T-n tarafından.

İşte blöf Sir Leolin gelini ele verdi:
Ve onunla evlendiklerinde, küçük kilise
Daha pahalı bir ritüeli nadiren görmüştü.
Sadece araba ve çift iki pound on,
Ve düğün pastaları da iki pound on;--
Üç düğün pastası. Tepesinde duran bir aşk tanrısı
Her biri buzlu aşklara titreyerek asılıydı
Buzlu bir alanda iki sevgili cushat'ın,
'_Seni_ görüyorum!' diyebilecek biri gibi - Ne büyük bir sevinç
İngiliz yürekli Edwin inancını yemin ettiğinde
Moated Grange'den Mariana ile.

Edwin için, The Cock'taki tombul baş garson,
Geleneklerden bıkmış, bolluktan şımarmış,
'Bekliyorum, Geliyorlar' diyen o ince zekadan yoksun; ve eğer onları bekletirsem, giderler,'
Sarılıklı bir mizahla huysuz yeşile döndü,
Sıkıcı katibin peynirine doğru yavaşça dönmesini izledi,
Camları lekeleyen bir düzine sineği çaktı--
Hepsi daha dolu havadan kristal gibi aldatılmıştı,
Sağa sola özgürce bir 'Günaydın' dedi,
Ve biriken öfkesini şu kafaya göre şekillendirdi:--

'Gelenek! Ve yine de tüm bunların ne yararı var?
Eski düzen yerini yenisine bırakarak değişiyor,
Bana küçük para, ve bu Karşı-para
Aynı çubuğa vuran geleneğin--
Parçadan para. Ah ben! Konuşma, bahşiş,
Akşam olması gereken yas kıyafeti,
Küçük ihtiyaçlar için uydurulmuş kaygı
Onlardan daha da önemsiz,--bunların hepsinden nefret ediyorum,
Her şeyin
Bekleyene geldiğini iddia edenlerin yalan söylediğini öğreniyorum. Uzun süre bekledim,
Ve şimdi gidiyorum, beni bir gelinle eşleştirmek için,
Benim gibi yorgun bekleyen!'

Ama bal peteğinin aşk dolu ayı
Bittiğinde, Aşkın matron çiçeği--
Yarının reçelinin üvey kız kardeşi--
Kokusuzca baygınlık geçiren Mariana efendisini buldu
Bir şey daha güzel kadınsı duyuyu sarstı mı
Kullanışla, fazlasıyla ince ve büyük olmakla,
Sıcaklık ve renk içgüdüsüyle, bir hileyle
'Mariana'nın' daha keskin kenarını köreltme
'Mary Ann'e--aynı ama aynı değil:
Bunun üzerine kuşaklarını kuşandı, kıvırcık saçlarını yoldu,
Ona 'Sir Churl' dedi ve sürekli 'Churl!' diye seslendi
Onu Bilime, sonra Alkole sürükle,
Kayaların binlerce teorisini oluşturmak için,
Sonra da binlerce çiğ serinlik için başka bir şey,
Bununla daha Pasifik bir ada aradı
Ve orada aşkı buldu, onunkinden daha karanlık bir aşk.

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

O--r K--m tarafından.

Uyan! Çünkü kapalı Pavyon kapıları sessizliğini korudu
Beyaz gözlü Kaffir uyurken,
Ve Bülbül 'Sürahi, sürahi, sürahi!' diye inledi.
Bunun üzerine, boş kadeh için Beyaz Gül ağladı. Benimle gir şu kapının asılı olduğu yere
Kırmızı Üçgeni kuraklık dünyasına,
Cinlerin Sarayı'na davet ediyor,
Ölüm, Aladdin, Chuckerout olarak bekliyor.

Dün gece, o kederli olanın
Tavernanın kapısının yanında durup fısıldadığını düşündüm, 'Bak,
Rehin gitti, Kadeh ne işe yarar?
O zaman Rehin al ve Şarap kadehini bırak.'

Ama ben: 'Bu Düşünce Anodini'ni ağzında barındıran her susamış ruh için--
Özgür irade _teneke_, Zorunluluk _şıra_,
Şırayı boşalt ve bak, _teneke_ kalıyor.

'O zaman, tencere veya bardak, neden ona "_Dikkatlice__ etiketi yapıştırıyorsun?
Ya da neden senin Koyun Postunu benim Kabağımla karşılaştırıyorsun?
Bak! Burada Bar ve ben tek Yargıç:--
Ah, beni ısıran köpek, bir kıl kopardım!'

Biz şeylerin toplamıyız, skorumuzu yazan
Meyhanenin kapısının ardındaki Sezar'ın kiliyle:
Ve İskender'in orduları - neredeler,
Ama Tencereye gittiler--daha fazlası için ittiğin Tencere?

Ve boşalttığım bu aynı Sürahi konuşabilir miydi,
Kendisinin bir Gaga olduğunu fısıldayabilirdi
Ve bana 'Op olmadan' On Dört Gün verdi--
Majesteleri, bakın, dudağım yanağınızın üzerinde.

Kendiniz seksen yıl ve on yıla mahkûm edildiniz,
Söyleyin, başkalarının yollarını mı yargıladınız?
Neden, şimdi, efendim, her saat şarapla doluyorsunuz,
Ve kil şimdi o zamandan daha fazla serbestliğe sahip mi?

Hayat bir yudumdur, iyi efendim; kısalığı
Size ve bana ölçülerimizi verir ve böylece
Erdeminizi bir kupanın açıklığına indirdi,
Ve ölçütümün solunda--bir Cri'!

GERİYE DÖNÜŞÜM.

C. S. C.'den sonra

Avcı-yıldız Orion
(Ya da belki de, Charles onun Wain'i)
Küçük elfleri denemeye teşvik ettiğinde
Tüm küçük numaralarını tekrar;
Dünya sakin bir şekilde nefes alırken
Kirletilmemiş uyku yudumları,
Ve diş çıkarmaya alışık olmayan baba,
Çocuğunun başıboş iğnelerini aradığında;

Ay okyanusta olduğunda,
Ve küçük oğullarımız ve mirasçılarımız
Doğal bir duygudan
Aydınlatıcının kendi dileklerini dilediğinde;
Sonra bastırılması zor bir his,
Tanımlanması daha da zor,
Bana Auld Lang Syne günleri için
bir hiç vereceğimi hissettiriyor.

James--çünkü biz kardeşlerdik
(Doğru söylemek gerekirse ikiziz),
Birbirimizin
giysilerini giydik, birbirimizin günahlarını taşıdık,
Birlikte yükseldik, sabahın inci rengi cenneti terk etmeden önce,
Ve (saçma bir şekilde erken) emekli olduk
Aynı anda yedide--

James, eski günler hoştu.
Yabancı armutlara tırmanmak tatlıydı
Ta ki sinirli köylü
Gelip bizi habersizce alana kadar;
Tavuklarını mahvetmek tatlıydı,
Pusuya düşürülen mancınık gibi
Dağılan ve tam da şeytanın
Doğal sonuçtu;

Düşüncesiz tavşanı tuzağa düşürmek tatlıydı;
Yan komşunun camını kırmak tatlıydı;
Sigara içme alışkanlığını geliştirmek
Zararsız olmayan bastonda;
Alıştırmayı yazılmamış olarak bırakın;
Sistematik olarak kesin
Sabah okulu, yavru kediyi
Banyosunda, su fıçısına daldırmak.

Yaş, James'im, yanağından
Güzellik pembe rengini çalar,
Bize konuşacak pek bir şey bırakmadı:
Ama bunun için pişman değilim.
Binlerce zarafetiyle güzellik,
Saçları ve solmayan renk tonları,
Birçok yerden alabilirsin
Neredeyse hazır.

Hayır; geçiciliğidir
Umudun o daha güzel renk tonlarının--
Ergenlik gibi baloncuklar
Eritilmiş sabundan kazanılacak sevinçler--
Sonucu vurgulayarak
Gençliğin hayallerinin
Bir yanılsama olan kaleler olarak kaldığı
(Yani, İspanya'daki kaleler).

Yaş 'uygun' diye düşünür ve ben 'fiat' derim.
Burada ben Talihin kıçı için duruyorum,
Utanılacak pazar sevgililerine gelince
Duyarlı hindistan cevizi duruyor.
Eğer özlü bir şekilde ifade etmek istersen,
Bütün küçük oyunlarımız gitti;
Ama açıkça söylemek istedim
Bunun hakkında ne hissediyorum, James.

BU CİLT NEDEN BU KADAR İNCE. Gençliğimde, diğer gençlerin hayal ettiği gibi,
Aşk hakkında, ve amatör bir gitarla tıngırdadım
Kendi dizelerime,--Akşam Yıldızı ile birlik olmak için
Sağlam bir girişim
Bir sone yazdım, kafiyelendirdim, tarattım.
Ah ben! Son dizeler ne kadar da neşeliydi.--

_Ey Hesperus! Ey mutlu yıldız! Eğilmek için
Helen'in göğsünün üzerinde, trans halinde batıda,
Göğsünde akan saatlere uymak için,
Ve aralık dudağında rüyalar için hazır bulunmak için--
Eğer şafak seni aldatırsa, nasıl kabul edilirim,
O göğsün içinde ev sahibi olan ve rüya gören kim?_

Haftalarca bu dizeleri dikkate değer buldum;
Haftalarca hava attım ve kendime
Ozan dedim: ta ki bir gün, olduğu gibi,
Raftan küçük yeşil bir Moxon aldım
Rastgele, rastgele bir yerde açtım,
Ve genç hayallerimle yüz yüze geldim

Şununla:--'_Hâlâ kararlı, hâlâ değişmez,
Güzel Aşkımın olgunlaşan göğsüne yastıklanmış
Sonsuza dek yumuşak düşüşünü ve yükselişini hissetmek için,
Tatlı bir huzursuzluk içinde sonsuza dek uyanık olmak için;
Hâlâ, hâlâ onun şefkatle alınan nefesini duymak için,
Ve böylece sonsuza dek yaşamak için,--ya da ölüme bayılmak için._'

Ey düşünerek geçilemeyecek uçurum!
Ey emekle aşılamayacak yükseklikler!
Büyük Keats, doğruca sunağına getirdim
Konuşmamı ve tapınaktan dilsizce ayrıldım.
-- Ve yine de bazen senin çok zor oynadığını düşünüyorum
Oldukça umutlu küçük bir ozana.

NUGAE OXONIENSES.

ALACA KARANLIK.

W--ll--m C--wp--r tarafından.

Akşam oldu. Kalabalıkla birlikte bakın
Kaba Carfax dolup taşıyor ve yelekler, ziyaret edildi
Çok tanıdık dirsekle, laneti şişiriyor
Girdaplı. Kayıkçı adam geri dönüyor,
Ham hali deneyimle büyüyor--
Garip birlik! ve optik camı yönlendiriyor
Jemima'nın cazibesine duyarsız değil,
Taklit arabasında inatçı bir şekilde tekerlekleri çeviren
Gezici, çocuk. Gutlu şehir,
Astımlı, yüksek bastonla
Umursamaz tramvayı takip ediyor, sanki
Bir lemur sesi duyduktan sonra,
Belini kuşanıyor ve lemur çalan adamı avlıyor,
Küfür ediyor. Şimdi gürültülü çan
The _Times or Chronicle_ diye bağırıyor ve Rauca
Kulakta son korkunç cinayet
Kulakta
Çekici vazoyu bekleyen
Sinirli hocaların
Ve yumuşak ev keki.
Parklara
Yavaş Hanımlar Okulu sürükleniyor, zamanı tüketiyor
Geçerken verilen puanlar. Burada lambalar parlıyor,
Ve çay kaşıkları rahat uğultuya
Bilimsel çevrelerin. Burada yankılanıyor
Uyumsuz treniyle futbol sahası,
Çığlık atan ama ayrım yapmayan kalabalık,
Her zamanki gibi topa dokunmak için geri dönüyor
Ve düdüğü çığlık çığlığa çalıyor, oyun devam ederken
İnce bir düzensizlikle
Değerli
Sıfır şilin.--
Perdeleri kapatın
Ben de herkesin sevdiği gece başlığımı takarken
Resimli çalışmalarımla tanışık.

WILLALOO.

E. A. P. tarafından

Hüzünlü ve ıslak sokakta,
Bir ileri bir geri,
Ateşli ayaklar uçuşuyor
Karşılaştıkları yeni mezunların,
Gelip gidiyor,
Sürekli satın alıyor, satın alıyor, satın alıyor
Dükkâncıların tedarik ettiği yerde,
Yarışıyor, yarışıyor
Bildikleri tek şey,
Sonbahar ölürken
Hüzünlü ve alçak
Kış esintileri estiğinde yazlık elbiselerin fiyatı gibi,
Yazdan, sıra sıra dizilmiş yazlık elbiselerden
Eriha yolunda.

Yeni mezunları kürek çekerken gör
Bir ileri bir geri,
Aşağı Nehir'de bir öğleden sonra veya daha fazla yukarı aşağı--
(Ustaca kullanımı için
Hiç dinlenmeyen küreğin,
Onaylanmaya yol açsa da,
Tahribata yol açacak)--
Sonsuz derecede ağrılılar,
Zamanı, zamanı, zamanı tutuyorlar
Bir tür Rün kafiyesiyle
Bir öğleden sonra veya daha fazla yukarı aşağı Iffley'e giden yolda;
(Yavaş olan). Esiyorlar mı?
Bu rüzgar ve başka bir şey değil,
Tatilde esen rüzgardır:
Ama antrenörün itirazı ve 'gol atma' eğilimi
Doymayacak -- bir daha asla.

Sokaktaki birinci sınıflara bakın,
_Seçkinler_!
Giyimleri ne kadar da tartışmasız şık!
Uzaktan ne kadar da hoş,
Ucuz giyimli,
İnatla merak ettim
Kelebek varoluşlarına!
Ne kadar hayranlık duyuluyor!
Ve ödeme -- Ah, ödeme!
Giysiler için geç:
Yine de tuhafiyeci satarken böbürleniyor,
Ve diyor ki,
'Bu en iyisi
Giyinmek
Geri kalanlardan daha iyi,
Göze çarpacak şekilde giyinmek,
Şık olmak,
Şişman olmak, şişkin, şişkin, şişkin,
Şişkin, şişkin, şişkin,
Basit ve tartışmasız bir şekilde şık olmak.'

Bir veya iki tane yeni mezuna bakın,
Sadece birkaçı,
Şimdi sergileniyor,
Akıllıca ve masumca yeni olanlar;
Nasıl kümeleniyorlar, kümeleniyorlar, kümeleniyorlar
Worcester'ın engebeli duvarları etrafında!
Onları ayakta dururken görün,
Ellerinde kitap,
John'un bahçesinde!
Patronlarına nasıl tapıyorlar!
Her adamda bir Mavi görün!
Bu doğru
Acınası derecede azlar;
Ama gördüm
Dün gece merdivenlerde sadece bir çift çizme dışarıda
Zeminde,
İkamet ettiğim merdivenlerde sadece küçük bir çift çizme,
Orada yatıyordum ve başka hiçbir şey yoktu;
Ve yemin ettim
Bu zarif ikizler oda kapısında nöbet tutarken
Varlıklarının ektiği umut sonsuza dek benimle olsun,
Beni terk etmesin - asla.

SAIR DARBE.

_Ah, ah, benim güzel mürettebatım
Gin ye maun bumpit ol!
Ve ah, ah, benim Darbem gerçek,
Ye leuk unpleasauntlie!_

_ Ah, üzgün şeriye yalvarıyorum
Rüzgarın çabuk gelmesini sağlayan;
Ya da sert kuşun pusu,
Çok mu vuruldun?_

Üzgün ​​şeriye yalvarmıyorum,
Çünkü kalbim üzgün; Keiller hala güzel Dundee'de,
Ve onun sağlıklı yemeği.

Ama rehberimiz Kaptan'ı öldürdüm,
O bağırıp küfür edebilirdi,
Ve ikisi de acıdan patlardı--
Yazar ve Hazinedar.

Çayır kapısının yanında çıplak bir yalan var,
Ve ikisi de siyah, siyah brigin yanında:
Ve vay, vay, kaderdi
Onları orada uyumaya zorlayan!

Bizi hemen uyandırdılar, bizi uzun süre korkuttular,
Yorgun bir şekilde selamladık;
'_Aşınırsa_' diye şarkı söyledik,
Yiyeceklerimiz sadece kasap etiydi.

Sadece bir haftadan fazla eğitmemiz gerekti,
Bir hafta, ama zar zor iki,
Üç tane oğul atı aramaya gittiler,
Onları kaçırabilirdi.

Bizi uzun, uzun, kaba bir yola götürdüler,
Ve vay canına! Ama korkunçtu;
Ve ilk araba ona yemin etti,
O ilk adam dinlemeliydi.

Sonra ayağa kalktık ve pençelerimizi salladık,
--Ah, ama geç kalmamıştı!
'Şimdi kim onlara _Yeter_ diye bağıracak,
O çete bu korkunç kapıdan mı?'

O zaman tekne şapkasını aldı,
Ve kürekleri içeri attı,
Ve benden başka (Tanrı mutlu olsun!)
Ve Kaptanımızın gürültüsünü durduracak olan kim?

Ben onun gürültüsünü çayır kapısında durdurdum,
Feribotlarını Nuneham brikinin yanında,
Ve vay, vay, kaderdi
Onları oraya bağlamaya zorlayan!

Vay, tepeye doğru vay!
Ve yamaçların etrafında vay!
Ve dükkanın etrafında vay
(Güneyli bir deyim kullanmak gerekirse).

Diğer mürettebatlar zarif olsun,
Ama bizim tuhaf bir hayalimiz var,
Keşke iki ve üç numaralı teknelerle:
Toggere'imiz için porsuk ağacı sedyeleri söyleyelim,
Bizimkiler de öyle olmalı!

ESQUIRE BEDELL'İN FELAKETİ.

Sokağın işkence dolu mili boyunca
Onun gelip gittiğini görüyorum,
Yorulmak bilmeyen ayaklarla girip çıkıyoruz
Bir ileri bir geri geçişler;
Geri çekilmeden yürüyen bir ruh
Bir keder labirenti. Böyle bir umutsuzluğun dehşetiyle felç olmuş,
Tüm canlılar yer verir,
Onun kör bakışının önünde uçuşurlar
Korkunç şekiller gibi, belirir
Ve ona katlanmasını emreden laneti haykırırlar
Onun kıyametinin sembolü.

Taşlar, pişen kömürlerdir
Ve ateşli tenini kavurur;
Hiçbir tıslayan dolunun söndüremeyeceği bir ateş
Kalbini içten tüketir.
Yine de aceleyle
Günahının fırınını tırmalamak zorundadır.

Hala ileri! ileri! Çünkü hisseder
Göğsünü koparan vahşi pençeler,
Ve o korkunç arayışına doğru sendelerken körü körüne işaret eder:
Çünkü topuklarının ardında
Ne acıyı ne de dinlenmeyi bilen biri vardır.

Cehennemdeki şeytanlar zarları fırlattılar;
Kaderler bağlıdır
Korkunç bedeller için koşan ayaklara,
Ve yırtmak için açılan dişlere; Ve hala onun Kötülüğünün ayak izleri
Onu sonuna kadar takip ediyor:--
Onun ete kemiğe bürünmüş Kötülüğünün ayakları
Onu sonuna kadar takip edecek.

'İŞTE! BEN DERSLERE GİDEN BİRİ DEĞİLİM.'

W. W.

İşte! Ben Derslere veya Profesörlerin

pow-wow'una giden biri değilim.

Temel yasalar asla özür dilemez: ben de özür dilemiyorum.

Dekanın masama bırakılmış mektuplarını buluyorum--ve her biri Dekanın
adıyla imzalanmış--

Ve onları oldukları yerde bırakıyorum; çünkü biliyorum ki

ayakta kaldığım sürece

diğerleri sonsuza dek ve sonsuza dek tam zamanında gelecek.

Ben nehre giden biriyim,

Teknede oturup 'hayat' ve 'zaman' hakkında düşünüyorum.

Hayat ne kadar çoktur, ama zaman daha fazladır; ve başlangıç
her şeydir,

Ama son bir şeydir.

Parklarda tembel tembel oturuyorum, kaleye gidiyorum, vuruyorum.

Foster'dan yirmi iki genç adamın beni izlediğini görüyorum ve
yirmi iki genç adamın pantolonları,

Balliol adamlarının _toplu halde_ beni izlediğini görüyorum. -- Annesini seven Hottentot, eğitimsiz Bedevi, sadece vaftiz sertifikasını
takan Mağara Adamı ve vasiyetnamesini kafa derileriyle asan tüylü Siu.

Beni Rudiment'lerde süren Don'un beni izlediğini görüyorum: ve
beni Rudiment'lerde süren Don'un karısının beni izlediğini görüyorum.

Kaleci ve hakem arasındaki uyumu görüyorum.
Dışarıda olduğumu göremiyorum.

Ah! Siz Hakemler!

Ben deneyime, sabuna, bulldoglara,
uyarılara, çoğunluklara veya kademeli bir Gelir Vergisine,

Uzayın, noktalama işaretlerinin, cinsiyetlerin, kurumların,
bolluğun, derecelerin, komitelerin, inceliğin veya
kafiyenin zincirlerine çok önem veren biri değilim --

Bunların hiçbirini umursamıyorum: ama en azından kafiyenin zincirlerine.

Ben sadece kendim söylüyorum. Ben Imperturbe! Ben Prononce!

Ben ilericiyim ve ilericiliğimin derinliği,

Ve batos, Anglice batos

Halk için Basit Sayım şarkısını söylememin.

CALIBAN UPON RUDIMENTS[1].

VEYA BİR DELİKTE OTOŞEDİYASTİK İLAHİYAT.

Rudimentler, Rudimentler ve Rudimentler!
'Birisi bunları blues krizinde yaptığını sanıyor.

'Sanırım birileri onları 'uçlarla' eşleştirerek yaptı,
Ama cevaplar değil; 'şüphesiz ki hiçbiri yoktur,
Sadece Rehberler, Yardımcılar, Analizler, bunun gibi:
Ayrıca bu Canavar, üzerinde zarifçe büyüyen,
Ve aynı boynun etrafındaki kar beyazı bantlar.

'Sanırım, bu rahatsız olmaktan kaynaklandı.
'Şeytan'ın hala biraz kötülük bulduğunu duydum
Boş eller için, ve geri kalanı için. Durum bu.
'Ayrıca 'şapkadaki isimleri patlattıklarını duydum,
Bir destek, içine bir düzine çubuk fırlattılar;
Kırkını geçir ve zavallı kalanını sür.

'Sanırım, bunlar onlarda ne doğru ne de yanlışı gösterir,
Sadece güçleri, ana--
'Kağıttaki Yahudi kasabalarının isimleriyle karşılaştırıldığında kendim güçlüyüm. Olayı izle--
Yirmi geçsin, yirmi birinciye bir şans ver,
Bayan Ramoth-Gilead, Jehoiakim'i al,
Abner'in geçmesine ve Melkizedek'i görmesine izin ver,
Bilmeden, umursamadan, sadece öyle seçerek,
Her seferinde hoşuma gittiği gibi yapıyorum: onlar da öyle.

Korkunç olduklarını söylüyorlar: Viva'daki başarılarını izle!
Bir soru altı aylık emekle ikiyüzlülük yapıyor.
Aha, eğer bana söyleselerdi! Hayır, onlar değil!
Bir spor var: 'gel beni doğru anla ya da öl!'
Hepsi onların insafına kalmış,--neden en çok bundan hoşlanıyorlar
Ne zaman--ne zaman--peki, aynı atışı iki kez deneme!
Kendini kaçırmış ve sadece bir ağaca tırmanmış.

Bir saban alırsa açık bir söz söyleyecek.

[1] Caliban, artık yok olan İnanç ve Din Temelleri İncelemesi'nden bahsediyor.

SOLVITUR ACRIS HIEMPS.

Juggins'lerim, bakın: mera yeşil,
Doğanın şefkatli yasasına itaat ederek,
Örtüsünü yeniliyor; bir
çözülme oldu.

Donla kaplı toprak sonunda özgür,
Kışın asık suratlı boyunduruğunun altında yatan
Ta ki insanlar bunun geçtiğini hissedene kadar
Bir şaka.

Şimdi yine Freshers geliyor,
Ve onlara lezzetli yazlık elbiseler alıyorlar
Orada tarlada gösteriş yapıp
Vahşileri korkutuyorlar.

Yine dere omurgadan şüpheleniyor;
Yine çığlık atan kaptan
Mürettebatının üzerine düşürüyor; yine pirzola yemeği

Çok zahmetli günü bölüyor;
Yine Öğrenci Mods'un üzerine iç çekiyor,
Ve düşmanlarını
Uzun bahisler koymaya teşvik ediyor.

Yine dükkan sahibi hilelerini yayıyor;
Tekrar org boruları, serbest,
Halkı millerce uzağa
Dikkat dağıtır.

Sonra, Juggins, Aralık ayının dokunuşundan önce
Bir kez daha Baharın zenginliği geri kazanılır,
Çünkü her ardışık yıl çok
Aynıdır;

O da tahtındaki hükümdar
Mor ve tütsülenmiş,
Çocukluğundan beri
Masraf üfleyen,

Dışarıda rahatlamanın nimetini zar zor elde edenden daha az değil,
Eskimişliği görmeli,--gelin
Kısa olalım.

Geçtiğimiz Yeni Yıl Günü'ndeki o kararlarda
Kolay tanrılar hoşgörülü göz kırptı.
Sonra aşağı doğru, ho!-- en kısa yol
İçmektir.

BİR MEKTUP.

1888 Yaz Dönemi'nde, Oxford'daki ------ Koleji'nden Bay Algernon Dexter tarafından, kuzeni Bayan Kitty Tremayne'e, Devonshire'daki ------ Rahip Evi'ne hitaben yazılmıştır.

W. M. P.'den sonra

Sevgili Kitty,
Sonunda dönemin sonu;
Bir hafta içinde okullarıma gidiyorum;
Ve şu anda sana harcadığım
zamanı Yunanca'ya harcamalıyım:
Ama Platon'umu oldukça iyi okudum,
Gözlerim tamamen kızardı,
Ve sağlıklı, zengin ve bilge olmanın
yolunu neredeyse unuttum.
Öyleyse 'en iyi yol' - neden tekrarlıyorsun
Sabah 2.30'daki dizeyi,
Seni rica etmek için bir saat çalarken
Sevgili Kitty, Anma Töreni'ne gel.?

Ah, gel! Saten içinde hışırdatacaksın
Sınav görevlilerinin yürüdüğü salonlarda:
Kahkahaların Latin'e galip gelecek
Ders odasında, bahçede ve avluda.
Sessiz Sheldonian'da duruyorlar--
Hatiplerimiz, bekliyorlar-- seni,
Stilleri garantili Ciceroian,
Konuları-- 'Mavili Kadınlar.'
Vice, kırmızısına bürünmüş oturuyor;
Solgun, ama onlar onun,
- Beadle'ına 'varlet' diyerek kendini gizlediğini söylüyorlar
Commem'i her düşündüğünde.

Nuneham'da danslar, flörtler var,
Çiçek gösterileri, Sekizler alayı:
_usque ad Lunam_ kadar uzanan bir liste var
Konserler, öğle yemekleri ve şenlikler:
'Gordon' hakkında her şey Newdigate'de,
-- Çok tatlı ve tarayacağını söylüyorlar. Bir Proctor, bir Gardiyan ile flört edeceksin
Şalın ve yelpazen için koşacaksın.
Olympos'tan kaçan tanrılar kadar eğlenceliler,
ve yine de çok seçkin adamlar. Seçebileceğin çok şey var,
Commem'e gelirsen bulacaksın. Bahanelerini biliyorum: Red Sorrel
Tökezledi ve dizlerini kırdı;
Teyze Phoebe valsin ahlaksız olduğunu düşünüyor;
Ve 'Algy, sen çok cilvelisin;
Elbette saçmalık ama o _katı_;
Ve küçük Dick Hodge'un krup hastalığı var;
Ve senin 'bölgeni' ziyaret edecek kimse yok
Ya da Anne Tettleby'nin çorbasını yapacak.
Bir hafta boyunca seni rahatsız etmeyi bıraksınlar;
Ah, bırak da _geçici_ olarak idare etsinler.
Krup hastalıklarıyla, çorbalarıyla ve sıtmalarıyla)
Sevgili Kitty, gel Anma Günü'ne.

Bana Papa'nın lumbago olduğunu söyleme,
Giyebileceğin bir elbisen olmadığını,
Rahibin 'fikirleri olduğunu ve
Orada kimse yoksa
uzun yollara başvurabileceğini',
Squire'ın Papaz'a 'bir şeyler söylediğini',
Rahibin de Squire'la 'sözleştiğini',
Orgçunun içkiye başladığını,
Ve koroyu yönetmen için seni bıraktığını:
Çünkü Papa iyileşmeli ve rahip
Zorlanmalı ve senin elbisen bir mücevher;
Ve ders şu ki--İnatçı olma,
Sevgili Kitty, ama Anma Günü'ne gel.

'Elbisem mi? Yine de, şüphesiz efendim, zekisin,
Modaları olduğu gibi bıraksan iyi olur.
Bir elbisenin sonsuza kadar süreceğini mi düşünüyorsun?'
Sevgili Kitty, büyüdüğünü kabul ediyorum;
Ama McVittie ile olan 'sahnemi' düşündüm
O gece trenine bindiğinde
Bekarlar Balosu'nda. ''Yazık,'' dedin, ama Şampanya olduğunu biliyordum.
Ve elbisen beni
Düşüp eteğine tapmaya zorlamaya yetti--
('Etekler' mi giyiyor? Giymiyorsa, bana
Anma Töreni'ne geldiğinde ne olduğunu söyle.)

O geceden beri Mağara'yı düşündün mü?
Avuç içlerinin altında fısıldanan sözcükleri,
Dakikalar uçup giderken ve
Teyze'yi ve onun endişelerini bize hatırlatmayı unuttuğunda?
Eski _Gazeteci_'nin lekelerini?
Saçından yalvardığım gülü?
Döndüğünde ve bir şeyin parıldadığını gördüğümde--
Sevgili Kedi, kaşlarını çatma; o _oradaydı_!
Ama o aptal Delane ortada
'Dansımız, ben--öhöm!' diye zıpladı
Ve--benim Liddell'imde bulabileceğin gül
Ve Scott, Commem'e geldiğinde.

O zaman, Kitty, cevabın 'evet' olmasına izin ver.
'Varsity Balosu'nda dans edeceğiz,
Ve sabah seni bir dansçı bulacaktır
Christ Church'te veya Trinity salonunda.
Ve belki de, ihtiyarlar esnerken
Ve kirişler başımızın üstünde soluklaştığında
Günle birlikte, şafağıyla birlikte gelecektir
Bazıları o cümleyi söylenmemiş olarak düşündü.
Bu olsun, şu olsun--'Unuttum' veya
'Şaka yapıyordum'--kadınsı yalan ne olursa olsun, beni borçlun yapacaksın
Ve gel,--sen _geleceksin_? Commem'e.

ARA ZAMAN AYETLER.

BABALAR İÇİN ANEKDOTS.

Yalan söylemenin çocuklara özgü olmadığını göstermek için tasarlanmıştır.

Merhum W. W. (M. İç Gelir İdaresi'nden) tarafından.

Peki öyle mi? Delilik takip edebilir mi
Ve saygısız oklarını
Ciddi Profesörlerin yürüdüğü gölgelerde
Ve Sanat Lisansı öğrencilerinin?

Altı yaşında olmayan bir oğlum var,
Doğuştan ve soydan gelen bir ruh:
Doğumunu kendim gördüm,
Kastı gözündedir.

Ve oh! Uzuvları zarafetle dolu,
Çocuksu güzelliği kıyaslanamaz:
Annesinin yüzünü yıkama sevinci,
Benim de saçını tarama sevinci!

Bir sabah kısa yürüyüşümüzde yürüdük,
Ayakkabılarımızda dört goloşla,
Ve ebeveynlerin kullanmayı sevdiği
o geleneksel konuşmayı yaptık.

(Ve sık sık onu şiire çeviririm,
Ve bir sayfaya yazarım,
Satıldığında, kesemi besler
Ve yaşlılara hizmet eder.)

Bu yüzden kıvrımlı Yükseklerde yürürken,
Oxford kasabasının manzaralarını seyretmek için
Ayaklarımızı kaldırdık (Nelly Bly gibi),
Ve sonra onları indirdik. 'Şimdi, küçük Edward, bana cevap ver'--
Dedim ve onu elbisesinden yakaladım--
'Cambridge'de olmayı mı tercih edersin,
Yoksa burada Oxford kasabasında mı?'

Oğlum hafifçe kaşlarını çatarak cevap verdi
(Bir yıldır Cavendish'teydi),
'Oxford kasabasında yaşamayı tercih ederim,
Eğer dileğim gerçekleşebilseydi.'

'Şimdi, küçük Edward, neden öyle olduğunu söyle;
Küçük Edward, bana nedenini söyle.'
'Gerçekten, baba, ben bile bilmiyorum.'
'Harika!' dedim:

'Çünkü Cambridge'in "Kral Geçit Töreni" var,
Ve çok daha yakışan bir elbise;
Neden onu bu kadar küçümsüyorsun,' dedim,
'Oxford kasabasıyla kıyaslandığında?'

Bunun üzerine oğlum başını öne eğdi,
Anne babasının gözleri daha da sertleşti;
Ve otuz altı kez dedim ki,
'Hadi, Edward, bana nedenini söyle?'

Çünkü Cambridge'i severdim (orada--
Ne tuhaf!--tereyağı metreyle satılırdı);
Ve böylece, her üç itirazda,
Ona oldukça sert vurdum.

Görülebileceği gibi, on iki kez vurdum
(Üç kere on iki otuz altı eder),
Bir dükkandayken _Dergi_
Gözyaşlı bakışları sabitlendi.

Bunu açıkça gördü, onu gülümsetti,
Ve bana şöyle cevap verdi:--
'_Oxford'da bir Timsah var_;[1]
Ve sebebi bu.'

Ah, Bay Editör! Kalbim
Çünkü daha derin bilgiler nadiren özlerdi,
Senden öğrendiklerimin
yüzüncü kısmına inanabilir miydim.

[1] Müzede saklanan bir timsahla ilgili bazı belirsiz paragraflar, bir süredir _Oxford Dergisi_ okuyucularını şaşırtıyordu ve
anlamlı bir alegoriye dönüştürülmüştü.

UNITY PUT QUARTERLY[1].

A. C. S. tarafından

Yüzyıllar öpüşür ve karışır,
Tutunur, kavrar ve bir zincire örülür;
Hiçbir döngü tek olmayı küçümser,
Hiçbir iki döngü iki olmayı reddeder,
Lavta ve aşk hikayesinin ülkesi,
Kuzey göğsünün gelini olana kadar,
Ve şafak karanlıkla birleşecek,
Doğu Batı ile birleşecek.

Grinin soluk gecelere olan arzusu, solukun griye olan arzusudur;
Binbir Gece Masalları'nın hikayeleri
Dudaklara bugünün 'Zamanları' dokunsun.--
Gel, ucuzu klasikle terbiye et;
Seç, Churton, sandalyeni ve sınıfını,
Karıştır, Massic olan şırada erit
Bas olan birayı!

Aorist'in her şeye gücü yeten çağı!
Sonsuzca özgürce kesin!--
Kurgu kokusu en güzelidir
Gerçek fırınında yıpranmışsa--
Dokuz ilham perisi olsa da
El kitabı bir taneyse umut vardır,--
Güneşin yolunu tıkayan gezegenleri dağıtarak.

Ellerin ve başlığın kızıl olsa da
İhanete uğramış bir kardeşin kanıyla,
O, O ... Orada, orada, güller olgunlaşana kadar
Bizi azarla, söv ve eleştir,
Sonra yıllık maaşını al
Çok uzun zamandır gecikmiş.

[1] _Quarterly Review_'daki bir Makale tarafından önerildi, eski ve modern edebiyatın birliğini ve Oxford'da yeni bir Edebiyat Okulu
sağlamanın gerekliliğini vurguluyor.

YANGIN!

Sir W. S. tarafından

United Fire Brigades'in Oxford'a yaptığı ziyaret vesilesiyle

1887'de yazılmıştır.

I.

St. Giles's caddesi güzel ve geniştir,
St. Giles's caddesi uzundur;
Ama uzun veya geniş,
İçinde hile veya kötülük kalmamalı;
Çünkü St. Giles's'tan bir ileri bir geri,
Yumuşak ruhbanlar
Baştan akşam ayinine kadar.
Korkunç bir görev olurdu, perdie!

Böyle iyi bir toplulukta günah işlemek.

II. Uzun zamandır eğik gündüz ışığı vardı
Mayıs'ın Otuzunu ilan etti
Şimdi, dikildi, ateşli sıcaklığı
Tüm o kutsal sokağı aydınlattı,
Ve senin sıkışık siperlerine, Aziz John,
Aynı parıltıyla hemen yayılan
Kümelenmiş Takımadalar,
Sanat Profesörünün stüdyosu
Ve Bay Greenwood'un dükkanı,
Senin binanın, Pusey, aşağıda
Güçlü Kurtuluş askerleri
Korneti düşene kadar çalıyor;
Senin, Balliol, hareket ettiğimiz yer ve oh!
Senin, Randolph, durduğumuz yer.

III.

Ama havayı korkutan,
Ve papazı ininden uyandıran,
Pusey'in serin inzivasında,
Şöleni terk etmek, merdivenleri tırmanmak,
Ve şaşkın sokağı taramak için?
Gençlerin dolaştığı zamanki gibi
Ve amansız bir dille
Eve, anne ve babaya seslenmek gibi;
Veya seçmenler ciğerlerinin gücüyle bağırırlar
Hall & Co'nun Tamamı İçin;
Veya Şabat bozanlar bağırır ve haykırır--
Booth'un grubu, davul dindar,
Pazar günü dışarıda olan Eliza,
Veya korosuyla Çiftçi:--

IV.

Hatta öyle ki, düdük ve davul çığlıklarıyla
Ve korkunç pirinç çınlamalarıyla,
İngiltere'nin İtfaiye Tugayları gelir
Ve St. Giles geçidinden aşağı.
Ah, bence, böyle bir düzende
Bir Whitsun Tatili geçirmek için
Hepsi tenine kadar ıslanmak!
(Yine de ayakkabılar ve çoraplar sağlamdır;
Suyu dışarıda tutmak için ayakkabılar,
Suyu içeride tutmak için hortum.)

V.

Thames Nehri üzerindeki Henley'den geldiler,
Tweed Nehri üzerindeki Berwick'ten,
Ve alevlerin insafına kalmış
Çocuklarını ve hanımlarını bıraktılar,
Gelip küçük oyunlarını oynamaya
Morrell'in çiyli balında. Yine de ateşle oynamaktan korkmadılar--
Havai fişekler (öyle diyorlar)
Gerçekten çok iyiydi.

VI.

(Lord Macaulay'ın Notu).

O zaman Lütufkar Kraliçemizi kutsayalım ve İtfaiye Tugayı'nı destekleyelim,
Ve oldukları ve gittikleri
ve yaptıkları korkunç karmaşayı da kutsayalım;
En iyi kıyafetlerimize püskürtmeyi seçtikleri pisliği temizleyelim,
Herkesi kutsayalım, ama en çok da hiç kimsenin 'Yangın!' diye bağırmaması şansını.

DE TEA FABULA.

Dürüst James'in Sade Dili[1].

Uyuyor muyum? Rüya görüyor muyum?
Bir izci tarafından kandırılıyor muyum?
Şeyler göründükleri gibi mi,
Yoksa Sofistler mi var?
"To ti en einai"miz bir başarısızlık mı, yoksa Robert Browning mi
tükendi?

Bu tür ifadeler

Adilce uygulanabilir

Bir parti tarafından
Bir Toplumun Keble Muhafızının meşru gururla öfkelendiği
çay üzerine kayak yaptığını görenler tarafından.

3 Kasım'dı,
Ve Bill Nye'a dedim ki,
'Duyduklarım doğru:
Eğer, tabiri caizse, uçuyorsan,
Biraz çay ve ucuz kültür şansı var, High olarak tavsiye edilen türden.'

Adını andığım,
Ve o kalkıp şöyle dedi:
'Eğer ceketler oyunsa
Ve Parklarda pow-wow ise,
O zaman Sordello ve Hohenstiel-Schwangau ve benzeri
Snarks'lara bayılırım.'

Şimdi Bill Nye'ın gururu
İyi ifade edilemez;
Çünkü beyaz bir kravat takmıştı
Ve kesik bir yelek:
Ben, 'Süleyman'ın zambakları içinde değil ve iyi giyindikleri söyleniyordu.' dedim.

Ama çok uzağa gitmedik,
Pippa'nın bir arkadaşının
kolunda geçtiğini gördüğümüzde --Doktor Furnivall'dı,
Ve şapkasında Londra'ya gidiş-dönüş, ikinci sınıf iki yarım bilet vardı.

'Eh,' diye düşündüm, 'bu tuhaf.'
Ama oldukça çabuk geldik
Bir tür dörtlüye
Tamamen kırmızı tuğladandı,
Ve kapıcıya dedim ki, --R. Browning: ücretsiz geçişler; ve nazikçe
şık görünüyorlar. '

Ama dedi ki, gözyaşlarını

Ekmek mendilinde damlatarak,
'O sempozyumun kariyeri
Ne yazık ki kısa sürdü,
Çünkü tüm yığını çöreklerin üzerine yığıldı ve
barut yaprağında patladı!'

Sonra gömleklerimizin kollarını sıvadık (safra kesesiydi),
Okuyucunun algıladığı gibi
Duygularımız öfkelenmişti,
Ve o adama doğru gittik ta ki annesi çocuğunun özelliklerinden şüphe edene kadar.

Bu tür duygular
Özgürce şımartılmalı
Bir topluluk
Şişkinliğini
Görenler tarafından, prospektüsünde varlığı hiç ifşa edilmemiş bir resif üzerinde.

Ama soruyorum,--Rüya mı görüyorum?
_Çöktü mü_?
Şeyler göründükleri gibi mi,
Yoksa Sofistler mi var?
"To ti en einai"miz bir başarısızlık mı, yoksa Robert Browning tükendi mi?

[1] Oxford Browning Derneği, bundan bir hafta önce Keble'da sona erdi.

L'ENVOI.

RÜYA GÖRÜRKEN.

T. I.'den sonra

Rüya görürken, rüya görürken, rüya görürken,
Ah, güvercin ağacın içindeki eşine usulca inledi,
Ve bana öyle geldi ki
Birçok şövalye geldi
Hepsi zırhlı, parlak
Şapkalı,
Rüya görürken, iyi bir arkadaş topluluğu!

Rüya görürken, rüya görürken, rüya görürken,
Ah, güvercin için yas tuttu, uzun ve alçak sesle,
Ve bana öyle geldi ki tüm o ev sahibi
Yüzü yoktu, sadece hayaletti
Uzun zaman önce kaybettiğim bir arkadaşın. Ben düşlerken, oh, aman Tanrım, çiçek açacak kadar gözyaşı!

Ben düşlerken, düşlerken, düşlerken,
Ah, hüzünle hıçkırdı güvercin umutsuzluğa kapılmış gibi görünürken,
Ve raylarda son buldu
'Jacke!' diye bağırdığım biri geldi.
Ama sırtını döndü
Bir bakışla:
Ben düşlerken, beni orada bıraktı.

Hala düşlerken, düşlerken, düşlerken,
Ve güvercin daha da nazikçe hıçkırdı, onu yatağından indirirken,
Ve bana haykıran bir ses geldi--
'Atlayacaklar ve atacaklar,
'Zamanın ve gelgitin ateşkesine kadar
Geri dön!
Eldorado için her şey, ama asla başaramayacaklar!'

Hala hayallere daldım, hayallere daldım, hayallere daldım,
Ve güvercin, acısı biterken zar zor inledi:
'Yarın onları daha sonra görecek miyiz
Altın bir duvara mı yoksa göze mi?
Ateşinde daha iyisin,
Memnun ol.'
Hayallere daldığımda, bu bana küçük bir ceza gibi geldi.

Ama uyandım ve bak! Şafak söküyordu
Ve nadiren günün vaadi için bir şaka yaptım:
'Kalk ve mızrağını yere koy!
Kalk ve görevi takip et!
Sorunu tahmin etmeye bırak
Yolun sonunda'--

Uyandığımda, sanki şöyle diyordu--
'Ne ve eğer hepsi birer masalsa?
Gaynynge'den daha iyi şeyler vardır,
Rycher pryzes attaynynge'den daha iyidir.'--
Ve söylediği doğruydu sanki.
Neden şafak vakti, yoluma devam ettim.

SON

Green Bays Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu. Şiirler ve Parodiler
Arthur Thomas Quiller-Couch tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN BAYS.  VERSES AND PARODIES ***

***** This file should be named 16898.txt or 16898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/9/16898/

Produced by Lionel Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
