*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tables Turned (Tablolar döndü)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: October 18, 2005  [eBook #16897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tables Turned, by William Morris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tables Turned
       or, Nupkins Awakened.  A Socialist Interlude


Author: William Morris



Release Date: October 18, 2005  [eBook #16897]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TABLES TURNED***

*** START OF TURKISH PART ***
David'in 1887 "The Commonweal" baskısından kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@coventry.ac.uk





Tablolar döndü;
veya,
Nupkins uyandı


[Başlık Sayfası: Title.jpg]

   Sosyalist bir ara
   İLE
   William Morris
   'Dünyevi Cennet'in yazarı.

Sosyalist Lig Salonunda ilk kez oynanan _
15 Ekim 1887 Cumartesi

LONDRA:
"Commonweal" ofisi
13 Farringdon Road, E.C.
1887

_Her hakkı saklıdır_.




Orijinal oyuncu.


_Dramatis Personae-Part i_.

Bay La-Di-Da (_ swindling'den suçlu). . . H. Bartlett.

Bay Justice Nupkins. . . W. Blundell.

Bay Macaristan, Q.C. (Savcılık için _Counsel_). . . W. H. Utley.

Çavuş StickToit (_ kovuşturma için _witness). . . James Allman.

Constable Potlegoff (_ kovuşturma için _witness). . . H. B. Tarleton.

Strongithoath (_ kovuşturma için _witness). . . J. Flockton.

Mary Pinch (_A işçinin karısı, hırsızlıkla suçlandı). . . Morris Mayıs.

Jüri ustabaşı. . . T. Cantwell.

Jack Freeman (_A Sosyalist, komplo, sedition ve
otoyolun engellenmesi_). . . H. H. Sparling.

Canterbury Başpiskoposu (Defence için _Witness_). . . W. Morris.

Lord Tennyson (Defence için _Witness_). . . A. Brookes.

Profesör Tyndall (Defence için _Witness). . . H. Bartlett.

William Joyce (_A Sosyalist Ensign_). . .  H. A. Barker.

Usher. . . J. Lane.

Mahkeme Katibi. . . J. Turner.

Jurenmenler, Kesiciler, Devrimciler, vb.

* * * * * *

_Dramatis Personae.-Bölüm II_.

Vatandaş Nupkins (_Late Justice_). . . W. Blundell,

Mary Pinch. . . Morris Mayıs.

William Joyce (_Late Sosyalist Ensign_). . . H. A. Barker.

Jack Freeman. . . H. H. Sparling.

1. komşu. . . H. B. Tarleton.

2. komşu. . . J. Lane.

3. komşu. . . H. Graham.

Robert Pinch ve diğer komşular, erkekler ve kadınlar.




Bölüm I.


Sahne. --_ Bir Adalet Mahkemesi_.

Usher, Mahkeme Katibi, Bay. Macaristan, q.c., _ ve diğerleri_.  MR. La-di
Da, _ mahkum, rıhtımda değil, ama daha önce bir sandalyede oturdu.
[_Enter_ mr. Adalet Nupkins.

_Usher_.  Sessizlik!-Sessizlik!

_Mr. Adalet Nupkins_.  Barda mahkum, suçlu bulundun
Bir jüri tarafından, dikkat çekici bir şekilde çok uzun ve dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
ve çok ciddi bir suçtan garip dava; Squeamsing bir suç
Moralistler dul ve yetimi soymaya çağırmaya yatkındır; bir cant cümle
Ayrıca, dudaklarımı topraklamaktan çekiniyorum, bu suçu
Swindling.  Böyle bir gerçeğin olduğunu belirtmeme izin vereceksin
Bir mürekkep ve uygunsuz kelimeler,
_entleman_, izlenen yoldan ne kadar uzaklaştığınızı gösterir
Toplumun saygın bir üyesinin ayakları için.  Bay la-di-da, eğer
Daha az kendi kendine kısıtlanmış, daha az saygılı, daha az rafine edilmiş, daha az
Beyefendi, kısacası, size az ya da çok ciddiyetle işaret edebilirim
davranışınızın felaket sonuçları; Ama şüphe edemem
bu denemenin tamamı boyunca kendinizi doğurmanın şekli,
Vurun ciddiyetinden tamamen etkilendiğiniz.  BEN
O zaman daha fazlasını söylemeyecek, ama üzerime düşen acı verici görevi gerçekleştir
sana cümle geçiyor.  Bunu size vermek zorunda kaldım
hapis cezası; Ama olmayacağına dikkat edeceğim
Hırsızlar ve isyancılar ve diğer kaba ile kirlenerek bozuldu
veya ceza olmayan diyet ve tedaviyi paylaşmak
Kişiler sert yaşam için eskiden: Bu sana bir ceza vermek olurdu
Yasa tarafından amaçlanmamış ve karakterinize bir leke vermeyecek
kolayca silinir.  Senin o topluma dönmenizi diliyorum
Bu istenmeyen olaylara kadar böyle bir leke olmadan bir süs oluşturun. Bu nedenle,
bir takvim ayının alanı; ve emeklilik sırasında buna inanıyorum
Sizi zorla, kaynaklarınızın bir kişisine çok fazla olmamalı
rahatsız edici, kızarıklık, yargılama,
tek kelimeyle, davranışlarınızın uygunsuzluğu ve asla olmayacaksınız
kişisel kullanım paranıza tekrar sahip olduğunu tekrar keşfetti
arkadaşlarınız ve akrabalarınız tarafından bakımınıza emanet edilir.

_Mr. La-di-da_.  Nezaketin için teşekkür ederim efendim ve
düşünce.  Sizden nezaketinize eklemenize izin verilebilir miyim?
Evime dönmeme ve bazı gerekli düzenlemeleri yapmama izin veriyorum
kendimi iyi yönetilmiş iffetlere göndermeden önce
Suçlama bana getirdi mi?

_Mr. J. N_.  Kesinlikle.  Tekrar ediyorum, cezanızı herhangi bir şekilde yapmak istemiyorum
Üzerine sert bir inşaat zorlayarak daha ağır.  Sana bir hafta veriyorum
İçiniz ve bedeniniz için gerekli tüm düzenlemeleri yapın
konfor.

_Mr. L_.  Lordluğuna teşekkür ederim.  [_Çıkış_.

[_ Mary Pinch _Called_.]

_Mr. Macaristan, Q.C_.  Ben kovuşturma içinim, Rabbim,
İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı.  (Yargıç kalemini ve
Nods_.) Rabbim ve jürinin beyleri, ancak bu dava görünse de
Bazı kötü yargılayan kişilere önemsiz bir kişiye, sanırım yapabileceksin
Bitmeden önce görün,
toplumun refahı, halkın refahı; yani,
saygın halk,-saygın halkın beyefendileri.  Bunlar için
Günler, hoşnutsuzluğun ruhu çok yaygın olduğunda, tüm yasadışı eylemler
Demek gerekirse, siyasi bir yatak, efendim ve tüm yasadışı eylemler
güvensizliğe doğru eğilimli oldukları için jürinin beyefendileri kötüdürler
toplumun veya başka bir deyişle, kesinlikle
tüm ahlak ve din.  Bu yüzden efendim, aldım
İçişleri Bakanı'ndan bu kadını kovuşturmak için talimatlar,
jürinin beyefendilerinin ifadesiyle size kanıtlayabilecek
Sorumlu resmi pozisyonları işgal eden üç tanık suçlu
bir zamanlar ülkenin yasalarının ve
ahlak ve böylece çok saygın bir
esnaf, nay (_ brifing için _ görünmek) Üç saygın esnaf.  BEN
Beyler, bu kadının üç somunu çaldığını gösterebilecek
ekmek: (_impressive_) biri değil, beyler, üç.

_A ses_.  Üç çocuğu var, palavering kara koruma!

[_Bilinç bulanıklığı, konfüzyon_.

_Mr. Adalet N_. (_ Who,
İzle, öğüt başladığından beri, burada uyanır ve ağlar_) Tutuklama
O adam, memur; Onu işleyeceğim ve ona en ağır vereceğim
Yasanın izin verdiği ceza.

[_The_ Usher _Dives, büyük karışıklık ortasında seyirciler arasında
Boş elini geri.

_J. N_.  En tehlikeli bir rahatsızlık!  En tehlikeli bir rahatsızlık!

_Mr. H_.  Jürinin beyleri, söz konusu sözlerimin onaylanması
Yurtdışında olan ruh, dikkatinizi sadece sahip olan isyana çağırıyorum
gerçekleşti, tehlikeye atma, şüphesiz, efendisinin hayatı ve senin
Kendi hayatları, beyler, kısaca kendinize çok değerli.
Size herhangi bir uzunlukta işaret etmem gerekiyor, o zaman izin verme tehlikesi
suçlular, kutsal mülk haklarına karşı suçlular,
büyük?  Bu olay benim için konuşuyor ve şimdi yapacak bir şeyim yok ama izin ver
Tanıklar kendileri için konuşurlar.  Jürinin beyleri, sormuyorum
Yetersiz kanıtlara mahkum olacaksınız; Ama benden olmamanı istiyorum
sözde herhangi bir yanlış duygu ile sallanan
suçun küçüklüğü veya suçlunun yoksulluğu.  Yasa
Yoksullar ve zenginler için, zenginler için hem de
fakir.  Zavallı adamın kendini arkasında barınma hakkı yok
Zenginliklerinin arkasındaki zengin adamdan daha yoksulluk. Kısacası, beyler
Jüri, sana güvende istediğim şey, adalet yapmak ve korku yapmaktır
Değil.-Çavuş Sticktoit diyorum.

[Çavuş StickToit _Sworn_.

_Mr. H_.  Çavuş, bu kadının somunları çaldığını gördün mü?

_Sticktoit_.  Evet efendim.

_Mr. H_.  Hepsi mi?

_St_.  Evet, hepsi.

_Mr. H_.  Farklı dükkanlardan mı yoksa bir dükkandan mı?

_St_.  Üç farklı dükkandan.

_Mr. H_.  Evet, sadece.  (_Aside_: O zaman neden şeytan birinden söyledi
Kanıtları daha önce alındığında alışveriş yapın?) (_to_ st.)
bunun tanığı?  Üç somunu da aldığını fark ettiniz mi?

_St_. (_Aside_: üç farklı dükkandan söylememi istiyor; eminim
Nedenini bilmiyorum.  Her neyse, söyleyeceğim-ve yemin et.) (_ Mahkemeye_)
Evet, senetin bir göz tanrısı oldum; (_pompusous_) Onu takip ettim ve
Sonra onu aldım.

_Mr. H_.  Evet, sonra onu aldın.  Lütfen mahkemeye nasıl olduğunu söyleyin.

_St_. (_Aside_: Bakalım, en olası yolun ne olduğunu kabul ettik?) (_To
Court_) İlk somunu aldığını ve onun şalına sakladığını gördüm; ve daha sonra
ikincisi; ve ikincisi çamurun içine düştü; Ve o
tekrar aldı ve şalıyla sildi; Ve sonra aldı
üçüncü; Ve bunu diğer ikisiyle koymaya çalıştığında üçü de
devrildi; Ve onları almak için eğilirken en iyisi görünüyordu
İki memur ortaya çıktıkça onu alma zamanı; Ben de onu aldım.

_Mr. N_.  Evet; Onu aldın.

_St_.  Ve ağladı.

_Mr. H_.  Ah, ağladı.  Çavuş, bu yapacak; gidebilirsin.
(_Aside_: o kadar erken giderse o kadar iyi.
Diğer tarafta çağrıldıysa onun çapraz incelemesi!) Constable
Potlegoff.

[Potlegoff _sworn_.

_Mr. H_.  Constable, kadının somunları aldığını gördün mü?

_Potlegoff_.  Evet efendim.

_Mr. H_.  Onları nasıl aldı?

_Pot_.  Tezgahtan, efendim.

_Mr. H_.  Onları almak için dükkana mı gitti?

_Pot_.  Evet efendim.  (_Aside_: Üç dükkana söyleyeceğimi sanıyordum.)

_Mr. H_.  Birbiri ardına?

_Pot_.  Evet, bir dükkandan birbiri ardına.  (_Aside_: şimdi
Doğru, umarım.)

_Mr. H_. (_Aside_: onu karıştırın, diğeri ile çelişiyor!) (_To_
Pot.) Evet, öyle; birbiri ardına.  Ve ikincisini gördün mü
somun aşağı indi mi?

_Pot_.  Evet efendim.

_Mr. H_.  Bu ne zamandı?

_Pot_.  Tezgahtan çıkardı.

_Mr. H_.  Evet, _After_ Sokakta tezgahtan çıkardı mı?

_Pot_.  Hayır efendim.  (__ çavuşunun _eye_.) Yani evet, efendim,
Ve çamurları sildi; Çavuş onu gördü-ve onu gördüm.

_A ses_.  Kapalı, yalancı! 'İkinci somunu, tek somunu,
Diğer yalancı dedi!

[_Bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Hakim uyanır ve atar ve söylemeye çalışır
bir şey; Seyirciler aracılığıyla Usher _Gerges, ama hiç kimse bulamıyor_;
Macaristan ellerini jüriye çeker, itiraz ederek.

_Mr. H_.  Evet, yani somunların düştüğünü gördünüz mü?

_Pot_.  Evet efendim; Sokaktaydı gördüm.

_A ses_.  _Them_ demek istiyorsun, aptalsın!  Hikayeyi doğru anlamadın
henüz!

[_Confusion tekrar.  Yargıç _sits ve uyanmış bir adam gibi bakıyor
Bir kabus, sonra Out_ Memurunu çağırıyor!  Memur! _very yüksek sesle.  The_ usher
_ işini tekrar yapar ve geri dönmez_.

_Mr. H_. (_Very Blandly_).  Sokakta üçünü gördün
Somunlar düştü mü?

_Pot_.  Evet, sokakta somunun düştüğünü gördüm.

_Mr. H_.  Evet, sokakta; Sadece sokakta.  Gidebilirsin
(_Aside_: lanet olası bir aptal için!).  Constable Strongithoath.

[Constable Strongithoath _sworn_,

_Mr. H_.  Constable, bu soygunu gördün mü?

_Güçlü_.  Gördüm.

_Mr. H_.  Bize ne gördüğünü söyle.

_Strong_, (_Very yavaş ve somut bir şekilde ve sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi).  BEN
Hepsini çaldığını gördüm-hepsi-hepsi bir dükkandan-üç dükkandan-ben
onu takip ettim-onu aldım.  Onu aldığında-düşmesine izin ver-
Dükkan-ve sokak çamurunu sildi. Sonra üçünü de düşürdü
Dükkanda-ve çıktım-ve ben de-yardımla-ikisinin
Konsollar-ve ağladı.

_Mr. H_.  Gidip gidebilirsiniz (_aside_: yeni yakalanan bir Joskin ve Aptal için!).  BEN
Ona herhangi bir soru sormayacak.

_J. N_. (_wing up ve stationid_).  Başka tanık mı arıyorsunuz, Bay
Macaristan?

_Mr. H_.  Hayır, efendim.  (_Aside_: eğer bilsem değil,
kanıtların kalitesi.  Çok önemli değil; Hakim gidiyor
bir mahkumiyet alın; Jüri onlara söylediği gibi yapacak-her zaman yapar.) (_to
Mahkeme_): Jürinin Rabbim ve Beyleri, bu benim durumum.

_J. N_.  İyi kadınım, buna ne söyleyeceksin?

_Mary Pinch_.  Buna söyle!  _Saying_ herhangi bir şey ne faydası var?  İD
_do_, eğer yapabilirsem.

_J. N_.  Kadın! Ne demek istiyorsun?  Şiddet burada yapmayacak.  Sen var
aramaya tanıklar?

_M. P_.  Tanıklar! çalmadığıma yemin etmek için tanıkları nasıl arayabilirim
Somunlar?

_J. N_.  Tanıkları sorgulamak ister misiniz?  Bir hakkın var
ile.

_M. P_.  Çok iyi olurdu!  Eğer yapsaydım beni dinler misin?  BEN
somunları çalmadı; Ama onları istedim, bunu söyleyebilirim.  Ancak
Hepsi biri; Buna sahip olacaksın ve ben de sahip olabilirim
Buraya gideceğim tüm adalet için bir elmas kolye çaldı.  Ne
Oranlar?  Son üçü için hayatımın geri kalanında bir parça
yıllar.  Kocam bir zamanlar yakışıklı bir genç ülke adamıydı, Tanrı bize yardım ediyor!  O
Benimle evlenmeden önce on şilin üzerinde yaşayabilirdi; Bırakın
Burada ve orada bir şeyler alabilirdi.  Bazılarını tavşan ve tavşar,
Neden olmasın?  Ve ben de biraz kazanabilirim; o kadar da kötü değildi
Orası.  Ve sonra ve uzun süre yer güzel bir yerdi, küçük
Dolap çok çıplak olmasaydı, ağaçlar arasında gri yazlık; bir
Çiçeklerde ve Nightingale'in şarkılarında yaşayamıyorum.  Sonra çocuklar geldi
tempolu ve ücretler gevşedi; Ve çiftçi yeniyi aldı
Hakem makine ve bağlamam sona erdi; ve bir için şalgam tepesi
Foggy Kasım sabahları birkaç gün seni fazla getirmiyor, hatta
Sadece bebeğiniz olmadığında.  Ve yağsız süt uzun zaman önce gitmişti,
ve kiralama ve kuyruk buğunun çuvalı ve ucuz peynirler neredeyse
Hiçbir şey ve çit sargıları için ve sadece çıplak on oldu
Şilinler bir hafta.  Sonunda, on sekizden yeterince duyduğumuzda
Londra'da bir hafta boyunca şilinler ve Londra'nın ne anlama geldiğini bildik,
Ülkede on haftada on şilin ne kadar iyi olduğunu biliyorduk
Demek istediğim, Londra'ya gidip orada deneyeceğimizi söyledik; Ve iyiydi
Hasat, hızlı bir şekilde kurtarıldı, bu da bizim için kötü halk, olduğu gibi
bizim için ne kadar az; Ve kış bize sürünüyordu.  Londra'ya kadar
Biz geldik; Çünkü Robert: "Burada açlıktan ölmemize izin verecekler, yapabilirim
Bakın: Bizim için boşa gidecekler; Kendimiz için bir şeyler yapalım. "Yani
Biz geldik; Ve her şey söylediğinde, aşağı inmiş olsak iyi olur ve ölmüş olsak da
Gri yazlık temiz ve boş.  Henüz Whiles: Clean,
Ama artık boş değil; şifoniyerdeki çanak çömlek, flitch
kirişler, ateşte tencere, yeni ekmek kokusu; ve
Çocuklar güneşte şişman ve ruddy yuvarlanır; Ve delikanlıım geliyor
Kapı başını biraz eğiyor; çünkü kapımız düşük ve o bir
O günlerde uzun boylu yakışıklı adam.-Ama konuşmanın ne faydası var?  Ben
Yeterince dedi: Somunları çalmadım-ve eğer bir bitmiş olsaydım,
Zarar?

_J. N_.  Yeterince kadın?  Evet ve fazlasıyla yeterli.  Sen bir
savunmasız mahkum.  Avukatın avantajına sahip değilsin, yoksa yaparım
Bu kadar uzun süre devam etmene izin vermedi.  Kendine daha fazlasını yapardın
Size karşı getirilen çok ciddi suçlamayı çürütmeye çalışarak iyi
Topluma karşı yanlışlarınızın uzun bir ifadesine girerek.  Biz
Hepsinin taşıyacak sıkıntılarımız var ve onlardan payınızı almalısınız
Ülkenizin yasalarına karşı rahatsız olmadan-eşit yasalar
zengin ve fakir için yapılmıştır.

_A ses_. _You_ _her_ yeterince iyi bir sorun taşıyabilir, değil, eski şişman
cesaret?

_J. N_. (_scarcely rage_ ile ifade edin).  Memur! Memur! Tutukla
Dostum, yoksa seni tutuklayacağım!

[Usher _AGAIN, bazılarını ele geçirmek için boş bir girişimde bulunur.

_J. N_. (_puffing ve kırılma ve kırılma haysiyeti_).  Kadın, kadın,
Söyleyecek başka bir şey var mı?

_M. P_.  Tek kelime değil.  Benimle ne yapacağını yap.  Umurumda değil.

_J. N_. (_impressive_).  Jüri beyleri, bu durumda göründüğü gibi basit,
Mevcut hoşnutsuzluk durumu altında en önemli olan
bu ülkeyi etkileyen ve bu kadar büyük bir şeyimiz vardı
Bu Mahkemedeki tezahürler günümüzde.  Bu ortak bir hırsızlık değil,
Beyler-gerçekten bir hırsızlık işlenirse-devrimci
hırsızlık, maalesef gerçekleşenlerin iddiasına dayanarak
açlıktan ölmek, daha fazlası pahasına kendilerine yardım etmek
şanslı ve muhtemelen-kesinlikle söyleyebilirim-daha değerli
vatandaşlar.  Gerçekten bu kadının içinde olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum
Bunları kutsallaştıran vahşi ruffians ile anlaşma
Adalet bölgeleri ribald ve tehdit edici alaylarla çalıyor.  Ancak
Bu isyan kesintilerinin kalıcılığı ve kolaylığı
Failleri tutuklamadan kaçtı, garip bir izlenim yarattı
aklımda.  (_Very etkileyici bir şekilde_.) Ancak, bu izlenim
Senden paylaşmanızı istemiyorum; Aksine, seni buna karşı uyarıyorum, sadece
Sizi bununla söylenen sahte duygu tarafından hareket ettirilmeye karşı uyarırken
Kadın, en devrimci tarafından olduğu gibi, en çok
kana susamış his.  Tüm bu zorunlu olmayanları zihninizden reddetmek,
Beyler ve sadece kanıtları düşünün; ve bu yanlış kadını göster
İngiliz hukukunun gerçek ihtişamı onu beraat ettirerek-değilseniz
bol miktarda, net ve açıkçası tarafsız kanıtlardan memnun
senden önce bu gerilim ve diksiyonun sadeliği
asil sivil gücümüzü ayırt eder.  Dava karmaşıklıktan çok uzak,
Beyler, dikkatinizi herhangi bir ayrıntısına çağırmam gerekmiyor
Bu kanıt.  Ya bir bütün olarak kabul etmelisiniz ve bir
suçlu kararı ya da kararınız eşdeğer olacak bir tane olmalı
çavuş ve istekli ve yozlaşmış yalancılığın memurlarını suçlamak;
Ve ekleyebilirim, ahlaksız yalan; Olası bir neden olamayacağı için
Bu memurlar katı hakikat çizgisinden ayrılıyor.  Beyler I
Sizi müzakerelerinize bırakın.

_ Jury'den Foreman_.  Rabbim, zaten aklımızı oluşturduk.  Senin
Lordship'in mahkemeden ayrılması gerekmez: Kadını suçlu buluyoruz.

_J. N_. (_Gravely başını sallıyor_).  Şimdi vermek benim için kalıyor
cümle.  Barda mahkum, bir jüri tarafından mahkum edildiniz.
vatandaşlar--

_A ses_.  Bu bir yalan!  Onu mahkum ettin: Yargıç ve jüriydin
ikisi birden.

_J. N_. (_in bir fury_).  Memur, sen ceketine utanç duyuyorsun!  Tutuklamak
O adam diyorum.  Mahkemenin uzun zaman önce temizlenmesi gerekirdi, ama ben
Ona bir şans verirsem ruffian'ı tutuklayacağını umuyordum
tekrarlamak-suçu.

[_The_ Usher _ her zamanki Promenade_.

_J. N_.  Vatandaşın çalma jürisi tarafından mahkum edildiniz
üç somun ekmek; Ve kanıtların karşısında nasıl olduğunu görmüyorum
Başka bir karara gelebilirlerdi.  Böyle ciddi bir
Suç, burası sizi başkalarıyla suçlamak için zaman ve yer değil
suistimal; Ve yine de mümkün olmadığından neredeyse pişman olabilirdim
Bir kez daha rıhtımda ve sizi komplo ve teşvik için deneyin
isyan; Kendi aklımda olduğu gibi, anlaşmazlık içinde olduğunuzdan şüphem yok
Aksanlarından bakıldığında,
düşük tipte yabancılar ve bu dava devam ederken,
kan lekeli ruhlarını daha fazla dehşete düşürüyor
Çoğu ahlaksız sözlü şiddet. Ve burada fırsat bulmalıyım
Bu tür olayların şimdi gerçekleşemeyeceğini belirtmek, ancak
Bir Tory hükümetinin bile bu zararlılığa izin vermesinde
Toplum Bu metropolde toplanacak saygısız yabancı.

_A ses_.  Seninle ne yapıyorlar, sen eski salak çiçek açıyorsun
Yurt dışına çıkıyor ve dolaşımdan geçiyor mu?

_J. N_.  Bir diğeri! neredeyse eklemli olanlardan bir diğeri
Yabancılar!  Bu en tehlikeli bir komplo!  Memur, herkesi tutukla
Yetkililer dışında mevcut.  Herkese bir örnek vereceğim: ben
hepsini taahhüt edecek.

_Mr. H_. (_ to to to to to yargıç).  Nasıl yapılabileceğini görmüyorum, benim
Tanrım.  Yalnız bırakın: Bundan sonra bir sosyalist mahkum var; yapabilirsiniz
Herkes için ödeme yap.

_J. N_.  Ah! Var, var mı?  Tamam-her şey doğru.  Gidip alacağım
Biraz öğle yemeği (_ RISE için _Ferping_).

_Cerk_.  Affed, efendim, ama mahkumdan mahkencedm etmedin.

_J. N_.  Oh, ah!  Evet.  Oh, on sekiz aylık sıkı emek.

_M. P_.  Çalmadığım her somun için altı ay!  Tanrı Yardım Edin
Özgür bir ülkedeki fakirler!  Tüm sorunları daha da kurtarmayacak mısın
Beni asmak efendim?  Ya da beni asmayacaksan, en azından çocuklarımı asın:
Size başka bir sıkıntı olmak için yaşayacaklar.

_J. N_.  Kadını çıkar.  Bir sonraki davayı arayın.  (_Aside_: ve bak
Sharp: Kaçmak istiyorum.)

[_ John _or_ Jack Freeman _Called_.]

_Mr. H_.  Ben kovuşturma içinim, efendim.

_J. N_.  Mahkum savunuldu mu?

_Jack Freeman_.  Ben değil.

_J. N_.  Dilini tut, efendim!  Sana sormadım.  Şimdi kardeşim
Macaristan.

_Mr. H_.  Bir kez daha, Rabbim ve Jüri Beyleri, ele alıyorum
Sen; Ve beyler, onuruna sahip olduğun için seni tebrik etmeliyim
bir günde iki devlet denemesinde yardımcı olmak; Yine talimat verildim
Mahkumun yargılanması için İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı.
İsyan ve cinayet için sedition ve teşvikle suçlanıyor ve ayrıca
Kraliçe'nin otoyolunu engelleyerek.  Ezici öne çıkacağım
Sonuncuyu kanıtlayan kanıtlar-gerçekten de en kolay olan
Yasanın bilgeliği bunu belirlediğinden, kanıtlanacak tüm suçlar
Hiçbir şeyi veya kimseyi engellemeden işlenebilir.  Gelince
Diğer ve daha ciddi bir suçu mazeretle düşünebileceğimiz şey,
Kanıt olacağından eminim, zihninizde hiç şüphe bırakmayın.
Mahkumun suçu.  Şimdi size açıklamada birkaç gerçek vermeliyim
Bu dava.  Bilmeyebilirsiniz, jürinin beyleri, ortasında
Bu görkemli imparatorluğun artık hoşlandığı derin barış; Buna rağmen
Her Briton'un gururlu mülkiyeti olan özgürlük, rütbesi ne olursa olsun
veya servet; İstekli rekabete rağmen ve sürekli ve hızlı bir şekilde
her sınıftan işçilerin hizmetleri için artan ücretler, böylece böyle
İstihdam isteği olarak bir şey, aramızda duyulmamıştır; Buna rağmen
Hasta, sakat, yaşlı, talihsiz, iyi
Giyinmiş ve cömertçe beslenen ve asil binalara yerleştirilmiş, yanlış hesaplanmış, ben
İtiraf etmekte özgür, _work_houses, çünkü
Asil Yoksul Yasa, mahkumların işe yaramazsa
kendileri en azından herhangi birine faydası olmayacaklar,-
Tüm bunlar ve birçok medeniyet nimetleri, sizin gibi
Bilmeyebilir, ülkedeki bir dizi kötü kişi, çoğunlukla doğrudur,
Rabbim olan saygısız yabancılar sınıfına ait
daha ziyade, böyle bir duygu, tat ve yargı ile konuştu
Kutsallığı devirmek için gizliliği sürünen küstah bir effrontery ile
Mülkün yapısı, ocaklarımızın temeli, evlerimiz ve
sunaklar. Jürinin beyefendileri, böyle delicilerin
kendilerine bırakılabilir, kimsenin dinlemeyeceği
Ravings ve görkemli adalet makinelerinin artık kullanılmasına gerek yok
Onlara karşı bir haççının ışıltılı savaş ekseninin getirilmesi gerekir
Kanepelerimizin gece zararlılarını yok etmek için ilerleyin.  Bu gerçekten
Ne yazık ki, yöneticilerimiz tarafından alınan görüşe kadar
Son zamanlarda.  Ama zamanlar değişti, beyler; ihtiyacım için sana söylüyorum
Kurnaz ve başarılı iş adamlarının karakterinizde kim anlıyor?
İnsan doğası o kadar iyi ki, bu kusurlu dünyada göz önünde bulundurmamalıyız
bilgelik, çevremizdeki iyi duygusu.  Bu yüzden yapacaksın
Bu korkunç, kötü ve
İtibarsız doktrinler popüler hale geliyor; Bu cinayet ve şapka
Sosyalizm, devrim, ortak gibi isimler altında hevesle dört gözle bekliyor
operasyon, kar paylaşımı ve benzerleri; ve mezhebin liderleri
son derece için tehlikelidir.  Şimdi senden önce gördüğünüz böyle bir lider.
Şimdi size bu sosyalist veya işbirlikçi yangınları olduğunu söylemeliyim
üç ana topluluğa ayrılmış ve mahkumun
Barda bunlardan ikisi olmasa da birine aittir ve şimdiye kadar çabalıyor
Boşuna, üçüncü ve en tehlikeli olana giriş için.  .
Federasyon Ligi ve Uluslararası Federasyon, bir veya her ikisine
bu adamın ait olduğu, tehlikeli ve kötü niyetli dernekler; Ancak
Üçüncü beden kadar katı bir üyelik testi uygulamazlar,
Her başvuru sahibinden kesin olan Fabian Demokratik Parlamento Ligi
Kabul etmeden önce bazı özel vahşetlerin bir kanıtı, en çok
Şampiyonlarından suçlarını, FILİYALARI altında örtmesinden suçlu
Vejetaryenlik bahaneleri, doğaüstü bilimsel soruşturma
Vulgarly, hayalet alıcı olarak adlandırılan fenomenler, politik ekonomi ve diğer
gizli ve donuk çalışmalar.  Ama henüz bir neofit kabul etmese de
Mahkum, inisiyasyon için gerekli bir adım attı.
Bunların tüm toplantılarında konuşulan özel dili öğrenmek
Yangın gösterileri: Bu beden, bir tür kullanırken diğer ikisinden farklıdır.
Müzakereleri önlemek için dil veya hırsızların Latince
kutsal olmayan kardeşliklerinin dışında bilinmekten.  Bunun örnekleri
Size not etmenizi isteyeceğim tanıklar tarafından verilecek
Dikkatle, tehlikeli ve yaygın doğasının gösterileri
komplo.  Constable Potlegoff diyorum.

[Constable Potlegoff _sworn_.

_Mr. H_.  Mahkumu daha önce gördün mü?

_Pot_.  Evet.

_Mr. H_.  Nerede?

_Pot_.  Beadon Road, Hammersmith.

_Mr. H_.  Orada ne yapıyordu?

_Pot_.  Yoğun bir kalabalıkla çevrili bir taburede duruyordu.

_Mr. H_.  Başka ne?

_Pot_.  Onlarla yüksek sesle ses tonuyla konuşuyordu.

_Mr. H_.  Bunun yoğun bir kalabalık olduğunu söylüyorsun: Ne kadar yoğun?  Olur muydu
Herhangi birinin kalabalığın içinden geçmesi kolay mı?

_Pot_.  İmkansız olurdu.  Hiçbir yerde olamazdım
Truncheon'umu kullanmadan yakınında-ki bu bir hakkım var.

_Mr. H_.  Beadon Road sık sık cadde mi?

_Pot_.  Çok fazla, özellikle bir Pazar sabahı.

_Mr. H_.  Ne dediğini duyuyor musun?

_Pot_.  Yapabilirdim ve yaptım.  Ne dediğini not ettim.

_Mr. H_.  Söylediği bir şeyi tekrarlayabilir misin?

_Pot_.  Yapabilirim.  Kalabalığı tüm sakinleri yıkmaya çağırdı.
Londra.  (_Sensation_.)

_Mr. H_.  Kullandığı tam kelimeleri hatırlayabiliyor musunuz?

_Pot_.  Yapabilirim.  Dedi ki, "Bu başkentte olanların bağırsakları olmamalı.
Siz işçiler bunu yaptıklarını görmelisiniz. "

_J. N_.  Biraz durun; doğru bir şekilde almam önemli
Bunu not edin (_writing_).  Bu metropolde yaşayanlar
Bağırsakları çizildi-değil mi?

_Pot_.  Bu başkent, dedi efendim.

_J. N_. (_writing_).  Bu sermaye.  Peki, pekala!  Tahmin edemem
Mahkum neden bu metropollere karşı bu kadar çileden çıkarılmalıdır.  Devam et,
Bay Macaristan.

_Mr. H_. (_to tanık_).  Söylediği başka kelimeleri hatırlayabiliyor musun?

_Pot_.  Evet; Daha sonra dedi ki, "Umarım son Londralı takıldığını görmeyi umuyorum
Parlamentonun son üyesinin cesaretleri. "

_J. N_.  Londra, ha?

_Pot_.  Evet, Rabbim; Yani Londralı demekti.

_J. N_.  Ne demek istediğini söylememelisin, onu ne duyduğunu söylemelisin
söylemek.

_Pot_.  Başkent, Rabbim.

_J. N_.  Anlıyorum; (_writing_).  Metropoldeki son sakin.

_Pot_.  Başkent, Rabbim.

_J. N_.  Evet, tam olarak; Sadece yazdım-bu metropol.

_Pot_.  Dedi başkent, efendim.

_Mr. H_.  Başkent, tanık diyor ki, efendim.

_J. N_.  Peki, bu aynı şey anlamına gelmiyor mu?  Sana anladığımı söylüyorum
doğru bir şekilde aşağı.

_J. F_. (_ Who bir eğlence ile birinden diğerine bakıyor_
_Smile, şimdi daha fazla düşünüyormuş gibi söylüyor_ :) Eh, ben _am_ lanet olsun!
Ne aptalca!

_J. N_.  Ne dedin, efendim?  Hiçbir ahlak duygunuz yok efendim?
Yalvarıyor musun yoksa yalvarmıyorsun mu?  Sahip olmak için harika bir aklım var
sen kaldırdın.

_J. F_. (_Laughing_).  Oh, elbette beni kaldır!  Olmayı istemedim
Burada.  Sadece buraya bak, seni sadece üç dakika içinde ayarlayabilirim
Bana izin ver.

_J. N_.  Tanık'a bir şey sormak ister misin?  Değilse efendim, tutun
Dil, efendim.  Hayır, efendim; Konuşma efendim.  Olduğunu görebiliyorum
beni zorbalıkla meditasyon; Size tavsiye edeyim efendim, denemem için.

_Mr. H_. (_to_ pot.) Onu duyduğunuz tek durum muydu
konuşuyorum?

_Pot_.  HAYIR; Hyde Park'ta konuştuğunu ve çok şey söylediğini duydum
Aynı şey ve Bay Justice Nupkins'e lanet olası bir aptal diyorum!

_J. N_. (_writing_).  "Lanet olası bir aptal!"  Başka bir şey?

_Pot_.  Patlamış eski bir hile!

_J. N_. (_writing_).  "Patlamış eski bir hile!"  (_Cheerly_) devam et.

_Pot_.  Başka bir zaman, iki adamla bir kamu evinde konuşuyordu
Fabian Ligi üyesi olduğu anlaşıldı.  İle sözleri vardı
Onlardan biri ve biri "Ah, ama yetenek kirasını unutuyorsun" dedi; Ve
Dedi ki, "Yetenek kirasını lanetleyin, kiralarını parçalayacağım
Yetenekler. "

_Mr. H_.  Bunun ne anlama geldiğini biliyor muydun?

_Pot_.  HAYIR; O zaman değil.

_Mr. H_.  Ama şimdi mi yapıyorsun?

_Pot_.  Evet; çünkü onlardan biriyle konuşmaya başladım, bana
Beyin, kafatası anlamına geliyordu.

_J. N_. (_writing_).  "Yeteneğin kirası,
Bu insanlar kafayı ifade ediyor. "

_Mr. H_.  Kuyu?

_Pot_.  Peki, o zaman güldüler ve dediler, olduğu gibi
Endişeli, yakalayabildiğinizde parçalayın.

_Mr. H_.  Konuştukları kimin kafasını topladın mı?

_Pot_.  Evet; onun efendisi.

_Mr. H_. (_impressive ve net bir şekilde).  Ve _why_?

_Pot_.  Çünkü yoldaşlarını lanet olası bir yaşlı gibi atladığını söylediler
Smoutch!

_J. N_.  _Jugged_?

_Pot_.  Onları hapse gir, efendim.

_J. N_. (_Aside_: o Norwich ilişkisi.) Bekle!  Kendimi aşağıya yazmalıyım
Bir Smoutch-Smoutch? Kuşkusuz yabancı bir kelime.

_Mr. H_.  Mahkumun dediğini başka ne duydunuz.

_Pot_.  Majesteleri Kraliçe Almakla Tehdit Ettiğini Duydum
yıkama.

_J. N_.  Düz yıkama?

_Pot_.  Evet, efendim.

_J. N_.  Süslü iş değil mi?

_Pot_.  Hayır, efendim.

_A juryman_.  Tüm bunları yapmanın herhangi bir yolu önerdiğini duydun mu?

_Pot_.  Evet efendim; Çünkü onun derneğinin toplantılarına katıldım
Kılık değiştirirken, nüfusu heyecanlandırma araçları çiziyorlar.

_Mr. H_.  Hangi içinde yer aldı?

_Pot_.  İçinde yer aldı.

_Mr. H_.  Alt yükseliş için başkalarıyla düzenlediğini duydun
Siparişler?

_Pot_.  Evet efendim; Ve bu vesileyle, onunla halka tanıştığımda
House, onunla konuştum ve bana onun toplumunu söyledi
iki milyondan fazla.  (J.F. _grins_.)

_The Juryman_ (_anxly_).  Silahlı mı?

_Pot_.  Onlara hazır silahlar olduğunu söyledi.

_Mr. H_.  Nerede buldun mu?

_Pot_.  Evet; Federasyon Ligi'nin tesislerinde 13 Farringdon
Yol.

_Mr. H_.  Onları orada mı aradın?

_Pot_.  Evet.

_Mr. H_.  Onları buldun mu?

_Pot_. HAYIR; Baskı stok ve biraz perişandan başka bir şey bulamadık
mobilya ve ofis çocuğu ve üç besteci.

_Mr. H_.  Onları tutukladın mı?

_Pot_.  HAYIR; Bunu yapmamanın daha iyi olduğunu düşündük.

_Mr. H_.  Aramanıza karşı çıktılar mı?

_Pot_.  HAYIR.

_Mr. H_.  Ne yaptılar?

_Pot_.  Bana öğütücüler aldılar ve "SATILDI!" Dediler.

_Mr. H_.  Kuşkusuz, aramanızın bir firkulması vardı
Ve kolları satmış mıydı?

_Pot_.  Böylece toplandık.

_J. N_. (_writing_).  "Kolları bulamadılar çünkü
satılmış."

_Mr. H_.  Şey, Constable, bu yapacak.

_J. N_.  Mahkum, Constable'a herhangi bir soru sormak ister misiniz?

_J. F_.  Bilmiyorum.  Uyguladığınızdan şüpheleniyorum
Aklınız Jüri hangi yönünü zihinlerini telafi edecek, bu yüzden çok fazla değil
kullanmak.  Ancak ona üç soru soracağım.  Constable Potlegoff,
Beadon Road'daki yoğun kalabalığı kaç tane tahmin ediyorsunuz, ben
engellendi mi?

_Pot_.  Binden fazla.

_J. F_.  H'm; İyi bir toplantı!  Bu toplantıda kaç kişi vardı
Kraliçenin içeri girmesini planladığımız Sosyalist Lig
Yıkama?

_Pot_.  İki yüz.

_J. F_.  Son olarak, kamu evinde iki olduğumuzu söylediğimde
Milyonlarca güçlü, sarhoş muydun yoksa ayık mıydı?

_Pot_.  Ayık.

_J. F_.  !  Belki de bir adam ne zaman _is_
sarhoş.  Ben ayık mıydım?

_Pot_.  HAYIR; sarhoş.

_J. F_.  !  Bu yüzden düşünmeliyim.  Bu yapacak, Bay Potlegoff; Yapmayacağım
Artık "kabiliyet kiralamanızı" karıştırın.  Güle güle.

[Çavuş StickToit _Called_.

_Mr. H_.  Mahkumun konuştuğunu duydun mu?

_St_.  Evet.

_Mr. H_.  Nerede?

_St_.  Beadon Road'da diğer yerlerin yanı sıra: Onu buraya götürdüm.

_Mr. H_.  Ne yapıyordu?

_St_.  Bir taburede durur, konuşur

_Mr. H_.  Evet; Konuşma: Kaç kişiye?

_St_.  Yaklaşık bin.

_Mr. H_.  Ona yaklaşabilir misin?

_St_.  Yakın hiçbir yerde.

_Mr. H_.  Bana ne dediğini söyleyebilir misin?

_St_.  Tüm zengin insanların ve tüm esnafların
(_ jury'de glancing_) 'nin çözülmesi ve canlı olarak kesilmesi gerekir ve
sadece çalışanlar varsa, bunu yapmak için tüm düzenlemeler yapıldı
birleşirdi.  Daha sonra çeşitli müfrezelerin nerede olduğu hakkında ayrıntılara girdi
İngiltere Bankası'nı almak ve kraliçeyi ele geçirmek için buluşacaklardı.
Ayrıca Bay Justice Nupkins'in "Yeterlik Kirası" nı parçalamakla tehdit etti.
Kafatası demek istediğini anladım.

_J. N_.  Onun-beynim, demek istiyorsun!

_St_.  Hayır, Rabbim; Çünkü sen-o-beyin olmadığını söyledi.

_Mr. H_.  Üzerinde herhangi bir belge veya makale buldun mu?
tutuklanmış?

_St_.  Evet; Yanında bir demet kağıt vardı.

_Mr. H_.  Bunun gibi? (_Showing bir dizi_ "_commonweal_")

_St_.  Evet.

_J. F_. (_Aside_: satamadığım iki tuhaflık, lanet olsun!)

_Mr. H_.  Bu makaleyi koyduk, efendim.  Lordluğun fark edecek
İçinde yer alan yangınlılığın kötülüğü.  Özellikle senin
Göreceğiniz gibi, bir Bax tarafından bu makaleye dikkat edin,
Dinamit kullanımı ile korkutucu bir ölçüde.  (J. N. _Reads, Muttering_
"_ MIDISATION_.") Jürinin beyefendileri bizim davamız.

_J. N_. (_ "‘ _commonweal_ ").  Barda mahkum, ne
Söyleyecek misin?  Tanık mı arıyorsunuz?

_J. F_.  Evet, tanık diyorum, ama söyleyecek pek bir şey yok.  Ben suçlandım
tıkanıklık, ama yapmam gerektiğini bildiğim gibi bu noktayı tartışmıyorum
Benden engellemediğimi kanıtlayarak kendim iyi değil.  Ben suçluyum
Sosyalist ve devrimci olmak.  Eğer sen, efendim ve sen, sen,
Jürinin beyleri ve ait olduğunuz sınıflar ne olduğunu biliyordum
Sosyalizm anlamına gelir-ve korkarım bazı acı çekmediğin için-sen de
Şeylerin durumunun şimdi ne olduğunu ve ne kadar gerekli devrimin
.  Yani eğer sosyalist ve devrimci olmak bir suçsa,
bu suçu taahhüt etti; Ama bana karşı suçlama, ben bir suçlu olduğum
Ben değilim aptal. Ve tanıklarım size gösterecek, beyler
Jüri, bana karşı getirilen kanıtların bir kitlesidir.
En çok karışım.  Yani, eğer mantıklısan size gösterecekler
Erkekler ve Jurymen olarak konumunuzu anlıyor, ki
Olumsuz.  Hakim ilk kez olamayacak
Jürinin işlevi ve ben de neşeyle hapse girerdim
Son olacağını umabilir.

[_He dinliyormuş gibi duraklar.  Kafası karışık sesler ve the_'nin sesi
"_Marseillaise_" _A Uzun Yol Off_.  (_Aside_: Nedir, merak ediyorum?-Hayır;
Mühim değil.)

_J. N_.  Mahkum, senin sorunun ne?  Öyle görünüyorsun
sarhoş; Ve gerçekten umarım öylesin, çünkü başka hiçbir şey mazur göremez
dilinizin vahşeti.

_J. F_.  Oh, kendini söndürme efendim.  Kırbaç eliniz var
Benim, biliyorsun.  Bir yankı duyduğumu sanıyordum; Hepsi bu.  Peki yapacağım
Daha fazla demeyin, ama Canterbury Başpiskoposunu arayın.

[_Enter the_ başpiskoposu, _Who çok saygıyla alınır ve
dikkat.  O sarıldı_.

_J. F_.  Lütfun, Beadon Road'daki toplantıda bulundunuz mu?
Tutuklandım mı?

_Arch_.  Evet-evet, orada.  Söylemesi garip, bir pazardaydı
Sabah.  Tudvalardan biraz ferahlığa ihtiyacım vardı
dini ofis.  Bu yüzden bir taksi aldım, bahanenin altında kabul ediyorum
Londra kardeşimi ziyaret etmek; ve şöhretini duyduktan sonra
Bu sosyalist toplantılar, talimatım için beni onlardan birine yönlendirdim
ve kâr: çünkü bu günlerde en yüksek olanların bile
Kilise kendilerini sosyal konularla ilgilendirmelidir.

_J. F_.  Lordum, gördüğünüzden ve duyduklarınızdan memnun muydun?

_Arch_.  İtiraf ediyorum, efendim, hayal kırıklığına uğradığımı.

_J. F_.  Neden efendim?

_Arch_.  Seyircinin aşırı azlığı nedeniyle.

_J. F_.  Bin kişi var mıydı?

_Arch_. (_severely_).  Senden kutsal olarak benimle jest yapmamanızı istemeliyim
Bir Adalet Mahkemesi'nin saygın bölgeleri.  En iyisine göre
Anma, söyleminizin başlamasında mevcut vardı ama
Kendiniz dışında üç kişi.  Bu gerçek aklımda etkilendi
Dışkanı monte ettiğinizde söylediğiniz kaba ve kaba kelimelerden
veya sana eşlik eden ve kolunun altında olan arkadaşa rostrum
_commonweal_ adlı çok anlaşılır ve ribald baskının demeti,
Biri söyleyebilirim ki beni satın almaya zorladı.

_J. F_.  Peki ne dedim?

_Arch_.  "Diyorum, Bill! Biriyle konuşmak zorunda kalacak zor çizgiler
lamba direği, bir çocuk ve eski bir tampon "-sonuncusu gösteren
Anladığım gibi kendim.

_J. F_.  Evet, efendim, öyle.  Şimdi sana sormama izin verin, eğer bu önemli ise
Beadon Yolu Tahrişlı bir cadde?

_Arch_.  Aksine; En azından orada bulunduğum sabah,
Bu konuda bir tür Şabat dinlenmesi vardı, nadiren kırıldı
Kendinin Harangue, efendim.

_J. F_.  Ne dediğimi duydun, efendim?

_Arch_.  Yaptım ve çok şok oldum.

_J. F_.  Bağırsak hakkında bir şey söyledim mi?

_Arch_.  Yaptığını söylemekten pişmanım.

_J. F_.  Kullandığım kelimeleri hatırlıyor musun?

_Arch_.  Sadece çok iyi.  Dedin, ama büyük uzunlukta ve çok
Dilin Nakamı Şüpheli olmaktan daha fazla, bu sermayenin bağırsakları yoktu
işçi veya sermaye sahipleri için; Ve kimsenin olmadığı için
onlara karşı nazik olurdu, işçiler kendilerine karşı nazik olmalı ve
mesele kendi ellerine.

_J. N_. (_Making Notes_).  _The Capital_; işçi almalı
Madde-meseleyi alın-kendi ellerine.

_J. F_.  Senin lütfunu soracak daha fazla sorum yok.

_Mr. H_.  Birçok mazeretle, lütfunuz, _i_ size bir soru soracaktır.

_Arch_.  Kesinlikle, Bay Macaristan.

_Mr. H_.  Seyircinin çok küçük olduğunu söylüyorsunuz; Bu ilk başta oldu;
Ama zaman geçtikçe artmadı mı?

_Arch_. Evet; İzler'in bir güzergalı satıcısı orada duraklarını hazırladı ve
İki polis-bu beyler-eğimli ve on veya daha fazla
hatip bitmeden bizi durdurdu.

_Mr. H_. (_Aside_: h'm! Eski dilenci çok spesifik olacak. Hadi deneyelim
Sedition ile ilgili olarak.) (_to_ arch.) Rabbim, sen olduğunu söyledin
Mahkumun söylediklerine şok oldum: Söyleminin doğası neydi?

_Arch_.  Bunun en korkunç kitlesi olduğunu söylemem gerektiğine pişmanım
ara sıra bir jokülerlik ve kuru havası ile teslim edilen
Etimi sürünen mizah.  Kalıcı saldırıların ortasında
Mülkiyet başka kutsal şeyleri yedeklemedi.  Hatta bir saldırı yaptı
Benim pozisyonum, (yanlış) ılımlı bursumun miktarını belirterek.  Aslında,
Sanırım kısmen gizlenmiş olmama rağmen beni tanıdı.

_J. F_. (_Aside_: senin için doğru, eski Benson veya başka nasıl sahip olabilirim
Subpoenened?)

_Mr. H_.  Senin lütfuna teşekkür ediyorum: bu yapacak.

_J. F_.  Şimdi Lord Tennyson diyorum.

[Lord Tennyson _sworn_.

_J. F_.  Rabbim, kılık değiştirmiş bir toplantıda var mı?
13 Farringdon Yolu'nda Sosyalist Lig?

_Lord t_.  Bu sana ne?  Ne bilmek istiyorsun?  Evet, ben
Eğer öyleyse, eğer öyleyse.

_J. F_.  Seni oraya kim getirdi?

_Lord t_.  Bir polis: Bir Potlegoff.  Onun tarafından bir Rus olduğunu sanıyordum
İsim, ama öyle görünüyor ki o bir İngiliz-ve bir yalancı.  Olacağını söyledi
Heyecan verici: Ben de gittim.

_J. F_.  Ve heyecan verici miydi?

_Lord t_.  Hayır: _dull_ idi.

_J. F_.  Kaç kişi vardı?

_Lord t_.  On yedi: Onları saydım, çünkü başka bir şeyim yoktu
yapmak.

_J. F_.  Korkunç bir şey mi planladılar?

_Lord t_.  Duyabildiğim için değil.  Oturup içtiler; Ve bir aptaldı
sandalyede ve başka bir aptal mektup okudu; Ve sonra ben kadar endişeleniyorlar
böyle ve bu aptalların çelişkine gitmesi gerektiğinden bıkmıştı
Önümüzdeki hafta; Ve ara sıra eski bir kel kafalı aptal ve bir güdük
Küçük aptal mavi şakalar yaptı, iyi bir anlaşma yaptı; Ama ben
Şakaları anlayamadım-ve ben uzaklaştım.

_J. F_.  Teşekkür ederim efendim.

_Mr. H_.  Lord Tennyson, sana bir soru sormak istiyorum.  Bunu söylüyorsun
Onların şakalarını anlayamadın: ama onları ne zaman anlayabiliyor musun?
ciddiydiler mi?

_Lord t_.  Hayır, yapamadım: Denediğimi söyleyemem.  İstemiyorum
Sosyalizmi anlayın: Zamanıma ait değil.  [_Çıkış_.

_J. F_.  Profesör Tyndall diyorum.

[Profesör Tyndall _sworn_.

_J. F_.  Profesör Tyndall, beni daha önce gördün mü?

_Pro. T_.  Evet; Seni bir kamu evinde gördüm, nereye gittim
Bay Gladstone'a karşı alt emirlerin görüşlerini toplayın.

_J. F_.  Kiminle birlikteydim?

_Pro. T_.  Sözde bir polis olduğu söylenen bir adamla birlikteydin
kıyafetler ve arkadaşları olduğunu düşündüğüm diğerleriyle
Senin, onlara göz kırptığınız gibi ve sen ve onlar birlikte gülüyorlardı
Polisle konuştun.

_J. F_.  Polisleri mahkemede görüyor musunuz?

_Pro. T_.  Evet; Orada.

_J. F_.  Sarhoş muydu yoksa ayık mıydı?

_Pro. T_.  Ne, şimdi?

_J. F_.  Hayır-sonra.

_Pro. T_. (_TRACTRE).  Sarhoş.

_J. F_.  Sarhoş muydum?

_Pro. T_.  Ne, şimdi?

_J. F_.  Hayır-o zaman; Yine de bana sarhoş olup olmadığımı söyleyebilirsin, şimdi,
Sarhoşluğu bilimsel olarak isterseniz ve tanımlarsanız.

_Pro. T_.  Sen de öyleydin, öyle.

_J. F_.  Teşekkürler Profesör.

_Mr. H_.  Bir soru, Profesör Tyndall.  Ne duydun mu
Mahkum polise söylüyordu-bu arada, şüpheliyim,
Sadece sarhoşluk mu?

_J. F_. (_Aside_: O zaman iyi bir anlaşma yapabilir.)

_Pro. T_.  Evet, onu duydum.  Kapsamı ve gücüyle övünüyordu
Sosyalist örgüt.

_Mr. H_.  Ve buna inandın mı? Seni şaşırttı mı?

_Pro. T_.  En azından beni şaşırtmadı: Bana öyle geliyordu
Gladstone'un ev kuralı faturasının doğal sonuçları.  İnanmak için
Jesting olduğunu biliyordum; Ama onun jestinin gizlediğini düşündüm
ciddi ciddi. Bana kararlı, kurnaz ve çoğu gibi görünüyordu
tehlikeli insan.

_Mr. H_.  Teşekkür ederim profesör.  [_Exit_ Pro. T.

_J. N_.  Mahkum, tanıkları yeniden incelemek ister misin?  Bu da ne
dışarıda gürültü?  Tutuklanmalılar.

["_Marseillaise_" _AGain olmadan ve kargaşa yakın.  Freeman _Listens
Dikkatle, yargıyı dikkate almadan.

_J. N_.  Mahkum, neden cevap vermiyorsun?  İfadeniz sana hizmet etmeyecek
Burada size söyleyebilirim.

_J. F_.  Dinliyordum Yargıç; Bunu tekrar duyduğumu sanıyordum.

_J. N_.  Yine yankılan!  Adam ne demek?  Bu benim inancımsın
Sarhoş, Efendim: Cesaretinizi likörle teşvik ettiniz.

_A ses_.  _Your_ Cesaret, Old Cocywax'a dikkat edin; sahip olabilirsin
Şu anda deneyecek bir şey!

_J. N_.  Memur, bu zararlı yabancıyı tutukla.

[Usher _Promenades bir kez daha.

_J. N_. (_Aside_: Beğenmiyorum: Korkarım bir şey var
olur.) (_to to Court_) Bay Macaristan.

_Mr. H_.  Rabbim ve jürinin bayları, mahkum karıştı
Levity ve acı cevaplamak için çok az şey bırakıyor.  Sadece söyleyebilirim
Jürinin beyleri, görevinizi yapacağınıza ikna oldum.  Gibi
Kanıt için, bu konuda uzatılmış yorum yapmam gerek, çünkü ben
Elbette efendisi bana sorun kurtaracak.  (_Aside_: ona güvenin!)
Onun alışkanlığı-övgüye değer alışkanlığı-jürileri karmaşıklıklar yoluyla yönlendirmek için
kanıtlarla başa çıkmada profesyonel olmayan zihinleri besleyen.  Geri kalanı için,
Yanılamazlığın ağırlığını belirtmek için çok az ihtiyaç var
Çavuş ve Constable'ın tanıklıkları,-Erkekler öne çıkarmak için eğitildi
Bildirim altına giren gerçeklerin bu kısımları _ARE_
ağır.  Zekice işaret ederek sana hakaret etmeyeceğim
Beyler sizin varlığınızda, seçkinlerin kanıtları nasıl
Mahkum tarafından çok fazla çağrılan ünlü şahsiyetler
Resmi kanıtları sallamak, gerçekten doğrular.  (_Aside_: merak ediyorum
Tüm bu satır ne hakkında?  Keşke bunun dışında ve evde olsaydım.)
Jürinin beyefendileri, görevini yapmanızı beklediğimi tekrar ediyorum ve
kendinizi tehlikeli olanların kana susamış tasarımlarından koruyun
Şimdi senden önce devrimci.  (_Aside_: Şey, şimdi kapalı ve
Daha erken daha iyi; Bir yerde bir satır var.) [_Exit_.

_J. N_.  Jürinin beyefendileri, size
davanın önünüzde önemi.  Karşı iki suçlama var
Mahkum, ama biri diğerini önemle aşıyor-değil,
deyin onu yutuyor-dikkatin neredeyse tamamen olacağını hayal ediyorum
Bu konuda düzeltildi-Riot'a komplo ve kışkırtıcı suçlama.  Ayrıca,
Daha az suçlamada kanıt o kadar basit ve kristal berraklığında
İhtiyaç var ama bunu ima et.  Sadece davanın yasasına dikkat edeceğim,
Bir engel yapmak tuhaf bir suçtur, çünkü
Halka açık bir caddede olmak, tempolu yürümeyen herkes
Başlangıç ​​yerine sokaklarda hedefine.  Hayır yok
Loitering'de başka bir kişinin onun tarafından engellendiğini göstermesi gerekiyor,
Açıkçası bu _Might_ Durum; Ve ayrıca, onun loitering
bir başkasının zihninde meşru bir istek oluşturmasını engelleyebilir
orada, ona çok özel ve tuhaf bir yaralanma yapabilir.  Aslında,
Beyler, bu mezarın engelleme suçunun olup olmadığından şüphe edildi
her zaman herkes tarafından, iyi olanın bir sonucu olarak taahhüt edilmez
Fizikte bilinen aksiyom, iki cismin aynı alanı işgal edemeyeceği
bir ve aynı zamanda.  Çok, beyler, daha az suçlama için.  Gibi
Çok daha ciddi olana göre, hangi kelimeleri etkileyeceğini neredeyse hiç bilmiyorum
Siz üzerine suçlamanın ağırlığı.  Suç, bir saldırıdır
kamu güvenliği, beyler; Eğer kararlıysa, beyler-varsa
kararlı.  Bu noktada, yeminlerinize karar vermek için bağlı kalıyorsunuz
Kanıtlara göre; Ve size öğrenilen avukatın
görüşlerinizi bu konuda yönlendirmem gerektiğini söylediğinde yanlıştı
kanıt. Tanıkların olduğuna inanıp inanmadığınızı söylemeniz sizin için
gerçeğe uygun olanı konuşuyorlardı.  Ama işaret etmek zorundayım
Sizin için, kovuşturma kanıtı açık, kesin,
ve ardışık, savunmanın böyle bir iddiaya sahip olmadığı.  Aslında,
Beyler, mahkumun bunları neden koyduğunu keşfetmek için bir kayıptayım
çok fazla sorun ve
sadece dikkate değer bir şekilde onaylamak için rahatsızlık
Çavuş ve Konsol.  Başpiskoposu lütfu orada dedi
mahkum _began_ konuştuğunda ancak üç kişi mevcuttu; Ama o
bize çok net bir şekilde, söylemin bitiminden önce
on veya daha fazlası.  Bu son kelimelere, _ veya more_, anahtar olarak bakmalısınız
lütfunun kanıtı arasındaki görünen tutarsızlığı uzlaştırmak ve
Constable Potlegoff.  Ancak bu küçük bir mesele
Önemli, söz konusu olduğunda size yasa hakkında söylediklerimden sonra
engel.  Onun lütfu, korkunç dilini açık bir şekilde hatırlıyor
Mahkum ve onun üzerinde ürettiği ürpertici tiksinti
çok farklı madde.  Her ne kadar _ipsissima verba_ anısı olmasına rağmen
Konsolunki ile tam olarak denetlenmiyor, her ikisinin de
Başpiskopos ve polis neyin gerçek önemini kaydetti
Söylendi: Bu başkentin sahipleri, mahkumun

_J. F_.  Nazik bir şey söylemedim.

_J. N_.  Evet yaptınız, efendim.  Bunlar söylediğin kelimelerdi: Bende
Zarafetinin kanıtlarıyla ilgili notlarımda aldım.  Senin faydası nedir
İnkar etmek, kendi tanığın kanıt verdiğinde?  Tutun
dil, efendim.-ve işçiler, mahkum, konuyu alması gerektiğini söylüyor
kendi ellerine.  Kendi ellerine götürün_ beyler ve
_The Matter_ ellerine al.  Ne önemi alacaklar
elleri?  Mahkumun konuştuğunu düşünmek için haklı mıyız
mecazi olarak mı?  Beyler, size bunun en fazla olduğunu söylemeliyim
En doğrudan açıklamanın ötesine geçmeniz gerekmediğine dair kanıt tartı
Bizi burada yönlendiriyor; Mahkumun konuştuğunu düşünmemizi yasaklıyor
mecazi olarak ve bizi _Matter_'ın
İşçilerin _hands_ içinde olun, çok _hands_, beyler, ne?
Neden, (_ huşu çarpmış bir fısıltıya) sahiplerinin bağırsakları
Başkent, bu metropolden-London!  Ne de beyler
bu saygın kişilerin, ev sahiplerinin sahiplerinin
Londra, yıkılmak için şüpheli sol: silahlı adamların yetiştirilmesi tarafından
Milyon, Gizli Silahlar ve Yapabilen Bir Kuruluş
Onları aramayı sinirlendiriyor.  Hayır, makalede bir makale
Küstahça kendisini çağırıyor (_ "_commonweal_") yetkilisi
Bir Bax tarafından yazılan Sosyalist Lig Dergisi,
mahkumla aynı rıhtımda durmak-
Medeniyetin kutsallığına saldırır-dinamik kelimeyle bulanıktır veya
dinamit.  Ve unutmamalısın beyler, mahkumun kabul ettiği
Tüm bu sözler ve eylemler için sorumluluğu.  En üst düzeyde
"Suçlu olmadığını" iddia eden effrontery, "Ben bir sosyalistim ve
Devrimci "!-Bu yüzden çok, beyler, görevim beni daha önce yatmaya zorluyor
Siz kanıtların yasal karakterine ilişkin.  Ama açıkça yapmalısın
Seninle değil, benimle değil, bana değil,
Kanıtlar bu adamın suçlu olduğunu gösteriyor.  Sensin, beyler
Karardan sorumlu jüri, ne olursa olsun; Ve yapmalıyım
Bu adamın topluma kaybetmesine izin vermenin bir
Kabul etmeniz için çok ağır sorumluluk.

[_ Jüri Danışmanlığı: Dışarıdaki gürültü artar_.

_J. F_. (_Aside_; hiloa! Ne _is_ oluyor?
Row Up!)

_ Jury'den Foreman_.  Rabbim, kararımız üzerinde anlaştık.

_J. N_.  Mahkumu barda "suçlu" veya "suçlu değil" buluyor musunuz?

_F. J_.  Suçlu, Rabbim.

_J. F_.  Sadece _so_.

_J. N_. Barda mahkum, oldukça yargılandınız ve suçlu buldun
En ciddi iki suçtan oluşan ülkelerinizden oluşan bir jüri ile-suçlar,
Söylemeliyim.  Eğer birine cümle telaffuz etmemeliydim
Vicdan, örneğin kaydırılmamış bir dereceye kadar sertleşir, yapabilirim
Sana söyleyecek bazı sözler var.  (_Aside_: ve ayrıca istemezsem
Bundan olabildiğince çabuk çık; Çünkü eminim bir satır var
On.) Olduğu gibi, cümleme hiçbir kelime eklemeyeceğim.  (_Aside_: keşke ben
_off_, ama ona sıcak ve ağır verelim!) Seni altıya gönderiyorum
Yıllarca ceza kölesi ve 100 pound para cezası ödemek.

_J. F_.  Peki, _you_'den beklediğim hemen hemen bu.  100'e gelince
Pound, alabilmenizi ister misin; Ve altı yıla gelince-

[_Great gürültüsü_; "_Marseillaise_" _sung oldukça close_; _
Kapılar_.

_J. F_.  Hark! bu da ne?

_J. N_. (_ _ quavering sesi_).  Mahkumu çıkar!

[_Enter A_ Sosyalist Ensign _ Elinde kırmızı bir bayrakla_.

_S. E_.  Mahkumu çıkar!  Evet, sadece yapmaya geldiğim şey bu benim
Tanrım.  Tablolar şimdi döndü!

_J. N_. (_RISING ve GO için hazırlanmış).  O adamı tutukla!

_S. E_.  Evet, yap-yapabilirsen.

_J. F_.  Her şey ne anlama geliyor Bill?

_S. E_.  En başı Jack.  Görünüşe göre değildik
yeterince sanguine.  Hepimizin dört gözle beklediği devrim
Başından beri devam ediyor ve şimdi son eylem başladı.  Reaksiyoncılar
Askerler için savaşmak ve oldukça kötü bir şekilde
Onların da "alt sınıflara" ait olduklarını unutmayın-
Sınıflar-Holrah!  Bir kerede gelmelisin, Freeman; Seni isteyeceğiz
Çeyrekte.  Bu aptallarla bir dakika daha boşa harcamayın.

_J. N_. (_screaming_).  Yardım, yardım!  Cinayet, cinayet!

_S. E_.  Cinayet!-Bir biti öldür!  Seni kim incitiyor, yaşlı beyefendi?
Böyle bir ses çıkarmayın.  Sahip olduğumuzda sizi biraz kullanmaya çalışacağız
Zaman, ama şimdi telaşmalıyız.  Hadi, Jack.  Yine de biraz durun;
Mahkeme katibi nerede?  Oh, orada!  Katip, bunu isteyeceğiz
Mahkeme evi neredeyse doğrudan bu bölge için serbest bir pazar için kullanmak.
Bu kadar uzun süre açlıktan çok fazla insan oldu ve yarı marş
zaman; Ve görmemiz gereken ilk şey, her birinin sahip olması
Yemek, içmek ve giymek için yeterli ve başının üzerinde uygun bir çatı.

_J. N_.  Cinayet! Hırsızlar! ateş!

_S. E_.  Orada, orada!  Böyle bir sıra yapma, yaşlı adam!  Kurtulmak
Bu, ve boynuzlu sığırlarla tarlalarda körük, eğer gerekirse
feryat.  Belki de bizim istemediğimiz gibi adalet mahkemelerini isteyeceklerdir.  Ve
Senin için iyi arkadaşlar, hepsi sosyal devrim için bir tezahürat ver
tabloları çevirdi; Ve öyle-çalışmak-çalışmak!

[Yargıç _screams ve bayramlar ve perde falls_.




Bölüm II.


Sahne.-_ Bir Ülke Köyü yakınındaki tarlalar; Yakın bir copse.  Zaman-sonra
Devrim_.

[_Enter_ Citizen (_Late_ Justice) Nupkins.  _ Dikkatli görünüyor
sağ ve sol, sonra yere oturur_]

_C. N_.  Şimdi sanırım güvenle biraz dinlenebilirim: Her şey burada sessiz.
Yine de uzaktan evler var ve şimdi evlerin olduğu her yerde,
Hukuk ve düzen düşmanları var.  En azından, işte iyi bir kalın
Kimsenin gelmesi durumunda saklanmam için.  Ben ne yapacağım?  Yapacağım
Sonunda avlanın.  Bu son insanların bana iyi verdiği doğru
göbek dolu ve bana soru sormadı; Ama bana çok fazla baktılar.
Bu zamanlardan biri beni bir sulh hakiminin önüne getirecekler ve sonra
Benimle bitecek.  Bir haydut ve vagabond olarak suçlanacağım,
ve kendimi hesaba katmak için yapılmış; Ve sonra kim olduğumu öğrenecekler
AM, ve sonra asılacağım-asılacağım-ben, Justice Nupkins!
Ah, _i_'nin takılmak için insanları cezalandırdığı mutlu günler!  Nasıl
O zaman kolay hayat oldu ve şimdi ne kadar zor!  [_ Yüzünü elinde tutar ve
Ağlama_.

[_Enter_ Mary Pinch, _prettily giydirilmiş.]

_M. P_. Bu sabah ne kadar hoş!  Bu sıcak yaz geç
Sabahlar, ilk armutlar olgunlaştığında ve buğday neredeyse
Kesim için hazır ve nehir alçak ve ot, bana çoğunu hatırlat
Biraz çil yüzlü bir çocukken, buna rağmen mutlu olduğum zamanlar
Her şeyden, bazen yeterince zor çizgilerdi.  Şey, ben
o zamanları şimdi zevkle düşünebilir; En iyi yaşamak gibi
İlk günlerde tekrar, şimdi çok mutluyuz ve çocuklar
Düz ve komik büyümek ve zavallı küçük yüzlerine sahip olmamak
endişeli çizgilere kırıldı.  Evet, ben eski benliğim tekrar canlanıyorum;
Hepsi son günlerin güzel bir resmi gibi.  Onlar cesur adamlardı.
Ve onu getirmeye yardımcı olan iyi arkadaşlar: Neredeyse söylemek istiyorum
Onlara dualarım.  Ve yine de insanlar vardı-evet ve fakir insanlar
Çok-kimin fikrine dayanamadı.  Acaba ne düşündüklerini merak ediyorum
Şimdi.  Keşke bazen, insanların ne zaman hissettiğimi anlamasını sağlayabilirdim
Bana her şeyin o kadar sefil olduğu hapishanede geldiler,
Cennet övülür! Şimdi sefaletini hatırlayamıyorum ve getirdiler
Robert bana ve bana sarıldı ve beni öptü ve durduğunda dedi
Benden biraz uzakta, "Gel, Mary, eve gidiyoruz ve biz
mutlu ol; Zengin insanlar gitti ve daha fazla açlık yok ya da
çalıyor. "Ve ne demek istediğini bilmiyordum, ama onun içinde böyle bir bakış gördüm
Gözler ve onunla olanların gözlerinde, ayaklarım göründü
neredeyse yerde; Sanki uçacakmışım gibi.  Ve ne kadar yorgunum
gün bitmeden mutlulukla oldu!  Sadece benim son-
Doğan çocuk fakir olacağını bilmeyecek; Ve hiç kimse olmayacak
onu anlamasını sağlayabiliyor.  [Nupkins _groans_.] Hiloa!  Nedir
konu?  Neden, hasta veya belada bir adam var; Yaşlı bir adam da.  Fakir
Yaşlı adam!  Vatandaş, sorun nedir?  Size nasıl yardım edebilirim?

_C. N_. (_ bir howl_ ile yukarı çıkıyor).  Ah, onlar üzerimde!  O korkunç
"Vatandaş" kelimesi!  (_ M. P. _ ve back_ ve back_ back_).  Oh, Tanrım! ki
BT?  Evet, o korkunç sabah cezalandırdığım kadın _is _
Geçen sabah yargı tezgahını süsledim.

_M. P_.  Sorun nedir?  Ve ne kadar kötü giyinmişsin; Ve sen
korkuyor gibi görünüyor.  Ne korkuyorsun?  Eğer korkmazsam
İnekler, eminim gerekmez-büyük kalın çubuğun da.  (_O
Ona bakar ve güler ve bir kenara söyler_, neden emin olun, eğer değilse
Beni sonuncunun sonuna mahkum eden o aptalca, kindar yaşlı adam
Hepimiz birlikte çok mutlu olduk!) (_to_ N.) Neden, Bay
Nupkins-Citizen-Seni hatırlıyorum; Sen eski bir tanıdıksın: gideceğim
Ve kocamı ara.

_C. N_.  Oh, hayır! HAYIR! Yapma! _Llease_ yapma!-(_ Kenarda_: Orada, ben, ben
Yapıldı-Kaçabilir miyim?-Kullanım yok-belki de onu yumuşatabilirim.  Ederdim
Eloquent olarak adlandırılabilir-Penny-A-Liners ile.  Jüri ağladım-ben
Düşün-denemem.  Jürinin beyleri, üzücü değişimi hatırla
Müvekkilimin pozisyonu! Unutma.-Oh, deliyim, sanırım-o
beni hatırlıyor) (_Knneels ondan önce_) Oh, kadın, kadın, beni yedekle!  Bana izin ver
Copse içine sürün ve orada sessizce öl!

_M. P_.  Yedek seni vatandaş mı?  Seni bir kez bağışlayabilirdim
Yeter ve diğer birçok zavallı şeytan da yapabilirdi.  Ama ölmeye gelince
Copse'de hayır, bunu yapmana izin veremem.  Eve gelmelisin
evimiz ve sizinle neler yapılabileceğini göreceğiz.  Bizim eski evimiz
Ama şimdi gerçekten güzel; Bolların tüm bu güzel resmi
O gün bana çok zor olduğun zaman geldi
geçiş ve daha fazlası.

_C. N_.  Oh, hayır!  Gelemem!

_M. P_.  Oh, evet; Bu kadar uzağa gidebilirsin ve size vereceğiz
Yiyecek ve içecek bir şey ve sonra daha güçlü olacaksınız.  Gerçekten olacak
Lütfen bana, eğer gelirsen; Bu günlerde yeni bir oyuncak olan bir çocuk gibiyim
Ve yeni gelen her şeyi göstermek istiyorum. Gel ve ben
Size cemaatimiz için inşa ettikleri güzel yeni salonu gösterin; öyle
Grigs kadar neşeli, orada işyerinde bayanların ayakta durup izlemesi bir zevk.
Hark! Mallarının buradan tıkandığını duyabilirsiniz.  Ve Bay Nupkins,
Bu somunları çaldığımı düşünmemelisin; Gerçekten yapmadım.

_C. N_.  Oh, canım!  Oh, canım!  Beni uzaklaştırmak ve öldürmek istiyor
Ben!  Gitmeyeceğim.

_M. P_.  Bu kadar saçmalıktan nasıl bahsediyorsun?  Neden yeryüzünde yapmalıyım
seni öldürmek mi?

_C. N_. (_sobbing_).  Yargı, yargı!

_M. P_.  Ne kadar aptalsın!  Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum.  Peki, eğer
Benimle gelmeyeceksin, ben gidiyorum; Ama istediğinde nereye gideceğinizi biliyorsun
Akşam yemeğiniz.  Ama hala bana bir kin borçlusan, ki bu çok aptalca olur
Sizden, evlerdeki herhangi bir insan size yemeğinizi verecektir.
[_Çıkış_.

_C. N_.  Orada!  Bazı vahşi devrimcileri getirecek
Benim sonunu yap.  Şimdi onu durdurmaya çalışmak bir faydası yok.  İçeri kaçacağım
başka bir yön; Belki de her zaman mahkum ettiğim insanlarla tanışamıyorum.

[_ Gitiyor, William Joyce, _once_ Socialist'e karşı koşuyor
Ensign, _ diğer taraftan eskimişlik.

_William Joyce_.  Hiloa, Vatandaş! dikkat! (_ ona bakıyorum_) ama ben
Söyle, senin sorunun ne?  Tuhaf bir şekilde hileslisin.  Neden yapmadım
Uzun bir gün boyunca böyle bir durumda bir adam gördüm.  Sen gibisin
Antik harabe, geçmiş zamanların bir hayali.  Hayır, gerçekten incitmek istemiyorum
duyguların.  Size yardımcı olacak bir şey yapabilir miyim?

[C. N. _ yüzünü elleriyle ve inliyor_

_W. J_.  Hilloa!  Neden, eğer olan yaşlı kuş değilse kutsanmışım
O sabah bank, Yoldaş Jack'i cezalandırıyor!  _He_ ne yapıyor,
Merak ediyorum?  Diyorum ki, beni hatırlamıyor musun, vatandaş?  Ben karakterim
O sabah son oynadığınızda kırmızı bayrakla geldi
queer oyunlar yukarı.  Neşelen, adamım! Senin için bir şeyler bulacağız
Yapmak için, çok kötü eğitilmiş olmanıza rağmen.

_C. N_.  Beni yedekle, sana katılıyorum!  Kim olduğumu bilmesine izin verme, dua et
Yapma ya da kesinlikle asılacağım.  Beni asma; Bana zor ver
Yaşam için emek, ama beni asma!  Evet, itiraf ediyorum Yargıç Nupkins;
Ama beni bırakma!  Hayatım boyunca hizmetkarın, kölen olacağım; sadece
Beni bir sulh hakiminin önüne getirme.  Çok haksız ve çok zor!

_W. J_.  Peki, bir yargıç, yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun?

_C. N_.  Bu neredeyse o kadar da kötü, ama tam olarak değil; çünkü bazen bir
mahkum olmayacak ve
Bir adamı bırakıyor.  Ama lütfen, dua et, daha iyi düşünün ve izin ver
Özel mesele, eğer beni cezalandırmanız gerekiyorsa.  Bir eylem getirmeyeceğim
Sana karşı, ne yaparsan yap.  Bunu yargı meselesi yapma!  Bakmak
Burada, hizmetkarınız olmak için bir tahvil imzalayacağım.
Beni besleyecek ama beni.  Yemeklerimi düzenli olarak yapmamaktan muzdaripim.  Eğer
Sadece aç olmanın ne kadar kötü olduğunu biliyordun ve
yemek.

_W. J_.  Evet, Nupkins; Ama görüyorsunuz, ben sadece çok iyi biliyorum ama bu
hepsi geçti.  Yine de, bunu sadece bir süre önce bilseydin, ya da hadi
Diyelim ki, tahmin et, şimdi sizin için daha iyi olabilirdi.

_C. N_. (_aside_; oh, ne kadar jeering ve sert görünüyor!) Oh, beni yedekle ve
Beni çalışma evine gönderme!  İnsanlara nasıl zorbalık yaptıkları hakkında hiçbir fikrin yok
Orası.  Kötü ya da sert bir adam olmak istemedim; Gerçekten yapmadım.

_W. J_.  Şey, başka bir şey olması gerekiyorsa, bot ettin
İş!  Ama sanırım, aslında, hiçbir şey ifade etmediniz.-Yani
Senin için çok daha kötü.  (_Aside_: küçük bir kedi ve fare yapmalıyım
o).

_C. N_.  Oh, yedek beni, yedekle!  Senin için çok çalışacağım.  Saklamak
Kim olduğum konusunda karanlık.  Bana sahip olman öyle bir avantaj olacak
kendine.

_W. J_.  Gerçekten olur mu?  Bundan şüpheliyim.

_C. N_.  Oh, sanırım.  Ben gerçekten iyi bir avukatım.

_W. J_.  H'm, bu ölü bir jackass'tan daha az yararlı olurdu-
Biri kedinin senin etini yapma sonucuna geldi.

_C. N_. (_aside_, oh, ima edilen tehditlerinde kalbimden bıktım).  Bay
Sosyalist, seni her türlü dodaya koyabileceğimi görmüyor musun?
Mülkiyet olasılıklarını ve uçlarını tutabilirsiniz-sanırım
hala bir çeşit mülk sahibi-ve arazinin başlıkları çok olmalı
Bir devrimden hemen sonra titrek mi?  Seni bir şeylere koyabileceğimi söylüyorum
bu da sizi büyük önem taşıyan bir kişi yapar; Ne kadar iyi bir Rab
eskiden.

_W. J_. (_aside_, oh, sen yaşlı kara kılavuz! Kemikte yetiştirilenler
etten çık.  Gerçekten eski korkakları biraz korkutmalıyım;
Ayrıca, Konsey _has_ onunla ne yapılması gerektiğine karar vermeli veya
Eski salak, korku ellerimizde ölen ve bizi utandıracak ve
Aptallık.) (_to_ N.) Nupkins, seninle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum
bir köle olarak; Korkarım çocuklarımın ahlakını bozacaksın;
Onları kavgaya koyup yalan söylersiniz.  Hiçbir şey yok
bunun için ama komünimiz konseyinden önce gelmelisin: buluşacaklar
Şu anda bu güzel gün ağacın altında.

_C. N_.  Hayır, hayır, yapma!  Dua et gitmeme izin ver ve geri kalanını sürükle
bir sulh hakimi önüne getirilmeden ve gönderilmeden sefil varoluş
hapishane!  Ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilmiyorsun.

_W. J_.  Yine yanılıyorsun, Nupkins.  Her şeyi biliyorum.  Aptal
Mahkemeyi gerçeğe sokmasını engelleyen bürokrasi; .
Aptal hakiminizin gerçek durumunu anlamasını sağlamanın imkansızlığı
Durum, çünkü seni ve hayatını bir erkek olarak düşünmüyor, ama
erkeklerin diğer insanların para kazanmasına izin vermek için bir dizi kuralın
talihsizlikler; Ve sonra sizinle hapse girin; Ve sefil çaresizliğin
Dar hücrede ve boğulmanız gerektiği gibi duygu; Ve değil
Yazmak için bir kalem bile veya bıçakla veya hatta bir cep
bir şey koymak için. Açlık diyeti hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
Çünkü mahkumların yanı sıra diğer insanlar açlıktan veya yarı açlıktan ölmüştü.  Ah,
Nupkins, Nupkins! Tüm bunları düşünemeyeceğin üzücü
önce.

_C. N_. (_aside_: Oh, benim için ne kadar korkunç bir intikam yaratıyor?) (_to_
W. J.) Efendim, efendim, mahkeme toplanmadan önce kaydırmama izin verin.  (_Aside_: a
Güzel mahkeme, açık havada!  Yasa hakkında çok şey bilecekler!)

_W. J_.  Vatandaş Nupkins, buradan karışma!  Başka bir göreceksin
Şu anda eski tanıdık-gönderdiğiniz Jack Freeman
Kırmızı bayrak o gün geldiğinde altı yıl.-Ve iyi zaman
İşte o.

[_Enter_ Jack Freeman, _Sauntering bir bluz giymiş, sigara içmek,
Billycock kafasında ve elleri ceplerinde_.

_W. J_.  Yargıç var, vatandaş Nupkins!  Hayır, Jack, almana gerek yok
Benimle el sıkışmak için ellerin ceplerinden çıktı; Yollarını biliyorum
Ve davranışların.  Ama buraya bak! (_ nupkins to_pointing).

_J. F_.  Neden ne olacak?  Onu yanlış yapmak yok, bu benim eski
Tanıdık Bay Justice Nupkins.  Neden şansın üzerinde görünüyorsun
komşu.  Size yardımcı olmak için ne yapabilirim?

[Nupkins _moans_.

_W. J_. (_ Freeman'ı izlemek).  Onu denemelisin Jack.

_J. F_.  Neden, ne yapıyor?  (_Aside_, diyorum, yaşlı adam, ne
Oyun şimdiye kadar mısın?)

_W. J_.  Yapmak? Neden hiçbir şey yok.  Bu sadece bu; Bir şey yapılması gerekir
o.  Konseyden önce gelmeli: ama korkarım o pek değil
Herkese kullanın.  (_Aside_, diyorum, Jack, o sadece bir korku jölesi: düşünüyor
Onu öldürüp onu yiyeceğimizi düşünüyorum.  Devam etmeliyim
biraz daha; Tüm eğlencemi bozma.)

_J. F_. (_Aside_, _to_ W. ​​J.) Şey, kesinlikle hak ediyor, ama al
Elinde korkudan ölmemesine bak, Bill.  (_Aloud_) iyi,
Konsey bir iki dakika içinde toplanacak ve sonra davasını alacağız.

_C. N_. (_to_ J. F.) Oh, efendim, efendim, beni ayır ve beni yargılama!  Ben olacağım
Hayatım boyunca sana hizmetkar!

_W. J_.  Neden Nupkins, bu nedir?  _Me_ için hizmetçi olacağına söz verdin!

_J. F_.  Vatandaş Nupkins, gerçekten hiçbir şey için teşekkür etmeliyim. Ne
Deuce bir hizmetçiyle yapabilir miyim?  Şimdi kendinizi rahatsız etmeyin; .
Konsey işlerinizi görecek.  Ve tam zamanında burada geliyor
komşular.

[_NOMBOURS_, Robert Pinch, Mart Pinch, _ ve diğerleri_.

_W. J_.  Şimdi bunun için Nupkins!  Kendi sıkıntılarınızı kullandığınız gibi taşıyın
Diğer insanlara katlanmak için ', sonra çok iyi yapacaksınız.

Jack Freeman, koltuğunu ağacın altında yere götürüyor, diğerleri
Onun hakkında ayakta durup oturmak_: William Joyce _makes bir koruma şovu_
Nupkins, komşuların çok şaşkın göründüğü _at; Ama başını salladı ve
Onlara göz kırpıyorlar ve hiçbir şeye karşı bir şaka olduğunu görüyorlar.

_J. F_.  Peki, komşular, iş günkü iş nedir?

_1ST komşu_.  Bu meşenin üç yükünün
Hall-Roof el ele geldi; Tazmin edilmiş iyi ahşap, bu yüzden orada
Şimdi binada aksaklık olmaması gerekiyor.

_2. komşu_.  Başkan, yünü gönderdik
Geçen hafta Kuzey Ülke Komünleri ve bundan oldukça memnunlar.
Kumaşları eskisinden daha kötü olmaktan çok daha iyi geldi
örnek.

_3rd komşu_.  İpek fabrikasındaki yeni tekerleğin
Şimdi gidiyor ve çok büyük bir gelişme sağlıyor.  Bize yeterince veriyor
su küçük olsa bile güç; Bu yüzden buharlı bir motor istemiyoruz
Nihayet.

_J. F_.  Buğday hasatına ne zaman başlarız?

_3rd komşu_.  Önümüzdeki Perşembe on dönümlük; mahsul ağır ve
Hava oldukça yerleşmiş görünüyor; Bu yüzden neşeli bir zamanımız olacak.

_J. F_.  Zamanında bildiğim için mutluyum; Kaçırmaktan asla hoşlanmam için
Mısıra giren ilk reaper sırasını görmek.  Bir şey var mı
başka?

_W. J_.  Bir zahmetli iş var, Başkan (_looks_ _at_
C. N., _Who titriyor ve inliyor_).  Yakaladığımız köpek var
Hırsız, o işe yaramaz canavar.  Onunla ne yapılacak?

_C. N_. (_Aside_, o benim! Bu benim! Bir adaletin olması gerektiğini düşünmek
Böyle bir dilde konuşulun!  Ben ne yapacağım?  Ben ne yapacağım?)

_2. komşu_.  Başkan, bence onu vurmalıyız.  Bir kez
Hırsız her zaman bir hırsız görüyorsunuz, bu tür bir kaba.  Üzgünüm,
Çünkü çok kötü bir şekilde ortaya çıktı; Ve o çirkin bir köpek olmasına rağmen,
büyük ve kaba; Ama söylemeliyim ki yapılması gerektiğini düşünüyorum ve
mümkün olan en kısa sürede.  Bir kerede yapmazsak kızların peşinde olacak!

_C. N_. (_Aside_: Ne! O hikayeyi ele geçirdiler mi?)

_J. F_.  Komşular, ne söylenecek? Buna karşı kimse var mı?  Ki
Bu hoş olmayan iş kabul etti mi?

_Tüm_.  Kabul etti, kabul etti.

_J. F_.  Öyleyse, köpeğin vurulmasına izin verin.  Bill, sırası sende
Bu sefer çirkin iş: bunu yapmalısın.

_W. J_.  Eğer olması gerekiyorsa, olmalı.  Gidip silah alacağım
dakika.

_C. N_.  Oh, Tanrım! Bir adamın hayatını ile bertaraf ettiklerini düşünmek
Çok küçük tören!  Ve muhtemelen gidip yemeklerini yiyecekler
Daha sonra ve hiçbir şey düşünmeyin.  (_ Kendini dizlerinin üstüne fırlatıyor
Önce_ Jack Freeman.) Ah, Sosyalist İbadet!  Oh, vatandaş Rabbim!
Beni boşa harca, beni boş!  Beni hapse gönder, zincirlerle yükle, ama benim
hayat!

_J. F_.  Neden, adamı ne rahatsız ediyor?  Zincirler! Bunun için zincir kullanmıyoruz
bir tür şey.  Tekneleri ve arabalar için sabitlemek için iyidirler ve
gibi; Öyleyse neden onları onlarla süsleyerek boşa harcamalıyız?  Ve
Hapishaneye gelince, sizi hapse gönderemeyiz, çünkü bir tane yok.
Nasıl bir tane alabilirdik? Hapishane kim olurdu?  Hayır, hayır; Olamayız
Hapishanede senden rahatsız oldum.  İyi davranmayı öğrenmelisiniz.

_C. N_.  Ne! O zaman ölümden başka bir ceza yok mu?  O! Ben neyim
Yapmak? Ben ne yapacağım?

_1ST komşu_.  Yapmak?  Neden, iyi davranın.

_C. N_.  Ama öldüğümde nasıl iyi davranabilirim?  (_Moans_.)

_2. komşu_.  Ama komşu, bir süre ölmelisin
Bilmek.  Hayattayken zamanınızdan en iyi şekilde yararlanın.

_C. N_. Olduğun bir adama böyle şeyler söyleyeceksin
Birkaç dakika içinde ateş edecek misin?  Ne kadar korkunç!  Oh, buraya bak! Eğer sen
Hapishanem yok, benim için bir tane inşa et! veya bir mahzenden bir tane yapın ve
Beni kilitle; Ama beni vurma-değil!

_W. J_.  Peki, eski tanıdık, her şeyi kendi yanağınıza bir hapishane istemek!
Bu bir intikamla bireycilik!  Auberon Herbert'i yener.  Ancak
Seni kim vuracak?

_C. N_.  Neden sen.  Dedi köpeği vurdu (_weeping_).

_W. J_.  Vatandaş, ya kendin tahminin olduğunu söylemeliyim
mütevazı mı yoksa vicdanınız kötü, bu başlığı almalısınız
kendin!  HAYIR; Kötü bir iş, ama bu kadar kötü değil.  Öyle değil
çekim yapacağız, ama bir köpeğin zavallı bir şeytan-gerçek bir köpek,
Bir kuyrukla, bilirsiniz-koyunları öldürmeye başladı.  Ve üzgünüm
Sosyal etiğin bana onu vurma görevini verdiğini söyleyin.  Ama gel,
Şimdi, bunu benim için yapacaksın: Eskiden büyük bir sermaye koruyucuydun
ceza.

_C. N_.  Ama o zaman benimle ne yapacaksın?  Nasıl gidiyorsun
Beni cezalandırmak için?

_J. F_.  Seni cezalandırıyorsun? Seni nasıl cezalandırabiliriz? Sence kime gidiyor
Böyle işler yapın!  İnsanlar başkalarını cezalandırıyor çünkü seviyorlar; Ve biz
sevme.  Bir kez daha, iyi yaşamayı öğrenin.

_G. N_.  Ama nasıl yaşıyorum?

_J. F_.  Biraz çalışmalısın.

_C. N_.  Ama avukatlara itiraz ettiğiniz için ne var?

_J. F_.  Çevreye bak dostum, her şey için sararan tarlalarda
Hasat,-Yapmak için çalıştığınızı göreceğiz.

_C. N_. (_Aside_: Ah, anlıyorum. Bu, ömür boyu, ömür boyu zor iş anlamına geliyor.
Şey, göndermeliyim.  Mutsuz Nupkins!  _To_ freeman) ama kim
Beni istihdam?  Bana bir usta bulman gerekecek; Ve belki sevmeyecek
beni kullanmak için.

_J. F_.  Arkadaşım, hapishanelerimizden daha fazla efendimiz yok:
Önce ikincisini yapın.  Kendinizi istihdam etmelisiniz: Ve ayrıca
başka bir şey kullanın.

_C. N_.  Ne?  Anlamıyorum.

_J. F_.  Toprak Ana ve tüm gelenekler ve cihazlar
beslediği nesiller.  Senin için her şey, Nupkins,
Eğer sadece biliyorsan.

_C. N_.  Hala özür dilemenizi anlamıyorum.

_J. F_.  HAYIR?  Soyutlamaları bir kenara bırakmalı ve
beton.  Bu ne, vatandaş? (_Showing A Spade_.)

_C. N_.  Bu, çıkıntı için bir enstrüman.

_J. F_.  Aksi takdirde kürek denir.  Eski jargonunu kullanmak için,
Vatandaş, bu mahkemenin cezası bu enstrümanı almanızdır
Yaygın olarak bir kürek olarak adlandırılan çıkışın ve
geçim kaynağı; Başka bir deyişle, patates ve diğerlerini kazarsınız
Bu Mahkemenin Zevki sırasında kökler ve worts.  Ve jargon bırakmak için,
Arkadaşımız Robert Pinch'i çok kötü eğittiğiniz için-
Kocası-Size nasıl yapılacağını gösterecek.  Bu kabul edildi mi, komşular mı?

_Tüm_.  Kabul etti, kabul etti.

_W. J_. (_rath Surlily_).  İyi geçeceğini sanmıyorum.  Şimdi o
Ona hizmet etmeyeceğimizi biliyor, ekşi görünmeye başlıyor
mutlu olduğumuz için.  Görüyorsun, eski avukatlarından bazılarını deneyecek
tekrar hileler.

_J. F_.  Bill, çok önemli olmayacak.  Bizi incitemez; Yani yapacağız
Umarım onun için en iyisidir.

_M. P_.  Biraz neşeli olarak duygularını incitmeli miyiz?
şimdi varlık mı?

_J. F_.  Sanırım riske atabiliriz.  Bırakın sen de olmayanlar
Dans etmek için tembel, benim gibi, şafak vakti ortaya çıkan melodiye
Büyük büyükbabalarımızın günlerinde özgürlük.

[_Bu Dance round_ Citizen Nupkins, _ aşağıdaki kelimelerin
the_ "_carmagnole_"

   _ Günler ve günlerin bittiği bu nedir_?
   _Man'ın Lordship'sine lordship gitti_.

   _ O halde, yüksek ve düşük ile nasıl çalışıyor?
   _ Equal yeryüzünde, gelişir ve büyürler_.

            _Bright herkesin güneşidir_;
            _Dance biz, biz dans carmagnole_.

   _ O zaman, zevk ve acıyla nasıl anlaşma yapar?
   _Alike Twain'i paylaşır ve taşırız.

   _ Ve Live_ nerede zanaat ne?
   _Aearth ve insanın tüm erkeklere çalışması. _ Worth_ Mükemmelliği Nasıl Crown?
   _ Earth'teki tüm erkeklere hizmet etmek için ayrıldık.

   _ Lordship'in geçmişini ve bitti_ ne kazanıyor?
   _ World'ün her biri için serveti.

[Freeman _and_ Nupkins _ Front_'a geldi_.

* * * * * *

_J. F_.  Peki, Nupkins, görüyorsun, daha iyisini aldın, lanet olsun
Sonuçta Sosyalistler.  Geçmiş zamanlarda bizi zorbalık yapar ve bizi gönderirdiniz
Hapishaneye ve bizi asmak için, buna katlanmak zorunda kaldık; Ve şimdi sen ve
Seninki artık usta değil, _are_ usta yok ve kimse yok
sana zorbalık yapmak için.  Nasıl beğendin, yaşlı adam? (_ onu
omuz_.)

_C. N_. (_ Gözyaşlarına girme).  Avukatsız bir dünya!-Oh, canım! ah,
Sayın!  Patates kazmam ve herkesi görmem gerektiğini düşünmek için
mutlu!

_J. F_.  Nupkins, onu taşımalısın.  Ve benim için olamam
Çok kederli hissettiğiniz için çok üzgünüm.  Scoundrels onlar
Artık fırsat eksikliği nedeniyle alçak olamaz, emin
Tablolar döndü.

SON.

13 Farrington Road, Commonweal ofisinde basılı ve yayınlanmıştır.
Londra, E.C.




William Morris tarafından çalışıyor.


_Library Edition_, 4 _vols, cr. 8vo_, 2 pound.

Dünyevi Cennet: Dört Bölümde Bir Şiir.

_ Vols. ayrı olarak aşağıdaki gibi.

Vols I. ve II., İlkbahar ve Yaz, _Ninth Baskı_, 16_S_.
Vo III., Sonbahar, _SEVENTH BASKI. . .12_S_.
Vol.  IV., Kış, _Seventh Edition_. . .12_S_.

_Popular baskısı
Dünyevi cennet, 10 kısımda, sm. Post 8vo, 2_s_. 6_D_. _her biri_.

Yapmak. Yapmak. 5 ciltte, 5s'de. _her biri_.

_Second Edition_, _Crown_ 8_vo_, 382 _pp_., 14_s_.
Virgil'in aeneidleri.  İngilizce ayete yapıldı.

_ Third Edition_, _Crown_ 8_vo_, 217 _pp_., 4_S_ 6_D_.
Sanat için umutlar ve korkular.  Birmingham, Londra'da beş ders verildi,
vb., 1878 1881'de.

_Second Edition, Crown_ 8_vo_, 304 _pp_., 8_s_.
Grets Gretir'in hikayesi.  İzlanda'dan tercüme edildi,
Eirikr Magnusson ve William Morris.

_Crown_ 8_vo_, 248 _pp_., 8_s_.
Guenevere ve diğer şiirlerin savunması.  Değişiklik yapmadan yeniden basıldı
1858 baskısından.

_Eighth Edition, Post_ 8_vo_, 376 _pp_., _ Yazar tarafından verildi.
Jason'ın Yaşamı ve Ölümü: Bir Şiir.

_Fourth Edition, Post_ 8_Vo_, 6_S_.
Volsung'un Sigurd hikayesi ve Niblungs'un düşüşü.

_ Third Edition, sq. Post_ 8_vo_, 134 _pp_., 7_s_. 6_D_.  _ Tasarımla
Gold_ tarafı.

Aşk yeterlidir ya da Pharamond'un serbest bırakılması.  Bir ahlak.

_İn hazırlık_.
John Ball'un hayali.  _CommonWeal_'den yeniden basılmıştır.

* * * * * *

_London_: _reeves & Turner_, 196 _strand_, _w.c_.




Commonweal,


1d.  (Sosyalist Lig resmi dergisi.) 1d.

Uluslararası devrimci sosyalizmin üssü.  İçin yayınlandı
yozlaşmış kapitalistin kötü etkisine karşı koymanın amacı
Gerçeği yazdırarak ve çalışan insanların yemeğinin önüne yerleştirerek bastırın
Endüstriyel, sosyal ve politiklerine düşünce ve yansıma için
Koşullar, sonuna kadar kendilerini özgürleştirebilecekleri
Ücret kölesi ve ev sahibi.

* * * * * *

_Price bir kuruş_.

Sosyalist Lig'in manifestosu.

William Morris ve E. B. Bax'ın açıklayıcı notlarıyla.

* * * * * *

"Sebep için hepsi!"

Sosyalistler için bir şarkı.

William Morris'in sözleri.  E. Belfort Bax tarafından müzik.

_4 s. 4to, 6d.  Düzine başına, 4s. 6d_.

* * * * * *

Sanat ve Sosyalizm.  William Morris tarafından.  Fiyat 3d.

Sosyalistler için tezahürat.  William Morris.-1.  Gün geliyor; 2.
Ücretin sesi; 3. Tüm sebep için; 4. Master yok; 5. Yürüyüş
İşçiler; 6. Mart rüzgarının mesajı; 7. Ölü Adamlar arasında.
16 s. Cr. 8vo., 1d.

Organize emek: Sosyalizm ile ilgili olarak sendikaların görevi.
Thomas Binning (Londra Besteciler Derneği).  1d.

Sendikalar.  Ernest Belfort Bax.  1d.

Paris Komün.  E. B. Bax, Victor Dave ve William Morris.  2d.

Yararlı iş _v_. İşe yaramaz zahmet.  William Morris tarafından.  3d.

* * * * * *

Sosyalist Lig Ofisi, 13 Farringdon Road, Londra, E.C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TABLES TURNED***


******* This file should be named 16897.txt or 16897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/9/16897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

