*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel Rutherford (Samuel Rutherford)
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: October 17, 2005  [eBook #16892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Samuel Rutherford, by Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Samuel Rutherford
       and some of his correspondents


Author: Alexander Whyte



Release Date: October 17, 2005  [eBook #16892]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL RUTHERFORD***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1894 Oliphant Anderson ve Ferrier basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

SAMUEL RUTHERFORD
VE BAZI
MUHABİRLERİ

ST. GEORGE'S FREE CHURCH
EDİNBURG'DA VERİLEN
DERSLER:
ALEXANDER WHYTE, D.D.

'BUNYAN CHARACTERS'IN YAZARI
VB.

OLIPHANT ANDERSON VE FERRIER
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

30 ST. MARY STREET, EDİNBURGH VE
24 OLD BAILEY, LONDRA
1894

I. JOSHUA REDIVIVUS

'Beni araziyi görmek ve sığlığı denemek için casus olarak gönderdi.'
_Rutherford_.

Samuel Rutherford, seraphic _Letters_'ın yazarı, Rabbimiz'in 1600 yılında İskoçya'nın güneyinde doğdu. Thomas Goodwin aynı yıl İngiltere'de, Robert Leighton 1611'de, Richard Baxter 1615'te, John Owen 1616'da, John Bunyan 1628'de ve John Howe 1630'da doğdu. Şimdi önümde küçük bir vellum kaplı cilt açık duruyor, başlık sayfası şöyle:--'Joshua Redivivus veya Bay Rutherford'un Mektupları, şimdi Tanrı halkının kullanımı için yayınlanıyor: ama daha özel olarak, şimdi Mesih ve davası için acı çeken veya daha sonra çekebilecek olanlar için. Tanrı'nın işine ve halkına iyiliksever biri tarafından. 1664 yılında basıldı.' Hepsi bu. 1664'te daha fazlasını söylemek güvenli olmazdı. Başlık sayfasında editörün adı, yayıncının adı ve basım veya yayın yeri yoktur. Sadece iki tane uyarı ve güven verici Kutsal Kitap metni ve sonra lütuf yılı
1664.

Joshua Redivivus: Yani, Musa'nın casusu ve öncüsü, Musa'nın halefi ve Rab'bin antlaşmalı ordusunun kaptanı tekrar geri döner.
İskoçya'ya gönderilen ikinci bir Joshua, o topraklarda ve o gün Tanrı'nın halkının önüne çıkmak için; hem deneyimiyle hem de tanıklığıyla Tanrı'nın acı çeken halkını neşelendirecek ve cesaretlendirecek bir casus. Tüm bunlara rağmen
Samuel Rutherford gerçekten de öyleydi. Hugh Mackail'e yazdığı mektuplardan birinde kendisi hakkında söylediği gibi, o gerçekten de sessizlik ve ayrılık, sürgün ve şehitlik hayatı üzerinde deneyler yapmak ve Mesih'in haklı çıkarılması ve halkının desteklenmesi ve cesaretlendirilmesi için o hayatın bir raporunu geri getirmek için gönderilen bir casustu. Rutherford'un ilk editörü, eski Westminster Meclisi sekreteri Robert M'Ward'ın, başlık sayfasının en üstüne Joshua dirildi veya Bay Rutherford'un Aberdeen'deki sürgün yerinden yazdığı Mektuplar'ı koyması mutlu bir düşünceydi. Musa, on iki casusunu seçerken, tüm İsrail'de yakalayabildiği en iyi ve en yetenekli adamları seçme ilkesine göre hareket etti. Ve Samuel Rutherford'u İskoçya'daki antlaşmalı halkı için ilk acı çeken kişi olarak seçerken, Rabbimiz, karakteri ve hizmetleriyle zaten ünlü olan bir adamı aldı. Çünkü geniş İskoçya'da onun yaşındaki hiçbir adam, Samuel Rutherford'dan daha yüksek bir bilgin, ilahiyatçı, tartışmacı, vaiz ve gerçek bir aziz değildi. 1627'de Solway'deki Anwoth'a yerleşmişti ve sonraki dokuz yıl boyunca halkı arasında o kadar asil bir hayat yaşamıştı ki, İsa Mesih'in İskoçya'da bir Kilisesi olduğu sürece Anwoth'u ünlü

edecekti. Bunyan ve Bedford, Baxter ve Kidderminster, Newton ve Olney, Edwards ve Northampton, Boston ve Ettrick, M'Cheyne ve St. Peter's dediğimiz gibi Rutherford ve Anwoth da diyoruz.

Yetenekleri, çalışkanlığı, bilginliği, vaaz etme gücü, pastoral ilgisi ve aziz karakteri bir araya gelerek Rutherford'u hem gerçeğin dostları hem de düşmanları için belirgin bir adam haline getirdi. Edinburgh'da henüz öğrenciyken yetenekleri ve çalışkanlığı onu sınıflarının zirvesine taşıdı ve tüm günleri boyunca Latince'yi İskoç veya İngilizce'den daha iyi yazabiliyordu. Anwoth'taki çalışma alışkanlıkları kısa sürede bir atasözü haline geldi. Halkı,
rahiplerinin her zaman kitaplarının başında, her zaman cemaatinin arasında,
her zaman hasta yataklarında ve ölüm yataklarında, her zaman çocuklarına din dersi verirken ve her zaman Tanrısıyla baş başa olduğunu övünüyordu. Ve sonra Anwoth cemaat kilisesinin
eşsiz vaazları. Anwoth'un Şabatlarını hem Rutherford hem de halkı için bu kadar unutulmaz kılan şeyleri,
hala sahip olduğumuz o büyük Şabatlardan
kitaplardan çıkarabiliriz: _İnancın Yargılanması ve Zaferi_; _İsa'nın Ölmesi ve Günahkarları Kendisine Çekmesi_; ve benzeri.
Rutherford, 'vaizlerin en dokunaklısı ve en şefkatlisi'ydi,
sadece İsa Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu bilmeye kararlı bir vaizdi,
ama çarmıha gerilmiş olmaktan çok, çarmıha gerilmiş ve tekrar dirilmişti -aslında çarmıha gerilmiş
ama şimdi yüceltilmişti. Rutherford'un Anwoth'taki halkı için yaşadığı hayat,
tamamen insanüstü ve dünyevi olmayan bir şeye sahiptir.
Kendi
günündeki muhabirleri ve günümüzdeki eleştirmenleri, onun sorumluluğuna olan aşırı bağlılığına tökezliyorlar; cemaati için yaşadığını,
bize neredeyse karısını ve çocuklarını ihmal ederek anlatıyorlar. Fakat sürgüne gönderildiği zaman evi ıssızdı, karısı ve çocukları
mezardaydı. Ve hayattayken ondan aldıkları tüm zaman, düşünce ve sevgi, şimdi öldüklerinde, halkına ve cemaatine yeni ve yoğun bir bağlılıkla geri dönmüştü.

Solway'deki Güzel Anwoth,
Sen benim için hala değerlisin,
Cennetin kıyısından bile
Senin için bir gözyaşı döküyorum.

Ah! Eğer Anwoth'tan bir ruh
Tanrı'nın sağında buluşursa,
Cennetim iki cennet olur
İmmanuel'in Ülkesinde.

Bu, o gün İskoçya'nın tüm bakanları arasında ilk önce sürgün hayatına çıkmak için İsa Mesih tarafından seçilen casustu, böylece
sığ geçitlerini denemek, bağlarını tatmak ve Tanrı'nın sıkıntılı ve zulüm gören insanlarına evde rapor vermek için.

Öncelikle, Rutherford'un Aberdeen'de zincire vurulmadığını veya zindana atılmadığını her zaman hatırlamalıyız. O sadece kürsüsünden ve vaaz etme özgürlüğünden mahrum bırakıldı ve Aberdeen kasabasında sessizlik içinde yaşamaya mahkûm edildi. Tanrı'nın takdiri ve lütfunun bir başka büyük casusu olan Dante gibi Rutherford da bir tutukludan ziyade bir sürgündü. Ancak herhangi biri sürgün olmanın küçük bir ceza veya hafif bir haç olduğunu düşünüyorsa, Babil'in mezmurlarını ve kehanetlerini, İlahi Komedya'yı ve Rutherford'un Mektuplarını okumasına izin verin. Evet, sürgün sürgündü; sürgün sürgündü; sessiz Şabatlar sessiz Şabatlardı; ve tüm istekli sıcaklığıyla ödünç alınmış bir şömine hala ödünç alınmış bir şömineydi; ve Aberdeen'in en iyi insanlarının Samuel Rutherford için yapabileceklerine rağmen, o şehrin en dost canlısı merdivenlerinin ayaklarına çok dik ve en iyi ekmeğinin ağzında çok tuz olduğunu hissetti.

Ancak, tüm bunlara rağmen, Samuel Rutherford, İskoçya'daki en iyi Tanrı insanları, Marion M'Naught, Leydi Kenmure ve Leydi Culross, Cardonesses, baba, anne ve oğul, Hugh Mackail ve benzerleri için kör ve yararsız bir casus olurdu, eğer Aberdeen'de ödünç alınan ekmekten daha acı bir şey tatmamış ve granit bir merdivenden daha dik bir şey tırmanmamış olsaydı. Rutherford, Leydi Kenmure'a şöyle yazar: 'Paul'un şeytanın hizmetine ihtiyacı vardı, onu sarsmak için,
ve çok daha fazlası, sen ve ben.' Size Şeytan'ın Samuel Rutherford'u sürgünde nasıl tokatlamak için gönderildiğini ve onun sürgünde buğday gibi elendiğini anlatmaya devam etmekten kesinlikle korkuyorum. Böyle bir Tanrı azizini herkesin gözüne sokmak istemem ama bu Rutherford Şabat akşamlarında, kendi kalplerinin belasını biraz olsun bilen ve sürgünde ve savaşta, derin karanlıkta yalnız olmadıklarından emin olduklarında teselli bulan, ibadet edenleri arıyorum. Christian bu tesellisiz durumda bir süre seyahat ettikten sonra, önünden geçen ve "_Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin_" diyen bir adamın sesini duyduğunu sandı. Sonra sevindi ve bunun şu sebepleri vardı: - Birincisi, oradan, Tanrı'dan korkan birinin bu vadide kendisi kadar olduğunu anladı. İkincisi, Tanrı'nın onlarla birlikte olduğunu algıladığı için, o karanlık ve kasvetli durumdayken bile; ve neden olmasın, diye düşündü, benimle? Üçüncüsü, umduğu için, onlara yetişip, yanlarında bir arkadaş edinebileceğiydi. Ve, aynı şekilde, eminim ki, eğer Samuel Rutherford'un Aberdeen sürgününde yaptığı elemeler ve darbeler arasında yaptığı keşiflerden ve deneyimlerden bazılarını onlara bildirirsem, beni şimdi dinleyen bazılarını cesaretlendirecek ve umutsuzluktan kurtaracaktır. Lady Culross'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--'Ah, suçluluğum, gençliğimin çılgınlıkları ve mesleğimin ihmalleri,
hepsi burada yüzüme bakıyor; . . . dünya beni çok
yanıldı: hiç kimse içimdeki suçluluğun ne olduğunu bilmiyor.' Ve Lady Boyd'a,
sıkıntı okulunda öğrendiği bazı büyük derslerden bahsederken,
şöyle diyor: 'Üçüncü olarak, burada iğrenç alçaklığımı gördüm,
ve öyle ki eğer iyi tanınıyor olsaydım, krallıktaki hiç kimse bana
nasıl yaptığımı sormazdı. . . . Ben daha derin bir ikiyüzlüyüm ve
herkesin inanabileceğinden daha sığ bir profesörüm. Hanımefendi, bana acıyın, günahkarların başı.' Ve,
yine, Carlton Laird'ine: 'Vay, vay bana, insanlar
bende bir şey olduğunu düşünüyorlar. Bana eşlik eden ev şeytanları ve bu yozlaşma bataklığı beni alçak yelkenler taşımaya zorluyor. . . . Ama, günahın
zavallı bir esiri olsam da, Rabbim cenneti benden daha kötü bir keresteden
oyabilir, eğer daha kötüsü varsa.' Ve Lady Kenmure'a: 'Ben
arkadaşlarımın
kitaplarında birisiyim, . . . ama içimde tam tersini söyleyen ve birçok arkadaşımın hatalarına gülen düşünce orduları var.
Ah! Keşke iç tarafım görülseydi!' Ah hayır, kardeşlerim, onu aramaya gönderilenler için hiçbir ülke kendi kalpleri kadar korkutucu değildir. 'Bu ülke,' dedi on casus, 'orada yaşayanları
yiyip bitiren bir ülkedir; şehirler göğe kadar surlarla çevrilidir ve çok büyüktür ve Anak'ın çocukları orada yaşar. Onların gözünde çekirgeler gibiydik,
ve böylece kendi gözümüzdeydik.' Ah hayır! hiçbir merdiven kutsallaşma merdiveni kadar dik değildir, hiçbir ekmek Tanrı adamı için geçmiş günahının ve şimdiki günahkarlığının yabani yulaflarından pişirilen ekmek kadar tuzlu değildir. Ülke hakkında iyi bir rapor getiren Yeşu ve Kalev bile, Anak çocuklarının orada olduğunu, duvarlarının göğe kadar yükseldiğini veya casusların düşmanlarının önünde çekirgeler gibi olduklarını inkar etmediler: Kalev ve Yeşu sadece, tüm bunlara rağmen, eğer Rab halkından hoşnutsa, onlara hem süt hem de bal akan bir ülke verebileceğini ve vereceğini söylediler. Ve tüm kendini keşfetmelerine ve kendini suçlamalarına rağmen, Rutherford'un tek bir şüphe veya umutsuzluk sözcüğü söylemediği kaydedilmeli ve onun itibarı ve övgüsü olarak hatırlanmalıdır; o kadar uzaktı ki, Hugh M'Kail'e yazdığı mektuplardan birinde, bazı muhabirlerinin ona, haç altında muhtemelen çok neşeli olduğunu yazdıklarını söylüyor. Örneğin, kaba yaşlı Knockbrex, eski papazına, coşkusunu biraz olsun dizginlemek için bir mektup yazdı. Rutherford'un David Dickson'a söylediği, kendisinin 'aşırılıklardan oluştuğu' ne kadar doğruydu. Öyleydi de, çünkü kişisel dindeki tüm ustalarım arasında Samuel Rutherford'dan daha büyük aşırılıkları kendisinde birleştiren başka birini tanımıyorum. Anwoth'tan sürgün edildiği için Rutherford gibi ağlayan kim varken, Aberdeen'deki Mesih'in sarayında bu kadar ziyafet çeken kim? Rutherford gibi kendinden nefret eden kim? Bunyan değil, Brea değil, Boston değil; ve aynı zamanda Mesih'in güzelliği ve tatlılığı içinde bu kadar taşınan ve kaybolan kim? Onun coşkularını okurken, ihtiyatlı yaşlı Knockbrex'le neredeyse Rutherford'un bu düşmüş, hala kutsanmamış ve hala bu kadar kaygan dünya için biraz fazla coşku dolu olduğunu söylüyoruz.

Casusların Eşcol'da kestiği üzüm salkımını geri taşımak için iki adam gerekti ve Rutherford'un sarhoş Mektuplarından herhangi birinde on adama yetecek kadar tatlılık, güç ve coşku var. 'Toprağın ne olduğunu ve verimli mi yoksa verimsiz mi olduğunu görün ve toprağın meyvelerinden getirin.' Bu, Musa'nın on iki casusa verdiği emirdi. Ve,
toprağın verimli mi yoksa verimsiz mi olduğuna, casuslar üzüm yüklerini Musa'nın ayaklarının dibine bıraktıklarında Musa ve tüm İsrail kendi başlarına karar verebilirdi.
'Topraktan sadece iyi şeyler bildirebilirim,' dedi Joshua Redivivus, bağlarından bu kadar çok salkım ve bal kavanozlarını Hugh Mackail'e, Marion M'Naught'a ve Leydi Kenmure'a geri gönderirken. Ve sonra,
tüm mektupları toplanıp yayınlandığında, Pavlus'un Mektupları ve Yuhanna İncili'nden beri, Mesih Kilisesi'nin dudaklarına bu kadar cesaretlendirici salkım ve bu kadar sarhoş edici içki konmamıştı.

Eski yazarlarımız bize, kuzey kabilelerinin İtalya'nın şaraplarının sıcaklığını ve tatlılığını tattıktan sonra, bu kadar bol üzümün yetiştiği
güneşli toprakları fethedip ele geçirene kadar rahat edemediklerini söylerler. Ve kaç tane kalp, Mesih'in güzelliği ve zarafetiyle ve İmmanuel'in topraklarıyla, Babasının evinde azizlerle birlikte şarap içtiği Samuel Rutherford'un Mektupları'nı okuyarak esir alınmıştır, Rab'bin günü yalnızca ilan edecektir.

Ah! Mesih, O Çeşme'dir,
Derin tatlı sevgi kuyusu!
Yeryüzündeki akarsuları tattım,
Yukarıda daha derinlerden içeceğim.
Orada bir okyanus doluluğuna
Merhameti genişler,
Ve ihtişam, ihtişam İmmanuel'in Ülkesinde
yaşar.

II. SAMUEL RUTHERFORD VE AŞIRILIKLARINDAN BAZILARI

'Ben aşırılıklardan yaratıldım.'--_Rutherford_.

Wodrow'da 1650 yılı civarında iş için İskoçya'yı ziyaret etme fırsatı bulan bir İngiliz tüccarın hikayesi anlatılır. Eve döndüğünde arkadaşları ona kuzeyden ne haber getirdiğini sormuşlar. 'İyi haberler,' demiş; 'çünkü St. Andrews'e gittiğimde tatlı, görkemli görünümlü bir adam duydum ve bana Tanrı'nın ihtişamını gösterdi. Ondan sonra küçük, sarışın bir adam duydum ve bana Mesih'in güzelliğini gösterdi. Sonra Irvine'e gittim ve orada uzun sakallı, yakışıklı, düzgün yaşlı bir adam duydum ve o adam bana tüm kalbimi gösterdi.' Bu İngiliz tüccara Mesih'in güzelliğini gösteren küçük sarışın adam Samuel Rutherford'du ve ona tüm kalbini gösteren düzgün yaşlı adam David Dickson'dı. Dr. M'Crie, David Dickson'ın insan kalbini parçalara ayırmada ve ruhları Kurtarıcı'ya kazandırmada tek başına başarılı olduğunu söyler ve Dickson hakkında bildiğimiz her şey bu yüksek tahmini doğrular. Bir keresinde, yetiştirilmesinde biraz katkısı olan genç bir papazın rahip olarak atanmasına başkanlık ederken, yaşlı papazın yeni başlayana verdiği tavsiyeler arasında şunlar vardı: Kendini tamamen büyük işine verebilmek için dört yıl boyunca evlenmemesi; hem vaaz verirken hem de dua ederken dinleyicilerini yormamak için mümkün olduğunca özlü olması; ve son olarak, 'Tanrı'yı ​​ve kendi kalbini iyi incele.' Rutherford'un insan kalbinin bu efendisine yazdığı beş mektup var ve bunlardan üçüncüsünde Rutherford, kalbini İncil'deki babasına açar ve ona uçlardan oluştuğunu söyler. Her bakımdan öyleydi. Rutherford'un tüm
biyografi yazarları, editörleri ve yorumcuları arasında, o küçük
güzel adamda hangi uçların bir araya geldiğine dair ortak bir yorum vardır. Rutherford hakkında yazılmış en iyi şey,
Bay Taylor Innes'in Evangelical Succession serisindeki dersidir. Ve
Rutherford'da bir araya gelen entelektüel uçlar,
Rutherford'un keskin ve sempatik eleştirmeni tarafından uzun uzadıya ortaya konmuştur. Öncelikle,
en büyük spekülatif özgürlük ve teolojik genişlik,
Rutherford'da en büyük kilise katılığı ve darlığıyla bir araya gelmiştir. O gün, ne İngiltere'de ne de İskoçya'da, ne Prelatist ne de Püriten, Rutherford'un _Christ Dying_ adlı eserinde gösterdiğinden daha fazla hayal gücü özgürlüğü ve spekülatif güç gösteren
bir yazar bilmiyorum, ancak o daha da büyük çağdaşı Thomas Goodwin'dir. Ve Rutherford'un polemik eserlerinden bazılarını ve hatta göksel Mektuplarının polemik kısımlarını okurken buna uygun bir sıkıntıyla karşılaşıyoruz. Tartışmalı kitaplarından birinde, Shakespeare'in İngiltere'ye olan övgülerinden bazılarını hatırlatan dikkat çekici bir bölüm var: 'İngiltere'de Rab'bin birçok ismi ve krallığı Baba'ya teslim ettiğinde Mesih'in yanında duracak adil bir topluluğu olduğunu düşünüyorum; ve o ünlü ülkede her rütbeden, bilge, yiğit, cömert, asil, kahraman, sadık, dindar, nazik, eğitimli insanlar var.' Rutherford'un
tüm pasajı Shakespeare'in
'bu kutsanmış toprak, bu dünya, bu diyar, bu İngiltere' hakkındaki
büyük pasajının yanında durmaya değer. Fakat
İngiltere'den gelen zulüm ve içerideki anlaşmazlıklar
Rutherford'un tatlı ve zarif ruhunu o kadar acılaştırdı ki, bu tür pasajlar çok az ve arada sırada. Fakat onu saf teolojiye bırakın ve özellikle de kanatlarını Mesih'in kişiliğine, eserine ve
şanına takmasına izin verin ve herhangi bir çağdan veya herhangi bir okuldan çok az teolog Rutherford'dan daha büyük bir havaya yükselebilir veya daha geniş bir kapsama hakim olabilir veya daha net bir spekülasyon gözü keşfedebilir, ta ki kendimizi Glanderston toprak sahibi gibi hissedene kadar, Rutherford bir vaazda tartışmalı bir pasajı bırakıp Mesih'ten bahsetmeye başladığında kilisede haykırdı - 'Ay, orada durun, rahip; siz oradasınız!' Rutherford'un hayatının sonuna doğru İskoçya Kilisesi'nde ortaya çıkan bir iç tartışma
Rutherford'u Dickson ve Blair'den o kadar ayırdı ki Rutherford, Rab'bin Akşam Yemeği'nde 'tatlı, görkemli görünümlü adam' Blair ile birlikte yer almadı. 'Ah, keşke yukarıda olsaydım,' diye haykırdı Blair, 'hiçbir yanlış anlaşılmanın olmadığı yerde!' John Livingstone'un Blair'e yazdığı bir mektupta, karısıyla kendisinin bu anlaşmazlık yüzünden, acının ne anlama geldiğini öğrendiklerinden beri tattıkları en büyük acıyı tattıklarını söylemesine neden olan da aynı tartışmaydı. Rutherford, böyle bir durumda, 'Azizlerin azizlerin acılarına sevinmesi,
kurtarılmışların incinmesi ve kurtarılmışlardan nefret etmeye yaklaşması zordur' diyebilirdi. Dikkat edin ve dua edin kardeşlerim, tartışmalarda - geçici ve maddi olmayan tartışmalarda - Rutherford'un yaptığı gibi, siz de birbirinizi nefret etmeye ve incitmeye yaklaşmayın.

Ve sonra, Rutherford'da ne kadar güç, ne kadar şefkat var! Edebiyatla ilgili tüm bilgim dahilinde, _Lex Rex_ ve _Mektuplar_ kadar birbirine benzemeyen, birbirine bu kadar zıt iki kitabı olan başka bir yazar tanımıyorum. _Lex Rex_'ten daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir argüman, skolastik ve hukuki bilginin demir bantlarıyla bu kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmiş bir argüman, hiçbir İngilizce kitapta bulunamaz; Avukatlar Kütüphanesi'nde sadece _Lex Rex_'ten daha hukukçu görünümlü bir eser yoktur. Çarpım tablosunda _Lex Rex_'te olduğu kadar duygu vardır; ve sonra,
diğer taraftan, _Mektuplar_'ın başka bir kusuru yok, tek kusuru,
duygularla aşırı yüklü olmaları. _Mektuplar_, sadece bu konuda biraz daha kısıtlanmış ve terbiye edilmiş olsalardı, kesinlikle mükemmel olurdu. Uzman ve şair, birbirinin zıttı ve uç noktalarıdır; uzman ve şair, _Lex Rex_ ve _Mektuplar_'ın yazarında, bildiğim kadarıyla
başka hiçbir yerde olmadığı kadar bir araya geliyor.

Sonra, yine, Rutherford'un üslubunda ne kadar da aşırı güzellik ve tatlılık var, bunlar sıklıkla ne kadar da dikkatsizlik ve düzensizlikle iç içe geçmiş. En asil düşünce parıltıları, en uygun ve en uyumlu kelimelerle giydirilmiş, en özensiz ve en özensiz İngilizceyle aynı sayfada. Hem Dr. Andrew Bonar hem de Dr. Andrew Thomson, Rutherford'un _Mektupları_'ndan, Rutherford'u kendi döneminin en iyi İngilizce yazarlarından biri olarak iddia etmemizi haklı çıkaracak seçmeler verdi; ancak bu çiçeklerin hangi özensiz kompozisyon çalılıklarından toplandığını biliyoruz. Hem Gillespie hem de Rutherford, Hooker'a karşı bir mücadele verdi; ancak şampiyonlarımızın donanımı ve tavırları, eşsiz _Politika_'nın yazarının
parlak zırhı ve şövalye zarafetiyle
karşılaştırıldığında yazık oldu.

Ve sonra, ahlaki olarak, Rutherford'da entelektüel olarak olduğu kadar büyük aşırılıklar da yaşandı.
Newman, 'Tövbekar tarafından kaybedilmeyen azizlik' başlıklı güzel bir vaaz verdi. 'Hiçbir günah derecesi,' diyor, 'ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir kutsallık derecesinin edinilmesini engellemez. Hiçbir günahkar bu kadar büyük değildir,
ancak Tanrı'nın lütfuyla, çok büyük bir aziz olabilir.' Ve sonra
bunu örneklendirmeye, dengelemeye ve neredeyse geri çekmeye devam ediyor
ve tüm bunları reddediyor, tüm hayranlarının çok iyi bildiği bir şekilde. Ama
yine de doğru. Bir arkadaşım bana bir keresinde, onun için
genellikle en keyifli ve karlı Şabat akşamı egzersizlerinden
sadece Newman'ın vaazlarını alıp başlıklarını tekrar okumanın olduğunu söylemişti. Ve
bu başlığın, eminim ki, birçok kişiyi cesaretlendirdiğini ve rahatlattığını hissediyorum:
'Tövbe Eden Azizlikten Vazgeçmez.' Ve Samuel Rutherford'unki, hepimizin aklında Kutsal Kitap'tan ve Kilise Tarihi'nden çıkardığımız aziz tövbekârların asil listesine eklenecek bir başka büyük isimdir. Ne büyük Azizlikten ne de büyük hizmetten bu tövbekâr mahrum kalmıştır; ve sürekli olarak bize aşırı kusurun
ve aşırı nezaketli muamelenin onda nasıl bir araya geldiğini anlatıyor; bir zamanlar kendini nasıl
yok ettiğini ve Tanrı'nın ona nasıl yardım ettiğini; günahın
bollaştığı yerde, lütfun çok daha fazla nasıl bollaştığını. Yazdığı en son mektuplardan birinde -1661'de James Guthrie'ye yazdığı mektupta-
Tanrı'nın günahını Pazar Haçı'na getirmemiş olmasına, kendi
sözünü
kullanmak
üzere hâlâ hayret ediyor. Fakat mektuplarının tamamında aynı hayranlık ve hayret
notları dolaşıyor -ocakların arasından alınmış ve kanatları
gümüş ve altınla kaplanmış. Gerçekten de, onun durumunda en meleksi
Azizlik kaybedilmemişti ve kitaplarını okuyan bizler Tanrı'yı
kutsayabiliriz, öyleydi.

Ve sonra, deneysel olarak da, yazarımızda hangi uç noktalarla karşılaştık! Pascal
Paris'te ve Rutherford Anwoth ve St. Andrews'te birbirlerinden
çok zıt kutuplardaydılar. Rutherford'un Pascal hakkında ne söyleyeceğini düşünmek istemiyorum, ancak Rutherford'un deneysel aşırılıkları hakkında söyleyeceklerimi, _Düşünceler_'den alınan bu pasajdan daha iyi somutlaştıramam: 'Hristiyan dini, doğru insana, onu ilahi doğaya katılıma kadar yükselttiğini öğretir; ancak, bu yüce durumda, hala içinde tüm yozlaşmanın pınarını taşır ve bu da onu tüm yaşamı boyunca hataya ve sefalete, günaha ve ölüme tabi kılar, aynı zamanda en kötülere bile Kurtarıcılarının lütfunu hala alabileceklerini ilan eder.' Ve yine, 'Kendimizi gurur, hırs, şehvet, zayıflık, sefalet ve adaletsizlikle dolu bilmeseydik, gerçekten kördük... Öyleyse, insanın kusurlarını çok iyi bilen bir dine karşı büyük bir saygı ve çok değerli çareler vaat eden bir dinin gerçeğine karşı büyük bir arzudan başka ne hissedebiliriz ki. Ve yine, başkalarının onun hakkında ne düşündüğü ve kendisinin bildiği şeyle karşılaştırıldığında ona nasıl davrandıkları Rutherford'da birçok acı düşünceye neden oldu. Kendisine danışan ve sanki Tanrı'nın yaşayan kahiniymiş gibi ona yalvaran her mektup, onu utanç ve kendini aşağılamayla yere serdi. Bir keresinde Robert Blair'e yazdığı mektupta, ona Hristiyan deneyimiyle ilgili bir konuda danıştığı mektubun yüzüne bir tokat gibi geldiğini söyledi; dedi Rutherford, senin gibi bir adamın benim hakkımda böyle bir fikre sahip olması beni çok etkiliyor. Ve,
Lady Boyd'un bir mektubuna cevap vermekteki gecikmesinden dolayı özür dileyerek,
mektup yazma sevgisinin bittiğini, çünkü
muhataplarının kendisi hakkında kendisinin doğru olmadığını bildiği şeyleri düşündüğünü söylüyor.
'Beyaz tarafım kağıt üzerinde ortaya çıkıyor--ama evde çok fazla karanlık iş var.
Bana gelen tüm zorluklar gerçek.' O zamanlar dünyada yaşayan hiçbir adam,
ruhun en derin meselelerinde, ruhla ilgili Tanrı'nın sırlarında bu kadar çok saygı duyulup danışılmıyordu,
Rutherford kadar ve mektupları her sayfada, kendi
kalbinde bundan daha iğrenç ve daha nefret dolu bir deneyim yaşayan hiçbir adam olmadığının kanıtıdır, Taylor bile, Owen bile, Bunyan bile, Baxter bile. Ne kadar da aşırı insanların olduğu bir gündü ve biz aşırı insanların içsel, aşırı ve göksel kitaplarında bize bıraktığı miras ne kadar büyüktü!

Bir kez daha, yüreğinde sürekli yükselip alçalan duygu gelgitlerini dinleyin. Aberdeen'den Lady Boyd'a yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Uzun zamandır eskiden olduğu kadar yüksek gelgitler bulamadım.
Deniz açıldı ve bir rüzgar satın alıp onu tekrar akıtamıyorum; sadece
Rab dolu bir deniz gönderene kadar kıyıda bekliyorum. . . . Ama O'nu hayal etmek bile tatlı.' Ve sonra, yaprağın hemen ötesinde, Marion
M'Naught'a: 'İyiyim: Tanrı'ya şükür. . . . Ürdün'ün kabarması gibi zavallı bir tutuklunun
ruhunu kırdı. Kıyıda ve ağzına kadar doluyum: Mesih'in tesellilerinin büyük bir yüksek gelgiti beni boğdu.'
. . . Ama gelgit doluyken onun coşkulu ifadelerini okumak ne kadar tatlı olsa da, gelgit düşükken ve kıyı, tüm sol kıyıların olduğu gibi, yabani otlar ve çamurla ve tüm yozlaşmış ve kirli şeylerle doluyken, gelgitin geri dönmesini nasıl beklediğini duymanın çok daha faydalı olduğunu hissediyorum. Rutherford, muhabirlerine, gelgitlerinin çekilmesi hakkında danıştıklarında ve kendisinin de aynı deneyimi yaşadığını veya hala yaşadığını gördüklerinde olduğundan daha fazla yardımcı olamaz.

Ama neden Samuel Rutherford gibi bir yazardan bu tür metinleri çıkarıyoruz? Neden tüm dünyaya böylesine seçkin bir azizin bu kadar üzücü uçlarla dolu olduğunu söylüyoruz? Elbette bunu Tanrı'nın halkını rahatlatma ilahi emrine itaat ettiğimiz için yapıyoruz; çünkü, kendilerinde böyle uç noktalar olmamasının yanında, en büyük tesellileri, Tanrı'nın büyük ve seçkin azizlerinin de hâlâ sahip oldukları aynı rahatsız edici günahlara ve şaşırtıcı uç noktalara sahip olduklarının söylenmesidir. Eğer Samuel Rutherford gibi biri, zihninde, kalbinde ve tarihinde bu tür entelektüel çelişkiler ve manevi uç noktalarla rahatsız olmuş ve zayıflamışsa, o zaman onun gibi bir hizmet olmasa bile, böyle bir azizliğin bize de izin verilmesini ummayalım mı?

III. MARION M'NAUGHT

'Tanrı'nın sevdiği kadın.'--_Rutherford_.

'Dünya en büyük adamlarını bilmiyor,' der Sir Henry Taylor _Philip Van Artevelde_ adlı eserinde; ve en büyük kadınlarını çok daha az tanıyor.
Marion M'Naught'un adının Samuel Rutherford'un Mektupları dışında bir kez bile geçtiğini görmedim. Ama o, neredeyse cennette yazılmış kadar iyi olan o asil kitapta büyük bir yere, hatta en önde gelen yere sahiptir.

Rutherford'un Marion M'Naught'a yazdığı ilk mektup, 6 Haziran 1627'de Anwoth'taki papaz evinden yazılmıştır ve yakın ve ömür boyu süren bir yazışmadan, Rutherford'un ilk muhabirine yazdığı yaklaşık kırk beş mektubu bize saklamış olmaktan mutluluk duyuyoruz. Ama, en
ne yazık ki, Anwoth'a veya Aberdeen'e veya Londra'ya veya St. Andrews'a yazdığı mektuplardan hiçbiri elimizde yok. Keşke olsaydı, çünkü Marion M'Naught, ilahi yaşamdaki o olağanüstü deneyimler günü için bile oldukça olağanüstü deneyime sahip olmasının yanı sıra, zihinsel olarak da oldukça yetenekli bir kadındı. Ama Rutherford'un onlara verdiği yanıtlar kadar açık, ayrıntılı ve şefkatli olduğu için, Rutherford'a yazdığı mektupları neredeyse kendimiz için oluşturabiliriz. Marion M'Naught, Rutherford'un Mektupları'nda tanıştığımızda, evli bir kadın ve üç iyi yetişmiş çocuğun annesiydi.
İskoçya'nın güneyindeki eski ve onurlu bir evden gelmişti ve o zamanlar tanınmış bir adamın, Kirkcudbright Provost'u William Fullarton'ın karısıydı. Marion M'Naught'un Rutherford'un baş muhabirlerinden biri olan Leydi Kenmure ile yakın bir bağlantısı olduğunu bilmek ilginçtir.
Lord Kenmure, annesinin kardeşiydi. Kenmure, ölüm döşeğine yatana kadar sefahat düşkünü ve popülerlik avcısı bir hayat yaşamıştı.
Bu, okunabilecek en dikkat çekici dönüşümlerden birini yaşadığında, yeğeni Marion M'Naught'un bununla pek de ilgisi olmadığı anlaşılıyordu. Kenmure genç ve sağlıklı olduğu sürece, Mahkeme'nin
ortasında dolaştığı ve kilisesini ve ruhunu Kral'ın bir gülümsemesi için sattığı sürece, Kirkcudbright Valisi ve aziz karısı
aşağılanmış ve unutulmuştu; ancak aniden ölüm ve yargıyla yüz yüze geldiğinde, kurdeleleri ve unvanları vicdanında artık
cehennemin kömürleri gibi olduğunda, onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti,
yeğeninin kocasını ve çocuklarını bırakıp Kenmure Kalesi'nde ikamet etmesi gerektiği. _Lord Kenmure'un Son ve Göksel Konuşmaları_ o günlerin klasik bir anı kitabıydı ve o küçük kitapta yeğeninin sürekli yatağının başında olduğunu, ruhuna olduğu kadar bedenine de iyi bir bakıcı olduğunu okuyoruz.

Samuel Rutherford'un en sevdiği muhabir, başlangıçta, oldukça olağanüstü zihinsel güçlere sahip bir kadındı. Rutherford'un ona yazdığı dikkat çekici mektup dizisini daha da derinlemesine okuduğumuzda bu izlenimi güçlü bir şekilde ediniyoruz. Hiç kimseye hem Kilise hem Devlet, hem doktrinel hem de kişisel din konularında ondan daha derin konulara girmez ve Rutherford'da bıraktığı zihinsel güç ve kişisel değer izlenimi, o günün en yetenekli ve en iyi adamlarının çoğunda bırakmış olmalı. Örneğin Robert Blair, Londra'dan İrlanda'ya giderken İskoçya'yı ziyaret ettiğini, esas olarak Rutherford'u Anwoth'ta ve Marion M'Naught'u Kirkcudbright'ta görebilmek için olduğunu ve Kirkcudbright'a geldiğinde Rutherford'u da orada bulduğunu anlatır. Ve Rutherford, Aberdeen'de sürgündeyken ve Anwoth'taki halkı için derin bir endişe içindeyken, Marion M'Naught'a Anwoth'a gidip halkına cemaat ve kişisel işleri hakkında tavsiyede bulunması için yalvaran bir mektup yazmıştır. Fakat her şeyden önce, Rutherford'un içsel yaşam üzerine kendisine yazdığı mektupların derinliğinden ve gücünden, bu olağanüstü kadının zihninin derinliğini ve gücünü en iyi şekilde toplayabiliyoruz.

İnsan zihninin en büyük armağanlarına, Tanrı'nın ruhtaki yaşamı kadar yer veren başka bir düşünce konusu yoktur.
Dünyada, onu doğru bir şekilde anlamak için zihinsel armağanlar ve ruhsal lütufların bu kadar bir kombinasyonunu gerektiren başka bir kitap yoktur.

İncil'in tarihi ve biyografisi, İncil'in deneysel kısımları, havarilerin İncil'de kaydedilen tarihten ve deneyimden çıkardıkları lütuf doktrinleri ve sonra bunların hepsinin kişisel, en içsel ve en ruhsal yönü, bir erkek veya kadının zihnine bununla karşılaştırılabilecek hangi meslek sunulabilir? Gerçek din, gerçekten gerçek din, zihnin en iyi armağanları ve kalbin ve karakterin en iyi lütufları için eşsiz ve giderek artan bir alan sunar. 'Gerçekte, dini itaat çok karmaşık bir sorundur ve
bu konuda ne kadar ilerlersek o kadar karmaşık olur.' Ve gerçek din için ve hem zihinde hem de kalpte ve karakterde en iyi meyveleri için zayıf gözleri ve zayıf bir kalbi vardır, Rutherford'un Marion M'Naught'a yazdığı gibi
harf harf artan bu meyveleri görmeyen.

Kamu ruhu da Marion M'Naught'un yüksek bir onurla anılmasını sağladı. Kocası kamu adamıydı ve o gün gerçeğe ve adalete olan akıllı sadakati, adını her zamankinden daha fazla kamusal hale getirdi. Ve gerçek uğruna yaptığı tüm hizmetler ve çektiği tüm acılar içinde Marion M'Naught adında muhteşem bir eşi vardı. 'Beni kocanıza hatırlatın,' diye yazıyor Rutherford; 'Ona Mesih'in sadece darbeler için değil, kan için de acı çekmeye değer olduğunu söyleyin. Masumiyetin ve dürüstlüğün ayaklarını sağlam tutacağını ve şaka yapmanın işe yaramadığı zamanlarda onu mutlu edeceğini görecektir.' Ve yine, 'Kocanızı cesaretlendirin ve ona gerçeğin İskoçya'daki davanın tacını koruyacağını söyleyin.' Ve Anwoth'a dönmesine izin verilmesi için dilekçe hazırlanırken, Rutherford muhabirinden üç veya dört yüz asilzade, beyefendi, vatandaş ve yurttaşın bunu imzalamasını sağlamasını ister - kesinlikle kamu ruhuna ve büyük etkisine anlamlı bir övgüdür.

Ancak onun gibi bağımsız bir zihin ve kamu ruhu, o günlerde veya bu dünyanın daha önce gördüğü herhangi bir günde, birçok ve acımasız düşman
kaldırmadan var olamazdı. Ve hem kendisi hem de kocası, gerçeğe ve adalete olan korkusuz bağlılıklarının uyandırdığı kötülük ve nefretten, hem isim hem de miras olarak çok acı çektiler. Öyle ki, Rutherford'un ona yazdığı ilk mektuplardaki en güzel pasajlardan bazıları, ona ve kocasına sabır, uysallık ve
kırgınlıkları affetmelerini öğütlediği pasajlardır. 'Bütün denemelerinizde Tanrı'nın ahdini koruyun. O'nun
kutsanmış sözüne bağlı kalın ve günah işlemeyin; öfkeden, gazaptan, kin tutmaktan, kıskançlıktan, endişeden kaçın. Hizmet arkadaşına yüz peni bağışla, çünkü
Rabbin sana on bin talant bağışladı.' Ve yine: 'Sabırlı ol; Mesih birçok haksızlıkla göğe gitti.
Yüzünde insan oğullarından herhangi birininkinden daha fazla leke vardı. Haksızlığa uğradı ve
tazminat almadı, ama hepsini tüm haksızlıkların düzeltileceği o güne havale etti.' Ve yine: 'İnsanların görüşlerine göre yaşamıyorsun. Dünya seni itibarın ve iyi adınla çiğnediğinde, hala Kral'ın altınıysan ve O'nun suretiyle damgalanmışsan, mutlusundur.
Sevgi ruhu için dua et, çünkü sevgi her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi
umar, her şeye dayanır. Bu yüzden, hizmet arkadaşının bir talantını bağışla. Sana bağışlananı her zaman hatırla.' Ve Kirkcudbright yazışmalarının her sayfasında, tüm bu ayartmalar ve denemeler arasında, hiçbir adamın rektörden daha iyi bir karısı ve hiçbir çocuğun Grizel ve iki kardeşinden daha iyi bir annesi olmadığını görüyoruz. Yetenekleri, kendi şöminesinin yanından daha asil bir alanda çalışıp artmadı; ve kamu ruhu, dışarıdaki herhangi bir yerden daha çok evdeki hayatında görülüyordu. Onunki gerçekten kamu ruhuydu ve bir ruh gibi, hem kendisinin hem de kocasının hayatını, hem Kilise hem de Devlet için en iyi iyiliğe ilgi ve özenle ilham ve canlandırdı. Kamu ruhu, büyük kişisel tevazu ve alçakgönüllülükle ve ev işlerine büyük bir dikkatle bağdaşmaz değildi; hepsi de Tanrı'da Mesih ile saklı bir yaşamda kök salmıştı. Ve sonra, tüm bunlar -doğumu, konumu, yetenekleri ve kamu ruhu- ona iyilik için büyük bir etki vermekten geri kalamazdı. Rutherford'un bu konu hakkındaki tek bir satırında, onun tüm hayatını görüyoruz:
'Kirkcudbright'ta Tanrı'nın işine o kadar dalmışsın ki, o kasabadan
çıkıp gidersen her şey mahvolacak.' Bu, rektörün
karısına ne büyük bir övgüdür! Ve yine, Grizel Fullarton'a yazdığı Mektuplarda çok ileride: 'Şimdi kutsanmış ve ihtişamla mükemmelleştirilmiş olan sevgili annen, o yerde hayatını sürdürdü ve benim arzum, senin de o şekilde onun yerini alman.'
Böyle bir anneye sahip olmak ne büyük bir gurur; ve bir kızın devam ettireceği ne büyük bir gelenek! Hepimiz kırsal kasabalarda ve köylerde, orada hayatını sürdüren bir erkek
veya kadın tanımışızdır. Kendi çocukluğumun anılarından, burada bir papaz ve orada bir çiftçi, burada bir kumaş tüccarı ve orada bir el tezgahı dokumacısı, burada bir demircinin karısı ve orada tüm bu yerde yaşamı sürdüren çalışan bir ev kadını yükseliyor. Bunu yapan ne mevkidir, ne de yetenektir, her ikisi de mevki ve yetenek büyük ölçüde yardımcı olsa da; karakterdir, gerçek ve hakiki dindarlıktır. Gerçek ve hakiki dindarlık - özellikle gururdan, sert yargılardan ve çok fazla konuşmadan arındırıldığında ve alçakgönüllülük ve uysallıkla süslendiğinde ve kutsal sevginin diğer tüm meyveleriyle - en belirsiz erkek veya kadındaki gerçek ve saf dindarlık binlerce vicdana ulaşacak ve Marion M'Naught'un nadir dindarlığının tüm Kirkcudbright'ı etkilediği ve korkuttuğu gibi tüm bir kasabayı etkileyecek ve korkutacaktır. Tıpkı, diğer taraftan, cehalet, eleştiricilik, acımasızlık, hoşgörüsüzlük, aksi takdirde gerçek dindarlığa eşlik eden, gerçek dindarlığın iyi işler yaptığı kadar yaygın bir kötülük işler. 'Tanrı uğruna ve doğal eğilimlerimize aykırı olarak yapılan küçük bir eylem, kendi başına sadece bir taviz veya pasif karakterde olsa da, bir hakareti kabul etmek, bir tehlikeyle yüzleşmek veya bir avantajdan vazgeçmek, aydınlanmış iyilikseverlik veya dürüstlük veya diğer yandan yüksek dini inanç ve ateşli şevk olsun, basit bir mesleğin tüm tozunu ve samanını geride bırakan bir güce sahiptir;' veya Rutherford'un Marion M'Naught'un kızına yazabildiği gibi: 'Dindarlığın bir adı ile dindarlığın gücü arasında geniş ve derin bir fark vardır.' Kirkcudbright'taki okul çocukları bile ismi gerçeklikten gayet iyi ayırt edebiliyorlardı; ve
Hristiyan adamlar olduktan çok sonra bile, ilk ve asla unutulmayacak izlenimlerini ne zaman ve kimden aldıklarını saygıyla ve sevgiyle anlatırlardı. Çocuklarına, bu kadar nadir dindarlığa ve kamu ruhuna sahip olan Marion M'Naught'tan aldıklarını söylerlerdi.

Bunların hepsiydi ve başka hiçbir şey ve bundan daha azı değildi, Marion M'Naught Rutherford'un en sevdiği muhabiriydi. Zihni ve
yüreği erken ve sık sık bir araya gelerek onu ülkenin dört bir yanından Rutherford'un vaazlarına
çekti. Marion M'Naught'un evinde kendi iyi bir papazı vardı; ama Rutherford Rutherford'du ve Anwoth'u Anwoth yaptı.
Sanırım onun, John xii'deki
metninin Mesih'in Ölmesi olduğu sabah Komünyon'daki zevkini biraz anlayabiliyorum. 32 veya Suriye-Fenikeli kadın, Matta xv. 28. Ve sonra Kirkcudbright'taki oruç günlerindeki bayramlar, tanıkların bulutu üzerinde, İbr. xii. 1'de ve tüm gözyaşlarının
silinmesi, Vahiy xxi. 4'te ve Kuzu'nun evliliği, xix. 7'de. Ve sonra, diğer taraftan, Rutherford böyle bir dinleyiciyi sevdiği için kesinlikle suçlanamaz. Efendisi, diğer iyi sebeplerin yanı sıra, kendi gününden bir Meryem'i de sevdi. İyi bir dinleyici iyi bir vaizi seviyorsa, neden iyi bir vaiz iyi bir dinleyiciyi sevmesin? Bir tatil yapın ve bize şu veya bu vaizden bir gün daha verin, halkımız bazen bize der. Ve neden o vaiz de bize, Bana iyi dinleyicilerinizden bir gün daha verin demesin? Aslında, iyi vaaz veren arkadaşlarımız bize bunu söylüyor. Neden olmasın? İyi dinleyiciler, derin dinleyiciler, tamamen iyi hazırlanmış dinleyiciler, deha dinleyiciler, iyi, derin, tamamen iyi hazırlanmış vaizler ve deha vaizleri kadar nadirdir. Ve Rutherford'u, Marion M'Naught'un bir Şabat sabahı kiliseye girmesini, onun kürsüye çıkmasını sevdiği kadar sevmesi için kim suçlayabilir? 'Anwoth'a çok sık gidiyorum,' dedi, 'çünkü diğer papazlar bana Tanrı'nın ihtişamını ve kendi kalbimin belasını gösterse de, Bay Samuel her ikisini de yapıyor, ama ayrıca bana, hiçbir papazın yapmadığı şekilde, Mesih'in güzelliğini gösteriyor.' Tüm Hıristiyan halkımızın Mesih'in güzelliğini anlatan bir vaazı anlayabileceğini düşünmek, tüm rahiplerin böyle bir vaaz verebileceğini düşünmek kadar büyük bir hatadır. Dinleyiciler arasında olduğu kadar vaizler arasında da armağanlar çeşitlilik gösterir; ve kürsü armağanları, sıralardaki karşılık gelen lütuflarla buluştuğunda, birbirlerini tanımalarına ve birbirlerinden zevk almalarına şaşmamak gerekir. İsa Mesih, Rutherford'un kürsüdeki en sevdiği konuydu ve bu nedenle Marion M'Naught'un en sevdiği vaiziydi, tıpkı onun kilisedeki en sevdiği dinleyicisi ve Mektuplar'daki en sevdiği muhabiri olması gibi. Bu gece bu evdeki kaç kişiye bir vaiz, hepsinin 'başlarının üstünde ve kulaklarının üstünde Mesih'e aşık olmalarını' dilediğini söyleyebilirdi? Hangi vaiz, böyle bir şeyi hakikaten ve ayık bir şekilde söyleyebilirdi? Ve bunu kaç kişi duyabilirdi? Sadece Rutherford'un kutsal tutkusunun bir vaizi ve sadece Marion M'Naught'un zekasının, kalbinin ve nadir deneyiminin bir dinleyicisi. 'Ah, İsa Mesih'in güzel yüzü!' diye haykırır. Ve yine: 'Ey zaman, zaman,
neden bu kadar yavaş hareket ediyorsun! Gel buraya, ey Mesih'in aşkı!
O en güzel ve en sevimli
yüzünü ilk gördüğümde ne kadar
şaşkınlık duyacağım! Cennetin kapısının deliğinden bakıp Mesih'in yüzünü görmek benim için cennet olurdu!' Cemaatlerin az olması ve bu kadar 'fanatik mizah' sahibi bir adamdan bir şeyler çıkarabilecek muhabirlerin olması şaşırtıcı değil! Ama öte yandan, Samuel Rutherford ve Marion M'Naught gibi bu kadar mizah dolu iki fanatik
bir araya geldiğinde, gece gündüz birbirleriyle her zaman kendi büyülenmiş dillerinde haberleşmiş olmaları da şaşırtıcı değil.

IV. LADY KENMURE

'Yuvanızı burada hiçbir ağacın üzerine kurmayın, hanımefendi, çünkü Tanrı bu
koca ormanı ölüme sattı.'--_Rutherford_.

Leydi Kenmure, dindarlıklarının derinliği, kamusal ruhları ve Presbiteryen siyasetine olan sevgileriyle öne çıkan Argyll'li Campbell'lardan biriydi; ve Leydi Jane, bu zengin
yetenekli hanenin en zengin
yetenekli üyelerinden biriydi. Fakat, tüm bunlara rağmen, Leydi Jane
Campbell'ın taşıması gereken kendi haçları vardı. Kötü sağlığının acı dolu haçını tüm gün boyunca taşıması gerekiyordu. Sonra, günlerinin sabahında çok kötü bir evlilik yapma talihsizliğine uğradı; ve kısmen tüm bunların sonucu olarak, kısmen de kendine özgü zihinsel yapısı nedeniyle, tüm hayatı derin bir melankoliyle ıslandı. Fakat, John Howie ve başka yerlerde anlatıldığı gibi, tüm bu kötülükler ve talihsizlikler, Tanrı'nın özel lütfu ve hayat boyu arkadaşı, rahibi ve muhabiri Samuel Rutherford'un bilge ve hüzünlü ilgisi sayesinde onun için birlikte iyilik için çalışmak üzere yaratılmıştı. Leydi Jane Campbell'ın çok dikkat çekici
zihinsel yetenekleri vardı. Bunu seçkin
soyundan beklerdik; ve Rutherford'un ona yazdığı mektuplarda bunun bolca kanıtı var. En dikkat çekici eserin, _İnancın Yargılanması ve Zaferi_ ithafı, Rutherford'un Leydi Kenmure'a hem kafası hem de yüreği açısından ne kadar değer verdiğini göstermeye yeter. Teoloji öğrencilerimiz _İnancın Yargılanması ve Zaferi: Mesih'in Ölmesi ve Günahkarları Kendine Çekmesi_ adlı eseri incelemeye yönlendirilene kadar--ki bence bu, Rutherford'un en iyi eserleridir-- _Lütfun Sözleşmesi_ ve _Lütfun Etkileri_, Samuel Rutherford'un entelektüel rütbesi veya dinleyicilerinin, okuyucularının ve muhabirlerinin zekası ve başarıları hakkında hiçbir fikre sahip olmayacaklar. Thomas Goodwin o günlerde Oxford'daki teoloji öğrencilerine
çok zayıf vaazlarını daha fazla doktrinle kalınlaştırmalarını söylerdi: Rutherford'un
en ince kitapları bile hem teoloji hem de düşünce açısından neredeyse çok kalındır.

Jane Campbell gibi bir kadının John Gordon gibi bir adamla nasıl evlendiği
bir sır olarak kalacaktır. O, aklı başında olmayan bir adam değildi; hiçbir değeri veya çıkarı olmayan bir adamdı. O bir çapkın ve yalakaydı, Jane Campbell'ın İskoçya'da kendini feda edebileceği son adamdı. Ve o, yaptığı ölümcül hatayı hızla ve yürek parçalayıcı bir şekilde
keşfetmeyecek kadar zeki ve iyi bir kadındı. Zavallı Jane Campbell, cesur ve asil bir hanenin adını ve ailesini bir korkak
adıyla ve eviyle değiştirdiğini keşfederek kısa sürede uyandı. Rutherford'un ona yazdığı mektupların genellikle şu başlıkla yazılmasına şaşmamak gerek: 'Hastalık ve ruhsal çöküntü
altında olan Leydi Kenmure'a.' Kocanız John Gordon olsaydı ve Campbell olsaydınız, oldukça iyi geçinebilir miydiniz? Sahte bir hastalıkla
bir kocanızın bakımını üstlenmek zorunda olduğunuzu düşünün. Kocanız, zulüm gören bir kiliseye oy vermek için Edinburgh'a gitmektense çok fazla zaman öldüren biri olduğu için sahte bir doktor raporu göndermek zorunda olduğunuzu düşünün. Kocanızın sizin için satın aldığı ünvanı ve nişanı, onun gerçeği, onuru ve erkekliği pahasına takmak zorunda olduğunuzu düşünün. Leydi Kenmure, ilçe hanımlarının pahalıya satın alınan onurlara kıskançlıktan
yeşerdiği
süreçte onu çıplak hayatta tutmak için Samuel Rutherford'un en iyi mektuplarına ihtiyaç duyuyordu. Ve Kenmure'un kendisi, karısına layık bir koca olmadan önce ölüm döşeğine getirilmesi gerekiyordu. Hala onun _Son Konuşmaları_nda Tanrı'nın Lord Gordon'un günahlarını nasıl ortaya çıkardığını,
ve Rutherford'un ölmekte olan adamın ruhuna ne kadar kararlı ve şefkatle davrandığını
okuduk, ta ki tüm korkaklığı, ünvan avcılığı ve hakikati
ihanet eden hayatı, en büyük günahlarından bile daha keskin bir acıyla ölüm döşeğine geri dönene kadar. Sonuçta fahişelik ve şarap sadece bir adamın şehvetleridir, oysa zaman öldürmek ve hakikati satmak bir
şeytanın şehvetleridir. 'Daha derine in,' dedi Rutherford ölmekte olan saray mensubuna ve Kenmure daha da derine indi, ta ki ruhunu sattığı mühürlere, unvanlara ve
kurdelelere kadar. Ama günahlarını itiraf eden ve
sonunda bile terk eden kişi her zaman merhamet bulacaktır ve
Lord Kenmure için de durum böyleydi.

'Üzengi ile yer arasında
Merhamet aradım ve merhamet buldum.'

Viskont Kenmure'un Tanrı'dan aldığı tüm lütfu ona kin tutmuyoruz; bizim de aynı lütufa ve daha fazlasına ihtiyacımız olacak; ama böyle bir adamın İskoçların değerlileri arasında onurlu bir yere sahip olmasını biraz kin tutuyoruz. Kitabı
bir kenara atıp John Gordon'un Patrick Hamilton, John Knox, John Wishart, Archibald Campbell, Hugh M'Kail, Richard Cameron ve Alexander Shields gibi adamların yanında durma hakkının ne olduğunu talep etmeye meyilliyiz. Fakat Lochgoin bize Tanrı'nın bazen tüm zamansal eylem için geç vasiyeti, kocanın bayağılığı ve korkaklığı içinse karısının cesaretini ve sadakatini kabul ettiğini söyler. 'Tanrı'nın sevgisine dair
şimdilik bir hissin var mı?' 'Var, var,' dedi ölmekte olan Vizkont.
Rutherford dua etmeye devam ederken, Kenmure'un gülümsediği ve yukarı baktığı
gözlendi. Gün batımına doğru Lord Kenmure öldü, aynı anda
Rutherford duasına Amin dedi. _Son ve Göksel Konuşmalar_ onu
arayıp okuyana bedelini fazlasıyla ödeyecek nadir bir broşürdür.

O zaman, Samuel Rutherford'un şu tür öğüt ve teşvikleri yazdığı muhabir buydu: 'Bu nedenle, hanımefendi, burada teselli bulun, çünkü tüm kötülüklerinizi mükemmel bir şekilde gören ve doğanızın yapısını ve yapısını ve ruhunuz için en sağlıklı olanı bilen, her sıkıntı kadehini kendi lütufkar eliyle başınıza tutuyor. Şefkatli kalpli Kurtarıcınızın kadehinize bir dirhem ağırlığında zehir karıştıracağına asla inanmayın. Öyleyse, azizlerin sabrıyla için: güreşin, dövüşün, ilerleyin, izleyin, korkun, inanın, dua edin ve sonra içinizde Mesih'in seçilmişlerinden birinin tüm yanılmaz belirtilerini görürsünüz' (_Mektup_ III.). Rutherford, küçük kızının ölümü üzerine seçilmiş hanıma şöyle yazar: 'O, yalnızca daha önce gönderildi, tıpkı görüş alanımızdan çıkan, ölmeyen ve kaybolmayan, ancak başka bir yarımkürede parlamaya devam eden bir yıldız gibi. O, zamandan istediğini sonsuzluktan elde etti ve siz şimdi cennette biraz daha fazlasını
tatmak istiyorsunuz. Yuvanızı burada hiçbir ağacın üzerine yapmayın, çünkü Tanrı tüm ormanı ölüme
sattı' (_Mektup_ IV.). 'Hanımefendi, suyun
ötesine
geldiğinizde ve ayağınızı görkemli
sonsuzluğun kıyısına
bastığınızda ve suya ve yorucu yolculuğunuza geri baktığınızda ve
Tanrı'nın bilgeliğinin dibine daha yakın olan o berrak sonsuz ihtişam camında
gördüğünüzde, o zaman, "Tanrı bana yaptığından farklı bir şey
yapsaydı, bu ihtişam tacının
tadını asla çıkaramazdım" demek zorunda kalacaksınız' (_Mektup_ XL). 'Hanımefendi, yorulmayın, usanmayın; Çünkü Tanrı'nın Oğlu olarak seni uyarmaya cesaret ediyorum ki
oraya çıkıp
gözlerini altın şehre ve her ay on iki çeşit meyve veren güzel ve asla solmayan Hayat Ağacı'na diktiğinde, o zaman şöyle diyeceksin: "Bu yerde yirmi dört saatlik bir ikamet, yeryüzünde yetmiş yıllık bir kedere bedeldir" (_Mektup_ XIX.). 'Hanımefendiniz dünyanın önünde gülmeye ve iyi bir ifade takınmaya devam ediyor, ama siz
üzgün bir şekilde yanınızda taşıyorsunuz. İyi edersiniz hanımefendi, kederinizin şifacısı olamayanları
kurban etmeyin' (_Mektup_ XX.). 'Çarmıhın yengeç ağacını sırtlarına güzelce alıp ustaca bağlayabilenler, bunun kanatlarının bir kuşa veya yelkenlerinin bir gemiye olduğu kadar ağır bir yük olduğunu görecekler' (_Mektup_ LXIX.). 'Hristiyan olmanın kolay bir şey olduğunu ve Tanrı'yı ​​aramanın
yan kapıda olduğunu düşünmüştüm; ama, ah, kıvrımlar, dönüşler, inişler ve çıkışlar
O beni yönlendirdi!' (_Mektup_ CIV.) 'Bir kitap adamı olabilirim ve yine de Mesih'in
yolunda bir aptal ve tam bir aptal olabilirim! İncil Ferisileri
aldattı ve ben de böylece yanlış yönlendirilebilirim' (_Mektup_ CVI.). 'Kendinizden
şikayet ettiğinizi görüyorum ve bunu yapmak bir günahkâra yakışıyor. Ben
size karşı değilim. Ne kadar çok anlam o kadar çok yaşam. Günah duygusu ne kadar çoksa günah o kadar az' (_Mektup_ CVI.). 'Günahlarımın ve gençliğimin günahlarının
vurguları hak ettiğini görünce, bana örülmüş ve seçilmiş bir haç veren Rabbime nasıl borçluyum! Zincirlerim olması gerektiğinden, O bana birçok teselliyle sulanmış altın zincirler takardı. Üzüntüm olması gerektiğini görünce (çünkü günah işledim, ey insanların Koruyucusu!), O benim için sevinçli bir üzüntü - dürüst, ruhsal, görkemli bir üzüntü' (_Mektup_ CCVI.).
Samuel Rutherford ile Leydi Kenmure arasında geçen büyük ve samimi yazışmalardan bize saklanan
kırk yedi mektupta bu kadar iyi yüzlerce pasaj dağılmış durumda.

V. LADY CARDONESS

'Bunun kolay olmadığını düşün.'--_Rutherford_.

Samuel Rutherford'un pastoral kalemi, Cardoness'in eski şatosuna ne kadar da kalıcı bir ilgi göstermiş! Rutherford'un Aberdeen'den Cardoness Kalesi'ne yazdığı o dokuz yürek ısıtan mektup, son taşı toza dönüştükten uzun süre sonra bile o eski kulenin hatırasını koruyacaktır. Rutherford'un mektuplarını okuyanlar, Cardoness Kalesi'ni uzun süre ziyaret edecek ve eski John Gordon ile karısı Leydi Cardoness'i, her ikisi de o eski kalede kendi kurtuluşlarını
çalışmış ve bunun hiç de kolay bir iş olmadığını
görmüş, derin düşüncelere dalarak hatırlayacaklardır. Rutherford, dokuz yıl boyunca Cardoness Kalesi'nin endişeli papazıydı ve sonra, kürsüsünden ve cemaatinden
kovulduktan sonra, Kale'ye sadece kalemiyle daha güçlü ve baskın bir şekilde hizmet etti. Cardoness yazışmalarını okuduktan sonra, Anwoth halkının hem Edinburgh'a hem de St. Andrews'a karşı verdiği zorlu savaşlara başkanlık eden güçlü yaşlı şefi bulmakta şaşırmıyoruz.

Sert mizaçlı ihtiyar Cardoness'ın kalbinde Samuel Rutherford'a karşı sıcak bir yer vardı. Sert yaşlı putperest, küçük, güzel, yüksek sesli ve doğaüstü gülümsemeli adamı ne kadar sevdiğini, onu kaybedene kadar bilmiyordu; ve eğer silah zoruyla Rutherford'u Anwoth'ta tutabilseydi, Cardoness hemen kılıcını kuşanırdı. Aberdeen'den Kale'ye gelen mektupları okurken görülmekten utanıyordu; hepsini ezberledikten sonra bile okuduğunu inkar ediyordu. Vahşi yaşlı toprak sahibi, Cennet Krallığı'na herkesin bildiğinden daha yakındı; Hristiyan hanımı bile Rutherford'un bildiği her şeyi bilmiyordu ve Rutherford'un Aberdeen'den yazdığı bir mektupta geçen açık sözlü bir cümle, yaşlı toprak sahibini ömür boyu etkisi altına aldı ve onun dönüşümü ve ardından gelen her şey için Rutherford'un tüm vaazlarından ve diğer tüm mektuplarından daha fazlasını yaptı. Rutherford, yaşlı adama, "Gerçek dini zor bir görev olarak görüyorum; cenneti kazanmanın zor olduğunu düşünüyorum" diye yazdı; ve bu
onun zor ve geç kurtuluşu için şimdiye kadar duyduğu tüm vaazlardan daha fazlasını yaptı. 'Zor bir görev, zor bir görev!' hizmetçiler ve hizmetçiler
sık sık avdan inerken ve Edinburgh'a aylık ziyaretinden dönerken yaşlı efendilerinin mırıldandığını duyarlardı. 'Zor bir görev!'
sık sık mırıldandığı duyulurdu, ancak öldüğü güne kadar hiç kimse
mırıldanmasının ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Rutherford yaşlı adama 'Geçmiş hayatını sık sık oku,' diye yazdı. Ve
Cardoness bunun şimdiye kadar denediği en zor görevlerden biri olduğunu gördü. Geçmiş hayatını unutmamıştı; geçmişinden sürekli olarak onu hatırlamaya zorlayan şeyler çıkıyordu. Fakat
Rutherford'un kastettiği şey, yaşlı cemaat üyesinin geçmiş hayatının lekeli ve yırtık sayfalarını isteyerek, kasıtlı olarak ve tekrar tekrar açması ve yaşlılığının, yaklaşan ölümünün ve geç uyanan vicdanının ışığında her şeyi baştan sona okumasıydı. Rutherford, Cardoness'in Matthew Henry'nin söylediği gibi, esirlerin Babil nehirlerinin kıyısına oturup 'kasıtlı gözyaşları' dökmesini istiyordu. Geçmiş hayatında yaşlı Cardoness için cehennem azabı olan sayfalar vardı; fakat o zor görevi yerine getirdi ve böylece eski papazının bile bildiğinden çok daha fazla kurtuluşa yaklaştı. Rutherford, yaşlı adama sadakatle ve aynı zamanda en saygılı şekilde, 'Yüreğinizin derinliklerine inmek için uzun bir mızrak gerekecek, dostum,' diye yazdı. 'İnsan doğası kibirli ve dik kafalıdır ve aşağılanmak ve kutsanmak sıradan insanlarınkinden çok daha fazla acıya mal olacaktır.' Ve, bu açık konuşma yaşlı toprak sahibini gücendirmek veya kızdırmak yerine, tam tersi bir etki yarattı; onu yumuşattı, alçakgönüllü kıldı, cesaretlendirdi ve gece gündüz çalıştığı zor görev için ona yeni bir güç verdi.

Cardoness küçük bir mülktü, sıkı bir şekilde bağlıydı ve Gordon'un erken yetişkinlik günlüğünde okunması en zor olan bazı yapraklar, bazı ek bağlılıkların acı tarihini anlatıyordu. Günahın tatlı olması gerekiyordu, çünkü çok pahalıydı. Ve sonra kiracılarının yıllarca süren kiraya vermesi geldi; erdemli kiracılar, efendilerinin ahlaksızlıklarının bedelini pahalıya ödemek zorunda kaldı.
Rutherford, yaşlı Cardoness'la bu konu hakkında konuşmada sessiz kalmamıştı ve mektuplarında da sessiz kalmamıştı. 'Şimdi diğer hayatın tam sınırlarındasın. Sana, seninleyken, Tanrı'nın bu konudaki tüm
öğüdünü söyledim ve sana tekrar söylüyorum. Doğruluğa uyan. Evin yükünü başkalarının üzerine yükleme; dürüst insanları eski borçlarını ödemeye zorlama. 1 Sam. xii. 3'ü ezberle ve sevgili halkım, kiracılarının arasına atla, ahırlarının ve sığır ahırlarının yanından geçerken, "İşte, ben yaşlı ve ak saçlıyım; işte, buradayım: kimin öküzünü aldım? Kimin eşeğini aldım? Kimi dolandırdım? Kimi ezdim?" diye tekrarla. Seni hemen buraya yazmanı ve bana karşı açık olmanı ve kurtuluşunun kesin olup olmadığını söylemeni emrediyorum. En iyisini umuyorum; ama senin adil Yargıçla olan hesaplarının hem çok hem de derin olduğunu biliyorum. 'Bu,
zavallı sürgün edilmiş bir papazdan böyle emirler almaya alışmış
zalim yaşlı bir toprak sahibine
yüklemek için zor bir görevdi! Ama Cardoness bunu yaptı. Yükselen gururunu ve
kızgınlığını kontrol altına aldı ve yaptı; ve bir sonraki kira gününde
indirimlerini gerçekleştirmenin zor bir görev olduğunu
görse de, yine de yaptı.
Kıyamet Günü'nde iyi bir vicdan bir adama böyle bir cesaret verir, tıpkı yaşlı
Cardoness'in Anwoth kilisesindeki cemaatin önünde ayağa kalkıp, ihtiyarlar egzersizleri yaptıktan sonra, geçen hafta susturulmuş papazlarından aldığı bir mektubu onlara okuması gibi.
Rutherford'un en uzun ve en tutkulu
mektuplarından biridir. Bir veya iki cümle alın: 'Ruhum, cemaatte ateş ve suyun sınavına dayanacak
bir Mesih eseri olup olmadığını duymayı çok özlüyor.
Uykumda halkımı düşünüyorum. Biliyorsunuz, ruhlarınıza duyduğum sevgiden ve sizin hakkınızda dürüstçe bir hesap verme isteğimden dolayı, hem özelde hem de kamusal alanda, sık sık sizin yollarınızdan hoşlanmadığımı ifade ettim. Kendinizi inceleyin. Aberdeen'e geldiğimden beri günahın ne olduğunu hiç bu kadar iyi bilmiyordum, her gün size vaaz veriyordum. Eğer bu mektubu halkıma okursanız ve bundan
yararlanırlarsa bu benim için hayat olurdu. Ve şimdi sana yazıyorum, kim olursan ol, ey özgür kurtuluşun zavallı, kalbi kırık mümini. Mesih'in kefaret kanı senin suçlu ruhun üzerinde olsun. Mesih cennetini senin için hazırlamıştır ve yakında sözünü yerine getirecektir. Zavallı bir tutuklunun duası senin üzerinde olsun.'

Kurtuluş, gururlu boynu, okuması gereken geçmiş hayatı, borçları, tahvilleri ve artan harcamaları ve yaşlılığı ve kapısında ölümüyle John Gordon için zor ve giderek daha da zor bir görev olduğunu kanıtlıyordu. Ve Lady Cardoness da tüm bu olumsuz koşullar altında kurtuluşunun kolay olmadığını düşünüyordu. Rutherford ona "Kolay olduğunu düşünme" diye yazmıştı. Ve kurtuluşunu kesinleştirmek ve onu yük altındaki kocasına zor görevinde yardım etmeye yönlendirmek için Rutherford, her zaman şefkatle ve kutsal metinlere uygun bir şekilde aile haçına dokunmaya cesaret etti. Yük altındaki ve kalabalık mülkleri, tüm Cardoness ailesiyle kurtuluşları arasındaydı. Rutherford bunu Anwoth'a geldiği ilk günden itibaren görmüştü ve Cardoness ve onun zorlukları Aberdeen'deki hapishanesinde yüreğinde ağır bir şekilde duruyordu. Ve o, kocasına söylediği gibi gerçeği tekrar söyleyene kadar
Leydi Cardoness'e teselliler, rahatlıklar ve vaatler yazamazdı. 'Tanrı'nın krallığı ve O'nun doğruluğu sizin,
Cardoness ve çocuklarınız için gereken tek şeydir,' diye yazmıştı Rutherford. 'Cennet kazanılırsa evler, topraklar,
itibar, onur hepsi kaybolabilir. Cardoness ve
sen incinin olduğu tarlayı satın alın. Her şeyi satıp o tarlayı satın alın. Sizden yollarınızın vicdanını dinlemenizi rica ediyorum. Kiracılarınıza nazik davranın. Aklımdan geçenleri kocanıza uzun uzun yazdım ve size tavsiyem, tutkusu onu yendiğinde, yumuşak bir cevabın
gazabı yatıştıracağıdır. Tanrı kocanızı sık sık aklıma getiriyor; onu
unutamıyorum.'

Samuel Rutherford'un kaleminde ne kadar da iyi bir güç var! Birkaç dokunuşta bizi İskoçya'nın üzerinden Fleet'in ağzına ve iki yüz elli yıl geriye götürür ve Cardoness Kalesi'ni çağırır ve eski kaleyi tekrar John Gordon ve karısı ve çocuklarıyla doldurur. Kaleyi görürüz; kalenin üzerinde durduğu kayanın etrafında uzanan kiralık çiftlikleri görürüz; Anwoth papaz evini ve kürsüsünü boş ve sessiz görürüz; ve sonra Rutherford'un uzaktaki hapishanesinde uyurken Cardoness'i hayal ettiğini görürüz. Güçlü yaşlı toprak sahibi, insan doğasının hak ettiğinden fazlasıyla gözlerimizin önünde yükselir - günahkâr bir erkeklik kütlesi, iradesi güçlü, öfkesi ateşli, borç yükü altında - Edinburgh'daki borç ve başka yerlerdeki daha derin ve daha karanlık bir borç. Yaşlı aslan, bir bela ağına yakalanmış bir şekilde yatıyordu ve
ne kadar çok mücadele ederse o kadar çok karışıyordu. Ve sonra hanımefendisi, dindar bir kadın; evet, gerçekten dindar bir kadın, sadece birçok dindar kadın gibi, ahlaki olmaktan çok dindar; günlük hayatta pratik olarak yardımcı olmaktan çok duygusal. Sadece Samuel Rutherford'u ve mektuplarını duymuş olan herkes, onun sadece coşkulu bir papaz olduğundan ve mektuplarının sadece yumuşak şeyler olduğundan, iyi tutulan hesaplar ve iyi yönetilen bir mutfak ve çocuk odası yerine kadınsı ruh halleri ve duygularla ortaya çıkan bir dindarlığı beslediğinden emin olacaktır. Ama Rutherford'u okumuş olan bizler bundan daha iyisini biliyoruz. Leydi Cardoness'e, en nazik ve en tatlı ama en açık dille, Cardoness Kalesi'nde kolay olmayan bir kurtuluş için çalışması gerektiği ve eğer kocası zor görevinde başarısız olursa, kanının küçük bir kısmının kapısında yatmayacağı söylenir. Ama ayakta durup, ebedi yaşam için zor görevleriyle Cardoness Kalesi'ne baktığımızda, ilahi bir ses kendimize, Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin der; ve o sesle eski kale gözlerimizden kaybolur ve modern Edinburgh'daki kendi evimiz önümüzde yükselir. Burada da, aralarında ve kurtuluşları arasında zor görevler olan yaşlı adamlar vardır - okunacak, tövbe edilecek, telafi edilecek, yeniden şekillendirilecek, kasıtlı ve acı gözyaşlarıyla ağlanacak bir geçmiş yaşam. Düzeltilmesi gereken borçlar ve birçok başka bozukluk vardır; altımızdakiler - kiracılar, hizmetçiler ve yoksul akrabalar - vakalarıyla düşünceli, adil, nazik ve şefkatle ilgilenilmesi gerekenler vardır. En çok
sevdiğimiz şeyler vardır - bir babada, bir annede, bir kocada, bir eşte - bunlara karşı sabırlı ve hoşgörülü olmalı ve kendimizi
kendisine hakim kılmalıyız. Kurtuluş, Cardoness Kalesi'nde, böyle bir efendi, böyle bir metres, böyle çocuklar, böyle kiracılar ve
bu tür borçlar ve her türden sıkıntılarla kolay değildi; ve Cardoness Kalesi bu gece Edinburgh'daki yüzlerce evde tekrar tekrar tekrarlanıyor.

VI. LADY CULROSS

'Lütuf kışın en iyi şekilde büyür.'--_Rutherford_.

Elizabeth Melville, Antlaşma'nın hanımlarından biriydi. İskoçya'da olağanüstü bir dönemin olağanüstü bir özelliği, çok sayıda doğuştan, entelektüel ve nüfuzlu hanımın zulüm gören Antlaşmacıların yanında bulunmasıydı. Mesih Kilisesi'nin tarihinde, Celileli kadınların varlıklarını Rabbimize hizmet ettikleri günden bu yana, asil kadınların Leydi Culross, Leydi Jane Campbell, Hamilton Düşesi, Athol Düşesi ve o olaylı dönemdeki diğer hanımlar gibi asil bir rol üstlendiği başka bir dönemi hatırlamıyorum. On yıllık çatışmada, yani Bölünme'de doruğa ulaşan bir şeyi tekrar yaşadık; ve günümüzün toplumsal ve dini hareketlerinde, rütbeli ve yetenekli kadınlar eksik bulunmuyor. Aynı zamanda, İskoçya'nın Antlaşma hanımlarında gösterebileceği gibi, Mesih'in inancına dair böyle bir tanık bulutunu herhangi bir neslin seçkin kadınları arasında nerede bulacağımı bilmiyorum. Lady Culross'un adı, 1636'daki Şükran Günü Pazartesi günü Shotts kilisesinde Tanrı'nın lütfunun o harikulade şekilde dökülmesinde elinin olması nedeniyle, en iyi İskoç Hıristiyanlarımızın en içteki çevrelerinde her zaman şefkatle anılacaktır. Tanrı'nın izniyle, o Antlaşmacıların Pentekost'u herhangi bir insandan daha çok Lady Culross'a layıktı. Doğru, John Livingstone Şükran Günü Vaazını vaaz etti, ancak vaaz etme hakkı Lady Culross'un etkisiyle kazanıldı; ve vaazı Lady Culross ve arkadaşlarının geçirdiği bir gece duasından sonra verdi, öyle ki ertesi günkü vaazı ve başarısını doğal olarak okuduk. Heterojen bir dinleyici kitlesine Shotts'ta Tanrı ile geçirdikleri o gecenin tarihini anlatmaya cesaret edemem. Daha önce gördüğümüz veya duyduğumuz hiçbir şeye benzemiyor. Burada, hayatımızdaki bir krizde, bir vaatten diğerine geçerken, Mezmur yazarının sözleriyle, ölümün acıları bizi kuşattığında ve cehennemin acıları üzerimize çöktüğünde, bütün geceyi dua ederek geçiren bir veya iki kişi olabiliriz. Ve biz, bir veya ikimiz, hemen üzerimize cennetten mucizeler gerçekleşmiş olabilir, Shotts kilisesindeki Tanrı'nın eliyle özel bir şekilde eşleşebilecek şekilde. Ama aramızda Tanrı ile böyle sırlar olanlarımız bile, korkarım ki,
asla bütün bir Komünyon gecesini geçirmedik, gözlerimizi hiç kapatmadık ve yarının cemaati için manevi bir bereket vaftizi için dua ettik. İsrail'de Leydi Culross ne büyük bir anneydi, bir günde doğum sancılarından beş yüz çocuğu oldu!

Lady Culross'un Samuel Rutherford'a yazdığı mektuplardan hiçbirini bulamadım, ancak John Livingstone'un edebi yöneticileri, yakın ve hayat boyu arkadaşı olan Livingstone'a yazdığı sekiz mektubu yayınladı. Ve Lady Culross'un John Livingstone'a yazdığı ilk mektup her açıdan dikkate değer bir
parça. İçinde bir güç, bir ironi ve bir şefkat var ki, okuyucuya çok dikkat çekici bir
yazarın elinde olduğunu hemen hissettiriyor. Ancak bizi bu kadar çok ilgilendiren ve bizi tutan Lady Culross'un edebiyatı değil, dini; ve derinliği, yoğunluğu ve kışın büyüme şekli. Uzun ve canlı bir girişten sonra, bazen Fife deyimlerinden ve eskimiş yazımından anlaşılması zor olan, şöyle devam ediyor: 'Beni ve bağlarımı hatırlamaya cesaretin var mı? Bana gelince, içimde hiç bu kadar büyük bir engel bulmadım. Yine de,
işimiz olan Rab'dir ve O verir ve alır,
aşağı atar ve
yukarı kaldırır, öldürür ve Majestelerinin istediği gibi diriltir. . . . Evdeki
görevlerim arttı ve üç katına çıktı, ama yine de daha kötüsünden korkuyorum. İçimdeki günah
ve benimki en büyük haçımdır. Eğer Rab'bin isteği olsaydı,
kötülükten ziyade sıkıntıyı seçerdim.--Sizinki C., E. MELVIL.'

John Livingstone için şimdi kış mevsimiydi. Zulüm onu ​​yakalamıştı ve hanımefendi ona şöyle yazıyor:--

'Çok değerli ve sevgili kardeşim: Cesaret, sevgili kardeşim: her şey sevgiyle, her şey en iyi için birlikte çalışır. O'nun inşası için uygun bir _Leiving-stone_ olmadan önce yontulmalı, çekiçlenmeli,
giydirilmeli ve hazırlanmalıdır. Ve eğer O, sizi başkalarına yardım etmeye hazır hale getirmek istiyorsa, daha önce hissetmediğiniz başka bir vuruş şekli aramalısınız, . . . ama
alçaldığınızda ve kendi gözünüzde aşağılık olduğunuzda, o zaman sizi
kaldıracak ve O'nun size teselli verdiği tesellilerle başkalarını teselli edebilmeniz için sizi birkaç göz kırpmasıyla tazeleyecektir. . . . Tanrı işini sizin zayıf ellerinize verdiğinden, burada uzun süre rahatlama beklemeyin: çağrınızın tüm ağırlığını hissetmelisiniz: güçlü bir Tanrı'ya sahip zayıf bir adam. Acı sadece bir an, haz sonsuzdur, . . . haç üstüne haç: benimle olan birinin sonu sadece bir diğerinin başlangıcıdır: ama içimdeki ve benimkindeki suçluluk
en büyük haçımdır.' Ve bir Şabat gece yarısından sonra tekrar Livingstone'a yazar: 'Bugün Rab'bin sizinle olduğunu söylemekten başka bir şey yapamazsınız; bu nedenle, sadece memnun olmakla kalmayın, sözünü kalbinize ve ağzınıza
koyan ve siz gazaptan başka hiçbir şeyi hak etmediğiniz halde sizi merhametle yenen ve sadece birçok günahınızı bağışlamakla kalmayıp, daha iyi insanların yapmış olabileceği gibi, sizi kaçmaktan kurtaran; fakat sizi
örttü ve sınırladı; sizi özgürce sevdi ve azizlerinin sizi
sevmesini sağladı; O, sizi öğüdüyle de yönlendirecek ve
sonra sizi kendi yüceliğine kabul edecektir.'

Samuel Rutherford, Aberdeen'deki sessiz hapishanesinden Lady Culross'a şu cümlenin bulunduğu mektubu yazmıştı: 'Lütfun
kışın en iyi şekilde
büyüdüğünü görüyorum.' Rutherford, Anwoth'taki kuşlar arasında sadece kısa ve istikrarsız bir yaz geçirmişti. Karısı ve iki çocuğu orada ondan alınmıştı ve şimdi karısından veya çocuğundan daha çok sevdiği şey de ondan alınmıştı: kürsüsü ve İsa Mesih için yaptığı pastoral çalışma. Sürgün edildiğini daha da derinden hissetti çünkü İskoçya'nın ilk susturulan evanjelik papazıydı. Yakında sıkıntıda bolca yoldaşı olacak, eğer bu ona bir teselli olacaksa; ama, olduğu gibi, Lady Culross'a 'krallıkta tamamen susturulan ilk kişi' olmanın kendisi için tuhaf bir sızı olduğunu itiraf ediyor. Sürgünün acısı, sürgün altındaki zarafeti bugün bile hala paylaştığımız bir berekete dönüşen Dante tarafından ölümsüz dizelerle söylenmiştir:--

'Her şeyi bırakacaksın
En sevgili: bu sürgünün yayından atılan ilk ok. Başkalarının ekmeğinin tuzunun ne kadar olduğunu, Başkalarının merdivenlerinden inip çıkmanın ne kadar zor olduğunu
kanıtlayacaksın. Ama seni en çok
... ve, hiç şüphesiz, önümüzdeki kışlar boyunca, bu soğuk iklimde önünde olabilecek kısa yaz aralıklarıyla birlikte, kışın ekilen lütuf büyüyecektir. Bu bir spekülasyon değil, yüzlerce kişinin tanıklık edebileceği kişisel bir deneyimdir, İncil, Sebt, Akşam Yemeği, hepsi büyük bir
sıkıntıdan sonra onlar için bir lütuf aracı haline gelmiştir. Bir gelinin ölümü, bir eşin ölümü, bir çocuğun ölümü; gelinden, eşten veya çocuktan gelen bir darbe, ölümden daha kötü; sonsuza dek söndürülmüş bir kayıp umut - bunlar ve buna benzer şeyler, çoğu insanın kalbini Tanrı'nın lütfuna tamamen açmadan önce katlanması gereken şeylerdir. 'Daha önce sıkıntı çekmeden önce sapmıştım: ama şimdi sözünü tuttum.'

Aynı zamanda, tüm bu kış deneyimleri iyi ve gerekli olsa da,
onların üzerimizdeki iyi sonuçları sonsuza dek sürmez. Çok sayıda durumda uzun sürmezler. Bu tür mevsimlerde aldığımız lütuf, istikrarlı ve derin bir büyümeden ziyade bir başlangıçtır. Bize acı veren bir sıkıntıyla bağlantılı olarak gelen lütuftaki büyüme şiddetli ve spazmodik olma eğilimindedir; sıkıntıyla birlikte gelir ve gider; tüm gerçek ve doğal büyümeler gibi yavaş, sabit, istikrarlı, emin değildir. Eğer öyle denilebilirse, lütufta istikrarlı, derin ve verimli bir büyümeyi sürdürmek için ruhta kesintisiz bir kış, sürekli bir içsel kış gerekir. Peki, Tanrı'nın ruhsal yönetiminde böyle bir
ruhun kışı olarak adlandırılabilecek bir şey var mıdır? Bence vardır. Dışsal yaşamımızın kışı - denemeler, haçlar, hastalıklar ve ölüm - hepsi günahın ücretidir; ve lütfun ilk kök saldığı şeyler bunlar arasındadır. Ve günahın ruhta sürekli varlığı, ruhun gerçek kışı değil midir? Kışın patlak vermesiyle ekilen lütfun daha sonra daha derin kök saldığı ve büyüdüğü? Bir kez Tanrı tarafından bir insan kendi büyük günahkarlığına uyandırılsın; ve bu, dışsal üzüntüdeki meyvelerine değil, kalbinin etrafında ve etrafında ve içinde ve içinde bükülmüş olan kötücül köklerine ve o insan bundan sonra içinde öyle bir kış geçirir ki, ona en içsel lütufta yaşam boyu bir büyüme sağlar. Bir kere zavallı bir zavallının kendi günahkârlığının kesintisiz kışına uyanmasına izin verin, yattığında ve kalktığında, insanların arasında dolaşırken ve evde yalnızken onunla birlikte olan bir günahkârlık: durmayan, artan, acı veren, ezici bir günah duygusu - ve insanların en zavallısı nasıl lütufta büyüyecek ve nasıl lütfun tüm araçlarını içecek! Lütfun sözünün vaaz edildiğini nasıl duyacak, eskiden yaptığı gibi artık onu kusur bulmayla değil, tövbe ve her hizmette imanla karıştıracak. Kendini her gün nasıl inceleyecek; ya da daha doğrusu her gün onu nasıl inceleyecek, suçlayacak, ifşa edecek ve kınayacak; ve ifşaları ve kınamaları nasıl uysalca kabul edecek! O adamın, Şabat'ın kutsallaştırılması veya şu veya bu lütuf aracını beklemek hakkında ona vaaz vermenize ihtiyacı olmayacak. O, lütfun araçlarıyla veya onsuz büyüyecek,
ama tüm insanların onlara olan bağlılığında en çalışkan olanı olacak. O, neredeyse Söz'ün ötesine ve Sakrament'in içine girecek, o kadar yakından
yozlaşmaları onu Mesih'e ve Tanrı'ya götürecek. Ta ki, o adama bu kadar lütuf ve lütufta bu kadar büyüme sağladıktan sonra, Tanrı
yakında ona yücelik vermek zorunda kalacak, sadece onu tatmin etmek, yatıştırmak ve hoşnutsuzluğunun
kışından çıkarmak için. Ve sonra, 'Güneşin
artık batmayacak; ayın da geri çekilmeyecek; çünkü Rab
senin sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin
sona erecek.'

VII. LADY BOYD

'Yozlaşmaya üzül.'--_Rutherford_.

Günümüzün çeşitli yayınlanmış ve yayınlanmamış yazılarından Lady Boyd'un hayatı ve karakteri hakkında ilginç ve etkileyici bir resim toplayabiliyoruz. Ama dikkatlice yazılmış bir el yazması cilt vardı ki, korkarım ki ölüm döşeğindeyken yakmış olmalı, bu gece bizim için paha biçilmez olurdu. Lady Boyd hayatının sonraki yıllarında uzun yıllar boyunca dikkatli bir günlük tuttu ve bu bir mahkeme skandalı, sosyal dedikodu veya hatta ailevi meseleler günlüğü değildi, John Foster'ı bile tatmin edecek bir anıydı, çünkü bu günlükte tüm sadakatle 'zihninin ardışık durumlarını ayırt etmeye ve böylece karakterinin gelişimini izlemeye çalışıyordu, bu gelişim insan hayatına en büyük önemini veriyordu.' Lady Boyd'un günlüğü, kesinlikle, katı Denemeci'yi memnun ederdi, çünkü o, kendi kalbine göre bir kadındı, 'ciddi, çalışkan, ihtiyatlı, Hristiyanlığın nadir bir örneğiydi.' 

Lady Boyd'un babası Thomas Hamilton mükemmel bir bilgin ve çok yetenekli bir adamdı. İskoç Barosu'nda basit bir avukat olmaktan, Oturum Mahkemesi'nin Lord Başkanı olmaya yükseldi ve ardından, büyük hizmetleri için Haddington Kontu oldu. En büyük kızı Christina, babasının yeteneklerinin ve karakter gücünün azımsanmayacak bir kısmını miras aldı. Onu tanıdığımızda, yaklaşık on yıldır dul ve tüm çocukları, adına bir onur ve yaşlılığına bir lütuf getirmeyi vaat ediyor. Ve İlahi vaat altında, ne tür bir anneleri olduğunu gördüğümüzde buna şaşırmıyoruz. Çünkü tüm egemen ve anlaşılmaz istisnalara rağmen, kural kesinlikle hala geçerlidir: 'Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin ve yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır.' Lady Boyd, tüm günleri boyunca İskoçya Kilisesi'nin en seçkin papazlarıyla en yakın ilişkiler içindeydi. Robert Bruce, Robert Blair, John Livingstone ve Samuel Rutherford gibi adamların ona sürekli olarak en yüce terimlerle atıfta bulunduğunu görüyoruz. Ancak, bu adamları onun etrafında çeken şey onun yüksek rütbesi, büyük yeteneği veya Presbiteryen ve Evanjelik davasına olan korkusuz bağlılığı değildi; daha ziyade kişisel dininin içselliği ve yoğunluğuydu. Siz, bir Kilise'nin, Piskoposluk'a karşı Presbiteryenliğin, Papalık'a karşı Protestanlığın veya hatta Erastianizm ve Moderatizm'e karşı Evanjelik dinin kararlı bir savunucusu olabilirsiniz ve yine de kendi kalbinizde gerçek din hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilirsiniz. Ancak Livingstone ve Rutherford gibi adamlar, Lady Boyd'un içsel ve ruhsal Hristiyanlığın nadir bir örneği olmasaydı, onun hakkında asla böyle şeyler yazmazlardı.

Lady Boyd'un günlüğünden bahsetmiştim. Livingstone, 'Her gece,' diyor, 'ruhunun gün boyunca içinde bulunduğu durumu ve Rab'bin yaptıklarıyla ilgili gözlemlediklerini yazardı.' Tüm komşuları korkmadan uzanırken, kalem ve mürekkebi alıp geçen günün kesin hesabını verene kadar mumu sönmezdi.
Kocasına, çocuklarına, hizmetçilerine ve birçok bakmakla yükümlü olduğu kişiye karşı görevleri ve davranışları;
Onu sınayan şeyler,
tevazusu, sabrı, kendini inkar etme gücü;
Dilini yönetmede ve
kötülükleri duymaktan kulaklarını tıkamada elde ettiği
güç ve bilgelik; ayrıca, o gün onu ziyaret eden
sıradan ve sıra dışı her
ihtiyaç ve
onu nasıl tanıyıp kabul edebildiği ve
ondan nasıl iyi şeyler çıkarabildiği. Böylece Leydi Boyd gece nöbetlerini engelledi.
Kendi rütbesindeki
kadınlar söz verdikleri dedikodu, skandal ve eğlence mektuplarını
yazmak için oturduklarında o da günlüğünü yazmak için oturdu. Rutherford, Leydi Kenmure'a yazdığı bir mektupta, 'Birçok şey
görüyoruz, ama hiçbir şey gözlemlemiyoruz,' demişti.
Tanrı, o gün boyunca Leydi Boyd'un komşularıyla ve onunla ilgilenmişti, sadece onlar bunu gözlemlememişti. Ama
sadece görmek için bir gözü değil, gözlemlemek için de bir zihni ve kalbi vardı. Efsanevi Felsefe Taşı gibi, dokunduğu ve dokunan her şeyi anında saf altına çeviren bir kalbi vardı. Bir gece geç saatlerde bir av partisinden eve dönerken, genç Lord Boyd annesinin mumunun hala yandığını gördü ve neden uyumadığını sormak için kapısını çalmaya cesaret etti. Tek kelime etmeden oğlunu elinden tuttu ve masasına oturttu ve ona az önce yazdığı ıslak kağıdı gösterdi. Oğlu okuduktan sonra tek kelime etmeden kalktı ve kendi odasına gitti ve o gece asla bütün günlerinden bahsetmese de, Lord Boyd bütün günlerinde o av gecesini, ruhunun avcının tuzağından kaçtığı gece olarak hatırladı. Korkarım ki günlük kayboldu, ancak Ardross Kalesi'nin sahibinin ailenin eski tüzük sandıklarında onu dikkatlice araması için uğraşmaya değer. Lady Boyd'un kayıp günlüğü bize ulaşana kadar, Livingstone ve Rutherford ve onun isim babası, Trochrig'li Müdür Boyd gibi adamların mektupları ve anılarından bu olağanüstü kadın hakkında birkaç şey toplayalım. Özellikle Rutherford, gece yarısı sayfasının yanında, hanımefendinin gizli ve candan arkadaşıydı. Aberdeen'den yazdığı bir mektupta, "Hanımefendi," diye yazıyor, "hanımefendinin kendi davası için." Sonra, muhabirini teselli etmek için en güzel üslubuyla, onun nadir ve gerçek Hristiyan deneyiminin en derin ve en acı verici olaylarından bazılarını anlatıyor. "Evet," diyor, "yozlaşmaya üzülün ve orada olduğu sürece kendinizden emin olmayın." Bu bağlamda, yozlaşma bir mecazdır. Daha derin türden manevi yazarlar arasında çok revaçta olan bir tür teknik terimdir. Bu, kendilerinde bu şeye sahip olan ve aynı zamanda kelimenin Kutsal Kitap'taki ve deneysel kullanımına aşina olan mutsuz kişilere, korkunç bir gerçek ve güçle kendi kalplerinin günahkârlığını ifade eder, çünkü bu günahkârlık kalıcıdır ve sürekli olarak ortaya çıkar. Şimdi, Lady Boyd, olduğu gibi bir kadın olarak, her gün kendi kalbinde tüm bunları bulmaktan nasıl üzgün ve teselli edilemez bir şekilde üzgün olabilirdi? O ve oğlunun, annesinin o asla unutulmayacak gecede
yazdıklarına ve onun kilitli kitabında okuduklarına hiç değinmemiş olmalarına şaşmamak gerek. 'Bozulmaya üzül ve güvende olma.' Kendi
yüreğini kemiren o ölümcül hastalığı her gün görüp hissederken nasıl güvende olabilirdi? Bir saat bile güvende olamazdı; böylesine bozuk bir kalple tek bir an bile güvende hissetseydi, olduğu gibi ciddi ve ihtiyatlı bir kadından başka her şey olurdu - delirirdi. Hepiniz, geçen gün gazetelerde dolaşan korkunç bir hikayeyi okumuş olmalısınız. Bir çayır avcısı Winnipeg yakınlarında bir gecekonduya rastladı ve dünyadaki her şeyden çok! - kapının dışında yerde yatan bir insan ayağı buldu. İçeride genç bir İngiliz yerleşimci kan kaybından ölmek üzereydi ve neredeyse delirmişti. Ayakları donana kadar çayır tipisinde kaybolmuştu ve çaresizliği içinde bir oyma bıçağı alıp en yozlaşmış ayağını kesip dışarı atmıştı. Sonra, dehşete kapılmış avcı yardım alırken, umutsuz adam diğer yozlaşmış ayağını da kesti. Umarım o cesur genç İngiliz, Winnipeg'li bir papaz ona donmuş bir ayağı ve gecekondu oymacısından çok daha derin kesen bir bıçağı ele geçirene kadar yaşar ve İsa Mesih'in uzun zaman önce İncil'de kendisinden bahsettiğine dair güvenceyle onu teselli eder. O, hayata sakat ve hareketsiz girmenin, iki ayağının sonsuz ateşe atılmasından daha iyi olduğunu söylemişti. Ardross Kalesi'nde Lady Boyd'un yozlaşmış kalbine ulaşacak bir bıçak yoktu; Eğer olsaydı, önce kendi
yüreğini bununla temizlerdi ve sonra oğluna kendi kalbini nasıl temizleyeceğini gösterirdi.
Ancak, Rutherford'un dediği gibi, o da dindeki o 'çentik'e gelmişti

Mesih'i ve sonsuz yaşamı korumak için sağ elini ve sağ ayağını kesmek için ve en büyük oğlu Lord Boyd da aynısını yapmıştı. Piskopos
Martensen'in de dediği gibi, 'Çoğu zaman, kalbimizde saklı olan dipsiz derinlikteki yozlaşma yüzünden kendimiz için derin bir üzüntü duymaktan kaçınamayız - bu üzüntü, doğru bir şekilde hissedildiğinde ve doğru bir şekilde uygulandığında, kutsallaşmanın
ağır bir temelidir.'

Lady Boyd'un uzun zamandır inşa ettiği gibi ağır bir temel üzerine inşa eden yetenekli bir kadın için Rutherford, zihnine ve kalbine ağır ve sıra dışı teselliler koymakta oldukça güvenliydi. 'Mesih'in senin
tüm yozlaşmaların için bir kullanımı var,' diyor ona, onu şaşırtarak ve rahatlatarak. 'Beata culpa,' diye haykırdı Augustine; ve 'Felix culpa,' diye haykırdı Gregory. 'Günahlarım bir bakıma bana lütuflarımdan daha çok iyilik yaptı,' dedi kutsal Bay Fox. 'Günahlarımın avantajlarını buluyorum,' dedi en ruhani düşünceli adam, Brea'lı James Fraser. Bu paradoksal
sesli konu hakkında kendi başlarına muhteşem bir pasaj okumaya istekli ve yetenekli olanlar, bunu Samuel Rutherford'un _Christ Dying and Drawing
Sinners to Himself_ adlı eserinin Tanrısal ve Akıllı Okuyucuya Hitap'ının xii. sayfasında bulacaklar.

Rutherford'un Lady Boyd'a onun yozlaşmaları hakkında söylemeye cesaret ettiği şeyi o da Trochrig'e haçları hakkında söyleyebildi. 'Çok Saygıdeğer
Beyefendi,--Tanrı'nın çocukları ve kötüler için haçların altında olmak yaygındır, ancak haçları Tanrı'nın çocuklarını Tanrı'ya kovalar. Ah, bir şey
beni Tanrıma kadar kovalasa!' Zihni ve yüreği olan ve
ne hakkında konuştuğunu bilen bir kadın konuşuyor. Ve kendisi ve muhabirleri gibi,
diğer tüm haçlarımız bizi Tanrı'ya kadar kovaladığında, o zaman efendi haçımız,
kalbimizin bozulması, bizi Tanrı'ya diğer tüm haçlarımızın toplamından daha yakın bir şekilde kovalayacaktır. Bizim yozlaşmalarımızla karşılaştırılabilecek bir haçımız yok ve onlar bizi Tanrı'nın gizli yerine yeterince yakın ve yeterince derin kovaladıklarında, o zaman Augustine ve Gregory, Fraser ve Fox'un tehlikeli dualarını anlamaya ve süslemeye başlayacağız. Evet; bizi Tanrı'ya kadar kovalayan her şey iyidir: haçlar ve yozlaşmalar, günah ve ölüm ve cehennem. 'Ah, keşke beni Tanrıma kadar kovalayan bir şey olsaydı!' diye haykırdı aziz Leydi Boyd. Ve bu, hanımefendiliğini Trochrig'e bir başka mektupta ona ihtiyaç duyduğu ve her ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken vaaz türünü söylemeye yönlendirir. 'Beni perişanlığın geniş yolundan ne felsefe ne de belagat çekecek: Bana günahlarımı söyleyecek bir trompet olmalı.' Bu, İskoçya'nın gelecekteki papazlarının çoğunu elinde tutan ve en iyi filozof ve en belagatli vaizin kim olması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışan Glasgow Üniversitesi'nin o zamanki Müdürü için güzel söylenmiş bir sözdü. Trochrig hem belagatli bir vaiz hem de felsefi bir müdür ve maneviyata düşkün bir adamdı, ancak Lady Boyd'un gerçek bir papaz talebini okuduğunda daha kötü değildi ve umarım mektubunu okumuş ve öğrencilerine pastoral teoloji dersinde onun adını vermiştir. 'Lady Boyd, yıkımın geniş yolunda!' diye haykırırdı bazı öğrencileri. 'Neden, Lady Boyd ülkenin en aziz kadını.' Ve bu, sadece bilgili Müdüre, Rutherford'un Leydi Kenmure'a söylediği şu söz gibi, sınıfına açılma fırsatı verecekti: 'Günah duygusu, ruhani bir adamın kardeş dostudur', ta ki bazıları şüphesiz o sınıftan çıkıp Thomas Boston'ın yaptığı gibi 'dindarları korkutmak' için vaaz verene kadar. Şüphesiz bu tür sonuçlar, Leydi Boyd'un Müdüre yazdığı mektuptan, ona ne pahasına olursa olsun ihtiyaç duyduğu ve alması gereken vaazla ilgiliydi: felsefe veya belagat değil, günahını ona söyleyecek trompet benzeri bir ses. Rutherford, sevgili dostu Leydi Boyd, kızının Ardross'taki evinde öldüğünde, Londra'da Westminster Meclisi'nin oturumlarına katılıyordu. O zamanlar St. Andrews'da oturan tüm İskoç Parlamentosu, saygıyla ayağa kalktı ve cenazesine katıldı. Rutherford orada
olamadı, ancak Lady Ardross'a karakteristik bir şekilde rahatlatıcı bir mektup yazdı ve bu mektup bize
kayıt edildi. Ona annesinin tüm
acılarının şimdi teselli edildiğini, tüm yozlaşmalarının iyileştiğini ve
İskoçya'daki Mesih'e ve Kilisesi'ne yaptığı tüm hizmetlerin fazlasıyla
karşılandığını hatırlattı.

Tanrı'nın çocukları, teselli bulun, çünkü yakında sizin için de aynısı olacak. Kurtuluşunuz, size
çok uzak görünse de, inandığınız zamandan çok daha
yakın. Yozlaşmalarınızı mezarınıza taşıyacaksınız; Rutherford'un Lady Boyd'a söylediği gibi, 'onlar sizinle birlikte yatıyor', 'annenizin rahminde', ve mezarınıza ne kadar yaklaşırsanız yozlaşmalarınızın o kadar güçlü ve iğrenç olduğunu hissedeceksiniz; ama ya bunlar sizi Tanrı'ya o kadar
yaklaştırırsa ve mezarın ötesindeki şeyleri daha
güvenilir ve kalbinize daha tatlı hale getirirse? Lady Boyd şimdi
bozulmalarından dolayı üzgün değil. O şimdi, sakinlerinin hasta olduğumu
söylemeyeceği o mübarek topraklarda. Ey Tanrı'nın emin çocuğu,
dünyanın en yozlaşmış kalbiyle teselli bul; çünkü bu miras senin ve senin gibiler için
hazırlanıp korunuyor, o miras bozulmaz, lekesiz ve solmaz. Teselli bul, çünkü sağlıklı olanların değil, hasta olanların hekime ihtiyacı vardır.

VIII. LADY ROBERTLAND

'O ünlü aziz, Lady Robertland ve onun sık sık sahip olduğu nadir
çıkıntılar.'--Livingstone'un _Karakteristikleri_.

Lady Robertland, Rutherford kardeşliğinde Lady Kenmure,
Lady Culross, Lady Boyd, Lady Cardoness, Lady Earlston, Marion M'Naught
ve Grizel Fullarton ile birlikte yer alır. Lady Robertland, Antlaşma'nın diğer birçok hanımı gibi, yalnızca derin bir kişisel dindarlığa ve büyük bir vatanseverliğe sahip bir kadın değildi, aynı zamanda Lady Kenmure, Lady Boyd ve Marion M'Naught gibi, olağanüstü zihin güçlerine sahip bir kadındı. Birincisi, büyüleyici bir konuşma yeteneğine sahipti ve John Bunyan gibi, dışsal ve dünyevi şeylerin benzetmesi ve benzetmesi altında harika bir güçle ruhsal şeylerden bahsetme alışkanlığı vardı. Ünlü 'Stewarton hastalığı' zamanında Lady Robertland, hem din adamlarına hem de halka büyük hizmette bulundu. Robert Fleming, o zamanın dinsiz ayaktakımının, o günlerde İskoçya'nın batısının tamamında deneyimlenen, ancak Stewarton Suyu'nun her iki yakasında da mükemmel Pentekostal güçle düşen 'Ruhun olağanüstü dışarı atılmasına' Stewarton hastalığı lakabını verdiğini söyler. 'Kolej tatillerinde onlara sık sık vaaz verdim,' diyor Robert Blair, 'o ünlü azizin, Leydi Robertland'ın evinde kalıyordum ve insanlarla çok fazla konferans yaptık ve onlardan benim onlardan aldığımdan daha fazla yararlandım; cahil insanlar ve gururlu ve güvenli karaciğerler onlara 'Stewarton'ın aptal insanları' dese de.' Stewarton hastalığı, hem tezahürleri hem de sonuçları bakımından, 1859 İrlanda Dirilişi'ne olabildiğince benziyordu. Bu Diriliş'te, İskoçya'yı ele geçirdiğinde, Antlaşma'nın bir diğer hanımı olan Gordon Düşesi, Kuzey'de, Leydi Robertland'ın Batı'da kendi döneminde yaptığının aynısını yaptı. Hâlâ hayatta olan birçok papazımız Huntly Locası için 'Sık sık orada kaldım ve insanlara vaaz verdim, onların benden alabileceği
nden daha fazla yararlandım.' diyebilir.

_Outgate_ eski ve neredeyse modası geçmiş bir kelimedir, ancak büyük bir ifade ve anlam ifade eden bir kelimedir. Ne anlama geldiğini yüzeysel olarak yansıtır. Bir outgate sadece bir _gate out_, kurtuluş, kurtuluş
ve kaçış yoludur. Ve onun _nadir_ outgate'leri, Leydi Robertland'ın outgate'lerinin az olduğu anlamına gelmez, ancak olağanüstü, nadiren
eşleşen ve her türlü beklenti ve övgünün üstünde oldukları anlamına gelir. Leydi Robertland'ın
outgate'leri nadiren gelip az olma anlamında nadir değildi; çünkü,
gerçek şu ki, onun olağanüstü hayatını dolu dolu doldurdular; ancak nadirdi, çünkü o, Bay James Guthrie'nin mezmurundaki Mezmur yazarı gibi, birçokları için ve en çok da kendisi için bir mucizeydi. Ama bir kapı, özellikle de Leydi Robertland'ın sık sık çıktığı türden bir kapı, bir
anahtara, birçok anahtara ve sıradan olmayan birçok anahtara ihtiyaç duyar ve ayrıca bir kapıcıya, daha doğrusu bir kurtarıcıya ve bir kurtarıcıya, kapının açılıp kapandığı kapının türüne ve hapsedilme türüne karşılık gelen bir türe ihtiyaç duyar. Ve Leydi Robertland nadir
çıkış kapılarını düşündüğünde -ve başına gelen her şeyden daha çok onları düşünürdü- ve bunları anlatmak için bir kulak ve bir yürek
bulabildiğinde, her zaman izleyicilerine ve kendisine Vahiy'in ilk bölümündeki görkemli Figürü resmederdi. Nadir
çıkış kapılarından sık sık David Dickson'a, Robert Blair'e, John Livingstone'a ve kendi Stewarton rahibi Bay Castlelaw'a bahsederdi, onun adı yeryüzünde suya yazılmıştı ve cennette altın harflerle yazılmıştır. 'Kendisi pek de vaiz sayılmazdı, halkını Bay Dickson'ın vaazlarına katılmaya teşvik etti ve sık sık Bay Blair'i Stewarton'da vaaz vermesi için işe aldı ve ona eşlik etti, yol boyunca ilahiler söyledi.' Hanımefendiliği sık sık aziz Bay Castlelaw'a nadir
geçitlerinden bahsetti ve ona her zaman cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahip olan Amin'den bahsetti, o yüzden o bölümü tüm gün boyunca okusa bile, günah hastası cemaatinde Leydi Robertland ve onun nadir
geçitlerine sahip olduğu için Tanrı'ya şükretmeden edemedi. Ancak, Amin'in anahtarlarla birlikte, sevgili hizmetçisi Leydi Robertland'a verdiği o özel ve nadir dış kapılardan bazılarını ele almanın zamanı geldi; ve kendisinin her zaman hayrete düşmesine neden olan ilk dış kapı türü, onun ilahi engellerden, karışıklıklardan ve utançlardan dış kapısı olarak adlandırdığı şeydi. Esprili sözlerini ve harikulade tarihini en iyi anlayan William Guthrie'ye, kötü perilerin daha beşiğindeyken bebek ayaklarını sakatladığını söylemeye alışkındı. Guthrie ile ve Guthrie ile, ikisinin de Livingstone veya Rutherford ile kullanamayacağı bir konuşma özgürlüğüne ihtiyacı vardı. Rutherford, kalbi kırıldığında gülemiyordu, çünkü Leydi Robertland ve Fenwick'in esprili papazı sık sık kahkaha atarken duyuluyordu. 'Evet, ama
Leydiniz tüm ağırlıklarınızla yarışı kazandı,' Guthrie güler ve
derdi. 'Birçok yarışımdan biri,' diye cevap verirdi, yarı bir gülümseme ve yarı bir iç çekişle; 'ama önümde hala uzun bir yarış, birçok uzun yarış var.
Bana _conclamatum est_ gibi geldi,' derdi sonra, Samuel Rutherford'un iyi bilinen bir ifadesini alıntılayarak, ki bu da yorumlandığında,
Her şey bitti ve gitti, 'ama İlahi Takdir, Amin onu ele aldığından beri, benim gibi zavallı yaratıklara nadir kapılarımızı vermek için bin ve daha fazla anahtara sahip.' O zamanlar, Leydi Robertland'ı erken dönemlerinde tanıyan çok az kişi vardı ve o günlerden nadiren bahsederdi; sadece, erken evliliğinin yıldönümünde, bir Fleming olarak hayatı sona erdiğinde ve bir Robertland olarak yeni hayatı başladığında duygularını asla unutmazdı. Zamanının ünlü bir vaizi vardı ki, bazen 'Üstat'ın kemerinin altında taşıdığı dolap anahtarlarından' samimi bir şekilde bahsederdi ve o da bazen onun sade sözlerini alıp, yeryüzü dolabının en tatlı lokmalarını ve en narin lezzetlerini kilit altından çıkarıp ağzına koyduğunu söylerdi. 'Korkunç düğümler atar,' derdi, 'sadece sevdiklerinden çözmenin zevkini yaşamak için. O, sadece kırık kemikleri iyileştirme ve dehşete düşenleri serbest bırakma şansı elde etmek için ağlar ve tuzaklar kurar.' Wodrow'un ona 'çok egzersiz yapmış bir kadın' demesine şaşmamak gerek, bu tür giriş ve çıkışları ve çocukluğunu, gençliğini, evli ve dul hayatını dolduran bir İlahi Takdirin mucizeleri vardı. _Analecta_ dikkat çekici
önerilerle doludur, ancak Leydi Robertland'ın alıştırmaları ve çıkışları, her zaman harika ve bazen de çok
korkunç olan bu kitabın sayfaları için bile fazla
harikadır.

Rutherford, kendi dilinde, 'Mesih'in Aberdeen'deki hapishanesinden' Leydi Robertland'a 'Efendim'in kendi çıkışları vardır' diye yazar. Rutherford'un mektupları, Tanrı'nın Mesih'te ona, günahları ve gençliğindeki çılgınlıkları yüzünden düştüğü tuzaklardan ve kapanlardan da bahşettiği nadir çıkışlara dair az çok gizemli göndermelerle doludur. Rutherford'un başına gelen her türlü bela - piskoposun zulmü, Aberdeen'e sürgün edilmesi, Mesih'i vaaz etmekten
ağzının kapatılması, karısının ve çocuğunun kaybı ve kutsallaşmanın dokunaklı acıları - hepsini
birlikte toplayıp
örülmüş ve seçilmiş bir haçın tanıdık figürü altında topladı.
'Gençliğimin günahlarının darbeleri hak ettiğini gördüğümde,
Rabbime nasıl borçluyum ki, birçok olası haç arasından, bana İsa Mesih'in adı uğruna acı çekmem için bu
örülmüş ve seçilmiş haçı verdi. Zincirlerim olması gerektiği için, O bana altın zincirler taktı. Üzüntü duymam gerektiğini gördüğümde, çünkü günah işledim, ey insanlığın Koruyucusu, Sen benim için
sevimli bir üzüntüyü--dürüst, ruhsal, görkemli bir üzüntüyü--ördün ve seçtin. Ah, ben neyim ki, günahların böylesine çürümüş bir kütlesiyim ki, Babamın evindeki en şerefli değneğe, yani Rab'bin, Mirasçı'nın kendisinin vurulduğu altın değneğe layık sayılıyorum. Sen onları bağışlayan bir Tanrıydın, ama onların icatlarından intikam aldın. Rutherford da bağışlandı ve Tanrı'nın icatlarından, gençliğinin düzensizliklerinden aldığı tek intikam, 'örülmüş bir haç' şeklinde alındı. 'Suçlunun tacına ilan edilebilirdim,' diyor Rutherford, 'ama O benim haçımı ve intikamını öyle bir şekilde örttü ki, günahım için değil, O'nun adı için acı çekiyorum.' Rutherford gibi, yeryüzündeki tüm denemelerini günahları için dönüştürülmüş ve ikame edilmiş bir haç olarak alan ve hak ettiği ve talep ettiği tüm cezaları içsel ve ruhsal ve kutsallaştırıcı acı şeklinde alabilen, Tanrı'da Mesih ile saklı bir hayat yaşamalıdır. Günahkâr icatlarımız üzerindeki lütfun tatlı intikamı! Ey tüm sırlarımızın en mahrem ve en korkunç olanı, sevgiyle örülmüş, sevgiyle ikame edilmiş bir haçın sırları! 'Ateşi Siyon'da olanın!'

'Ölümün acıları beni kuşattı,' diye şarkı söyler Mezmur yazarı ve 'cehennemin acıları beni yakaladı; sıkıntı ve keder buldum.' Davut'un henüz yaşayan ve günahsız bir adamken onu bu kadar etkileyen cehennemin acıları neydi diye sorabilirsiniz. Herhangi bir dünyevi deneyim hakkında, ne kadar korkunç olursa olsun, ona cehennemin acıları demek çok sert bir dil kullanmak olmaz mıydı? Günahı onu bulan o adama Davut'un durumunda cehennemin acılarının ne olduğunu düşündüğünü sorun, size pişmanlığın - yumuşatılmamış, tatlandırılmamış, söndürülemez pişmanlığın - cehennem olduğunu söyleyecektir; her halükarda, yeryüzündeki cehennemdir; ve günahını itiraf edene kadar Davut'un
cehennemiydi. Günah alınıp Tanrı'nın eliyle günahkarın vicdanına konulduğunda,
bu günahkarın vicdanını cehenneme çevirir. Ve sonra, Yehova'nın Kefilimize hepimizin günahını koyduğunu
okumuyor muyuz? Ta ki üç saat cehennemde bizim için kalana kadar ve Rutherford'un dediği gibi, cehennemin anahtarlarıyla
gururlu kemerinin altında oradan çıkana kadar? Ve şimdi bu ele geçirilen anahtarlarla
her suçlu günahkarın vicdanındaki gerçek cehennem kapısını açıyor.

'O, Şeytan'ın esaretinde tutulan
tutsakları rahatlatmak için geliyor;
Önündeki tunç kapılar patlıyor,
Demir zincirler boyun eğiyor.

. . . . . .

Bilmiyor olabiliriz, söyleyemeyiz
Ne acılar çekti,
Ama bizim için olduğuna inanıyoruz
Orada asıldı ve acı çekti.

Başka yeterince iyi kimse yoktu
Günahın bedelini ödemek için;
O sadece cennetin kapısını açabilir ve bizi içeri alabilirdi.'

'Ben cehennemim,' diye haykırdı Şeytan, gurur, öfke ve pişmanlık acısıyla.

'İlahiyatçılar ve ölmekte olan insanlar cehennemden bahsedebilirler,
Ama kalbimde onun çeşitli işkenceleri var.'

Böyle bir hayatın ardından kendiniz için böyle söylüyorsunuz, gayet de öyle. Tüm dünyanın Yargıcı, kalbinizde cehennem çoktan
yanmasaydı adil bir yargıç olmazdı. Ama adil bir Tanrı olan O aynı zamanda bir Kurtarıcıdır ve kendi eliyle cehennemin ve sizin kendi yaptığınız yatağın anahtarını İsa Mesih'in kemerine asmıştır. Bu gece O'na gidin ve O'na cehennemde olduğunuzu söyleyin. O'na, Davut gibi ve çok
çok, anladığınız kadarıyla Davut'un günahları yüzünden, siz de cehennemin acıları içinde olduğunuzu söyleyin. Kendinizi Vahiy'deki Yuhanna gibi
Onun ayaklarına atın ve size Nathan aracılığıyla Davut'a söylediklerini, Kendisinin Yuhanna'ya söylediklerini, Leydi Robertland'a söylediklerini ve Samuel Rutherford'a söylediklerini söyleyip söylemediğine bakın. Kendinizi
Onun ayaklarına atın ve ellerine en iyilerinin aldığı kadar nadir bir çıkış kapısı ve
harika bir şekilde örülmüş bir haç alıp almadığınıza bakın.

O zaman bu dünyadaki hapishane evindeki hayatınızın geri kalanı sizin için ve sizin için her türlü nadir çıkış kapısından oluşan bir tarih olacak. Çünkü, bir kez
anahtarları olan O, davanızı ele aldığında, sizin için her kapıyı açıp sizi
her tuzaktan kurtarana kadar anahtarlarında ne pas ne de toz birikmesine izin vermeyecektir. Hem dışsal hem de içsel yaşamınızda hala sıkıca kilitlenmiş olan birçok kötü duygu, kötü alışkanlık ve kötü uygulama vardır ki, bunlardan tamamen kurtulmanız gerekir. Ve bedeninizin ve ruhunuzun tüm anahtarlarını da kuşağında bulunduran O, Rutherford'un dediği gibi, günahkâr alışkanlıklarınız ve uygulamalarınız hayatınızdan çözülüp eğilimlerinizin iç dünyasına geri dönene kadar, sizin tam çıkış kapınızı açtığınızı veya O'nun sizin üzerinizdeki görevini yerine getirdiğini düşünmeyecektir; ve bundan sonra, O, sadece daha becerikli ve daha karmaşık anahtarları alacaktır ki, bunlarla zevk, arzu ve eğilimin kilitlerini çevirebilirsiniz. Ey cehennemin ve ölümün, alışkanlıkların ve eğilimlerin ve kötü eğilimlerin mübarek anahtarları! Ey günahtan, ölümden ve cehennemden böyle bir Kurtarıcı'nın altında olan mübarek insanlar! Ey gerçekten ünlü aziz, Amin'den anahtarlarla çok sayıda ve çok nadir
çıkışlar alan Leydi Robertland! Bana bu bedenden bir çıkış
verecek kim? diye haykırır büyük havari, ölüm için zincirlerinde değil,
ölümün ötesinde yatan gerçek yaşam için. Pavlus, tüm yoğun yaşam ve hizmet sevgisiyle - hatta bu yoğun sevgiden dolayı - bazen bu mevcut yaşamın en iyi haliyle gerçek özgürlükten ziyade rahat bir hapis hayatı olduğunu
hissediyordu. Pavlus, dediğimiz gibi, bir tür birinci sınıf suçluydu, tıpkı Samuel Rutherford'un Aberdeen'deki hapishane sarayında ve Leydi Robertland'ın Stewarton Evi'nde olduğu gibi;
aşağılanamayacak bir özgürlükleri vardı; ışık, hava ve egzersiz vardı; zindanda zincire vurulmuş değillerdi; kalem ve
mürekkepleri vardı; kitapları ve kağıtları vardı ve arkadaşları ara sıra onları ziyarete gelebilirdi. Onlar bunun için ödeme yapsalardı daha iyi yiyecekleri de olabilirdi; ve en iyisi, tamamen serbest kalana kadar, aldatabilir ve zamanlarını Mesih ve Kilisesi için çalışarak geçirebilirlerdi. Ama yine de bu günah ve ölüm bedeninde mevcuttular ve Rab'den uzaktılar ve özlem duyuyorlardı,
ve korkarım ki, bazen günahkarca mırıldanıyorlardı, hepsinin en sonuncusu, en büyüğü ve en iyisi için. 'Kendi adıma,' diye yazıyor Rutherford, 'eğer zavallı, zayıf, ölmekte olan bir koyun eski bir set ve fırtınada bir tepenin rüzgâr altı tarafını ararsa, kesinlikle cenneti özlememe izin verilebilir. Bu hayatta günahtan ve günahın ekşi meyvelerinden başka pek bir şey görmüyorum;
ve ah! Günah ne büyük bir yük ve ne büyük bir acıdır! Günah gibi bir efendinin onayıyla olmak ne kadar da sefil bir esarettir! Ama
anahtarlara sahip olan, günahımızın antlaşma bağını bozmayacağına yemin etti ve
bu yüzden, tüm zincirlerimi
çıkarıp bu ölüm kafesinde bir delik açması ve hapsedilmiş kuşun uzun zamandır vaat edilen özgürlüğünü bulması için zamanı gelene kadar umutla ve sabırla bekliyorum.'

'Günahla böyle zincirlenmiş olarak sonsuza dek yaşamak istemem,
Dışarıda ayartma ve içeride bozulma;
Güç anında, zinciri koparırsam,
Zafer nadiren benim olur, tekrar tutsak olmadan önce;
Affetme coşkusu bile korkularla karışır,
Ve şükran kadehi pişmanlık gözyaşlarıyla;
Festival trompeti neşeli şarkılar ister,
Ama ruhum kendi _miserere_'sini uzatır.

'Kim, Tanrısından her zaman uzakta yaşamak isteyen!
Uzaktaki cennetten, o mutlu meskenden
Zevk nehirlerinin parlak ovaların üzerinden aktığı,
Ve şanlı öğle vakti sonsuza dek hüküm sürdüğü;
Bütün çağların azizlerinin uyum içinde buluştuğu,
Kurtarıcıları ve kardeşlerinin selamlaşmak için taşındığı;
Kurtuluş şarkıları coşkuyla akarken,
Ve Rab'bin sevgisi ruhun mutluluğudur.'

IX. JEAN BROWN

'Günah tüm zevklerimizi zehirler.'--_Rutherford_.

Jean Brown, ünlü Rutherford çevresinin en seçkin ortaklarından biriydi. Rutherford Mektupları dışında Jean Brown hakkında bilmek istediğimiz kadar çok şey bilmiyoruz, ancak oğlu Wamphray'li John Brown, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında İskoçya'nın teoloji ve kilise tarihi
öğrencileri tarafından çok iyi tanınır. 'Oğlunuz John'u duyduğuma sevindim. Sevgili
John Brown'a karşı her zaman büyük bir sevgim olmuştur. John Brown'a olan sevgimi hatırlayın. O adamdan
asla sevgimi alamazdım.' Ve Rutherford'un Jean
Brown'ın yetenekli ve sevimli oğluna olan tüm saygısı ve sevgisi, Wamphray'in çalışkan ve çok zulüm görmüş
papazının sonraki
tarihinde tamamen haklıydı. Mektup 84, Rutherford'da bile
çok dikkat çekici bir yazıdır ve bu mektubun okuyucuları, Samuel Rutherford'un
zihninden ve kalbinden böyle bir
mektub çıkarabilen, aynı zamanda Wamphray'li John Brown gibi bir öğrencinin ve papazın
saygıdeğer annesi olan kadın hakkında,
onun güzel sayfalarının bile onlara anlattığından daha fazlasını öğrenmekten mutluluk duyacaklardır. Bu mektupta bir _ısırık_ var --Rutherford'un kendi sözlerinden birini kullanırsak--tamamen kendine özgü. Ve bu mektuptaki o derin ve keskin unsur, o keskinlik, beni bu geceki konum olarak bu olağanüstü mektubu almaya yöneltti.

Samuel Rutherford'un öğrencilik günlerinde bir günah, ya da günahın doğasında yeterince bir tökezleme olmuştu, ki bu da onun sonraki hayatının tamamını gizlice zehirleyecekti. Günah o kadar zehirli bir şeydir ki, bir adamın gençliğinde ekilen bir hardal tohumu bile bazen hem kendisi hem de birçok başka insan için korkunç bir sorun çalılığına dönüşür
tüm hayatı boyunca. Hayatın kuyusuna düşen neredeyse görünmez bir günah damlası bazen hayatın tüm geniş akışını, ayrıca tüm çiçekleri ve meyveleriyle birlikte tüm evleri, tarlaları ve bahçeleri zehirler. Bir İbrani evine herhangi bir talihsizlik geldiğinde, herhangi bir Yahudi erkek veya kadının günahı onları bulduğunda, bunun üzerinde bir ons altın buzağı olduğunu söylerler. Onlar
Çıkışlarını açarlar ve orada Musa'nın, İsrailoğullarının kendilerini kirlettiği buzağıyı nasıl ateşli bir öfkeyle alıp, ateşte yaktığını, toz haline getirdiğini, suya serptiğini ve İsrailoğullarına içirdiğini acı içinde okurlar. Ve Tanrı, Samuel Rutherford'un hayatının zehirli, toz yüklü sularını gerçek süt ve şaraba dönüştürmüş olsa da, Rutherford'un ince ve dedektif zevkine göre, içinde her zaman kirli ve lanetli bir şeyin belli bir tadı vardı. Rutherford'un cezalandırılmış hayatındaki en iyi örülmüş ve en şefkatle ikame edilmiş haç, içinde her zaman, içten içe kanarken, gençliğindeki tam saflığın ve katı düzenin eksikliğini hatırlatan belli bir sinir bozucu köşeye sahipti. Ve korkulması gereken şey şudur ki, arkalarında Rutherford benzeri bir anıya sahip olmayan çok az erkek veya kadın vardır ki bu anılar hala korunaklı hayatlarını bulandırır ve iyi vicdanlarını gizlice zehirler. Bazı samimiyetsizlik, bazı sevgi
taklidi veya gizlemesi, bazı düpedüz veya yapıcı
sahtekârlık, bazılarına karşı açık ve tam dürüstlükten yoksunluk, bazıları
harfte olmasa bile ruhen iyi niyet ihlali, bazıları hala
altın kuralın
a karşı acı veren günahı, altın buzağının boynuzu veya toynağı, bugün bile en tatlı fincanlarında ve en lütuf dolu sofralarında acı tozunu tadarlar. Mesih Kilisesi'nde, her komünyon masasında kırık bir kalple şarkı söyleyen, kimsenin inanamayacağı kadar çok erkek ve kadın vardır: 'O, günahlarımıza göre bizimle ilgilenmedi, ne de bizi kötülüklerimize göre ödüllendirdi. Doğu batıdan ne kadar uzaksa, O bizim suçlarımızı da bizden o kadar uzaklaştırdı.'

Ve bu tür erkekler ve kadınlar bir ders almış olsalar bile,
bu derslerin hepsinin unutulduğunu ne kadar çabuk görüyoruz. Tanrı'nın kendi eli demir çubukları o kadar belirgin bir şekilde
kestikten sonra bile; O, yalnızları ailelerde yaşamaya
zorladıktan sonra bile; günahın yeni şekillerde
ve insan hayatındaki en tatlı şeyleri zehirlemek için başka biçimlerde devam ettiğini görüyoruz. Aile hayatında ne kadar bencillik görüyoruz ve bunu da, yeminden ve ne kadar kendini bastırma ve kendini inkar etme niyetinden sonra görüyoruz. Birbirimize karşı ne sabırsızlık, ne kötü huy, ne zalim ve keskin sözler, ne soğukluk, ne kabalık ve ihmal, kaç şekilde kalıcı günahkârlığımız hayatın en tatlı kaynaklarını zehirlemeye devam ediyor! Ve sonra, ne kadar kısa sürede bu mutsuz insanlar kendilerini çocuklarında yeniden üretilip çoğaltılmaya başlarlar. Kaç baba, asla anlatılamayacak gizli bir ruh acılığıyla, kendi karakter ve davranışlarındaki en kötü kusurların çocuklarında yeniden üretilip sürdürüldüğünü görür! Bir baba, anayasal ve yok edilmemiş şehvetinin, oğlunun oburluğunda, sarhoşluğunda ve şehvetinde ortaya çıktığını görür; bir diğeri ise gururunun, somurtkanlığının, sürekli öfkesinin ve zalimliğinin, kendisinin tam da sureti olan birinde ortaya çıktığını görür. Birçok anne kendi gençliğinin sığlığını, anlamsızlığını, yalancılığını, aldatmacasını ve cimriliğini kızında görürken, onun ahlakı ve dini için gönüllü olarak ruhunu feda eder. Ve sonra, bizim asamız ve tacımız olacak olan çocuklarımız, hayatlarında kendi inatçı ve itaatsiz yollarını çok erken benimserler. Kendilerini, sadece kasıtlı itaatsizlik ve küstah bağımsızlık için, başka arayışlara ve zevklere, bizim gittiğimizden daha başka siyasi ve dini partilere adarlar. Ve çok geç olduğunda, ailelerimizi kendi gençliğimizi kötü yönettiğimiz ve kötü yönettiğimiz gibi nasıl tekrar kötü yönettiğimizi ve kötü yönettiğimizi görürüz, ta ki orada burada sadece bir gri kafa, ezici bir ailevi üzüntü yükü altında mezara inmeyen. Hayatın en iyi şeyleri günah tarafından bu kadar zehirlendiğinde, bu zehir ne kadar acıdır!

Zehirlenmemiş bir gençlik ve küskünlüklerden uzak bir aile hayatı bu dünyanın tadabileceği en tatlı şeylerden bazılarıysa, o zaman yakın, gerçek ve sevgili dostluklar çemberi çok da geride kalmaz. Rutherford'un aile hayatında gençliğinin günahlarına
bağladığı çok fazla sorun vardı; ve sonra zehirli parti ruhuyla en iyi arkadaşlıklarının çoğunu zehirleme şekli, okunması gereken alçakgönüllülük uyandıran bir hikayedir. En yakın arkadaşlarıyla, Aaron'un altın buzağısı kadar yakında ölecek olan ve içlerinde asla daha fazla yaşam veya nezaket olmayan konularda uzlaşmaz bir şekilde kavga etti. Rutherford'un David Dickson ve Robert Blair gibi adamlarla kavga ettiği konular o kadar küçük ve sefil konulardı ki, bu saatte uğraşsam bile ilginizi çekemezdim. Bunlar, Şeytan'ın sıklıkla özel, kamusal ve dini hayatımızı zehirlemeye hizmet ettiği bazı konular kadar dar görüşlü, temelsiz ve önyargı ve kötü niyetten oluşuyordu. Rutherford, Rab'bin Sofrası'nda Robert Blair'e yardım etmeyi reddetti, o kadar küskün ve zihni en yakın arkadaşına karşı o kadar karanlıktı ki. 'Ben,' dedi tatlı huylu Robert Blair, 'böyle şeyler yazmaktansa,' 'Edinburgh'un haçında sağ elimin kesilmesini tercih ederim.' 'Karım ve ben,' diye yazdı sevgili John Livingstone, 'bu konular hakkında, küskünlüğün ne olduğunu bildiğimizden beri hiç olmadığı kadar küskünlük yaşadık.' Ve o gün, Rutherford'un mektuplarını yazan elden daha fazla küskünlüğü yaymada hiç kimse daha derin bir rol oynamadı. Gerçeklere bir kez dürüstçe bakarsak, herhangi bir adamı efendi olarak çağırmaktan korkmayız.

En iyi dostluklarımızın kırılganlığı, hepsinin oluşturulduğu ve inşa edildiği kırılgan öz ve hepsinin maruz kaldığı günlük kazalar ve yaralanmalar - tüm bunlar tüm gerçek ve sevgi dolu kalplerin günlük sıkıntısıdır. Bazen ne kadar küçük bir şey sadık ve ömür boyu sürecek bir dostluğu
kötüleştirebilir ve zehirleyebilir! Rutherford'un zamanındaki Kararlar ve Protestolar'ın şimdi tüm insanlar için olduğu gibi, bizim için de yakında ölü olacak bir konu hakkında geçici bir yanlış anlama; kazara bir dikkatsizlik; bir çağrı, yazılı bir mesaj veya zamanında bir hediye eksikliği nedeniyle
yok olan bir dostluğun çok fazla onarılamaz hale gelmesine izin vermemizdeki basit tembelliğimiz: yalnızca çok titiz bir zihnin günah olarak adlandıracağı bir şey, yine de eski bir dostluğu zehirleyecek ve onu tatlandırmak için tüm gücümüzün ötesinde tekrar acılaştıracaktır. Ve sonra, parti ruhu en iyi zevklerimizi Rutherford'unki gibi nasıl zehirler. Tüm zihinlerimiz karşı kamptaki tüm yazarlara ve konuşmacılara, devlet adamlarına ve gazetecilere ve hatta karşı kilisenin ilahiyatçılarına ve vaizlerine karşı nasıl zehirlenmiştir. Ve,
sonra, kendi kampımızda ve kilisemizde, yeni ve daha da kötü huylu zehirler, en yakın ve en sevgili dostluklarımızın kalbini
yiyip bitirmek için, tedavi edilemez şekilde kötü kalplerimizden nasıl damlıyor. Kıskançlık, bir şey için, hiçbir vaiz, hatta Pascal veya Newman, hiçbir ahlakçı, hiçbir hicivci, hiçbir alaycı henüz korkunç gerçeğin yarısını anlatmaya cesaret edememiştir: damla, damla, damla, cehennem zehri gizlice en eski, en sevgili ve en gerçek dostluğa nüfuz eder. Evet, bir kez olsun söylensin, kıskançlığın engerek zehri - en sadık, en onurlu, en kendini unutan ve kendini yok eden dostluk - bu hayatta buna karşı bir an bile kanıtlanmamıştır. Hayranlıkla yaşıyoruz; evet,
ama en çok hayran olduğumuz ve en iyi şekilde yaşadığımız yerde bile bu küf hala ölümcül rutubetiyle düşer. Rutherford'un, yetenekli ve aziz bir kadın olan Jean Brown'a kendisi ve kendisi hakkında yazdığı gibi yazdığında ne demek istediğini sanıyordunuz? Samuel Rutherford'u anlamsız ikiyüzlülükle mi suçluyorsunuz? Hiçbir anlamı olmayan büyük İncil sözcüklerini mi geveliyordu? Yoksa o anda kendi gençlik, aile ve arkadaşlık günahlarının zehir dolu kadehinden içmiyor muydu? Hiç kimse Rutherford'un şu korkunç ve henüz yorumlanmamış sözcükleri yazdığında ikiyüzlü bir ikiyüzlü olduğuna beni ikna edemez: 'Günah, günah, bu günah ve yozlaşma bedeni tüm zevklerimizi acılaştırır ve zehirler. Ah, bir daha günah işlemeyeceğim
evde olsaydım!'

Püriten, İskoç değil İngiliz bir lakaptı, ancak İskoç Presbiteryenlerimiz, hem devlet adamlıklarında hem de kilise adamlıklarında, ayrıca aile ve kişisel dinlerinde İngiliz kardeşleri gibi temelde Püritenlerdi. Ve aynı protestoyu, laik mahkemenin skandal yolsuzlukları ve kutsal mahkemenin eşit derecede skandal yolsuzluklarının İngiltere ve İskoçya'nın kamusal eğlencelerini hızla zehirleme biçimine karşı İngiliz Püritenlerinin yaptığı gibi yaptılar. Kamusal akşam yemeklerinde ve benzeri tatil yerlerinde Püritenler ve o günün edebiyatının ve sanatının çoğunu nasıl kınadıkları hakkında ucuz, sığ, şarap dolu konuşmalar duyacaksınız. Eğer,
eğer bu şekilde kusur bulanların sadece zekası ve dürüstlüğü olsaydı, şeylerin yüzeyinin bir santim altına baksalardı, gerçekte Püritenlerin değil, onları zulmedenlerin, İskoçya ve İngiltere'nin ciddi düşünceli insanlarından hem dansı hem de dramayı ve o günkü çok daha önemli şeyleri çaldığını görürlerdi. Püritenler ve babaları her zaman kendi istediklerini yapsalardı, özellikle İngiltere'de, kamusal ve özel zevk kaynakları asla insanlar için zehirlenmeyecekti ve vicdan ile halkımızın en iyilerinin çoğu için hala var olan bazı kültür ve zevkler arasındaki uçurum asla kapanmayacaktı. Charles Kingsley bir
münzevi değildi ve onun ünlü _Kuzey Britanyalı_ makalesi, 'Oyunlar ve Püritenler', özgür ve dindar bir İngiltere'nin o kirli günün Püritenlerine çok yönlü hizmetlerinin bir tarafında ne borçlu olduğunun popüler bir itirafıydı. Christina Rossetti bir Kalvinist değil, ancak bu hayatın günahla zehirlenmiş zevkleri hakkındaki Kalvinist ve Püriten pozisyonunu kendi güzel
şekilde ortaya koyuyor: 'Evet, tüm hayatımız boyunca ruhumuzu dizginlemeye ve onu alçak tutmaya mecbur olacağız; ama sonra ne olacak? Şimdi okumaktan
vazgeçtiğimiz kitaplar için bir gün bilgelik ve bilgiyle donatılacağız. Şimdi dinlemeyeceğimiz müzik için kurtarılmışların
şarkısına katılacağız. Döndüğümüz resimler için
mutluluk dolu vizyona utanmadan bakacağız. Kaçırdığımız arkadaşlıklar için melekler topluluğuna ve muzaffer azizlerin arkadaşlığına kabul edileceğiz. Kaçırdığımız eğlenceler için en büyük jübileyi koruyacağız. Kaçırdığımız tüm zevkler için cennetin
gökyüzünde kalacağız ve sonsuza dek kalacağız.'

Rutherford'un yaşamı boyunca vaaz vermek onun en büyük zevki
ve en seçkin hazzıydı. O doğuştan bir vaizdi ve vaaz etmekten aldığı zevk de buna uygun olarak büyüktü. Anwoth'tan St. Andrews'e taşındığında bile, profesörlüğü ve müdürlüğüyle birlikte, ellerinin yeterince dolu olduğunu düşünürdü, yine de Meclis'e her Şabat günü düzenli olarak vaaz vermesine izin verilmesini şart koştu. Ama günah, yine, o korkunç ve Rutherford'a göre her yerde bulunan kötülük, tüm vaazlarını zehirledi ve onu vicdanının, kalbinin ve hayatının en ağır yüklerinden biri haline getirdi. En iyi şeyler bile yozlaştığında bunun gerçekten yozlaşma olduğunu söyleyen bir atasözü vardır. Ve böylece Rutherford bunun vaaz verme meselesinde olduğunu keşfetti. Ne yaparsa yapsın, Rutherford, Shepard gibi, insanların ne düşüneceğini zayıf ve kötü zihninden çıkaramadı, hem vaaz vermeden önce hem de vaaz verirken, ama özellikle vaaz verdikten sonra. Ve bu, Rutherford için zehirledi, yozlaştırdı ve kürsüyü ölümle doldurdu, öyle ki, bencil bir vaizden başka kimse buna inanmayacak veya bunu anlamayacak. Rutherford, tahtındaki Kral Herod gibi kürsüsünün kurtlar tarafından yenilmediğini ve bunun da aynı ateist ve küfürlü sebepten kaynaklandığını sık sık merak etti. Bu evdekiler, tüm bunları, benzer bir deneyimin tek başına vereceği yoğun ve akıllı sempatiyle takip edenler, Rutherford'un yakın komşusu William Glendinning'e yazdığı mektupta söylediklerini okumaktan tökezlemeyecekler: 'Bu hayatta günahtan başka bir şey görmüyorum, günah ve günahın ekşi meyveleri. Günahın işareti ve emri altında olmak ne kadar da sefil bir esaret!' Ne de Lady Boyd'a yazdığı mektupta, onun doğuştan ve kalıcı yozlaşmaları yüzünden tüm günleri boyunca üzgün olması gerektiğini okumaktan şaşırmayacaklar. Ne de, yine, kendisinin kalbinde ve kalbinin tam ortasında, günahtan, günaha karşı nefret ve tiksintiden ve buna karşılık İsa Mesih'e olan sevgi ve özlemden
ölümcül derecede hasta olduğunu. Ne de, yine, her sabah hasta uyanıp Kurtarıcısının günahsız benzerliğinde henüz uyanmadığını keşfetmesi. Ve bir daha, günahla zehirlenmiş olan Samuel Rutherford'un ilahi Hekiminin adını ve düşüncesini aldığı melekvari aşk ve ibadet uçuşlarına şaşırmayacaksınız. Çünkü o ilahi Hekim Rutherford'a 'günahsız olarak ikinci kez kurtuluşa' gelmeyi vaat etti. İlk geldiğinde günahın zehrini kendi dudaklarıyla günahkarların ruhlarından ve cennette onlar için kutsadığı ve hazırladığı tüm zevklerden emdi. Ve geri dönüyor. Uzun zamandır geri döndü ve Rutherford'u, günahla zehirlenmiş bu dünyada yaşadığı süre boyunca kendisinden daha da uzaklaşan o kutsallığa götürdü. Ve, şu anda cennette olan
tüm bu insanlar arasında, Samuel Rutherford'un katıksız, sağlam, kesintisiz, saf ve sınırsız sevincinden daha derin bir sevinçle cennetin tadını çıkaran çok kişi olduğunu sanmıyorum.

X. CARDONESS'Lİ JOHN GORDON, GENÇ

'Her gün bir günahı veya günahın bir parçasını ertele.'--_Rutherford_.

Eğer Cardoness Kalesi'nin o eski, zayıf kulesi konuşabilseydi ve bize duvarlarının içinde olup biten her şeyi anlatsaydı, o hikaye bizim için ne büyük bir hazine olurdu! Hatta küflenen taşlarının arasından bizi ziyaret eden iç çekişler ve anlamlar bile bize kolay kolay unutamayacağımız şeyler anlatıyor. Bize yaşlı John Gordon'un o eski evde kurtuluşu ne kadar zor bir görev olarak gördüğünü anlatıyorlar; ve bize hala, derin hıçkırıklarla, kendi gençliğinin günahlarını ve hatalarını, oğlunun ve varisinin günahları ve hataları
olarak tekrar görmek onun için ne kadar zor olduğunu anlatıyorlar. Yaşlı John Gordon'un bir zamanlar çok vahşi olan kalbi,
şimdi hayatın zorlukları, aziz karısının bilgeliği ve iyiliği ve en azından Samuel Rutherford ile yakın tanışıklığı tarafından biraz evcilleştirilmişti; ancak tüm bunların rahatlığı, en büyük oğlunun şu anda yaşadığı hayatla dudaklarından silinip gitmişti. Cardoness her zaman iyi bir atasözünü sevmişti ve o günlerde arazisinde dolaşırken sık sık kendi kendine tekrarladığı bir atasözü vardı: 'Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.' Zavallı yaşlı adam, Edinburgh avukatlarına boğazına kadar borçluydu;
ama kötü bir adamın en büyük oğluna yüklü bir mülkten daha kötü şeyler yüklediğini hızla keşfediyordu. O gün Cardoness'in kiralarını düşürecek Amerikan buğdayı veya Avustralya yünü yoktu; ancak en büyük oğluna harçlık almak için tekrar tekrar Edinburgh'a gittiğinde, küçük bir arazi için tahıl ve sığır piyasalarındaki dalgalanmalardan ve durgunluklardan çok daha ölümcül şeyler olduğunu öğrenmişti. Gordon'un çok pahalı gençliği, umduğu gibi artık geride kalmıştı: ancak hayır, işte oradaydı, en beklenmedik ve acı bir şekilde tekrar geri gelmişti. Gece yarısı sarhoş oğlunu içeri almak için ayağa kalkarken söylediği tek şey 'Babalar ekşi üzüm yemiş'ti; onu neredeyse hiç suçlamıyordu; yalnızca kendini suçlayabiliyordu, çünkü sevgili oğlu ne yaptığını bilmeden babasına
sövüyordu. Küçük mülkün azalan geliri iki aylak ve pahalı aileyi geçindirmeye yetmiyordu, ancak genç Cardoness annesine evlenmek istediğini söylediğinde, o ve kocası bunu duyduklarında çok mutlu oldular. Evlilikle ilgili masrafları karşılamak ve yeni aileye gelir sağlamak için, mülkte bulunan çiftliklerin ve kulübelerin kiralarını artırmaktan başka çare yoktu. Rutherford, genç Cardoness'in hayata yerleştiğini görmekten endişe duysa da, dürüst ve çalışkan insanların Kale'nin borçları ve masraflarıyla yüklendiğini sessizce izleyemezdi; ve Kale halkına fikrini söylemek için tekrar tekrar fırsat kolluyordu; ta ki yaşlı Cardoness onu evden kovana ve bir sonraki Şabat günü Kirkdale'e gidip William Dalgleish'in cemaat kilisesinde ibadet edene kadar. Küstah genç toprak sahibi, en azından kur yaptığı dönemde, annesiyle kiliseye gitmeye devam etti, ancak Rutherford, papazına en iyi ve en açık şekilde nasıl hakaret edebileceğini sürekli olarak düşündüğü gerçeğine gözlerini kapatamadı. Sabahın erken saatlerinde kiliseye gelirdi; ayin bitene kadar asla kalmazdı, en gürültülü şekilde ve en yakışıksız zamanlarda ayağa kalkar ve mahmuzlarını takıp dışarı çıkardı. Rutherford'un Anwoth'taki yuvası dikensiz değildi. Ve Lady Cardoness'in evinden kendisine ve halkına böyle bir diken mahsulünün
çıkması Rutherford'un en acı deneyimlerinden biriydi. Çok şey beklenen düğün günü geldi ve geçti; ancak genç Cardoness'a ne yaptığı Rutherford'un Aberdeen mektuplarındaki şu ifadelerden anlaşılabilir: 'Karınıza sert davranmayın. Tanrı size bir eş verdi, onu sevin; kendi çeşmenizden için ve kendi şöminenizin başında oturun. Karınızı sevdiğinizi bilin.' Evliliği genç Cardoness'ı kutsallaştırmadı; hatta onu uygarlaştırmadı bile; çünkü uzun yıllar sonra, Covenanters ordusunda subayken, Newcastle'dan yazar ve alayına katılmak için gittiğinde onu terk ettiği şekilde kötü muamele görmüş karısından özür diler: 'Yurt dışında azizler olarak kabul edildikten uzun süre sonra bile evde hala kaba ve kaba insanlarız.' Rutherford, Ruh'ta sessiz hapishanesindeyken, ister bedende ister beden dışında olsun, Rabbinin güzelliğini görmek ve küçük kızının Glory şarkısını söylemesini duymak için Cennet'e alındı. Ve tahtın etrafında şarkı söyleyen binlerce çocuk arasında genç Cardoness'e, ölümü Cardoness Şatosu'ndaki her kalbi kıran küçük Barbara Gordon'u gördüğünü ve duyduğunu söyledi. 'Sana söz veriyorum,' diye yazdı Rutherford kalbi kırık babasına, 'Orada iki Anwoth çocuğu gördüm ve biri senin çocuğundu, biri de benim.' Ve Şato'da başka bir küçük ses daha susturulduğunda, cennette Glory şarkısını söylemek için Rutherford, genç Cardoness'e kalbindeki her şeyi yazabilirdi; şimdi ne çok açık ne de çok sık yazabilirdi. Cardoness Kalesi'ndekilerin hepsinin aziz olduğunu veya tüm eski ve miras alınmış kalp ve karakter kusurlarının kökünden kazındığını varsaymanız gerekmiyor:
kendi ölümümüz gelene kadar hiçbir ölüm en iyimize bunu yapamaz; ancak Rutherford, artık üzüntüden yaşlanmış genç Gordon'a, 'Onurlu ve sevgili kardeşim, mektubunla tazelendim ve seni Mesih'in sevgisiyle kendi ruhun üzerinde çalışmaya teşvik ediyorum. Bunu karına oku ve ona Barbara'nın cennetteki ihtişamına tanık olduğumu söyle.' diye yazabildiğinde, dindarlığa doğru küçük bir kazanç elde etmiş oldu.

Burada kitabı memnuniyetle kapatır ve Cardoness yazışmalarını sonlandırırdık, ancak bu tüm Cardoness tarihine uygun olmazdı ve kendimiz için de karlı olmazdı. John Gordon gibi çocuklar gömdük; ve onun gibi, acı çekmenin bizim için iyi olduğunu söyledik; ama cennette çocuklarımız olduğuna dair güvence bile, birdenbire, orada sevgimizi harekete geçirmedi veya bizi oraya girmek için bir araya getirmedi. Bunu yüreğimize ağır bir darbe gibi hissediyoruz, sanki yüzümüze vurulmuş gibi sarsıyor, küçük Barbara Gordon'un babasına yazılan bir mektupta buna benzer bir bölümle karşılaşmak: 'Bir dahaki sefere içki içmeye gittiğinizde kendinize şunu sorun: Ya bu gece
kıyametim gelirse? Ya bu gece Tanrı'nın çavuşlarına, şeytana ve ikinci ölüme teslim olursam?' Ve aynı yazıyla
Rutherford, William Dalgleish'e, genç Cardoness onu görmeye gelirse onu yeni dini hayatında yönlendirmek ve rehberlik etmek için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Ama Rutherford, genç Cardoness'in bakımını başka bir rahibin omuzlarına yükleyemezdi; ve böylece
metnin alındığı uzun, pratik ve güçlü bir mektuba sahibiz: 'Her gün bir günahı veya bir günah parçasını ertele.'

Yaşlı Cardoness tüm günlerini tutkulu bir adam olarak geçirmişti; tutkulu kalbini dizginlemeye başlamadan önce yaşlı bir adamdı; ve gerçekten bir Tanrı adamı olduktan çok sonra bile, şeytan onu kolayca
kendisine musallat olan günahıyla esir aldı.
Rahipine
kiralama
anlaşmasında küfür ettiği utanç verici günü hatırladıkça dilini kanatana kadar ısırdı. Ve atını kısrağının zararsız yanlarına
sokarken tekrar günah işlemeden Kirkdale Kilisesi'nin önünden asla geçmedi. Cardoness
Dante'yi okumadı, yoksa kendi kendine öfkesinin
kalbini sık sık cehennemin en karanlık karanlığıyla doldurduğunu söylerdi. Eski Kale asla iyi aydınlatılmamıştı; ama, Cardoness ve varisi gibi bir baba ve oğulla, bazen Stygian havuzunun kendisi gibiydi. Rutherford, böyle bir baba ve böyle bir oğul arasında her zaman yumuşak bir cevap hazır bulundurmak için hanımefendisine yazma ihtiyacı
du. Eğer elinizde Inferno varsa ve Beşinci Daire hakkında ne yazdığını okursanız, o borçtan
kurtulmuş ve çileden çıkmış evde bazen neler olduğunu
göreceksiniz. Rutherford, Cardoness Kalesi'nden
çok uzaktaydı, ama orada neler olup bittiğini görmek için yeterli hafızası ve hayal gücü vardı;
yeni bir kışkırtma ortaya çıktıkça; ve bu nedenle genç Gordon'a her gün ateşli öfkesinin bir parçasını ertelemesi için mektuplar yazardı.
'Hiçbir şikayetçi kiracı, hiçbir hakaret içeren mektup, hiçbir aptal veya itaatsiz hizmetçi, babanızın ani çıkışı, karınızın hiçbir
huysuz şikayeti sizi öfkelendirmesin. Her gün hatırla ki
ani ve vahşi öfke senin en büyük günahlarından biridir: ve buna karşı uyanık ol ve her gün bir parçasını çıkar. Baban yanlış yapsa ve sana ve annene karşı bir kötülük yapsa bile ona karşılık vermemeye karar ver; öfken durumu daha iyi hale getirmeyecek:
Sus, ta ki
evi nezaketle terk edip atlarının ve köpeklerinin yanına gidebilene kadar
kalbin tekrar sakinleşene kadar.'

Rutherford, Cardoness Kalesi'ne yazdığında dini klişeler yazmıyordu; yazsaydı, bu gece burada onun mektuplarını
okuyamazdık. Gözü ve kalbi muhabirlerine odaklanarak yazıyordu. Ve böylece 'gece içkisi' genç Gordon'a yazdığı mektuplarda tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Cardoness'in Dumfries'e içki için yazdığı fatura ağırdı; ama o günlerin iyi insanlarının bile aklına gelmemiş gibi görünüyor ki, güçlü içkinin bu kadar pahalı
ve tehlikeli bir lüks olduğu. Cardoness Kalesi'nde ve etraftaki evlerde 'gece yarısı içkisi' hakkında okumak bizi üzüyor ve sarsıyor,
sonuç olarak, tüm bu yaşadıklarından sonra, ama işte orada ve Rutherford'un açık sözlü mektuplarını yerle bir etmemeliyiz. Yaşamın gereklilikleri için borçlu olmamıza ve oğullarımızın şirketten eve dönmesine rağmen
bizim için hala içmeye devam ettiğimiz zamanlar henüz çok da uzak değil. Eğer şarabı
tamamen
geçirmeyecekseniz, her gün biraz daha az alın ve size vereceği iyi vicdan yasak buketi telafi edecektir; ta ki Rutherford'un Gordon'a dediği gibi, 'Bozulmalarınızın geri kalanının üstesinden daha kolay geleceksiniz.'

Hepimiz Samuel Rutherford'un parça parça ıslah yolunu kendi öfkemizle deneyelim; Her günün bir kısmında ağzımıza gem vuralım. Daha ileri gidemiyorsak bunu yapalım; ağzımızı belirli konularda, belirli kişiler hakkında ve belirli topluluklarda gemleyelim. Eğer sevmediğiniz biri varsa, sizi inciten veya gücendiren biri varsa, bir rakibiniz veya düşmanınız varsa, onunla tanışmak, onu görmek, okumak veya adını duymak kalbinize her zaman cehennemin en karanlık kasvetini getiriyorsa - peki, onunla ilgili bu günahınızı
çıkarın; onun hakkında konuşmayın. Zehri kalbinizden tamamen çıkarabileceğinizi söylemiyorum; çıkaramazsınız: ama
yapabilirsiniz ve onun hakkında sessiz kalmalısınız. Ve eğer bu sizi
yenmiyorsa - eğer tüm bunlar yolsuzluğunuzun daha kolay üstesinden gelmenizi sağlamak yerine, ne kadar derin ve ne kadar ölümcül olduğunu keşfetmenize yardımcı oluyorsa - o zaman Samuel Rutherford bu eski mektubu sizin için boşuna yazmış olmayacaktır.

XI. EARLSTON'LU ALEXANDER GORDON

'Büyük ruhlu bir adam, ancak içsel egzersizle çok bastırılmış.'
Livingstone'un _Özellikleri_.

Airds ve Earlston'lu Gordon'lar, Rab'bin merhametinin O'ndan korkanlar için
sonsuzdan sonsuza kadar ve çocuklarının çocuklarına olan doğruluğunun vaadinin gerçeğine ailelerinin mührünü vurabilirlerdi. Çünkü lütfun hayatı, bu geceki Alexander'ımıza gelmeden üç uzun
nesil önce Gordon evine girdi ve hala
oğluna ve oğlunun oğluna indi. Büyük büyükbabası Alexander Gordon da, devasa boyutu ve Samson'a benzer gücü nedeniyle erken dönemde 'Güçlü Sandy' lakabıyla anılırdı. Henüz genç bir adamken, kendisi ve gelecekteki tüm çocukları ve tüm Galloway için mutlu bir şekilde, Gordon, yola çıktığında yapmayı planlamadığı bir satın alma işlemi yaptığında, sığır veya çatal bıçak takımı veya benzeri bir şey satın almak için İngiliz sınırını geçme fırsatı buldu. Eve Wycliffe'in kaçak Yeni Ahit'inin bir kopyasını getirdi ve o yasaklı kitabı satın aldığı günden ölüm gününe kadar Güçlü Sandy Gordon satın aldığı şeyi asla elinden bırakmadı. Kiliseye ve pazara gittiği her yere Wycliffe'ini yanında götürürdü; can dostu Wycliffe'i geride bırakmayı düşündüğü kadar çantasını veya hançerini de geride bırakmayı düşünürdü. Ve Earlston lordunun Yeni Ahit'ini Earlston ormanlarında kiracılarına ve komşularına okuduğu birçok Şabat günü vardı, bir elinde Ahit, diğer elinde kaması. Yaşlı Sandy Gordon'un o evcilleştiren ve yumuşatan kitapla evcilleştirildiği ve yumuşatıldığı gibi, yine de eski Samson'un yüzeye çıktığı zamanlar vardı. Şabat, Reformcu İskoçya'da giderek daha fazla kutsallaştıkça, Roma Takvimi'ndeki Azizler günleri, Roma din adamları, Roma Cemaati'nin tüm oruç ve festivallerinin zorunlu olarak uygulanması için bir Yasa çıkarana kadar giderek daha fazla açık ihmal edildi. Yürürlüğe giren maddelerden biri, Noel Günü'nde sabanın boyunduruğa takılmasını yasaklıyordu, bunun cezası da saban çeken sığırların müsadere edilmesi ve kamuya açık olarak satılmasıydı. Yaşlı Earlston, zulme karşı çıkmak ve aynı zamanda öküzlerini kurtarmak için, on sadık oğlunu kış ortası sabanına bindirdi ve Noel Günü'nün tamamını sürdükten sonra, hem papazı hem de piskoposu açıkça ekibini alıkoymaları için meydan okudu. Noel Günü, iddiaları ve ayrıcalıkları ne olursa olsun, bir Papa kralı ve Parlamento tehdidinden daha iyi sebeplerle gelene kadar İskoçya'da hiçbir şansı yoktu. İskoçya'nın güneyinin, yaşlı Alexander Gordon of Earlston'ı çağırmak için bir araya geldiği Galloway Patriği, yüz yıldan fazla yaşadı ve bize, Wycliffe'ini kendi elinde tutarak ve onu ve aile sunağındaki yerini kimseye bırakmayarak, öldüğü güne kadar aile ibadetini sürdürdüğü söylendi.

Ama bu gece esas olarak bu güçlü yaşlı azizin oğlu ve torununun adıyla ilgileneceğiz. Ve onun hakkında, başlangıçta, Earlston evinin reisiyle birlikte çok erken ve çok belirgin bir şekilde başlayan aile zarafeti ve hakikati geleneğini miras almaya ve aktarmaya tamamen layık olduğunu söyleyebilirim. John Livingstone, paha biçilmez küçük gravürlerinden birinde, 'Earlston'lu Alexander Gordon,' der, 'büyük bir ruha sahip bir adamdı, ancak içsel egzersizle çok bastırılmıştı ve en nadir görülen aşağı inme ve yükselme deneyimlerine ulaşmıştı.' Ve Rutherford'un 1636'da Anwoth'tan yazdığı bu Earlston'a yazdığı ilk mektupta, o yüce kehanet tarzıyla, 'İsa Mesih, Alexander Gordon'un Galloway'de iyi bir vicdana tanıklık etmek için halkayı yönetmesi gerektiğini söyledi.' Bu, şüphesiz, Gordon'un o sırada Glasgow Piskoposu'nun elinde, Piskoposun adayını geri kazanan bir cemaatin kürsüsüne kabul etmeyi reddettiği için kovuşturmaya tabi tutulmasına atıfta bulunuyor. Earlston'ın durumu, cemaatin gerçek hamisi Lord Lorne, Piskoposun barında Earlston'ın yanına
yerleşip Earlston'ın yaptığı her şeyi onayladığını ifade etmeseydi, daha da kötü olurdu. Tüm bunlara rağmen, dava, Earlston, Glasgow Piskoposu'nun iradesine karşı geldiği için Tay'ın ötesine sürgün edilene kadar
sonlanmadı. Tüm bunlar on yedinci yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti, bu yüzden Dr. Robert Buchanan, Galloway'de Müdahalesizlik mücadelesi o kadar erken başlamıştı ki, yetenekli kitabına 'İki Yüz Yıllık Çatışma' adını vermekten daha doğru bir şekilde 'On' adını verebilirdi. Alexander Gordon, Ayrışmadan 200 yıl önce Özgür Kilise Üyesiydi ve Lord Lorne, 1843 Ayrışmasını
gerçekleştirmek için çok fazla yardımda bulunan İskoçya'daki o evanjelik ve anayasal soyluların ve beyefendilerin öncüsüydü. Hem Lord Lorne'u hem de vekili Earlston'ı, 1638 Glasgow Meclisi'nde yan yana ihtiyarlar olarak otururken buluyoruz ve sonra Earlston'ı 1641 Parlamentosu'nda Galloway üyesi olarak buluyoruz. Earlston'ın Tacın kendisine teklif ettiği şövalyeliği
kabul etmeyi reddetmesinin tam olarak hangi vesileyle olduğunu bilmiyoruz; ama yaşlı Wycliffite'ın torununun yanında geri döndüğünü duyar gibiyiz, 'Hayır Majesteleri, beni affedin ve bağışlayın; ama hayır.' Alexander Gordon,
silahlılık döneminde omzunun ıslak bir kılıçla dokunulmasına izin vermenin kendisi ve ailesi için
sonsuza dek sürecek bir onursuzluk olacağını hissetti ve bu kılıç yakında daha da ıslak olacak, İskoçya'nın en iyi kanıyla. 'Hayır Majesteleri, hayır.'

Earlston hakkında zamanının tarihlerinde anlatılan hemen hemen her şey, onun ruhunun büyüklüğünü doğrular; bu ve buna yol açan hikayeler, sıradan bir tarihçinin dikkatini çeker; ama iyi John Livingstone, diğer açılardan büyük bir tarihçi olmasa da, bizim amacımız açısından o günün açık ara en iyi tarihçisidir. John Livingstone'un
_Karakteristikleri_ ruhsal portrelerin mükemmel bir galerisidir ve Alexander Gordon'a verdiği iki veya üç vuruş, onu Ruh'un şeylerini anlayan ve önemseyen herkes için
etkileyici ve akılda kalıcı bir şekilde öne çıkarır.

'Büyük bir ruha sahip, ancak içsel egzersizle çok bastırılmış bir adam.' Egzersizin ne olduğunu söylememe gerek yok - en azından bedensel egzersiz. Bir insanın bedensel güçlerini ortaya çıkarmak, geliştirmek ve sağlıklı bir şekilde meşgul etmek için yaptığı her şeye - yürüyüşte, ata binmede, koşmada, güreşte, yük taşımada ve engellerin üzerinden atlamada - bedensel egzersiz denir ve bunun bir kısmı
bedenin sağlığı ve gücünün devamı ve artması için her gün kesinlikle gereklidir. Ancak hepimiz beden değiliz;
biz aynı zamanda ruhuz ve bedenden çok daha fazla ruhuz. Havari, bedensel egzersizin pek az faydası olduğunu söylüyor, yani ruhun, zihnin ve kalbin egzersiziyle karşılaştırıldığında. Şimdi, Alexander Gordon kalbinin o kadar
atletik bir sporcusuydu ki, onu tanıyan herkes, yüksek zihninde ve
gururlu ruhunda bu kadar alçakgönüllü, bu kadar uysal, bu kadar sessiz, bu kadar bencil olmayan ve bu kadar
dindarlık ve kardeşçe şefkatle dolu olmadan önce ne kadar egzersizden geçmiş olması gerektiğini çok iyi görüyordu - ne kadar da içsel egzersiz dünyası
tüm bunlar! Alexander Gordon'un haksızlığa karşı sabrı, kendine ve yaptığı her şeye karşı düşük saygısı, düşmanları affetme ve yaraları unutma konusunda kendine karşı mucizevi gücü, kayıplar ve hayal kırıklıkları arasındaki memnuniyeti, diğer insanlar konuşmak için
patladığında sessizliği ve konuştuğunda düşüncesizce, düşüncesizce ve saldırganca konuştuğunun söylenmesine açık olması -- tüm bunlarda
Earlston, yeterli derinlikte ve yeterince uzun bir yaşam boyunca yapılan içsel egzersizin, öfkeli ve gururlu bir kalbe sahip bir adam için bile neler yapabileceğinin belirgin bir örneğiydi. Alexander Gordon, başlangıçta, büyük bir kalbe sahipti. Büyük bir kalp, Gordon'ların aile mülküydü; babaların ve annelerin vardı; ve aile mülkünde ne olursa olsun, Gordon kalbi her zaman bozulmadan --hatta artarak-- çocuklara yükleniyordu. Ve gerçek dinin birkaç nesil boyunca, Gordon'un kalbini içten ve derinden çalıştırmasından sonra, Gordon'umuz için başına gelen her şeyi kalbine almak ve büyük ve derin kalbini daha da derinlemesine çalıştırmak neredeyse ikinci bir doğa haline geldi. Ailenin işleri, mülkün işleri, Kilisenin işleri, bir toprak sahibi, bir çiftçi, bir mirasçı ve bir faktör olarak görevleri ve tüm bunların ona getirdiği zulümler ve acılar, bazılarını biliyoruz - hepsi Earlston'ın geniş, derin ve hala kutsanmamış kalbine yolunu buldu. Ve sonra, tüm bu insanların Tanrı önünde Earlston'ın yaşadığı gibi yaşadığını keşfettikleri lütuf yaşamında bir yasa ve bir hüküm vardır, bu tür insanların ruhlarına bir derinlik, bir içsellik ve onları sözde Hıristiyanların hiçbir şey bilmediği ve bilmeye muktedir olmadığı içsel kutsallığın sınırlarına taşıyan artan bir egzersiz sağlayan bir hüküm. Earlston gibi insanlar, dışsal şeylerin günlük akışı kalplerine derinlemesine girerken, içsel egzersizlerinin doluluğu için bu şeylerle sınırlı değildir; kendi kalpleri, hiç dış dünya olmasa da, onları en derin ruhsal yaşamın tüm armağanları, lütufları ve kazanımları için yeterince eğitirdi. Bir kere, Earlston bir keresinde kendi kalbini güdüleri konusunda gözetmeye başladığında - 1 Sam. ii. günü Irvine'de oruç tutan David Dickson, Gordon'a güdülerini gözetmeyi ilk öğreten kişiydi - o günden sonra Rutherford ve Livingstone, tüm ailesi ve tüm yaşlı arkadaşları, arkadaşlarında neredeyse onları korkutan bir değişiklik gördüler. Ondan sonra mektuplarında öylesine uzak bir ton, gözlerinde öylesine uzak bir bakış ve sesinde öylesine uzak bir ses vardı ki, hepsinin hissettiği gibi, ruhsal yaşamındaki büyük ve onlar için gizemli bir ilerlemeden geliyordu; ama oğlu William'a bile son zamanlarda gururlu ve fırtınalı kalbini bu kadar yumuşatan ve sakinleştiren şeyin ne olduğunu asla söylemedi. Ama, her zaman, onun güdüleriydi. Güdülerinin alçaklığı, görevi ve övgüsü dışında bir şey yapmadığı zamanlarda bile, Earlston'ı her gün öldüren şeydi. Bu tür güdüleri tahmin edilemeyen derinliklerinde saklayan bir kalbin iğrençliği, büyükbabasının bir asır önce İncil okumalarıyla kutsadığı ormanda sık sık ağlamasına neden oluyordu. Rutherford, arkadaşının kalbinde neler olup bittiğini dahiyane bir bakışla gördü, Earlston bir mektupta, kendisinden hiç bahsetmeden, aniden şöyle dedi: 'Lucifer bile kendi kalbine yeterince derin ve uzun süre bakabilseydi, onu görmek onu küçük bir çocuk yapardı.' Rutherford okurken, 'Alexander Gordon'un Galloway'de ringe liderlik edeceğini söylememiş miydim?' diye patladı.

Earlston, Kirkcudbright Presbiteryen Kilisesi'ni bir keresinde susturmuştu, kral ve Parlamento önünde cesurca konuştuktan sonra ilk toplantılarında, kendisine bir teşekkür oyu vereceklerdi ve şöyle haykırdı: 'Babalar ve kardeşler, kalp her şeyden
daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür ve siz bunu
bilmiyorsunuz. Çünkü Parlamento'daki tüm güzel ve vatansever konuşmalarımın arkasında kalbimde derin, kötü niyetli, intikamcı bir sebep vardı. Montrose'dan, Kirk'ün özgürlüğünü sevdiğimden daha çok nefret ediyordum. Bu yüzden, bu utanç verici eylemi
kitaplarınıza koyma cezasından beni bağışlayın!' John Livingstone'un not defterinde biriken bu tür keşiflerdi ta ki tüm örneklerini silip yalnızca şu mübarek sonucu bırakana kadar: 'Büyük ruhlu bir adam olan Alexander Gordon, ama içsel egzersizle çok sakinleşmiş ve en nadir görülen aşağı inme ve yukarı yükselme deneyimleriyle ziyaret edilmişti.' Hiç şüphe yok, sevgili John Livingstone; buna inanabiliriz. Bizim için çok nadir,
ne yazık! Ama asil dostunla her gün; her gün ve her gece,
yattığında ve kalktığında. Rüyaları bile onu sık sık
tüm gün aşağı indirirdi; çünkü şöyle demişti, Eğer kalbim cehennemin odalarından biri olmasaydı, bekçi uyurken
bu kadar iğrenç şeyler orada dolaşmazdı. Aşağıya doğru atılmalar! Aşağıya doğru atılmalar! Evet, aşağı doğru
kendini keşfetmenin, kendinden nefret etmenin ve kendini umutsuzluğun derinliklerine kadar
Göksel Efendisini, secde eden hizmetkarının yeryüzünde çok az insanın kaldırıldığı veya kaldırılmaya dayanabildiği
şekilde yukarı kaldırılması emrini vermeye zorladı. Evet; hem aşağı doğru atılmalar hem de yukarı doğru atılmalar nadir deneyimlerdi; bu tür aşağı doğru atılmalar ve yukarı doğru atılmalar
sık sık olduğunda bu dünyanın sonu gelmiş olacak ve onunla birlikte Cennetin Krallığı da.

Alexander Gordon'ı bu dünyada gördüğümüz son görüntü, Efendisinin hizmetkarının bastırılmış ve çocuksu alçakgönüllülüğüne son dokunuşun yapılması emrini vermesinden sonradır. Yaşlı aziz büyükbabasının sandalyesinde oturuyor ve karısı onu sütten kesilmiş bir çocuk gibi besliyor. John
Livingstone, Teviotdale'de bir papaz olan Bay John Smith'in Davut'un tüm Mezmurlarını ezbere bildiğini ve etten önce kısa, tekdüze ve mekanik bir lütuf yerine her zaman bütün bir Mezmur'u tekrarladığını anlatır. Earlston, bir Komünyon zamanında Maxton'daki Papaz Evinde
yemek yediğini hatırlamış olmalı; çünkü şefkatli karısı çaresiz kocasını beslemek için sandalyesinin yanına oturduğunda, felçli
elini her zaman kaldırır ve her zaman kendi kendine, ona ve her şeyden önce Tanrı'ya 131. Mezmur'u söylerdi--

'Anne sütünden kesilmiş bir çocuk gibi; ruhum
Sütten kesilmiş bir çocuk gibi;'

ta ki Galloway'deki tüm dindar haneler 131. Mezmur'u
Earlston'lu Alexander Gordon'un etten önceki lütfu olarak öğrenene kadar.

XII. EARLSTON THE YOUNGER

'Ünlü bir Gordon, bir vatansever, iyi bir Hıristiyan, bir itirafçı ve ekleyebilirim ki, İsa Mesih'in bir şehidi.'--Livingstone'un _Karakteristikleri_.

Thomas Boston en ilginç otobiyografisinde bize, fakir bir adam olmasına rağmen her zaman 'iyi bir amaç için kaşları çatık' olan yaşlılarından birinden bahseder.
Şimdi, Earlston'lu Gordon'ları bu sözden daha iyi tanımlayan hiçbir şey olamaz. Ailenin kurucusu olan yaşlı Alexander Gordon, kaşları henüz Galloway'in tamamında tekken, İncil ve Sebt günü için kaşlarını kaldırdı; torununun torunu Alexander da kendi zamanında, kamusal ibadet özgürlüğü ve İskoçya Kilisesi'nin mahkemeleri ve cemaatlerinin özgürlüğü için kaşlarını kaldırdı ve cesaretinin bedelini ağır bir şekilde ödedi; ve bu gece bahsedeceğimiz oğlu William da aynı kaşı sonuna kadar gösterdi. John Howie'nin dediği gibi Gordon'lar, en iyi İskoç tarihimizde hiç de küçük bir figür olmadılar ve bunun nedeni, kendi günlerinin en iyi davaları için her zaman bir kaşlarının olmasıydı. Rutherford'un da dediği gibi, gerçek, davayı İskoçya'nın güney batısında büyük ölçüde Gordon ailesinin zekası, cesareti ve gerçek dindarlığı sayesinde ayakta tuttu. Genç Earlston, hala evde yaşarken ve babasına çiftliklerinde ve fabrikalarında yardım ederken, Rutherford'un en yakın muhabirlerinden biriydi. Bir tür refleks yoluyla, genç Earlston'un Rutherford'un ona yazdığı mektuplardan ne tür bir kafa, kalp ve karaktere sahip olduğunu görüyoruz. Rutherford'un muhabirlerinin karakterini, başarılarını ve zekasını onlara yazdığı mektuplara göre yargılayacaksak, o zaman Earlston'lu William Gordon'un hem ilahi şeyleri anlama hem de deneyimleme açısından hayatının çok erken dönemlerinde dikkate değer bir adam olduğunu söylemeliyim. Özellikle Dr. Andrew Bonar'ın baskısında 181 numarada yer alan Aberdeen mektuplarından biri, entelektüel güç, içsellik ve belagat için Rutherford'un kaleminden çıkan 365 mektubun neredeyse tamamında en başta yer alır. 16 Haziran 1637'de Earlston'dan genç William Gordon'a yazdığı mektuptan daha yetenekli veya daha iyi bir mektup yazmamıştır. Ne James Durham, ne George Gillespie, ne de David Dickson Samuel Rutherford'dan genç William Gordon'dan daha güçlü, daha derin veya daha belagatli bir mektup almamıştır. William Gordon, her gün on iki saat ve her hafta altı gün çitler ve çiftlik evleri, atlar ve sığırlarla uğraşan genç bir taşra beyefendisiydi, ancak Rutherford'un ona yazdığı mektuplardan, bu 1891 lütuf yılı için adayları ve ilahiyat doktorlarını şaşırtacak kişisel din üzerine bir sınav kağıdı çıkarılabileceğini düşünüyorum. John Howie, "William Gordon iyi huylu ve bağışları olan bir beyefendiydi; dine ve dindarlığa adanmış bir adamdı." diyor. Ne yazık ki genç Earlston'un Rutherford'a yazdığı mektuplardan hiçbirine sahip değiliz. Keşke olsaydı. Gordon'un Rutherford'un ruhunu bu kadar "tazeleyen" mektubunu ve Rutherford'un, Gordon'un Aberdeen'deki Rutherford'a yazdığı gibi, cennete de sorunları hakkında yazarsa Mesih'le "hızla geleceğinden" emin olduğunu söylediği diğer mektubu görmek isterdim. İskoçya'da William Gordon gibi bir adamın para cezasına çarptırıldığı, para cezasına çarptırıldığı, para cezasına çarptırıldığı, evinden kovulduğu ve sürgün edildiği, en sonunda Tacın askerleri tarafından vurulup bir hendeğe atıldığı ne iğrenç bir zamandı.

Rutherford'un genç Earlston'a ve o günün diğer birkaç genç adamına yazdığı mektupları okurken ilk dikkatimi çeken şey, yazarın olağanüstü açık sözlülüğü ve kendini unutkanlığıdır. Genç muhabirlerini olağanüstü bir şekilde güvenine alır. Tüm kalbini onlara açar. Gençliğine şaşırtıcı bir cesaretle, çekinmeden ve açık sözlü bir şekilde geri döner ve kendini genç muhabirlerinin yanına, yalnızca güçlü ve mütevazı bir adamın yapabileceği bir şekilde koyar. Genç adamlar Rutherford'un Earlston'lu genç William Gordon'a, Cardoness'li genç John Gordon'a, genç Lord Boyd'a ve benzerlerine yazdığı mektupları okusunlar ve Samuel Rutherford'un bile bir zamanlar kendileri gibi genç bir adam olduğunu ve gençlik günlerini, o tehlikeli günlerin denemelerini, ayartmalarını ve günahlarını asla unutmadığını görünce şaşıracaklar. Mektuplarını okusunlar ve Rutherford'un yalnızca Lady Boyd ve Lady Kenmure ile Marion M'Naught'un en derin deneyimlerini eve yazamadığını, aynı zamanda onların oğulları ve kızlarıyla da aynı şekilde ilgilendiğini görecekler. Rutherford, genç Earlston'a gençliğinde kendi 'kafasını' ne kadar korkunç bir şekilde 'çözdüğünü' anlattı ve muhabirlerinden birine on sekiz yıl sonra bile kafasındaki 'çözülmüş' kafayı hâlâ tamamen düzeltebildiğinden emin olmadığını söyledi. Ağızlarında gümüş kaşıkla doğan genç Edinburgh beyefendileri,
sürüklenmiş bir hesp'in ne olduğunu
anlamayacaklardır. Ancak Thrums'daki ve benzeri el tezgahı kasabalarındaki çarkta yetiştirilenler, bu gece bazı ibadet edenlerin avantajına sahipler.
Dr. Bonar'ın Sözlüğüne veya Jamieson'ın İskoç Sözlüğüne
başvurmalarına gerek yok,
sürüklenmiş bir hesp'in ne olduğunu öğrenmek için.
Gençliklerinin, hesp'lerini
sürüklemiş oldukları için akşam yemeği olmadan yatağa gönderildikleri o sert boyunduruğu çok iyi hatırlıyorlar ve Rutherford, Earlston'a, Edinburgh'da öğrenciyken hesp'ini nasıl pervasızca
sürüklediğini ve Aberdeen'de İsa'nın tutsağı olduktan sonra bile günde yirmi kez hala nasıl söktüğünü itiraf ederken, tüm eski zamanlar üzerlerine hücum ediyor.

Hesp çözüldüğünde, makara kötü bir şekilde dolar ve sonra mekik
tıkanır ve uçuşunun ortasında durur, ağ kırılır ve
düğümlenir ve düzensizleşir ve dokumacı işten çıkarılır veya en iyi ihtimalle
maaşının yarısı kadar para cezasına çarptırılır. Ve Rutherford, bir adamın hayat-hesp'i günlerinin sabahında çözüldüğünde, dokumacı ve
yaşam ağı için de aynı şey geçerlidir, dedi. Kısa bir süre önce, hem kendi hesp'ini hem de diğer insanların hesp'ini ölümcül bir şekilde çözen sevgili ve yakın bir arkadaşımın mezarının ağzında durdum, ta ki mezar kazıcıların bir ip alıp onu gömmemize yardım etmeleri gerekene kadar. Horace, kendi zamanında çoğu adamın boş fıçıdan kaçtığını ve iki üçü hariç hepsinin zavallı arkadaşımın dağılmış ipinden kaçtığını söyledi. O, ölmeden önce kaybolan ipi yeniden bulmuştu ama karmaşık hayatı bu dünyada çözülmeyi
aşmıştı ve biz onun yırtık ipini bir kefen gibi onun etrafına sardık ve onu Rutherford'un dağılmış hayatının yükünü de çok lütufkar bir şekilde alan Mesih'le baş başa bıraktık. İpleri hala düzgünce akan ve ağı henüz yırtılmamış genç adamlar, Rutherford'un Earlston'a dediği gibi, 'Düşüncelerinizin bilincinde olun ve şehvetlerinizi öldürmek için her şeyi inceleyin. Ellerinizi masumiyetle yıkayın ve Tanrı, daha siz istemeden neye ihtiyacınız olduğunu
bilen, sizi kutsal sunağını
kuşatmaya ve böylece kutsal bir yuvanın ve dağılmış bir hayatın limanına girmeye
kendisi yönlendirecektir.'

Rutherford'un Mektupları, bazıları yeterince sade, kötü dağılmış
hesp gibi ve bazıları klasik olarak güzel, okçunun ustalığını
aşmış ok gibi, resimlerle parıldıyor. Genç Lord Boyd'a gençlikte Mesih'i arama ve erken ve tam bir dönüşümün çok çeşitli
avantajları hakkında yazan Rutherford şöyle diyor: 'Bir oku, ipi çekilmeden önce doğru yere
atmak kolaydır, ancak ok havaya
aldığında okçu onun üzerindeki tüm gücünü kaybetmiştir.' Etrafınıza
yanınızdaki erkeklere ve kadınlara bakın ve bunun ne kadar doğru olduğunu görün.
Okları atılanlara bakın ve onlar için, isteseler bile, oklarını geri çağırmanın veya hatalı uçuşunu düzeltmenin ne kadar imkansız olduğunu görün. Ve Tanrı'ya şükredin ki hala gençsiniz ve gelecekteki hayatınızın oku henüz atılmamış. Ve okunuz hala ipte titrerken, yüzünüzün doğru yönde olduğundan ve nişanınızın iyi olduğundan emin olun. Rutherford, tüm deneyimine, tüm açık sözlülüğüne ve tüm belagatine rağmen, genç muhabirlerine erken bir dönüşümün avantajlarının yarısını bile anlatamadı. Ben de size erken, anında ve tam bir dönüşümle sizde hemen gerçekleşecek olan iyi değişikliklerin yarısını anlatamam. Belki de bazılarınız ilk olarak yeni bir papaz bulup yeni bir kiliseye katılmak isterdi. Sonra hafta içi bazılarınız hemen mevcut işinizi bırakıp en azından ellerinizi ve vicdanınızı temiz tutabileceğiniz yeni bir geçim kaynağı arardınız. Sonra yeni bir arkadaş ve yeni bir sevgili seçerdiniz ya da Tanrı'nın sizin için yaptığı iyiliği onlar için yapmasını, onlara iplerini örmeleri ve oklarını atmaları için yeni bir kalp vermesini sağlardınız. Yeni kitaplar ve yeni dergiler okurdunuz ya da eski kitapları ve eski dergileri yeni bir şekilde okurdunuz. Sebt günü sizin için yeni bir gün, İncil yeni bir kitap ve tüm geleceğiniz sizin için yeni bir bakış açısı olurdu; ama neden ayrıntılandırıp belirtiyorsunuz, tüm eski şeyler geçip giderken ve her şey yeni olurken? Ey sevgili Edinburgh gençleri, ve genç adamlar yayını iyice gerdirmek ve okunu iyice kanatlandırmak için Edinburgh'a geliyorsunuz, kirişi bırakmadan önce iyi bakın, çünkü okunuz bir kez atıldığında, ikinci bir nişan almak için onu hatırlayamazsınız. Erken ve tam bir dönüşümle, tüm hayatınızı lütufta büyümek ve kendinizi, Tanrı'nın sözünü ve İsa Mesih'i tanımak için; ayrıca karakterinizi oluşturmak ve Tanrı'ya ve neslinize hizmet etmek için kullanma avantajına da sahip olursunuz. Ve sonra arkadaşların mezarının etrafında toplandıklarında, seni ve
sarılmış çalılarını utanç ve sessizlik içinde saklamak yerine, ayakta durup,
ibadet eden bir kalabalık olarak, sana şöyle derlerdi: 'Rabbin evine dikilenler,
Tanrımızın avlularında gelişecek. Yaşlılıkta bile
meyve verecekler, semiz ve gelişen olacaklar. '

Ve sonra, Rutherford'un cennete giden gerçek ve emin rehberi gibi, genç muhabirlerini güçten güce ve bir derece ve bir lütuf derinliğinden diğerine götürdü, şöyle ki, 'Ortak dürüstlük bir adamı cennete götürmez. Birçok kişi bununla kandırılır, çünkü skandal günahlardan arınmışlardır. Ancak yeniden doğmamış olan kişi Cennetin Krallığına giremez. Dürüstler zorlukla kurtulurlar. Tanrı beni hayal kırıklığından kurtar ve bana kurtuluş gönder. Mesih'e cennete giden yolu göster, çünkü kurtuluş hemen bulunmaz; birçok kişi onu kaçırır. Kurtulmam gerektiğini söyle, bana ne pahasına olursa olsun.' Ve Anwoth cemaatinden biri olduğu varsayılan isimsiz bir genç adama şöyle yazar, 'Bu yüzden benim gerçek tavsiyem, kendinizi duayla ve Tanrı'nın Kutsal Yazılarını araştırmakla tanıştırmanızdır, böylece O size ruhunuza huzur getirecek tek gerçek yolu gösterebilir. Sıradan inanç ve ülke kutsallığı sizi kurtarmayacak. Zamanla ölümsüz bir ruhun ağırlığını ve değerini yüreğinize alın;
ölümü ve ölümün ardındaki yargıyı düşünün ki kurtulabilesiniz.--Bir zamanlar papazınız ve hala Tanrı'da dostunuz olan S. R. Yeni Kudüs'ün nezaketinin, nazik ve doğru yaşayan muhabirlerine sürekli olarak Edinburgh, Aberdeen veya St. Andrews'un nezaketinden çok farklı bir şey olduğunu hatırlatıyor. Ve öyledir, aksi takdirde hem Mesih'in hem de tüm Hıristiyan insanların bunun için yaşamaya ve ölmeye değmezdi.

Ve bu, Rutherford'u son olarak, Earlston, Cardoness ve Lord Boyd'un henüz din değiştirmemişken ve erken din değiştirmişken anlayamayacakları şeyi söylemeye yönlendiriyor. Çünkü Rutherford, Ayr Provost'unun oğlu Robert Stuart'a yazdığı mektupta ona, 'Günahın sağlam ve canlı bir duygusu için sürekli çalış,' ve Cally Laird'ine, 'Kurtuluşunuz için çaba gösterin, çünkü çok fazla güreşmeden ve ter dökmeden kazanılamaz.' der. Sağlam ve canlı bir günah duygusu. Bu sağlam ve canlı mektupları okurken, yazarlarının bununla ne demek istediğini bir nebze olsun anlar ve görürüz. Stuart ve Cally, Cardoness ve Earlston, genç laikler oldukları için, günahın tanrısızlığını, şeytanlığını, kötülüğünü, iğrençliğini, cehennemi hak ettiğini ve cehenneme çoktan girmiş olduğunu görene kadar günah içinde ve kendi kalplerinde çalışacaklarını kastediyor. Jonathan Edwards, David Brainerd için, 'Bütün dinsel aydınlanmaları, sevgileri ve rahatlıkları,' diyor, 'bir evanjelik aşağılanmayla, yani kendi aşağılık ve iğrençliği, cehaleti, gururu, alçaklığı ve kirliliğiyle birlikteydi. Kendini tüm azizlerin en küçüğü ve en bayağısı, evet, çoğu zaman insanlığın en aşağılığı ve en kötüsü olarak görüyordu.' Fakat Rutherford, Brainerd ve Edwards günah üzerine en karanlık kelime dağarcıklarını döksünler, yine de günah uygun ismi olmadan devam eder ve devam edecektir. Sadece Rutherford'un yazdığı Hıristiyan soylular ve beyefendiler, bu tarifsiz kötü şeyin sağlam, canlı ve keskin bir duygusu için bütün günlerini kendi kalplerinde çalışsınlar,
ve Rutherford'un William Gordon'a yazdığı gibi, günahın sağlam ve canlı bir duygusuna ulaştıklarını, yeryüzünde veya cehennemde kendileri kadar günahkâr bir kalbe sahip kimsenin olmadığını hissettiklerinde anlayacaklardır.
Cennete ne kadar yaklaşırsan, cehenneme o kadar yakın hissedersin, demişti Rutherford genç Earlston'a, ta ki, birdenbire, kapı senin üzerine açılana kadar ve, ya da farkına vardığında, sonsuza dek Mesih ve kutsanmış olanla birlikte olacaksın; tıpkı sonunda William Gordon'un başına geldiği gibi. Çünkü Bothwell Köprüsü'nde Antlaşmacılar'a katılmak üzere yola çıktığında, bir İngiliz süvari çetesi tarafından vuruldu ve bir hendeğe atıldı. İsa Mesih, diyor
Rutherford, aniden babasının evine, kendi kanıyla
gitti ve William Gordon için Efendisi gibi
eve gitmesi kesinlikle yeterliydi.

XIII. KNOCKBREX'Lİ ROBERT GORDON

'1638 yılından sonra parlamentolarda ve kamu toplantılarında çokça görev alan, tek yürekli ve acı dolu bir Hıristiyan.'--_Livingstone_.

'Hall-binks kaygandır.'--_Gordon'dan Rutherford'a_.

Knockbrex'li Robert Gordon, dindar karakteriyle, _Pilgrim's Progress_'te
Yaşlı Dürüst ve Bay Fearing'in bir karışımıydı. O, 
köprüsü olmayan nehrin üzerinden bir İyi Vicdan'la erkenden buluşup elini ona veren o değerli yaşlı beyefendi kadar tek yürekli ve açık sözlüydü; ve aynı zamanda bakanı ve muhabiri Samuel Rutherford'a, Greatheart'ın en
baş belası hacısının ona olduğu kadar
baş belasıydı. John Livingstone, iyi seçilmiş iki sözcükle, Knockbrex toprak sahibinin kendi dönemindeki insanlar üzerinde bıraktığı derin izlenimi anlatıyor. Livingstone, oldukça Kutsal Kitap'a dayalı bir anlayış ve özlü bir ifadeyle, Robert Gordon'un, geniş çapta tanınan ve açık görüşlü biyografi yazarının tanıdığı tüm Hıristiyan adamlar arasında en 'tek yürekli ve acılı' kişi olduğunu söylüyor. Şimdi, 'acılı' sıfatının, burada bu iyi adama uygulandığı gibi, açıklanması gerekebilir, ancak herkes, herhangi bir adamın 'tek yürekli' olmasının ne olduğunu
açıklamadan bilir. Bu, Rabbimiz'in Nathanael'e, içinde hiçbir hile olmayan bir İsrailli olarak selamladığında verdiği güzel karakterdi. Anlayışı ve yargıyı öylesine netleştiren şey, Rabbimiz'in başka bir zamanda söylediği gibi, bir adamın tüm ruhunu ışıkla dolduran tek yürekliliktir. Ve
Paul, bir hizmetkarın efendisinin evine getirebileceği veya
uzaklaştırabileceği en iyi karakterin, söylediği ve yaptığı her şeyde tek yürekli ve bir gözcü olmaması olduğunu söyler. Masamın üzerinde, İngiliz dilinin zengin bir hazinesi olan Roget's _Thesaurus_ adlı bir kitap bulunduruyorum. Livingstone'un Robert Gordon'a tek yürekli bir adam dediğinde ne demek istediğini bildiğimi düşünsem de, aynı zamanda Roget'in Gordon'u daha iyi görmeme
yardım edeceğinden emindim. Ve öyle de yaptı. Çünkü kitabını 'tek yürekli' kelimesiyle açtığımda, bana hemen Knockbrex'in açık, samimi, doğal, açık sözlü, tamamen güvenilir bir adam olduğunu söyledi. Dürüst, açık sözlü, açık sözlü, hatta kaba,
ve keldi, her zaman bir küreği kürek olarak adlandırırdı. Ve her yeni eşanlamlıyla
Robert Gordon'un dürüst portresi önümde daha da netleşti,
ta ki onu gördüğümü sandım ve günümüzün kamusal ve özel hayatında onun gibi daha fazla tek yürekli
adam olmasını çok istedim.

Ve sonra, onun 'acı vericiliği'ne gelince, bunu John Bunyan'ın Bay Fearing adlı eserinde o kadar iyi açıklanmış ve resmedilmiş olarak görüyoruz ki, tek yapmam gereken o eşsiz karakteri sizin mutlu anılarınıza
andırmak. 'O, meselenin köküne sahip bir adamdı, ama aynı zamanda
tüm hayatım boyunca karşılaştığım en sorunlu hacıydı. Bir aydan fazla bir süre Umutsuzluk Bataklığında kükreyerek yattı. Geri
dönmeyecekti. Göksel Şehir, eğer oraya gelmezse öleceğini söyledi ve yine de her zorlukta
morali bozuldu ve her saman çöpünde tökezledi. Sanırım zihninde bir Umutsuzluk Bataklığı vardı, her yere
yanında taşıdığı bir bataklık, yoksa asla
olduğu gibi olamazdı.' Evet, hem Bay Fearing hem de Knockbrex toprak sahibi acı çeken
Hristiyanlardı. Yani, kendi ruhlarının kurtuluşu için özel ve istisnai acılar çektiler. Dinlerini
muazzam bir ciddiyetle
aldılar. Onun zamanında
yaşasalardı Paul'ü memnun ederlerdi, çünkü ikisi de kendi kurtuluşlarını korku ve titremeyle
çalıştırdılar. Günaha, ölüme ve cehenneme
kapsayıcı ve ezici bir ciddiyetle baktılar ve tüm güçleriyle bu en korkunç kötülüklerden
kaçmaya koyuldular. Günahın affı, Tanrı ile barış,
temiz bir kalp ve Hristiyan bir karakter, bunların hepsi günlük dualarıydı; bu şeyler için Yakup'un Jabbok'ta yaptığı gibi birçok gece güreştiler. Ölüm günü, yargı günü, cennet ve cehennem - bunlar
her gün gördükleri ve ellerine aldıkları şeylerden daha fazla mevcuttu. Ve bu yüzden bu kadar sorunlu hacılardı. Bu yüzden bazen komşularının saman çöpü dediği şeye tökezliyorlardı;
ve bu yüzden ne kraldan ne piskopostan, ne insandan ne de şeytandan korkmuyorlardı,
Tanrı'dan, günahtan, ölümden ve cehennemden bu kadar çok korkuyorlardı. Bu yüzden, diğer tüm insanlar
bu kadar uyuşuk bir güvenle doluyken, onlar
hâlâ, tüm sakin düşünceli komşularının rahatsızlığına ve öfkesine, endişeli zihinlerinde böyle bir Umutsuzluk Bataklığı taşıyorlardı. Bu yüzden günah tüm mallarını ve zevklerini bu kadar zehirliyordu ki, Büyük Yürek Korkmaktan
kurtulamadı, tıpkı Rutherford'un Gordon'u Aşağılanma Vadisi'nden
kurtaramaması gibi. Ve Gordon'un Rutherford'a bu kadar sık ​​dönmesinin sebebi de buydu, ölçüsüzce yüceltildiğinde ve papazına eski İskoç atasözünde 'Hall-binks kaygandır' diye hatırlattığında. Şeref koltukları, Bay Samuel, kutsanmamış günahkarlar için güvenli koltuklar değildir. Vecitler uzun sürmez ve ruhu bulduklarından daha zayıf ve karanlık bırakırlar. Bir azizin bile alçakgönüllülükle iyi giyinmesi hoş bir şeydir ve en derin vadi, topal bir adam için dağın zirvesinden daha güvenli ve daha uygundur; ve böylece Rutherford, Robert Gordon'un uyarılarının ne yersiz ne de zamansız olduğunu kabul edene kadar. Knockbrex'in günahkâr toprak sahibi, House Beautiful'daki Bay Fearing gibiydi. Diğer tüm hacılar korkmadan masaya oturduklarında, o ürkek ve o kadar sorunlu hacı, atasözünü hatırlayarak, paravanın arkasına gizlice
girdi ve ziyafet salonunda devam eden
güzel sohbeti duyarak etini ve içeceğini buldu. Gordon, Rutherford'un tüm sevincini
anlayamıyordu. Bundan hiç hoşlanmamıştı.
Coşkulu mektuplara, daha ağırbaşlı bir
anahtarla yazılmış olanlara verdiği kadar çabuk cevap vermiyordu. O, açık sözlü, gerçekçi bir adamdı; papazını çok seviyor ve ona saygı duyuyordu, ancak özel olarak büyülenmiş mektuplarından birinin ardından ona 'Hall-bink'ler kaygan koltuklardır' diye hatırlatmaktan kendini alamadı. Altın orta yol, hall-bink ile kül çukuru arasında bir yerdeydi; Rutherford'un coşkusu ile Gordon'un depresyonu arasında bir yerdeydi. Ancak Rehber'in zarif sohbette söylediği gibi, bilge Tanrı öyle olmasını ister, bazıları flüt çalmalı ve bazıları ağlamalı: ve ben, zihnim ağırlaşmadan
başlamayan bu mesleği umursamıyorum. Sadece, Bay Fearing ve Robert Gordon'un kusuru, sonlarına kadar bundan başka hiçbir müzik çalmamalarıydı. Öyle ki, Knockbrex'in sık ormanlarının, kulaklarını bu tür müziğe
bağlayanlara bugün bile sackbut sesi verdiği söylenir; o ülkede, geceleri tek başlarına Knockbrex plantasyonlarından geçerken hala bu sesi duyduklarını söyleyen insanlar var. Knockbrex, artık bazen yazları yalnızlık ve dinlenme arayan şehir insanlarına kiralanan güzel ve modern bir malikanedir. Bu sık ormanların arasında ve bu sessiz kumlar boyunca Samuel Rutherford ve Robert Gordon birlikte yürümeye ve konuşmaya alışkındı. Ve burada hala bu hayatın gürültüsünden ve telaşından uzak olmasını dileyen bir adam var. Burada bir adam, diğer yerlerde olduğu gibi, düşüncelerinde engellenmemeli ve engellenmemelidir. Burada, hacı hayatını sevenlerin güvenle yürüyebileceği ormanlar vardır. Ayrıca, bu civardaki tüm topraklar zengin ve verimlidir ve iyi bir yönetimle, avuç avuç ürün verir. Buradaki çoban çocukları bile neşeli bir hayat yaşar ve ipek ve kadife giymiş olanlardan daha fazla gönül rahatlığı denen bitkiyi göğüslerinde taşırlar. Knockbrex'in eski mülkü, doğru mirasçıya ne kadar zengin bir mirastır! Knockbrex'i bir mevsimliğine bile olsa anımsayarak, anlayarak ve sempati duyarak kiralayanlar için ne kadar büyük bir fırsat ve ne kadar büyük bir eğitim olmalı. Robert Gordon tüm
günlerini büyük bir istekle perdenin arkasında geçirirdi. Kendisini büyük bir istekle mülkünün bakımına, çocuklarının yetiştirilmesine ve kendi kurtuluşunun
çalışmalarına adardı, ancak şimdiki gibi bir adam saklanamazdı. Duvara uygun
taş hendekte bırakılamaz. Rutherford'un Marion M'Naught'a Kirkcudbright kasabası için yaklaşan Parlamento komisyonu seçimi hakkında yazdığı değerli bir mektubumuz var. O mektupta, kocası William Fullarton'ın boş sandalyeye aday olması için onu ikna etmeye çalışmasını istiyor. 'Bu onurlu
ve gerekli bir hizmet,' diyor. Adaylardan birinden bahsederken, 'Korkarım ki bu görev için ne yeteneği ne de yetkisi var,' diyor. Şimdi, bu seçimde ya da bir sonraki seçimde, soylular, kasabalılar, bakanlar ve bölgenin ileri gelenlerinden oluşan etkili bir heyet, Robert Gordon'un Galloway'deki boş koltuklardan birine aday olmasını bekledi; ve seçildikten sonra ve kendini dünyaya gösterdikten sonra bir daha asla ev işlerine dönmesine izin verilmedi. Livingstone, "O yıllarda parlamentolarda ve halk toplantılarında çokça çalışıyordu." diyor.

Aramızda dünyanın o kadar kötü olduğunu düşünen iyi insanlar var ki, şeytana ve meleklerine terk edilmekten başka bir şeye yaramıyor ve gerçek bir Tanrı adamının Parlamento üyesi olmak veya halk toplantılarının kürsülerinde fazla görünmek için fazla iyi olduğunu düşünüyorlar. Samuel Rutherford'un yargısı böyle değildi, bunu 36. Mektubunda göreceksiniz. Ve Robert Gordon, Knockbrex'in ormanlarını ve tarlalarını terk edip kendini tamamen karmaşık ve sıkıntılı gününün politikalarına kaptırdığında verdiği karar bu değildi. Lex ve Rex arasındaki yürüyüşler çoktan başlamış olsaydı ve Mesih Kilisesi'nin işleri hala Devlet işleriyle çok fazla karışmamış olsaydı, celbe ne söyleyeceğini bilmiyorum. Sadece, Taç ve Parlamento'nun Kilise işlerine bu kadar derinlemesine el attığı sürece, Knockbrex'i hayatından, ailesinden veya mülkünden daha değerli olan çıkarları gözetmek için Parlamento'ya gitmeye ikna etmek zor değildi. Robert Gordon, o günün tüm tartışmalarına ve tehlikelerine eski aile kaşlarını da beraberinde taşıdı; ve tüm bunlara bir yürek tekliği ve kendine özgü titiz bir zihin ekledi. Ve böyle bir adamın böyle bir zamanda bu kadar çok talep görmesi şaşırtıcı değildi. Bizim çok daha mutlu zamanımızda, bir Parlamento üyesi veya halk toplantılarında konuşan, kalbinde tek olduğu görülen ve kendisiyle ve tüm görevleriyle sürekli olarak acı çeken biri hala ne kadar iz bırakabilir? Aslında, kalbimizin ikiyüzlülüğü ve kendimizle ve hakikat ve doğrulukla ilgili şeylerle yeterince acı çekmememiz bizi bu kadar acımasız, nefret dolu ve birbirimizden nefret eden gruplara bölüyor. Ve tüm halk adamlarımız, amaçlarının ve güdülerinin tekliğiyle Robert Gordon gibi olduklarında ve uğraştıkları tüm konularla ilgili gerçeğe ulaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, parti, parlamento hükümeti olmasa bile, tüm kötülükleri ve kötülükleriyle birlikte, ortadan kalkacak ve Cennet Krallığı'nın mutlak Monarşisi gelecektir. O halde, Robert Gordon hakkında bize birkaç kelimeyle çok şey anlatılıyor: 'Parlamentolarda ve halk toplantılarında çokça çalışan, tek yürekli ve acı çeken bir Hıristiyan.' Buna, Covenanters' War Committee'nin
Minute Book'undan alınan şu alıntı eklenebilir: 'Aynı gün, Robert Gordoun of Knockbrax tarafından söz konusu komisyon üyelerine teslim edildi.
Sex
silver spoones Scots worke, weightan vi. unce xii. dropes.' Knockbrex de, Earlston'lar gibi, piskoposlar tarafından para cezasına çarptırılmış ve
ejderhalar tarafından, Komisyon üyelerine teslim edecek
sadece altı gümüş kaşık ve tek bir kalp kalana kadar taciz edilmiş miydi? Öyle görünüyor. İncil'deki kadın gibi Gordon da sahip olduğu her şeyi Antlaşma'ya verdi. Robert Gordon bir Lowlander yerine Highlander olsaydı; Wigtown'daki küçük bir toprak sahibi yerine Rossshire'lı bir çiftçi olsaydı, tanınmış 'adamların' en önde gelenlerinden biri olurdu. Mizacı ve deneyimleri onu rahipler ve kuzeyin adamları arasında bir prens yapardı. Başka bir şey olmasa bile, kendi ruhunda lütuf dolu yaşamın büyümesi için harcadığı çabalar onu o aziz adamların en azizleri arasına sokardı. Soruyu birçok Komünyon Cuma'sında sorardı ve elindeki Soru yüzeysel konularla ilgilenmezdi. Rutherford'un deneysel sofistiğin o büyük bölgesine daha mı yaklaşmış olması nedeniyle mi 1637'de Aberdeen'den Knockbrex'e yazdığı bir mektupta o mükemmel Cuma sorununa başladı? Rutherford'da her şey, en doktrinel, deneysel, dini, politik, hepsi, her zaman Mesih'e, sevgisine ve sevimliliğine doğru gidiyordu. 'Mesih, bizim için haklı çıkarma mı yoksa kutsallaştırma mı kazandığı için daha çok sevilmelidir?' Rutherford'un güneydeki muhabirine sorduğu sorulardan biri buydu. Siz kuzeylilerden herhangi biri, Highland cemaatlerinizden birinde bu sorunun tartışıldığını duydunuz mu? Rahip Rutherford ile adam Knockbrex'in İsa Mesih'e olan borçlarını nasıl tartıştıklarını görmek isterseniz, aralarında geçen paha biçilmez yazışmaları ve özellikle 170. Mektubu okuyun. Ama önce ve ondan önce, haklı çıkarma veya kutsallaştırmanın ne olduğunu biliyor musunuz veya bilmek istiyor musunuz? Bu yüce şeyleri bildiğinizde ve önemsediğinizde, o zaman siz de zamanla Robert Gordon gibi tek yürekli ve titiz bir Hıristiyan veya Samuel Rutherford gibi coşkulu ve mest olmuş bir Hıristiyan olacaksınız. Ve bu yine sizin doğal mizacınıza, başarılarınıza ve deneyimlerinize göre olacaktır. Ve bundan sonra bu dünyada hiçbir şey sizi sadece Mesih'in kendisinde olduğu ve sizin için yaptığı her şeyle ve sonra kendi ruhlarınızdaki lütfun yaşamının işaretleri ve meyveleriyle bağlantılı olan sorular kadar ilgilendirmeyecek ve meşgul etmeyecektir.

XIV. RUSCO'LU JOHN GORDON

'Bu yedi şeyi hatırlayın.'--_Rutherford_.

John Gordon'un zamanında Kirkcudbright'ta soğuk Antlaşmacılar olarak adlandırılan birçok kişi vardı, ancak Rusco toprak sahibi onlardan biri değildi. Rusco Kalesi, Anwoth Kilisesi ve Anwoth Manse'ye çok yakındı ve sahibi, bakanı ve yakın komşusunun onun 'sorumluluğuna verilen her şeyi şükranla ve isteyerek yapmayan soğuk bir antlaşmacı' olmasını mümkün kılacak kadar uzun süre Samuel Rutherford'a sahipti. Rusco'lu Gordon'un, antlaşma hizmeti için Stewartry'den neden gönderilmemesi gerektiğini düşündüğü gibi, gerçekten de iyi nedenler öne sürdüğünü görüyoruz, ancak savaş komitesi 'sorumlularını kovdu' ve derhal hizmetlerini emretti. Ve eski Dakika Defteri'nden öğrenebildiğimiz kadarıyla, Rusco, İskoçya'nın yaratılmasında ve kilisesinin kurtarılmasında Rutherford'un kendisinden beklediği tüm asil rolü oynadı. Yüz ikinci Mezmur'daki Mezmur yazarı gibi, Rusco Kalesi'nin taşlarından zevk alıyoruz ve tozuna karşı bir iyilik hissediyoruz. Rutherford'un zamanında bile, o eski engebeli yığın Rutherford ve halkının gözünde kutsal ve güzeldi, çünkü Tanrı'nın lütfu duvarlarının içinde yaratmıştı; ve hem bunun için hem de buna benzer daha birçok şey için, hem Rutherford'un kendi zamanında hem de ondan sonra, biz de harap olmuş eski malikaneye hayranlık ve arzuyla bakıyoruz. John Gordon'un Rusco'ya cennete veda etmesinden yüz yıl önce, John Knox'un bir arkadaşını orada ölüm döşeğinde buluyoruz ve orada ona ölüm döşeğinden ayrılmanın John Knox'unki kadar güvenli ve ayrılma arzusuyla dolu bir şekilde yapıldığını görüyoruz. 'John, Viscount Kenmure'un Son ve Göksel Konuşmaları' da Rusco'nun ıssız odalarında yankılanıyordu ve oradan yukarı çıktıktan sonra karısı, çocukları ve çiftlik kiracılarıyla birlikte orada başka bir Gordon buluyoruz, hepsi sıcak Antlaşmacılar ve hepsi Rusco'nun dindarlık ve erdem geleneğini sürdürüyordu. Aynı zamanda Samuel Rutherford, John Gordon ve ailesinin hepsinin kurtulmuş ve cennette ev sahibi olduklarını, çünkü böyle kutsal duvarların içinde yaşadıklarını ve hepsinin kilise üyesi ve sıcak Antlaşmacılar olduğunu varsayan bir adam değildi. Gordon ailesi hakkında daha fazla endişeliydi, çünkü böyle bir soya sahiptiler ve hepsi arkalarında böyle bir nesil bırakmak için çok istekliydiler. Ve böylece, Patmos adasından Samuel Rutherford, tıpkı havari Yuhanna gibi yedi kilisesine, Rusco toprak sahibi tarafından özellikle hatırlanması ve kalbine yerleştirilmesi gereken yedi şeyi John Gordon'a gönderir.

1. Öncelikle, sevgili kardeşim, Rabbimizin en ciddi ve çok fazla unutulmuş sözlerini hatırla, kurtulan çok az kişi vardır. Gerçekten öyle mi? dedi bir gün, Rabbimize gönülden bağlı bir dinleyici. Gerçekten öyle mi, kurtulan çok az kişi var? Kendi işine bak, dedi Rabbimiz. Çünkü birçok kişi, kendi kurtuluşlarını ve diğer insanların kurtuluşunu sessizlik, Tanrı korkusu ve kutsal bir yaşam yerine, çalışma odasında ve atölyede diyalektik ve tartışma konusu yaparak kaybediyor. Evet, kurtulan çok az kişi var, dedi Samuel Rutherford, aynı yıl Rusco'nun çiftliğini işgal eden Çiftçi Henderson'a tekrar yazarak. İnsanlar birer ikişer cennete giderler. Ve oraya tek başınıza gitmeniz gerekse bile, düşmanlarınızı sevin ve size öğrettiğim gerçeğe sadık kalın. Hiçbir insandan korkmayın, yalnızca Tanrı'dan korkun. Her gün Mesih'i arayın.
Onu Rusco tarlalarında tek başınıza bulacaksınız.
Günah için kırık bir kalp arayın, aksi takdirde O'nu tüm günleriniz boyunca arayabilirsiniz, ancak
asla bulamazsınız. Ve sadece Yeni Ahit'imizde ve yalnızca Rutherford'un _Mektupları_ gibi kitaplarda, cennete giden yolumuzun yalnızlığı hatırlatılmaz; putperest dünyasının en bilge ve en derin kitaplarında yüzlerce yerde aynı uyarıyı okuruz; özellikle Dağdaki Vaaz'dan kesilmiş gibi okunan Yunanca
Cebes Tableti'nde. 'Görmüyor musun,' der yaşlı adam, 'küçük bir kapı,
ve kapının ötesinde çok kalabalık olmayan bir yol, çünkü çok az kişi oradan geçiyor, ulaşımı çok zor, çok engebeli ve çok taşlı?'
'Evet,' diye yanıtlar yabancı. 'Ve,' diye ekler yaşlı adam, 'yüksek bir tepe ve tepeye çıkan yol çok dar, her iki tarafında uçurumlar yok mu?'
İşte, gerçek öğretiye giden yol budur.'
'Bir dava iyi değildir,' der Rutherford, keskin kitaplarından bir diğerinde,
'çünkü çok kişi tarafından izlenir. İnsanlar Siyon'a birer ikişer, bütün bir kabileden gelirler,
ama binlercesi cehenneme gider.
Cennete giden yol otlarla kaplıdır; O yolda sadece birkaç ayak izi var, sadece orada burada Mesih'in kanlı ayak izlerini görebilirsiniz, size yanlış yapmadığınızı ama hala doğru yolda olduğunuzu bildirmek için.'

2. Ayrıca Rabbimizin diğer sözünü de hatırlayın, cennetin bir kale gibi olduğunu, zorla alınması gerektiğini. Sadece Rabbimiz, gücün cennetin kapılarını veya duvarlarını değil, kendi katı kalplerimizi ve kötü hayatlarımızı etkilemesi gerektiğini kastediyor. Rutherford, Rusco'ya 'Hristiyan olmak benim için zor,' diye yazıyor. 'Cennetin kapılarından içeri girmek için azıcık itme ve zorlama yok. Cennet, zorla alınması gereken güçlü bir kale.' 'Ah, Aberdeen'deki kürsümde bir gün daha geçirebilseydim!' diye haykırdı o günün büyük vaizlerinden biri ölürken. 'Ne yapardın?' diye sordu yatağının başında oturan başka bir papaz. Ölmekte olan adam, 'İnsanlara kurtuluşun zorluğunu vaaz ederdim' dedi. Rutherford aynı şehirden Rusco'ya şöyle yazmıştı: 'Unutma ki
sadece şiddetli terleme ve çabalama cenneti alır.'

3. Ayrıca, tepenin dibinden başlayıp
hiçbir zaman zirveye ulaşamayan birçok kişi olduğunu da unutma. Biz din adamları ve ihtiyarlar bunu çok iyi biliyoruz; bunun hatırlatılmasına ihtiyacımız yok. Oturum defterlerimizde, tepenin eteğine geldiklerinde onlarla nasıl övündüğümüzü çok iyi hatırladığımız onlarca ve onlarca genç cemaat üyesinin adı var, ancak şimdi isimlerini asla anmıyoruz veya sadece kızararak ve fısıldayarak anıyoruz. Bazıları bir yaşta tepenin eteğine gidiyor, bazıları başka bir yaşta;
bazıları bir sebepten, bazıları başka bir sebepten. Bir kayıp birini uyandırır, bir hastalık--kendi hastalığı veya onlara yakın birinin hastalığı--başka birini; aşkta veya işte bir hayal kırıklığı bazen bunu yapar; günaha düşmek de bunu yapar; iyi bir kitap, iyi bir vaaz, tepeye tırmanmış bir arkadaşla sohbet; erkekleri, kadınları ve genç erkekleri ve kadınları daha iyi bir hayata ve daha iyi bir dünyaya doğru
başlatmak için birçok şey kullanılabilir. Ancak, böyle başlayan on, yirmi kişiden
ikisi bile zirveye ulaşamaz. 'Cennet hemen yanı başımızda değil,' diye yazar Rutherford Rusco'ya; 'eğer olsaydı hepimiz kurtulurduk.' Rutherford'un zamanında, İngiliz Püritenlerinin Geçiciler lakabıyla andığı iyi bilinen bir Hıristiyan türü vardı; ve Rutherford bu uyarıcı
mektubu ona Rusco'yu onların arasından
seçmek için yazıyor. Ve günümüzde de aynı derecede iyi bilinen bir Hıristiyan türü var,
ancak şimdiye kadar hiç kimsenin ona bu kadar mutlu bir şekilde lakap taktığını bilmiyorum. 'Kutsal Yazılar Ferisileri aldattı,' diye yazar Rutherford; ve bahsettiğim
Hristiyan, Kutsal Yazılar'daki en iyi şeylerle kendini kandırmıştır. Haç her zaman ağzındadır, ama onu asla
sırtüstünde bulamazsınız. En azından dil olarak, haça kadar ulaşmıştır, ama
orada kalır. Yükün sırtından çıktığını söyler ve
onu tekrar giyecek türden bir hayattan uzak durmaya özen gösterir.
Bir kez affedilmiştir ve bu konuda tavır alır.
Dönüşene kadar çok çabaladı ve bazen diğer insanları da aynı dönüşüme getirmek için çok çabalar. Ama dönüşümü, eylemin etimolojisinde tamamen tükenmiştir, çünkü sadece dini hayatında
dönmüştür, tek bir adım bile ilerlememiştir. Ama
Mesih Kilisesi'ni öğreten gerçek dinin en büyük ustalarından biri, bu cin-at Hristiyanı konusunda bizimle konuşsun. Jonathan Edwards, 'Kutsal Yazılar,' der, 'her yerde bir Hıristiyanın arayışını, çabasını ve emeğini, esas olarak dönüşümünden sonra yaşanacak bir şey olarak ve dönüşümü işin sadece başlangıcı olarak temsil eder. Ve Yeni Ahit'te söylenen hemen hemen her şey, insanların izlemesi, kendilerine ciddi bir şekilde dikkat etmesi, önlerine konulan yarışı koşması, çabalaması ve acı çekmesi, ilerlemesi, uzanması, gece gündüz Tanrı'ya yalvarmasıyla ilgilidir; diyorum ki, Yeni Ahit'te söylenen hemen hemen her şey, Tanrı'nın azizlerinden bahsedilir ve onlara yöneliktir. Bu şeyler, kurtuluşu arayan günahkarlara bir kez uygulandığında, azizlerin yüce çağrılarını on kez takip etmesinden bahsedilir. Fakat günümüzde birçok kişi, tüm çabalarını ve mücadelelerini, dönüşmeden önce, bitirip sonrasında rahat bir zaman geçirmenin garip bir yoluna girdi.'

4. Ayrıca, Rutherford'un Kutsal Yazıları incelemesini ve Esav'ın ve Yahuda'nın hayatının, Balam'ın, Saul'un, Firavun'un, Simon Magus'un, Kayafas'ın, Ahab'ın, Yehu'nun, Hirodes'in ve Matta VIII. 19'daki adamın ve İbraniler VIII.'deki mürtedlerin hayatlarının derslerini okumasını ve yüreğine yerleştirmesini hatırlayın. Çünkü bunların hepsi en iyi ihtimalle sulandırılmış tunç ve
kötü gümüştü. 'Bir gün,' diye yazıyor Bayan. Dumfries'li William Veitch otobiyografisinde, 'dua ederken ve Bay Rutherford'un Rusco'lu John Gordon'a yazdığı bir mektubun okunduğu odaya girdiğimde - ne kadar ileri gidebileceğini ve yine de ikiyüzlü olup cenneti kaçırabileceğini anlatan - bu bende büyük bir egzersize sebep oldu.' Dr. Andrew Bonar, şu anda önümüzde açık olan bu mektubun, dizlerinden yeni kalkmış o Tanrı korkusu olan kadının bu kadar büyük egzersize sebep olan yüreği araştıran mektup olması gerektiğini söylerken şüphesiz tamamen haklıdır. Onun büyük egzersizini paylaşalım ve zamanı gelince onun büyük kurtuluşunu paylaşacağız. Başka türlü değil. 
5. 'Ve hatırla,' diye devam ediyor, 'en büyük günahının sana sonunda neye mal olacağını. Bu nedenle sizden rica ediyorum ve Rab'de sizi, tüm düşüncesiz ve tutkulu yeminlerin, öfke ve intikamcı öfkenin, gece içkisinin, kötü arkadaşlıkların, Şabat'ı bozmanın, söz veya eylemle altınızdaki herhangi birine zarar vermenin, düşmanlarınıza zarar vermenin vicdanını rahatlatmaya çağırıyorum. Küçük bir çocuk gibi Tanrı'nın Krallığını kabul etmediğiniz sürece, oraya giremezsiniz. Bu, sizin büyük ruhunuzu çökertmesi gereken bir sözdür. Rutherford'un çağdaşı olan Thomas Shepard, "İnsanlar kendilerine kötülük ve kıskançlıkla izin verirlerse," diye yazıyor, "ya da onları kınayacak, yozlaşmışlıkları skandal bir şekilde ortaya çıkmasa bile, onları mahkûm edecek ahlaksız düşüncelere. Bu tür düşünceler, çürümüş bir kalbin yeterli kanıtıdır. Bir insan kendisine kötülük veya kıskançlıkla izin verirse, bunu yapmadığını düşünmesine rağmen, yine de ikiyüzlüdür; eğer kalbinde buna izin veriyorsa, Tanrı'nın bir azizi olamaz. Eğer
bir kötü yol varsa, birçok ıslah olmuş olsa da, o adam
tanrısız bir adamdır. Bir günah yolu, herhangi bir insanın kurtuluşu için yeterli bir istisnadır. Küçük bir atış, büyük bir mermi kadar bir adamı öldürebilir, küçük bir sızıntı, bir gemiyi batırmaktan bahsetmiyorum bile ve küçük ve özellikle gizli ve ruhsal bir günah, bir insana ruhuna mal olur.'

6. 'Ayrıca, kısalan kum bardağını hatırla.' John
Gordon doğduğu gün, üzerinde adı yazılı bir kum bardağı doldu,
ve o andan itibaren cennetteki Tanrı'nın önünde akmaya başladı. Ne kadar süreyle dolduğunu yalnızca onu dolduran Tanrı biliyordu. Dolup dolmadığını
bir saatte mi, yoksa Gordon günlerinin ortasında kesilene kadar mı, yoksa seksen yaşına gelene kadar mı, yoksa seksen yıllık emek ve kedere mi katlanmak zorunda olduğunu,
koruyucu meleği bile bilmiyordu, yalnızca Tanrı biliyordu. Ve sonra o kum saatinin yanında, yedi mühürlü kitaptan alınmış bir sayfa açıldı,
üstünde henüz vaftiz edilmemiş bu yeni doğmuş çocuğun adı yazıyordu. Ve adının altında, John Gordon'un kum saati hala çalışırken
atandığı ve yapması beklenen her şey yazıyordu.
Galloway'de çocuk, çocuk ve adam olarak ilk hayatı; Rusco'ya girişi; Samuel Rutherford ile dostluğu; ailesine, kiracılarına, Kilisesine ve İskoç Antlaşması'na karşı görevleri; Tanrı ile yalnız yaşaması emredilen ve beklenen içsel hayatı; her gün hatırlaması gereken yedi şey; kalbin, hayatın ve karakterin kendisine söylenmesi ve giyebilmesi için ona güç verilmesi gereken Evanjelik zarafetleri; öleceği ölüm ve tüm bunların peşinde olduğu cennetteki 'özgür mülk'. Ve o anda perdenin içinde o kadar hızlı ve o kadar alçakta akan o kum saati hakkında Rutherford sık sık ve o kadar içtenlikle yazıyor Rusco'nun o unutkan lorduna. Ve eğer bir şey katı kalplerimizi ciddileştirecekse, o zaman hepimizin Tanrı'nın önünde isimlerimizin yazılı olduğu bir kum saatinin olması ve o kum saatinin gece gündüz durmadan Tanrı'nın önünde akıp gitmesi ne kadar da ciddi. Ölçülü kumumuzun son zerresi düştüğünde hepimiz aniden ciddileşeceğiz ve kör Öfke gelecek ve acımadan ve pişmanlık duymadan iğrenç makaslarıyla incecik örülmüş hayatımızı kesecek. Ve hayat işimiz bitmiş olsun ya da olmasın, yarı bitmiş olsun ya da olmasın, hatta başlanmamış olsun. Gece geliyor ve onunla birlikte makaslar da geliyor, o zaman
hiç kimse çalışamaz. Ailemiz o zaman geride bırakılmalı, nasıl yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar; çiftliğimiz de, nasıl çalışılmış olursa olsun; mülkümüz de, nasıl yönetilmiş olursa olsun; kürsümüz, sıralarımız, kilisemiz, karakterimiz ve hatta kurtuluşumuz ve biz, Tanrı ile baş başa, boş kum saati ve suçlayıcı
kitap için hesap vermeliyiz. John Gordon'un papazının, Patmos'ta ruh halindeyken, onu burada okuduğumuz gibi yazması şaşırtıcı mı? Ne tür bir papaz olurdu ve ne tür bir kum saati ve ne kadar öfkeli bir hesap kitabı olurdu, eğer Anwoth'taki tüm halkının yaşamaya devam etmesine ve aniden kum ve makas, görev kitabı ve yargı kitabını tamamen unutarak ölmesine izin vermiş olsaydı. Rutherford, 'Unutmayın,' diye yazmıştır, 'kısa kum saatinizi hatırlayın ve boşa harcamayın, çünkü sabahınız çoktan geçti, öğleden sonranız geldi ve
çalışmayı başaramayacağınız geceniz üzerinize çökecek. Bu nedenle, kalbiniz yolculuğunuzu bitirmeye ve hayatınızın hesaplarını ve ölümünüzün gerekçelerini tek başına Tanrı'nın önünde özetleyip ortaya koymaya odaklansın.'

7. Ve her şeyden önce, her şeyi yaptıktan sonra, sizi Cennette bir serbest mülk sahibi olarak güvenli bir şekilde
yerleştirecek olanın yalnızca Mesih'in kanı olduğunu unutmayın. Ancak O'nun kanı ve O'nun kanını her gün hatırlamanız ve ona karşı her gün yükümlülüğünüz, sizi, Rusco'lu John Gordon
yeryüzünde, cennette bir serbest mülk sahibi olarak kesinlikle yere serecektir.

'Yakında şan kadehi
Yeryüzünün en acı dertlerini yıkayacak,
Yakında çöl çalıları
Eden'in Gülü'ne girecek:
Ben onun liyakatinin üzerinde duruyorum,
Başka bir duruş bilmiyorum,
Şan'ın yaşadığı
İmmanuel'in ülkesinde bile.'

XV. BAILIE JOHN KENNEDY

'İyi öl.'--_Rutherford_.

Ayr'lı Bailie John Kennedy, olağanüstü bir babanın olağanüstü oğluydu. Yaşlı Hugh Kennedy'nin ölüm döşeği, Batı İskoçya'daki dindarlar arasında uzun süre görkemli bir gelenekti. Yaşlı aziz, yeryüzündeki son saatlerinde, anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle ziyaret edildi: bunun sadece haberi bile hem Kilise hem de dünya üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Ve babasının ateşten arabasının yanında büyülenmiş bir şekilde duran oğlu John, bu büyüleyici manzarayı asla unutmadı. Rutherford'un babasının örneğini ve babasının sonunu asla unutmaması yönündeki uyarısına ihtiyacı yoktu. Çünkü John Kennedy, o günün tanınmış bir yazarının dediği gibi, 'seçkin bir Hıristiyan'dı. Ve yalnız değildi. O günlerde İskoçya'da birçok seçkin Hıristiyan vardı. Yeryüzündeki herhangi bir ülkede veya herhangi bir kilisede, büyüklüğüne göre daha fazla Hıristiyan var mıydı? Ben hiçbir zaman olduğuna inanmıyorum. Mezmur yazarlarını ve Peygamberleri yetiştiren o ayrıcalıklı toprakların yanında, sayılarına göre, İskoçya'nın on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda sahip olduğu kadar çok sayıda derin manevi deneyime sahip, hayranlık ve cennetsel bir zihne sahip erkek ve kadına sahip başka bir toprak bilmiyorum. Wodrow ciltleri, kilisesini ve ülkesini seven her kişi ve özellikle ilahiyat ve kilise tarihi öğrencisi tarafından baştan sona incelenmelidir. Ama Samuel Rutherford'un mektup çantasından daha uzağa gitmemize gerek yok; çünkü
açtığımızda, içinden dini yaşamın ne zengin hazineleri dökülüyor!
Bu adamların ve kadınların ne zihinleri ve kalpleri vardı! Ve nasıl da tüm zihinlerini ve kalplerini ülkedeki dindarlık yaşamına ve kendi kalplerindeki Tanrı yaşamına
verdiler! Bizim dini yaşamımız onlarınkinin yanında ne kadar zayıf ve zavallı görünüyor! Bugün İskoçya'da hangi papaz böyle mektuplar yazabilirdi? Ve yazıldıktan sonra kime hitap edebilirdi?
Zulüm müydü? Yeni reform doktrinleri miydi?
Erkek ve Pavlus'un vaazları mıydı: diyelim ki, Robert Bruce'un ve Rutherford'un yaptığı gibi vaazlar mıydı? İskoçya'da bu kadar olgun ve zengin aziz yetiştiren şey neydi? Bunlar kimdir ve nereden geldiler?

Rutherford, günahkarların dönüşümü ve Tanrı halkının tesellisi, gelişimi ve kutsallığı için özel kalemini kullanma fırsatları için her zaman göz önündeydi. Anwoth'taki papaz evinden, Aberdeen'deki hapishanesinden, St. Andrews'daki sınıfından ve Westminster'daki Kudüs Odası'ndan, mektup çantası, çok sayıdaki muhabirine, o kadar sıcak, o kadar şefkatli, o kadar güçlü mesajlarla dolup taşıyordu. Kamusal olaylar, aile içi sevinçler ve üzüntüler, kişisel meseleler, özel takdirler, hepsini iyi bir sonuca dönüştürmek için
Rutherford her zaman tetikteydi.

Kennedy'nin teknesinin denize sürüklenmesiyle geçirdiği neredeyse ölümcül bir kaza haberi Rutherford'un kulağına gelmişti; ve bu, muhabirinin kalbine daha da derinden dokunmaya çalışmak ve ölüme karşı gereken hazırlık için kaybedilemeyecek kadar iyi bir fırsattı. John Kennedy'ye gemi kazasından kurtuluşu hakkında yazdığı mektubu okuyun. Kennedy'yi
ne kadar
havari bir vakar ve tatlılıkla selamladığını görün. Kennedy'nin kazasını rüzgarların ve dalgaların elinden nasıl kaldırdığını ve hepsini
Tanrı'nın doğrudan eline nasıl bağladığını görün. Kennedy'nin ölümden
ertelemesinden nasıl bahsettiğini ve kurtulan adamın uzayan
günlerini nasıl kullanması gerektiğini görün. Hepsi birlikte, asil, güçlü, havari bir mektup; Bailie Kennedy'yi
olduğu ve olduğu gibi Hristiyan
yapmasında büyük bir etkisi olmuş olması gereken bir mektup. Rutherford'un Kennedy'ye yazdığı sadece üç mektup
saklandı. Ama onların yakın ve yakın dostlar olduğuna dair yeterli kanıtımız var. Rutherford, Kennedy'ye Aberdeen'den yazıyor ve onu unuttuğu için
azarlıyor; ve bu da ne mektup! Rutherford'un zekasının ve kalbinin tüm büyük niteliklerinin doluluğu açısından mektuplarının en önde gelenleri arasında öne çıkmaktadır.

Ancak bu gece yapmamız gereken gemi kazası mektubudur; ve metnimiz için aldığımız ifadelerle: 'İyi ölün, çünkü son gelgit hızla çekilecektir.' 'Herkese bir kez ölmek nasip olmuştur,' der Havari, çok ciddi bir pasajda. Bunu düşünün, bunu sık sık düşünün,
düşünün, sonuna kadar düşünün. Tanrı ölümümüzü tayin etmiştir.
Adımızı yedi mühürlü Kitabına yazmıştır; ve Kuzu Kitabı açtığında ve yeri bulduğunda, adımızı ve ölüme kadar ve ölümden sonra bize tayin edilen her şeyi okur. Ölümümüzün kesin ve kesin zamanı, yeri de; ve tüm koşullar da tayin edilmiştir. Tam da olması gerektiği zaman; bu gece, yarın, bu
yıl, gelecek yıl, belki de bu ölmekte olan yüzyılda değil; belki de
mektuplarımıza MS 1901'i yazacak kadar yaşayacağız. Yakın veya uzak, hepsi belirlenmiş.
Ve bunun tüm koşulları da. Rutherford'un Kennedy'ye
'günlük kıyafetlerle ölmenin' korkunç bir şey olduğunu söylemesinin nedenini bilmiyorum,
tabi bunun altına bir benzetme saklamıyorsa. Ama ister günlük kıyafetlerle ister
gecelik kıyafetlerle; ister Dr. Andrew Thomson gibi, ilk papazımız, Melville Caddesi'nde ve eli kendi kapısının anahtarında; ister,
Dr. Candlish, halefi, yatağında, ve tekrarlayarak, şimdi Shakespeare, şimdi Mezmur yazarı; bir teknenin devrilmesiyle, ölümün Kennedy'ye yaklaştığı şekil, ya da bir arabanın devrilmesiyle, kendimi
hazır olmadığım için kaçtığımda. 'Rab biliyordu,' diye yazıyor Rutherford, 'senin yolculuğun için gerekli olan bir şeyi unuttuğunu,
ve seni geri gönderdi. Son düşmanla karşılaşmak için tüm zırhın üstünde değildi.' Gündüz veya gece; karada veya denizde; tek başına,
ya da ağlayan arkadaşlarla çevrili; Hugh Kennedy gibi coşku içinde veya
Rabbin gibi yoğun karanlıkta; hepsi, hepsi belirlenmiş. Bir düşünün;
tipler dökülebilir, kağıt dokunabilir,
dünyaya senin ve benim ölümümüzü duyuracak
mürekkep yapılabilir. Hepsi belirlenmiştir ve biz bunu değiştiremeyiz veya erteleyemeyiz. Bizim tek bir müdahalemiz var: ölümümüz geldiğinde, başarılı mı yoksa başarısız mı olacağı; yani iyi mi yoksa kötü mü öleceğimiz. Madem ki bir kez ölüyoruz ve bu yüzden çok şey buna bağlı, bunu nasıl iyi yapacağımıza dair tavsiyeler alalım. İkinci bir deneme yapmak için geri dönemeyiz; eğer uçurumu başarıyla geçemezsek, geri tırmanıp sıçramayı tekrar deneyemeyiz; bir kez ölürüz ve ölümden sonra da yargılanırız. Şimdi, önümüzde zor bir şey olduğunda, kendimizi ona nasıl hazırlarız? Mümkün olduğunca sık pratik yapmıyor muyuz? Bir yarışta koşmak, bir maçta güreşmek, bir melodi çalmak veya bir hedefe ateş etmekse, bunu gayretle pratik etmiyor muyuz? Evet, her aklı başında insan, belirlenen gün gelmeden önce elini ve ayağını denemeye alıştırmaya dikkat eder. Alıştırma mükemmelleştirir: o zaman, Rutherford'un sana öğütlediği gibi, ölmeyi alıştırma yap ve ölümünü mükemmel bir şeye dönüştüreceksin,
başka türlü değil. Peki ölmeyi nasıl alıştırmalıyız? Önceden hayal et,
Rutherford'un dediği gibi. Önceden canlandır; Goodwin'in dediği gibi, spekülatif bir şekilde
öl. Kendine şunu söyle, Diyelim ki bu gece kapımda ölüm var.
Diyelim ki o gece beni ziyarete gelse, ona ne söylerdim ve
o bana ne söylerdi? Ölümle tanış, diye yazar Rutherford Leydi Kenmure'a. Onun yollarını, yaklaşım tarzını,
dilini ve bakışını öğren. Onu hayal et, üzerinde alıştırma yap,
rolünü prova ettir ve oynanmaya hazır hale getir. Bir putperestin ölmek üzere
önceden seninle olmasına izin verme. Seneca, her gece lambası söndükten ve ev sessizleştikten sonra, geçmiş gününün tamamını gözden geçirdiğini ve
her şeye ölümün ışığında baktığını söylemiştir. Ondan sonra ne yaptığını bize anlatmıyor; ama Rutherford ona danışırsan ne yapman gerektiğini sana söyleyecektir. Eh, bu ölmeyi uygulamanın bir yoludur. Çünkü Uyku Ölümün kardeşidir. Ve bir kardeşle doğru bir şekilde karşılaşmak bizi diğeriyle karşılaşmaya hazırlayacaktır. O zaman geceleri spekülasyon yap - spekülasyon yap ve de ki, Diyelim ki
bu benim son gecemdi. Diyelim ki, ey ruhum, yarın Sonsuzluk'ta demir atacak olsaydın, bu gece gözlerini nasıl kapatırdın? Başkalarının cenazelerinde de spekülasyon yap. Toprak tabutlarına
gümlediğinde, kendini onun içinde düşün. Cenaze levazımatçısının
kapağı vidaladığını gördüğünde, senin olduğunu düşün. Kendi yapma yolunu seç; sadece ölmeyi uygula ve ölümün seni habersizce yakalamasına izin verme. Her gün öl, çünkü Dante'nin dediği gibi, 'Önceden görülen ok uçuşunu yavaşlatır.'

Rutherford, başka bir yaşlı adama yazdığı mektupta, ona Tanrı'nın yaşlılığında ölümünü tayin etmesindeki lütufkar amacını gösterir. 'Bunun sebebi,' der Rutherford, 'gemiye binmeden önce tüm hesaplarına ve kağıtlarına göz atmak için tam bir boş zamanın olmasıdır.' Hayat devam ederken kağıtlarımız da ne kadar karışıktır; ve teslim etmeden önce her şeyi yoluna koymak için boş zamana ne kadar ihtiyacımız var. Bu nedenle Rutherford, bize yaşlı Carlton'ı yastıklarıyla yatağında, yatağında açık bir çekmece ve önünde eski mektup ve fatura desteleri yayılmış halde görmemizi sağlar. Eski aşk mektupları; eski iş mektupları; annesinin ona yazdığı mektuplar
Edinburgh Koleji'nde çocukken; hiçbir insan gözünün okuyamayacağı şifreli mektuplar, ancak o çok geç çekmeceyi gözyaşlarıyla dolduran o yaşlı, bulanık, ağlayan gözler. Yaşlı yolcu gemiye binmeden önce
kağıtlarına bakıyor. Ve tamamen unuttuğu şeylerle karşılaşıyor:
ödendiğini sandığı borçlar; cevaplandığını sandığı dilekçeler; yerine getirildiğini sandığı vaatler; ta ki oğlu genç Carlton'ı yatağının başına çağırana ve ona her iki adamın da söylemesi ve duyması için yüreğini sızlatan şeyler söyleyene kadar; ve oğluna ve varisine asla olmaması gereken üzücü görevler yükleyene kadar; borçlar, vaatler, yükümlülükler, tazminatlar, bunları hatırlamak yaşlı bir adamın ölüm döşeğinde korkunç bir deneyim. Ama
ne yazık ki götürülmemiş ve çekmecesi açılmamış!

Şimdi, gemiye binmekten bahsetmişken, bir yolculuğa ve başka bir ülkeyi ve başka bir şehri ziyaret etmeye hazırlanırken, yelken açmadan önce, dediğimiz gibi, 'okumuşuzdur.' Roma'ya doğru yola çıkmadan önce Tacitus'umuzu ve Horace'ımızı, Gibbon'umuzu ve Merivale'imizi okuruz. Floransa'daysak, Vasari ve Dante'yi, Lord Lindsay'i ve Bayan Jamieson'ı vb. indiririz. Şimdi, eğer 
Sonsuzluk bizim için yeni bir dünya, bizim için tamamen yeni olan şehirler ve halklarla doluysa, kendimizi onlara da hazırlamamalı mıyız? Öyleyse, yaşlı Carlton gibi, su kenarında beklerken, yaşlılığınız için bir kütüphaneye mi yattınız? İyi ölmeyi amaçlayan bir adamın zihnine koymak istediğinizde hangi kitapları okursunuz? John Knox, ölürken, ağlayan karısına, 'Bana ilk demir attığım yeri oku,' demişti. Karınız ilk demir attığınız yeri biliyor mu? Son yolculuğunuza hazırlanırken size ne okuyacağını biliyor mu?

Ve sonra, ölmeye hazırlanıp iyi bir şekilde pratik yaptıktan sonra, adamı oynayın ve günü geldiğinde bunu iyi bir şekilde gerçekleştirin. 'Babanın öldüğü gibi öl,' der Rutherford Kennedy'ye. Şimdi, bu herhangi bir adamdan istenebilecek çok fazla bir şey, çünkü
yaşlı Hugh Kennedy'nin ölüm döşeği Tanrı'nın özel lütfu sayesinde olduğu gibiydi.
Hiçbir adama coşkuyla ölmesini emredemezsiniz. Ancak Rutherford bunu kastetmiyor, bunu açıklamak için dikkatli. Dediği gibi, 'inanarak öl.' Bu, bir inanan olarak son eylemin olacak, bu yüzden bunu iyi yap. Günlerin boyunca inancını uyguladın; uygulamanın sonunda mükemmelliği getirdiğini göster. Rutherford'un ölüm döşeğindeyken George Gillespie'ye söylediği gibi, 'Ödenmiş ve ödenmemiş tüm faturalarını kefiline teslim et. Ona çekmecenin anahtarlarını ver ve sen gittikten sonra
kendisi için temizlemesine izin ver.' Ve sonra, ölümde güçlü olan hakim tutkuyla, ekledi, 'Kutsallaştırmada değil, haklı çıkarmada öl, içsel değil, atfedilen doğrulukta öl.' Ve sonra, her şeyin en son eylemine gelmek için, ölüm tutuşu dediğimiz şey vardır. Ölmekte olan bir adam tüm dünyanın altından kaydığını hisseder. Üzerine
inşa ettiği, yaslandığı, baktığı her şey kayan kum gibidir, batan su gibidir; ve her şeye, herkese, yatak direğine, yatak perdelerine,
yatak örtülerine, karısının eline, oğlunun koluna, bazen havaya tutunur.
Son nefesinde ve ölüm tutuşunda neye, kime tutunacaksın?

'Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver!'

XVI. JAMES GUTHRIE

'Eğilemeyen kısa adam.'--_Cromwell_.

James Guthrie, Angus bölgesindeki o soydan gelen bir lordun oğluydu. St. Andrews onun _alma mater_'iydi ve onun mükemmel yetiştirilmesiyle
genç Guthrie kısa sürede sıradan bir ismi olmayan bir öğrenci oldu. Babası onu
Episkoposluk Kilisesi'ne
göndermişti ve eski ve nüfuzlu bir aileden gelmesi, olağanüstü yetenekleri ve mükemmel bilgisiyle, bazen hırslı gözlerinin önünde bir piskoposluk miğferinin sallanması şaşırtıcı değildi. Wodrow, _Analecta_ adlı eserinde 'O zamanlar piskoposluk yapıyordu ve törenler için güçlüydü. ' Fakat zaman geçtikçe,
genç Guthrie'nin görev ve terfi hakkındaki tüm görüşleri tamamen değişti, ta ki bir piskoposluk tahtı yerine, günlerini cellat merdiveninde sonlandırana kadar. Guthrie, Ahlak Felsefesi Kürsüsü'nde bir süre naip veya yardımcı doçent olarak görev yaptıktan sonra, ruhsat aldı ve hemen ardından 1638'deki önemli yılda Lauder'ın bölge papazı olarak göreve başladı. Ve İskoçya'daki her bölge, Greyfriars Kilisesi'ndeki antlaşmayı imzalamak için temsilcilerini Edinburgh'a gönderdiğinde, Lauder bölgesi, genç papazının, ülkedeki en iyi papazlar ve en gerçek vatanseverler gibi, hayatını eline almasını görmenin gururunu yaşadı. Fakat Guthrie, Greyfriars'ın kapısından içeri girerken, önünden geçen ve neredeyse ona karşı
çarpacak olan, şehrin celladı! Alamet--çünkü o
bir alamet günüydü--genç rahibi bir an için sendeletti, ama sadece bir an için. Aynı zamanda bu uğursuz olay genç Antlaşmacının yüreğinde ve hayal gücünde öyle bir etki bıraktı ki, kalemi bırakırken bazı abone arkadaşlarına şöyle dedi: 'Bugün yaptığım şey için öleceğimi biliyorum, ama daha iyi bir
dava için ölemem.'

Daha iyi otoritelerin eksikliğinde, önümüzdeki birkaç yıl boyunca James Guthrie'nin ayak izlerini Robert Baillie'nin Laodikya sayfalarında takip etmek zorunda kalıyoruz. Baillie, Guthrie'den hoşlanmıyordu ve iki adam arasında hiçbir sevgi yoktu. Bir adam her gerçek ve asil davada birlikte ateş gibiydi ve diğerini onun vazgeçilmez kitabının her sayfasında ağzımızdan
tükürdük. Carlyle'nin söylediği gibi, Baillie tüm o korkunç sarsıntı sırasında 'tabak seviyesini taşımayı' başardı. Ve buna göre, Baillie'ye tüm o dikkatsiz zaman boyunca böyle bir günlük tuttuğu ve böylesine kapsamlı ve düzenli bir yazışmayı sürdürdüğü için çok minnettarız, ancak ona başka hiçbir teşekkür borçlu değiliz. O, tabak seviyesini taşıdı ve ödülünü aldı.

James Guthrie'nin tutkulu adımlarını önümüzdeki yıllarda Müdür Baillie'nin yeterince dedikoducu ama kurnazca olmayan
sayfalarında takip ettiğimizde, onun Nether
Yayı'na doğru hızlı ve emin adımlarla ilerlediğini görüyoruz. Zamanında görev yapan muhabirimizden, Guthrie'nin 'kamu önündeki hakaretlerini', 'tutkulu tartışmalarını', 'aklını boşaltmasını', 'emir verici mektuplarını', 'keskin yazısını' ve 'her zamanki gibi katı' olmasını vb. sürekli olarak duyuyoruz. Tüm bunlar, aşırı gayretli yardımcı papazı ve ardından dönen kralın abartılı övgüsü - kraliyet bilgeliği, ılımlılığı, dindarlığı ve mezar arabası - ayrıca 'Tanrı'nın Oliver Cromwell'in kemiklerini asmasındaki bariz adaleti, iki Goodwin'in, kör Milton'ın, John Owen'ın ve o kötü niyetli mürettebattan diğerlerinin utancı' hakkında söyledikleri, hepsi 'en bilge ve en iyiler, bu şeylerin nereye varacağını görene kadar sessizdir' şeklindeki safça bir sözle taçlandırılmıştır - bilge ve iyi yazarımız tabağını engebeli yolların izin verdiği kadar düz taşırken, Guthrie'nin başını aynı şekilde Edinburgh Haçı'na ve Canongate'in demir çivilerine doğru taşıdığı açıktır. O çok acınası zamanın tüm anlatılmamış sıkıntıları, sivil gücün kılıcının hala Kilise'nin kancasına
aşılanmış olmasından kaynaklanmıştır; aynı şekilde atalarımızın çoğunun Charles Stuart'ın tacını İsa Mesih'in tacına lehimleme
çabasının da. Bu iki ölümcül ve
henüz tamamen düzeltilmemiş hatanın, Argyll'i nasıl bir günde bloğa ve
Guthrie'yi merdivene getirdiğini, o korkunç zamanın öğretici ve ilham verici tarihçelerinde okuyoruz; ve okuyucu kitlesi için o zaman hakkında dürüst John Howie'nin
_Scots Worthies_ kitabından daha iyi bir kitap yok. İskoç şehidimizin kendisini son
savunmasında, bana her zaman Sokrates'in Atina yargıçları önündeki benzer
savunmasını hatırlatan bir bölüm var. 'Lordlarım,' dedi Guthrie, 'vicdanıma boyun eğemiyorum. Ama bu yaşlı ve çılgın bedeni teslim ediyorum,
ne yaparsanız yapın; sadece, kanımda ne gibi
bir kâr olabileceğini iyi düşünmenizi rica ediyorum. İskoçya'daki reform çalışmalarını
söndürecek olan benim veya benim gibi birçok kişinin
söndürülmesi değildir. Kanım, Antlaşma'nın yayılması ve kilisenin tam reformu için hayatımın ve özgürlüğümün yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunacaktır,
yıllarca yaşasam bile.' Guthrie'nin tutuklandığı anda Stirling'deki papaz evinde _The Apology_'yi okuyor olması gerektiğini düşünmeden edemiyor insan. Ama Guthrie'nin durumunda, tıpkı Sokrates'in durumunda olduğu gibi, hiçbir gerçek, hiçbir dürüstlük ve hiçbir
belagat onu kurtaramazdı; çünkü, Piskopos Burnet'in açıkça söylediği gibi, 'Bir İskoç papazının kamuya açık bir örnek haline getirilmesi kararlaştırıldı ve bu yüzden Guthrie
seçildi. Piskopos ekler, 'Onun acı çektiğini gördüm ve o, ölümden o kadar
uzaktı ki, ölüme karşı bir küçümseme ifade ediyordu.'
Rahibi, mübaşiri ve hizmetçisi James Cowie de efendisinin acı çektiğini gördü ve Piskopos Burnet gibi, eski efendisinin son günlerinin kendisinde yarattığı izlenimi anlatırdı. Cowie, Wodrow'un muhbirine 'Ölüm cezası aldığında,' dedi, 'bir tür
görkemle ortaya çıktı ve yüzü gerçekten parlıyor gibiydi.' Bir adamın yüzünün, Edinburgh Haçı'nda asılması, bedeninin
parçalanması ve başının aynı şehrin Batı Limanı'ndaki bir demir kazığa geçirilmesi kararı altında parlaması için bu dünyanın sağlayabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç vardı. Onun idamının utanç verici ve korkunç hikayesi ve bedeninin parçalanması, Howie'de, Özgür Kilise ve Özgür Devlet Günü'nde hala duran Nether Bow'un bir resminin yanında okunabilir. James Guthrie merdivende dururken son sözleri "Sen
sonsuz değil misin, Tanrım Rab?" idi. "Ey Kutsalım: Ben ölmeyeceğim, ama
yaşayacağım. Şimdi sen hizmetkarını huzur içinde bırak; çünkü gözlerim senin kurtuluşunu
gördü."

Rutherford çevresinin tamamını gözümüzde her zaman karakterize eden ve ayıran güzel bir özellik vardır ve bu da onların derin, keskin Pavlus günah duygusudur. Bunlar olmadan, tüm vatanseverlikleri, tüm gerçek devlet adamlıkları ve hatta tüm hakikat uğruna şehitlikleri, nispeten konuşursak, bizim için çok az veya hiç ilgi çekici olmazdı. Günah hakkında ne düşünüyorsunuz? herhangi bir karaktere, kutsal veya dinsel, zamanımızı ve dikkatimizi
talep eden kişiye sorduğumuz kritik sorudur. Eğer günah konusunda haklılarsa, diğer her şey konusunda da haklı olma olasılıkları daha yüksektir; ve eğer günah konusunda ya yanılıyorlarsa ya da sadece yüzeysellerse, öğretileri ve diğer konulardaki deneyimleri bizim için pek değerli veya ilgi çekici olmayacaktır. Portallarımıza her gelene karşı yazılmış: Kendini bil, eğer bizimle ilgileneceksen veya bize fayda sağlayacaksan veya bizimle birlikte anlayış ve ruh ibadeti yapacaksan. Ve tüm gerçek Rutherford çevresi, tek bir istisna olmaksızın, gerçek sırrı bildi ve gerçek şifreyi verdi. Günahın en büyük kötülüğüne dair keskin hisleri ve kutsal metinlere dayalı tahminleri, onları önce Rutherford'un muhabirleri yaptı; ve bu his ve tahmin içlerinde büyüdükçe, Rutherford ile
münasebet kuran ve onun etrafında çok fazla onur ve sevgiyle kapanan İskoç azizler ve şehitlerin daha da iç çemberine geçtiler. Ve
iki Guthrie, James ve William, göreceğimiz gibi, o günlerde bile duaları ve günah hakkında vaaz vermeleriyle ünlüydüler.

James Guthrie'nin Stirling'deki papaz evindeki aile ibadeti hakkında anlatılan mükemmel bir hikaye vardır ki bu, şu anda ele aldığımız konuyla uzaktan yakından ilgisi yoktur. Guthrie, sanki kendi kalbi ve Tanrı'yla baş başaymış gibi, hem aile sunağında hem de kürsüde çok fazla dua etmeye alışkındı. Ve o
bu kötü alışkanlığı sonunda ailesinde öyle bir noktaya taşıdı ki,
zavallı uşağı James Cowie'yi neredeyse aklını kaçıracaktı, ta ki
Cowie artık tüm ailenin önünde seçilmeye, ifşa edilmeye ve suçlanmaya dayanamayacak duruma gelince, sonunda biraz cesaretle
efendisinin önünde ayağa kalktı ve
adam adama, o zalim ve zararlı şekilde değil, efendisinin onu her gün böyle ifşa etmesine ve suçlamasına neden olan şeyin ne olduğunun kendisine anlatılmasını talep etti. 'Ah James, adam,
affet beni, affed beni. Şimdi görüyorum ki, kendi kalbim ve onun kirlilikleriyle o kadar meşguldüm ki, seni ve geri kalanını yeterince düşünemiyordum.' 'İşte bu ve buna benzer şeyler,' diye tanıklık etti Cowie, 'benim ve karımın, efendimin iyi çalışılmış vaazlarından daha çok işine yaradı.' Rahip ve adamının yakınlığı ve şefkati daha da derinleşti ve yakınlaştı, ta ki sonunda Cowie'nin ona kendi isteği üzerine Romalılara Mektup'u okuduğunu görüyoruz ve okuyucu 'Kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim' bölümüne geldiğinde, dinleyici gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, 'James, James, orada dur, çünkü benim 'duyduğumdan başka' bir şeyim yok.' Ve sonra, merdivende ve büyük bir Edinburgh vatandaşı kalabalığının önünde: 'Günahkar olduğumu kabul ediyorum - evet, ve dinin ikrarını yapmış en aşağılıklardan biriyim. Bozulmalarım güçlü ve çok oldu ve beni her şeyde - evet, görevimi yerine getirirken bile - günahkar yaptılar. Ama Tanrı kutsansın ki, böyle bir zavallıya merhametini gösterdi ve Oğlunu bana vaaz etti ve beni ebedi İncil'in bir hizmetkarı yaptı ve hizmetimi halkının pek çoğunun kalbine mühürledi.' Cowie'nin belirttiği gibi, James Guthrie'nin hakim tutkusu, ölümünde bile hala güçlüydü.

Bir keresinde Guthrie ve diğer hizmetkar arkadaşları deneyimlerini karşılaştırıyor ve birbirlerine 'en baskın günahlarını' itiraf ediyorlardı ve
sıra Guthrie'ye geldiğinde onlara şiddetli bir ölümle ölmek için çok istekli olduğunu söyledi. Çünkü, dedi,
tüm aklımla ölmek istiyorum.
Ölüm döşeğimde görme yeteneğimin, hafızamın, mantığımın ve inancımın hepsinin ölmesini ve beni bunların hepsinden
yok olmuş bir şekilde sonsuzluğa yuvarlanmaya terk etmesini istemiyorum. Guthrie ölüm düşüncesinden çok korkuyordu, ama aklının ve hatta inancının erken ölümüydü, onu bu kadar çok şey düşündükçe tedirgin ediyor ve dehşete düşürüyordu. Son anda tüm duyularına ve tüm zarafetlerine sahip olarak
darağa diz çöken veya merdivenden atlayan adamları kıskanıyordu. 'Bana doğrudan bir cevap verin, efendim,' diye talep etti Dr. Johnson ölüm döşeğindeyken doktorundan. . . . 'O zaman daha fazla afyon almayacağım, çünkü ruhumu bulutsuz bir şekilde Tanrı'ya teslim edebilmek için dua ettim.' Ve hizmetçileri tarafından biraz cömertçe beslenmesi için zorlandığında, neredeyse son nefesinde, 'Sarhoş edici gıdadan başka her şeyi alırım,' diye cevap verdi. 

Ama hiçbir şeyde James Guthrie'nin günaha olan şefkati, o gün çok dolu olan bitmek bilmeyen tartışmalar ve anlaşmazlıklarda daha iyi görülemezdi. Gurur, öfke ve kötü niyete karşı o kadar hassastı ki, tüm anlaşmazlıkların kalplerimizde alevlendirdiği, kendi kalbinde herhangi bir
kutsal olmayan sıcaklık hissettiğinde veya tartıştığı insanların kalplerinde gördüğünde, tartışmayı şu sözlerle hemen keserdi: 'Bu konu hakkında zaten çok fazla konuştuk; birbirimizi daha çok sevmeye kadar bırakalım.' Eğer ateşli Samuel Rutherford, bir anlaşmazlığı yönetme konusunda James Guthrie'nin ayaklarının dibinde daha fazla otursaydı, adı şu anki hayatı için neredeyse fazla yüce ve fazla lekesiz olurdu. Samuel Rutherford'un tek kötü alışkanlığı, öfke, James Guthrie'nin en önemli erdemlerinden biriydi.

Rutherford ve Guthrie arasında geçmiş olması gereken birçok mektuptan bize ulaşan sadece iki veya en fazla üç tane var. Ve, Rutherford'un en yakın çevresindeki herhangi bir kişiye yazdığında her zamanki gibi, Guthrie'ye de onun kalbini daha da eksiksiz bir şekilde kazanmak için yazıyor. Ve sevgili Rutherford hiçbir şeyde kalbimizi derin alçakgönüllülüğünde ve kendi yetersizliği ve tam değersizliğine dair hızlı, keskin duygusunda olduğu kadar kazanmaz. Kudüs Odası'ndan Guthrie'ye "Düşük bir seviyedeyim," diye yazar, "evet, herhangi bir nazik ruhun olabileceği kadar düşük. Yukarıdaki güzel toprakların sınırlarını bile görebilecek miyim?" Geçtiğimiz Pazar öğleden sonra misafirperver Helenslee'deki odamda, Clyde'ın alt kısımlarına bakan o güzel mektubu tekrar okudum ve bu pasajı okurken, penceremin sunduğu elverişli deniz manzarasını hatırladım. Çok çalışkan yazarımın mükemmel bir örneğini görmek için sadece kalkıp dışarı bakmam gerekti; çünkü sabahın erken saatlerindeki gelgit denize çekilmişti ve nehrin geniş yatağı, çekilen gelgit tarafından bir nehirden daha çok sığ, nemli bir kanala dönüşmüştü. Kıyılarımızdan kara çamur sürüleri
çıkıyor, karşı kıyıdan gelen kara çamur sürüleriyle buluşup karışıyordu. Bataklık yataklarında sürüklenen ve alçalan çok sayıda şamandırayı yüzdürecek kadar temiz su kıtlığı vardı. Herhangi bir geminin, bir gemiye
denecek olursa, o boğucu
kanalizasyondan yukarı çıkabilmesi tamamen imkansız görünüyordu. Rutherford'un alçak çekildiği,
o zamanlar, gözlerimin önündeydi. Gerçekten de alçak su vardı. Ve alçak su, bekleyen denizcilerin küçümsediği umutlara gülüyor gibiydi. Ama ertesi sabah, penceremden dışarı baktığımda ve tüm zengin yüklü gemilerin ateşlerini yaktığını, yelkenlerini açtığını ve yüzlerini yeniden dolan nehre çevirdiğini gördüğümde kalbim yükseldi. Ve Samuel Rutherford'un gemisini düşündüm, artık tüm gelgitlerini çoktan geride bırakmıştı ve yukarıdaki limanında sonsuza dek demirlemişti.

Aynı güzel evdeki odamın duvarında, Efendisi uğruna başı aşağı dönük bir şekilde çarmıha gerilmiş Petrus'un güçlü bir karikatürü vardı. Filipinli Lippi'nin şaheserinin, Rutherford'un James Guthrie'ye ve Edinburgh Kalesi'nde hapsedilen diğer din adamlarına ve ihtiyarlara yazdığı mektubun da mükemmel bir örneği olduğunu düşündüm.
Bu mektup, Charles Stuart'a hem kendisinin hem de tüm ulusun ciddiyetle yemin ettiği Antlaşma'nın içeriğini hatırlatmaya cesaret ettikleri için hapsedilmiş olan diğer din adamlarına ve ihtiyarlara yazılmıştı. 'Eğer Mesih bana sahipse,' diye yazmıştı Rutherford, Kale'deki şehitlere, 'beni kanlı bir kefenle mezarıma yatırın; dört bir yandan darağacından kazıklara kadar gideyim - mezar olsun ya da olmasın, O dilerse, yeter ki O bana sahip olsun.' Ve çarmıha gerilmiş havarinin yüceltilmiş Üstadının ters haçının üstünde belirdiğini ve 'Sen Petrus'sun ve
bu kanınla Kilisemi yaygınlaştıracağım' dediğini gördüm. Evet, kardeşlerim, eğer
Mesih bize sahipse, bu bir anda tüm
hapisliklerimizi, tüm şehitliklerimizi ve buradaki tüm alçalan gelgitlerimizi telafi edecektir. 'Melekler, insanlar ve Siyon'un ileri gelenleri Mesih uğruna tüm acılarımızda bizi izliyorlar, ama ya tüm bunlar? Mesih yanımızdadır ve her şeyi
kendisi izler ve yazar.'

James Guthrie, 1 Haziran 1661'de Edinburgh Haçı'nda asıldı ve parçalandı. Kar beyazı başı kesildi ve Nether Bow'daki bir
sivri uca sabitlendi. James Guthrie o gün, sık sık dua ettiği şeye kavuştu: tüm duyuları ve tüm zarafetleri en parlak ve en keskin haliyle, sonsuz yaşama ani bir dalış.

XVII. WILLIAM GUTHRIE

'Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir.'--_Solomon_.

William Guthrie büyük bir mizahçı, büyük bir sporcu, büyük bir vaiz ve büyük bir yazardı. Gerçek Guthrie kanında her zaman bir damla mizah vardır ve Fenwick'in ilk rahibi bu konuda gerçek bir Guthrie'ydi. En iyi mizah, geniş ve derin bir kalpten fışkırır ve kökleri her zaman bir gözyaşı kaynağında sulanır.
'William Guthrie büyük bir melankolikti,' diyor Wodrow ve bunu okurken Blaise Pascal, John Foster ve William Cowper gibi diğer büyük melankoliklere dair bir şeyler hatırlıyoruz. William Guthrie, mizacından ve kendisi ve diğer insanlar hakkındaki bilgisinden, büyük bir melankolik olduğunu biliyordu ve melankolisi tarafından tamamen boğulmamak için bazen nasıl eğlenebileceğini
öğrendi. Ve böylece, melankolisini lekeledi ve aslında bu nedenle William Guthrie büyük bir mizahçıydı. Bataklıklarda, papaz evinde ve Genel Meclis'te partinin hayatıydı. Ancak, o oradayken partinin hayatı her zaman saf, asil ve dindardı, bazen biraz komik ve gürültülü olsa bile. Rutherford, _Cennet Sözleşmesi_ adlı eserinde, 'Bir adamın melankolik mizacı kutsallaştırılırsa,' der, 'onun için sağlam bir
mahcup olma ve mütevazı bir yürüyüş yeri olur.' Ve bu, William Guthrie'nin tüm melankolisinin mutlu sonucuydu; her zaman büyük neşe patlamalarıyla hafifletilip rahatlatılıyordu; ama hem melankolisi hem de neşesi her zaman daha mütevazı bir yürüyüşle son buluyordu. Samuel
Rutherford eski dostu Alexander Gordon'a yazdığı bir mektupta, bazen bu kadar günahkâr ve hüzünlü bir hayatta birinin gülmesini veya spor yapmasını
şaşıran bir adam tanıdığını itiraf ediyor. Ama bunun nedeni, gençliğindeki pelin otu günahlarıyla kendi içindeki kahkaha kaynaklarını
kötüleştirmesiydi. William
Guthrie'nin ilahiyat profesörünün sahip olduğu gibi sürekli boğazını sıkan pişmanlık dolu anılar yoktu ve bu yüzden tüm melankolisi ile birlikte döneminin İskoç Kilisesi'ndeki en büyük mizahçı ve en büyük sporcu olarak tanınıyordu. Hiç şüphe yok ki bazen eğlence ve şakaya olan sevgisinin, karşı koyması gereken bir ayartma olduğunu hissediyor ve itiraf ediyordu. _Çıkar Tasarrufu_ adlı eserinde, bir insanın doğal mizacına ve yapısına işlenen bazı günahlardan bahseder ve bu nedenle onun için sağ el ve sağ göz gibidir. 'Neşem!' diye onu azarlayan birine itiraf etti, 'Söyleyeceğin her şeyi biliyorum ve neşem gizlice bana çok fazla tuz gözyaşına mal oluyor.' Aynı zamanda, Guthrie'de, ne kadar gürültülü olursa olsun, bir anda bundan en ciddi şeylere dönebildiği sık sık hayretle fark edilirdi. 'Sık sık gözlemlenirdi,' der Wodrow, 'Bay Guthrie hiç bu kadar neşeli olmasa da, hemen en manevi görev için bir çerçevedeydi ve bununla ilgili verebileceğim tek açıklama,' der bilge Wodrow, 'yaptığı her şeyde ve hatta rahatlamalarında bile manevi ilkelere göre hareket ettiğidir.' Zavallı Guthrie'nin en hayati kısmını sürekli olarak avlayan korkunç bir hastalığı vardı - en sonunda onu günlerinin ortasında alıp götüren bir hastalık ve Süleyman'ın atasözündeki gibi, rahatlatıcı bir ilaç olarak neşeli bir kalbe yöneldi.

Bizim Thomas Guthrie gibi William Guthrie de harika bir oltacıydı. Ülkenin en becerikli avcısı kadar birkaç dakikada bir somon avlayabilirdi ve başka hiçbir şey yapmayan lordum kadar birkaç saatte bir geyiği takip edebilirdi. _Çıkar Tasarrufu_'nu yazarken, bir şekilde Haddington yakınlarında manevi hayatında bazı olağanüstü deneyimler yaşamış fakir bir köylüden haberdar oldu ve çok deneyimli adamı görmek ve onunla sohbet etmek için Fenwick'ten Haddington'a kadar yola çıktı. Guthrie o gece ve ertesi gün boyunca adamın ve karısının sohbetinden kendini ayıramadı. Ama sonunda, ülkenin yukarısına ve aşağısına bakarken, balıkçı gözü bir alabalık akıntısını gördü ve sanki bir anda evdeki kitabını ve bu aziz adamın ona yaptığı her şeyi unutmuş gibi, Guthrie ona bir olta olup olmadığını ve ona ödünç verip veremeyeceğini sordu. Yaşlı adam, zavallı kaba takımının Guthrie gibi bir papaz tarafından kesinlikle yüceltilmesi gerektiğini hissetti, ona dokunmaya tenezzül etti, ama iyi karısı, böyle bir ziyaretin sonunda böyle bir inişten hoşlanmadı ve bunu söyledi. O zeki bir yaşlı kadındı ve emin değilim ama bakanların balık tutması ve onların şakacı
sohbetleri hakkında yapılan tartışmada en iyi oydu. Haddington Deresi ve ondan doğan tartışma, bana yaklaşık 1800 yıl önce Uzak Doğu'da, Efes sokaklarında gerçekleşen bir olayı hatırlattı. Saygıdeğer Havari Yuhanna, büyük İncil'inin on dördüncü bölümünü yeni bitirmişti ve o gece daha fazlasını hatırlayıp yazamayacağını hissetti. Ve batan güneşe doğru dışarı çıktığında, Baktriyalı dönmenin yakalayıp eski efendisine hediye ettiği evcil bir keklikle eğlenmeye başladı. Keklik, kalem ve parşömen kaldırılıncaya kadar beklemişti ve şimdi John'un elindeydi, şimdi omzundaydı ve şimdi de onun neşeli kafasının etrafında dönüyordu, ta ki sahibinin tüm Efes'teki en tembel ve en aptal yaşlı adam olduğunu düşünene kadar. Yaşlı papazına büyük saygı duyan bir avcı, tepelerden
geçiyordu ve John gibi bir azizin aptal bir kuşla
kısa zamanını boşa harcadığını görünce çok üzüldü. Ve atını durdurup bunu yaşlı Evanjelist'e söylemekten kendini alamadı. 'Elinde
taşıdığın şey nedir?' diye sordu John, avcıya büyük bir uysallıkla. 'Bu, dağlarda vahşi avı vurduğum yayım,' diye cevapladı avcı. 'Ve neden onu bu kadar gevşek bırakıyorsun?
Bu durumda yayınla kesinlikle hiçbir şey vuramazsın!' 'Hayır,' diye cevapladı eğlenen avcı, 'ama yayımı her zaman gergin tutarsam,
geri dönüp ihtiyacım olduğunda okumu eve gönderemez.
Yayımı sokakta çözüyorum ki avımın
arasında olduğumda onunla daha iyi atış yapabileyim.' 'İyi,' dedi Evanjelist, 've sizden bir ders aldım avcılar. Çünkü bu gece kekliğimle oynuyorum ki
yarın İncil'imi daha iyi bitirebileyim. Bu gece her şeyi aklımdan çıkarıyorum ki
yarın Efendim'in elli yıldan fazla bir süre önce yaptığı bir duayı daha iyi hatırlayıp yazabileyim.' Dördüncü İncil'in okuyucuları olarak, Baktriyalı çocuğun evcil kekliğine ne kadar borçlu olduğumuzu bilmiyoruz ve ne John Owen ne de Thomas Chalmers, Fenwick'in papaz evinin köşelerini dolduran oltalara, saç tokalarına, av tüfeklerine ve kemanlara ne kadar borçlu olduklarını bilmiyorlardı. William Guthrie'nin, kendisini şehir masrafı için bu kadar çok çağrıyı reddetmeye iten tüm sebepleri Papazlık Meclisi'ne açıklayıp açıklamadığını bilmiyorum, ancak Moderatör David Dickson'ın, Fenwick'in bataklıkları hakkında yenilen ve ayrılan heyetlerden birine yaptığı şakayla bunlardan bazılarını kehanet ettiğini düşünüyorum. Pitforthy topraklarının en büyük oğlu ve tek varisi olan William Guthrie, St. Andrews'da Rutherford'un emrindeyken kendini tamamen vaazına adamaya karar vermemiş olsaydı, Pitforthy ve Easter Ogle topraklarında gönlünce balık tutabilir ve atıcılık yapabilirdi. Ancak, tepelerin, derelerin, göllerin, evlerin ve toprakların onun zevklerine ve mizacına sahip bir adam için cazip gelebileceği cazibesinden kendini korumak için, William, dönüşümünden kısa bir süre sonra, tüm mal varlığını ve bunlarla bağlantılı tüm sorumluluklarını daha küçük bir kardeşe devretti, böylece kendini tamamen vaazına verebilirdi. Ve ödülü, evrensel bir mutabakatla, kısa sürede geniş İskoçya'nın en büyük pratik vaizi olmasıydı. Saf teolojide eski profesörü olan Rutherford'a dokunamadı; Rutherford'un öğrenimine, coşkulu belagatine ve İsa Mesih'e olan üstün sevgisine sahip değildi, ancak kırık kemikleri tutmak ve endişeli bir araştırmacıyı yönlendirmek konusunda William Guthrie'nin eline kimse su dökemezdi. Eski kitaplarda vaazlarının tasvirleri bol miktarda bulunur, örneğin: Glasgow'lu bir tüccar Arran'da bir Şabat geçirmek zorundaydı ve Galce bilmemesine rağmen halka açık ibadethaneye gitmesi gerektiğini hissediyordu. William Guthrie'nin kürsüye çıktığını gördüğünde duyduğu sevinç çok büyüktü. Ve bize, kendi zamanında birçok ünlü vaiz dinlemiş olmasına rağmen, hiçbir vaizin altında o gün Arran'da, Fenwick rahibinin altında gördüğü kadar ruhen endişeli bir şey görmediğini söylüyor. Tüm kilisede neredeyse kuru göz yoktu. O gün kilisede çok ahlaksız bir karaciğer olarak bilinen bir beyefendi vardı ve Guthrie'nin vaazından o kadar etkilenmişti ki, kendine hakim olamıyordu. O gün, o savurgan oğul seçkin bir Hıristiyan adam olduğunda uzun süre sonra hatırlandı. Bir keresinde Guthrie'nin kilisesinden eve gelen bir hizmetçi kız görüyoruz, bugün duyduklarının hepsini içinde tutamayacağını ve sanki bu tarafta cennette daha fazla duymaya ihtiyacı yokmuş gibi hissettiğini söylüyor. Başka bir gün Wodrow'un yaşlı annesi Fenwick'teydi
ve eve geldiğinde ilk duanın hiçbir vaaz vermeden tüm sıkıntılarına fazlasıyla yettiğini söyledi. 'Vaaz etme konusunda bir yeteneği ve yükselen bir yeteneği vardı' ama Guthrie'nin kürsüsünü bu kadar güçlü ve popüler yapan şey onun yoğun pratik karakteriydi. O günlerde, sadece gerçek bir ruh egzersizi vakasının kendisine egzersiz yapmış bir adam tarafından anlatılması için Fenwick'ten Haddington'a kadar gidebilmesi, Guthrie'nin kürsüdeki gücünün sırrı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Halkı, papazlarının onları tanıdığını hissediyordu; papaz da kendini tanıyordu ve bu nedenle onları tanıyordu. Onları ilgilendirmeyen veya eğitmeyen şeyler hakkında uzun uzadıya konuşmalar yapmıyordu. Minberde bilgili değildi, belagatli değildi veya eğer öyle olsaydı - ve ikisi de öyleydi - tüm yetenekleri, tüm bilginliği ve tüm belagat yeteneği vaazlarının hemen aldığı yoğun pratik dönüşte unutulmuştu. Batı ülkesindeki tüm kırık kalpler, günahları onları
bulmuş olanlar, kendi kalplerinin belasını
öğrenmiş olanlar ve
araştıran bir kutsallığın altından geçenler - bunların hepsi zaman zaman büyük mesafelerden Fenwick Kilisesi'ne
yollarını buldular. Glasgow'dan, Paisley'den, Hamilton'dan, Lanark'tan, Kilbride'dan ve daha da uzak birçok yerden geldiler. Fenwick Kilisesi'nin lobileri, tüm ülkenin etrafındaki kör, durgun ve solmuş olan Bethesda'nın sundurmaları gibiydi. _Küçük Peygamberler_'den Hutcheson bir keresinde Fenwick'in cemaatine katıldıktan sonra, yeryüzünde Tanrı'nın azizleriyle dolu bir kilise varsa, bunun Fenwick cemaat masasında olduğunu söyledi.
Pitforthy ve Glen Ogle ve Angus'taki tüm mülkler, William Guthrie'ninki gibi bir vaaz armağanının bir Sebt günü uygulanmasıyla karşılaştırıldığında terazide tozdan başka bir şey değildi. 'Benim ve İncil'in uğruna evlerini ve topraklarını terk eden hiç kimse yoktur ki, şimdi bu hayatta yüz katını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almamış olsun.'

Fakat ayrıca, büyük bir mizahçı, büyük bir sporcu ve büyük bir vaiz olmasının yanı sıra, William Guthrie büyük bir yazardı. Büyük bir yazar, tozlu raflarımızı unutulmuş ciltleriyle dolduran bir adam değildir. Hiçbir adama
bir kütüphaneyi birinci sınıf eserlerle doldurmak nasip olmamıştır. En büyük
yazarlarımızın hepsi küçük kitaplar yazmıştır. Eyüp küçük bir kitaptır, Mezmurlar da öyle, İşaya da öyle, Yuhanna İncili de öyle, Romalılara Mektup da öyle, İtiraflar da öyle, Komedi de öyle, Taklit de öyle, Hacı da öyle ve Lütuf da öyle, ve William Guthrie'nin küçük kitabı bu tür başyapıtlarla bir an bile karşılaştırılamaz olsa da, yine de büyük bir konu hakkında küçük bir kitaptır ve günümüzün büyük dini kitapları arasında ikincisini bulamam. Hepiniz kendi yeteneklerinize ve zevklerinize göre kendi favori kitaplarınızı bulacaksınız. Benim bir kitabı büyük olarak adlandırmam sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama
en azından, on yedinci yüzyılda John Owen ve on dokuzuncu yüzyılda Thomas Chalmers gibi iki adamın William Guthrie'nin tek küçük kitabı hakkında söylediklerinin size söylenmesi, geçen an için ilginizi çekebilir. John Owen, cebinden _The Great Interest_ adlı kitabın küçük bir yaldızlı kopyasını çıkararak, 'O yazarı, şimdiye kadar yazılmış en büyük ilahiyatçılardan biri olarak görüyorum. Kitabı benim _vade mecum'um_. Onu her zaman yanımda taşıyorum. Birkaç folio yazdım ama bu küçük kitapta hepsinden daha fazla ilahiyat var.' John Owen'a inanın. Guthrie'nin _Saving Interest_ adlı kitabı hakkında söylediği her şeye inanın; ama onun kendi
kötü niyetli
folioları hakkında söylediklerine, onun _Kişiliği ve Mesih'in Görkemi_, _Kutsal Ruh_, _Ruhani-zihinlilik_ ve _Günahın Çilesi, Hakimiyeti ve İçselliği_ kitaplarını yirmi kez okumadan inanmayın. Sonra Dr. Chalmers'ı dinleyin: 'Guthrie'yi bitirme arifesindeyim, bence bu şimdiye kadar okuduğum
en iyi kitap.' Eğer okursanız, Owen ve Chalmers'ın bu kitap hakkında söylediklerini hatırladığınızda, muhtemelen bir şekilde doğru kitabı okumamış gibi hissedeceksiniz. Evet,
yeterince doğru kitabı okudunuz; ama doğru kitap henüz sizin için doğru okuyucuyu
bulmadı. Yurt dışında Dr. John Owen ve Dr. Thomas Chalmers gibi çok fazla okuyucu yok.

William Guthrie'nin tek küçük kitabı, tarzıyla açık, yalın, net ve kısa. Gerçekten de, bazı yerlerde neredeyse çok sade ve çok kısa. Gerçek öğrenciler, ruhun şeylerini ele alışında bilimsel ve deneysel olarak kesin olduğunu söylediğimde bundan caydırılmayacaklardır. Guthrie'nin biyografi yazarının şu ifadesini en iyi şekilde anlayacak ve takdir edeceklerdir: '_Saving Interest_'te çalışırken, ülkedeki büyük egzersiz derinlikleri altında olan veya hala bu derinlikler altında olan tüm Hıristiyanlar hakkında bilgi edinmeye çalıştı ve onlarla sohbet etmeye çalıştı.' Guthrie, neredeyse Öklid kadar sıkıcı ve neredeyse onun kadar serttir, ancak o zaman, kanıtlamaya koyulduğu en önemli şeyleri neredeyse matematiksel bir gösteriyle gösterir. Bir parmak direğinde retoriğe yer yoktur; bir kelimeyle ve bazen bir kelime olmadan, bir parmak direği size yolculuğunuzun sonuna ulaşmak için izlemeniz gereken doğru yolu söyler. Ve uzak bir ülkeye
giden birçok kişi William
Guthrie'nin kesin işaretleri, açık kanıtları ve kısa talimatları altında tekrar evlerine dönmüşlerdir. Küçük kitabı
açıyorsunuz ve en sade, en doğrudan ve
en az eğlenceli veya
çekici düzyazıdan bir cümle var, ardından sade ve tartışmasız düzyazıyı kanıtlamak için bir Kutsal Kitap metni geliyor. Sonra aynı düzyazıdan iki metinle desteklenen başka bir cümle var ve böylece küçük inceleme, eğer yazarın konusuyla, kendi ruhunuzun ebedi ilgi alanlarıyla ilgilenmeye yetecek kadar mutluysanız, küçük kitaptan güçlü, garip bir hayranlık çıkıp anlayışınıza, hayal gücünüze ve kalbinize, ta ki Dr. Owen ve Dr. Chalmers'ın en sevdiğiniz yazar hakkında
söylediklerine tekrar bakana ve William
Guthrie ve onun altın küçük kitabına olan değerinizde ve sevginizde
güçlenmiş hissedene kadar devam ediyor.

XVIII. GEORGE GILLESPIE

'Endişelerimiz kanonik değil.'--_Rutherford_.

George Gillespie, Tanrı'nın on yedinci yüzyılda İskoçya'ya verdiği o olağanüstü devlet adamı benzeri
bakanlar grubundan biriydi. Gillespie, henüz genç bir adamken öldü, ancak ölmeden önce, Rutherford'un ölüm döşeğinde ona yazdığına göre, Efendisi için yüzlerce gri saçlı ve dindar bakandan daha fazla iş yapmıştı. Gillespie ve Rutherford, Rutherford Anwoth'taki işine başladığında birbirleriyle tanıştılar. Tanrı'nın iyi takdiriyle, Gillespie, Lord ve Leydi Kenmure'un ailesinde öğretmen olmak üzere Kenmure Kalesi'ne götürüldü ve bu, Rutherford ve Gillespie'yi sürekli olarak bir araya getirdi. Gillespie hala bir deneme
hükümlüsüydü. Rahipliğe hazırdı ve birçok cemaat onu almaya hevesliydi, ancak vatansever ve saf fikirli gençler o günün piskoposlarının elinden rahiplik almaya razı olamadılar ve bu da onu görevine başlamaya hazır olduktan uzun süre sonra bile kendi kilisesinden uzak tuttu. Ancak zaman Gillespie'nin kendisi veya İskoçya'daki Mesih Kilisesi için kaybolmamıştı; Rutherford ve Gillespie'yi aynı yakın mahalleye ve yakın ve şefkatli bir dostluğa sürükleyen zamandı. İki adamın sadece bilginliği onları hemen bir araya getirecekti. Aynı derin kitapları okudular; aynı anayasal, dini, doktrinel ve deneysel
sorunları akıl yürüttüler; Ta ki bir gün, Kenmure Kalesi ormanlarında dizlerinin üstünden kalkan iki adam birbirlerinin elinden tuttular ve tüm günleri boyunca, İskoçya ve Kilisesi'nin başına gelen tüm zorluklara rağmen sıkı arkadaş kalacaklarına, sık sık birbirlerini anacaklarına, sık sık duada Tanrı'nın önünde birbirlerinin adını anacaklarına, düzenli olarak birbirlerine mektup yazacaklarına dair yemin ettiler ve bunu yalnızca kiliseyle ilgili sorular ve okudukları kitaplar hakkında değil, daha çok özellikle kendi ruhlarındaki Tanrı'nın hayatı hakkında yazacaklardı. Bu iki dikkate değer adamın yazışmalarından bize ulaşan sadece üç mektup var, ancak bunlar Kenmure Kalesi ile Aberdeen arasında ve St. Andrews ile Edinburgh arasında sonraki on yıl boyunca sık sık geçen mektupları görmemize yetiyor. Gillespie, 1613'te Kirkcaldy'deki papaz evinde doğdu; 1638'de komşu Wemyss cemaatinin sorumluluğuna atandı, 1642'de oradan Edinburgh'a nakledildi ve ardından 1643'te Westminster Meclisi'nde oturup onu temsil etmek üzere İskoçya Kilisesi'nden gönderilen dört ünlü temsilciden biri oldu. Gillespie'nin büyük yeteneği iyi biliniyordu, geniş bilgisi ve dikkat çekici
tartışmalı güçleri zaten iyi kanıtlanmıştı, aksi takdirde böyle genç bir adam
asla böyle bir göreve gönderilmezdi; ancak Westminster'daki tartışmalardaki görünümü onu en iyi tanıyanları şaşırttı ve ona o ünlü evde
oturan en yaşlı ve en yetenekli devlet adamları ve akademisyenlerin
hiçbirinin ulaşamayacağı bir isim kazandırdı. 'O asil genç,' diye haykırıyordu Baillie, Gillespie'nin bilgisinin ve tartışma gücünün her yeni gösterisinden sonra; 'Kilisemizin o eşsiz süsü'; 'Bu adanın en iyi
zekilerinden biridir', vb. Ve iyi John Livingstone, bilge
ve ayık _Özelliklerinde_, İskoçya Kilisesi'nden Westminster'daki İlahiyat Meclisi'ne Komiser olarak gönderilen Gillespie'nin 'reform çalışmalarını çokça teşvik ettiğini ve zamanının herhangi bir adamından daha açık, güçlü, baskıcı ve sakin bir tartışma yeteneğine ulaştığını' söyler.

İskoçya'da, Westminster Meclisi'nin zemininde görülen genç Gillespie'nin tartışma güçleri hakkında birçok hikaye anlatılır. Selden, İngiltere'nin en büyük avukatlarından biriydi ve bir gün hem dostunun hem de düşmanının cevap verilemez olduğunu düşündüğü bir konuşma yapmıştı. Anayasal ve Evanjelik partiden biribiri ardına Selden'in konuşmasına cevap vermeye çalıştı,
ama başaramadı. 'Ayağa kalk, George, dostum,' dedi Rutherford, yanında kalemi ve not defteriyle oturan Gillespie'ye. 'Ayağa kalk, George, adam,
ve Mesih'in kendi kanıyla satın aldığı Kiliseyi savun.'
George ayağa kalktı ve oturduğunda, Selden'in yanında oturan birine, 'O genç adam hayatımın on yıllık öğrenimini ve emeğini süpürdü,' dediği bildirildi. Gillespie'nin İskoç kardeşleri, muhteşem konuşmasının en azından başlıklarını saklamak ve eve göndermek için not defterine sarıldılar, ancak küçük defterinde buldukları tek şey şu üç kelimeydi: _Da lucem_, _Domine_; Işık ver, ey Rab. Rutherford, Gillespie ve kendisinin Solway Körfezi'nin kumları üzerinde akşam yürüyüşlerine çıktıklarında Aquinas, Calvin, Hooker, Amesius ve Zanchius hakkında konuştukları günlerden beri bunların hepsini öngörmüştü. Ayrıca Meclis Komitesi'nin Kısa Katekizm'in kompozisyonuyla meşgul olduğu ve Tanrı nedir? sorusuna geldiklerinde, yetenekli adamlar gibi, böylesine anlaşılmaz bir soruya cevap vermekten kaçındıkları da söylenir. Şaşkınlıkları içinde, Gillespie'den yardım için dua etmesini istediler ve o da duasına şu sözlerle başladı: 'Ey Tanrım, Sen bir Ruhsun, sonsuz, ebedi ve varlığın, bilgeliğin, gücün, kutsallığın, adaletin, iyiliğin ve gerçeğinle değişmezsin.' Amin dediği anda, açılış cümleleri hatırlandı ve not edildi ve bugüne kadar, Hristiyan Kilisesi'nin herhangi bir inanç veya din dersinde sahip olduğumuz o cevapsız soruya en kutsal ve en eksiksiz cevap olarak kaldılar. En genç Komiserinin yeteneklerine ve hizmetlerine en büyük övgü olarak, 1648 Edinburgh Meclisi Gillespie'yi Moderatörü olarak atadı; ancak sağlığı hızla bozuluyordu ve o yılın Aralık ayında, otuz altıncı yaşında öldü. Kirkcaldy'deki mezar taşındaki yazıt şu ciddi ve gerçek sözlerle sona eriyor: 'Dehada derin, mizaçta yumuşak, tartışmada keskin, belagatte akıcı, zihninde yenilmez bir adam. İyilerin sevgisini, kötülerin kıskançlığını ve herkesin hayranlığını kazandı.' George Gillespie'nin hayatı ve çalışmaları böyleydi, Samuel Rutherford'un en yakın ve gizli
muhataplarından biriydi; çünkü Rutherford, şu anda önümüzde duran 'Kaygılarımız kanonik değil' sözlerini ona yazmıştı.

Her yaşam çizgisinin kendine özgü bir dili, kendine özgü bir kelime dağarcığı vardır,
ki bunu yalnızca uzmanları ve bu konuda yetişmiş olanlar bilir. Parlamento Binası'na gidin ve avukatların ve yargıçların, bilgili sıradan insanların cahillerden daha fazla anlayamayacağı profesyonel bir konuşmayla birbirleriyle konuştuklarını duyacaksınız. Doktorlarımızın, yine, yalnızca kendilerinin ve kimyagerlerin anlayabileceği bir kısaltma sembolizmi vardır. Ve her iş ve meslekte durum böyledir; her bir ticaret, kendine özgü bir dil çıkarır. Ve ilahiyat da öyledir,
ve özellikle Rutherford'un mektuplarının dolu olduğu deneysel ilahiyat da. Sadece eski İskoç viskisi için bir sözlüğe ihtiyacımız yok, aynı zamanda
ruhun şeylerinin en basit ve günlük ifadelerinin, konuşmaya ve bu ifadeleri kendimiz yazmaya başlayana kadar bize açıklanmasına ihtiyacımız var. Aramızda, benim metnimin anlamı hakkında ancak uzaktan bir tahminde bulunabilecek yargıçlar, avukatlar, doktorlar ve her türden uzman var, tıpkı benim onların bazı ticari metinleri hakkında ancak uzaktan bir tahminde bulunabileceğim gibi. Bu teknik terim, 'endişe',
İncil'de bir kez bile geçmez ve Shakespeare'de yalnızca bir veya iki kez geçer.
'Ölümümüz en çok endişededir,' der o ifade ustası; ve
tekrar, 'endişelerimizin ötesine geçemeyiz' der. Ve Milton bunu bir keresinde _Samson_'da dile getirir:--

'Ey işkencecilerim, ölümcül iğnelerle silahlanmış düşünceler,
Endişeli en hassas kısımlarımı paramparça ediyor.'

Ama aslında, hepimizin içinde bu şey var, ona asla uygun adını
koymamış olsak da. Hepimiz kötülüğün ne olduğunu biliyoruz - kötülüğün üzerimize geleceğine dair gizli bir korku. Kalbimizi veya
vicdanımızı, duruma göre, ele geçirir ve bırakmaz. Ve
sonra kalp ve vicdan sürekli olarak dışarı çıkar ve gelecekteki kötülüğü ele geçirir ve onu dehşet içindeki göğüslerimize taşır. Yaklaşan kötülüğü
anlarız ve gelmeden çok önce hissederiz. Korkak gibi,
ölmeden önce birçok kez ölürüz.

Şimdi, Rutherford bu iyi bilinen kelimeyi alıp geçmiş günahları ve günahlarının
kararlaştırılmamış ücretleri hakkındaki korkularına ve kalbinin çöküşlerine uyguluyor. Vicdanı onu bir korkak yapıyor, ta ki her çalıyı bir memur
sanana kadar. Fakat sonra Gillespie'ye yazdığı derin ve samimi mektupta kendisiyle akıl yürütüyor ve itiraz ediyor ve bu şüphelerinin, korkularının ve endişelerinin kanonik olmadığını söylüyor. Bir ilahiyatçıya ve bir bilgine, ayrıca deneyimli bir Hristiyana yazıyor ve bu tür bilginlerin ve Hristiyan adamların gayet iyi anladığı ve kullanmayı sevdiği kelimeleri kullanıyor. Burada bahsettiği kanon Kutsal Yazılar'dır; onlar inancımızın kuralıdır ve ayrıca Tanrı'nın sadakatinin kuralıdır. Tanrı'nın bize sözünde söylediği, inanmamız ve benimsememiz gereken şey; hak ettiğimiz şeyler veya endişelerimiz değil, inancımızı ve güvenimizi yönetmeli ve yönlendirmelidir, tıpkı Tanrı'nın sözünün bizimle olan ilişkilerinin kuralı ve standardı olacağı gibi. Onun sözü bizi inancımızda ve hayatımızda yönetir; ve yine O'nu da inancımızla ve hayatımızla olan ilişkilerinde yönetir. Tanrı bizimle hak ettiğimiz gibi ilgilenmez; O, bizim suçluluk endişelerimizde korktuğumuz gibi bizimle ilgilenmez. Endişelenen, tövbe eden, inanan günahkarla, sözünün lütfuna ve gerçeğine göre ilgilenir. Onun vaatleri, bizim endişelerimiz değil, O'nun için kanoniktir.

Minber yorumcularının mükemmel prensi olan Thomas Goodwin, bu kanonu koyar ve sürekli olarak kendisi de buna göre hareket eder: 'Bir kutsal kitabın bağlamı, yorumunun yarısıdır; . . . eğer bir kişi kutsal kitapta bir yer açmak isterse, bunu mantıklı bir şekilde yapmalıdır; gidip önceki ve sonraki kelimeleri düşünmelidir.' Şimdi, bu kuralı Rutherford'dan bu metnin yorumlanmasına uygulayalım ve alındığı önceki ve sonraki bağlama bakalım.

Kenmure ormanlarında genç Gillespie ile yaptığı antlaşmayı hatırlayan Rutherford, arkadaşına kendisi hakkında şöyle yazdı: 'Buraya sürgün edildiğim ilk girişimde, endişelerim umutsuzca haçıma işledi.' Bununla demek istediği ve Gillespie'nin de kastettiği şeyi gayet iyi anlayacağı gibi, işinden sürgün edilmesi onu vicdanına fırlattı ve vicdanı ona günahları yüzünden işinden
kovulduğunu fısıldadı. Tanrı sana kızdı, dedi vicdanı; seni sevmiyor, seni affetmedi. Fakat onun
kutsanmış sağduyusu, Tanrı'nın sözü ve Tanrı'nın halkıyla olan yolları hakkındaki derin bilgisi onu kurtardı ve Gillespie'ye endişelerimizin kanonik olmadığını söyledi. Hayır, diyor, endişelerimiz Tanrı ve O'nun lütfu hakkında yalan söylüyor. Bizim durumumuzda da öyle. Başımıza herhangi bir bela geldiğinde, herhangi bir nedenle, -ve Tanrı'nın bize bela göndermesinin öfkesinden başka birçok nedeni vardır- vicdan hemen belalarımızın yorumunu ve açıklamasını yapar. Vicdan şimdi senin ücretin bu, der. Tanrı öfkelenmekte yavaş davrandı, ama sabrı artık tükendi. Rutherford'un başka bir mektubunda dediği gibi, gözyaşlarıyla dolu gözlerimiz Mesih'e şaşı bakıyor ve O, bize acıyıp bizi sevmesine rağmen, öfkeli görünüyor. Bu gece burada, endişeleri haçı üzerinde çalışan herhangi bir adam var mı? Burada, koyu karanlıkta Tanrı'yı ​​kaybetmiş ve haçının Tanrı'nın ona kızdığı için kendisine geldiğinden korkan herhangi bir Tanrı adamı var mı? Rutherford'un aynı sıkıntı içindeyken söylediklerini duyup taklit etsin: 'Endişelerime engel koyacağım,' der; 'İnançsız düşüncelerimin Mesih'e iftira atmasına izin vermeyeceğim. Bana "umut yok" desinler, yine de ben öleceğim, Öyle değil; Tanrı'nın kurtuluşunu göreceğim. Eğer öyle olması gerekiyorsa, suyun altında öleceğim, ama Mesih'e tutunarak öleceğim. Cehenneme gideyim, Mesih'e inanarak ve onu severek cehenneme gideceğim. Rutherford'un en kötü endişeleri, en iyi temellendirilmiş endişeleri, böyle bir inanç saldırısına dayanamazdı. Onu taklit edin ve onu geliştirin ve şunu söyleyin, Rutherford'un sahip olabileceğinden bin kat daha kötü endişelerle, yine de onun gibi, cehennemde yatağınızı yapacaksınız, İsa Mesih'i sevecek, ona tapacak ve onu haklı çıkaracaksınız. Ve eğer bunu yaparsanız, cehennem sizden hiçbirini kabul etmeyecek; tüm cehennem sizi
dışarı atacak ve tüm cennet yükselip sizi içeri taşıyacak.

'Zorluklar' Rutherford'un uzman muhabirlerine sürekli kullandığı teknik terimlerden bir diğeridir. Aynı mektupta 'Büyük zorluklarla karşı karşıyaydım,' der; ve aynı Mart ayında Athernie'den William Rigg'e yazdığı bir mektupta, 'Eski zorluklar canlanıyor ve herkesi yıkıyor,' der. Rutherford'un uzman editörü Dr. Andrew Bonar, bu pasajlar için şu sözlüğü verir: 'Suçlamalar, kendini azarlamalar, kendini suçlamalar.' Vicdan zorlukları Rutherford'a şu şekilde geldi: 'Neden başkalarına öğüt mektupları yazıyorsun? Önce kendine öğüt ver. İskoçya'daki Tanrı'nın en iyi insanları sana neden yalvarıyor, güveniyor ve seviyor? Sen kötülükte bir Kabil ve ihanette bir Yahuda olduğunu bildiğin halde, salgınlar hariç? Neden haçını bu kadar kolay alıyorsun, Rab'bin seninle hala kararlaştırılmamış bir anlaşmazlığı olduğunu bildiğin halde?' 'Salonlar kaygandır,' diye yazdı sert yaşlı Knockbrex, eski papazına çok büyük sevinci için meydan okuyarak. 'Eski meydan okumalar ara sıra canlanır ve herkesi tekrar aşağı indirir.' Bu bana Rutherford'un o büyük kitabı _Christ
Dying_'deki güzel bir pasajı hatırlatıyor; burada bize kurtuluşumuz veya mülklerimiz ve onlara olan hakkımız sorgulandığında tüm mülklerimiz ve ruhlarımızın kurtuluşu için nasıl yeni bir tüzük çıkaracağımızı gösteriyor. Ruhunuzu ve topraklarınızı duayla tutmak, itaat, fetih veya çalışkanlıkla tutmaktan daha iyidir, der. Bilgeliğiniz, onurunuz, öğreniminiz,
parçalarınız, belagatiniz, dindarlığınız, lütfunuz, iyi bir ünvanınız, eşiniz, çocuklarınız, bir eviniz,
huzurunuz, rahatınız, zevkiniz var mı? Bunları nasıl elde ettiğinizi kendinize sorun ve
bunları, duayla ve sonra da lütufla,
tartışılmaz bir tüzükle tuttuğunuzu görün. Ve eğer bu şeyleri başka bir tüzükle tutuyorsanız,
yeni bir nakil
yaptırmak ve yeni bir unvan çıkarmak için acele edin. Ve böylece eski,
öfkeli ve tehditkar meydan okumalar,
tartışılamaz bir tüzük
çıkartacaktır.

Ve sonra, George Gillespie Edinburgh'da ölüm döşeğinde yatarken, yastığı Tanrı'nın en iyi hizmetkarları ve en olgun azizleriyle sıklıkla olduğu gibi
acı veren endişelerle doluyken, eski dostunun, şimdi St. Andrews'da ilahiyat profesörü olan birinin ona nasıl yazdığını dinleyin:--

'Saygıdeğer ve sevgili kardeşim, doğuya bak. İyi öl. İnanç hayatın
yeni bitiyor. İyi bitir. İnancınla yaptığın son eylemin
en iyi eylemin olsun. Kutsallaştırmaya değil, haklı çıkarmaya dayan.
Tüm hesaplarını özgür lütfa teslim et. Ve eğer ölümünüzde herhangi bir endişe
bağınız varsa, endişelerinizin kanonik olmadığını hatırlayın.' Ve ölmekte olan adam cevap verdi: 'Tanrı'nın adaletinin mihenk taşına dayanabilecek hiçbir şey
yapmadım. Mesih benim her şeyimdir
ve ben hiçbir şeyim.'

XIX. JOHN FERGUSHILL

'Ey parası olmayanlar, gelin ve fakirlerin
pazarından satın alın.'--_Rutherford_.

Samuel Rutherford ve John
Fergushill gibi iki adamın kendi ruhları için böyle bir Kutsal Kitap'a geri döndüğünü gördüğümüzde bu bizi düşündürüyor.
Doğal olarak bu tür Kutsal Kitap'ların özellikle günahkarların en büyüklerine, kendilerini
hiçbir şey için satmış olanlara veya
en azından ilahi yaşamda yeni başlayanlara gönderildiğini düşünürüz. Rutherford gibi büyük ilahiyatçıların ve ünlü vaizlerin veya Fergushill gibi dindar ve yetenekli papazların bu tür Kutsal Kitap'lara ihtiyaç duyduğunu veya kendi durumlarının bu kitaplarda karşılandığını kolayca düşünmeyiz. Fakat Anwoth ve Ochiltree papazları gibi iki aziz adamın, birbirlerine yazdıkları mektuplarda yaptıkları gibi, fakir pazarı hakkında birbirlerini rahatlatıp yüreklendirdiklerini görmek, hepimiz için kesinlikle büyük bir ders, büyük bir teşvik ve büyük bir azarlamadır. Ve onların durumu, Mesih Kilisesi'ndeki bu oldukça bilindik gerçeğin sadece bir başka örneğidir, yani kürsülerini lütuf doktrinlerine en derinlemesine dalan ve aynı zamanda lütuf yaşamında kendileri en büyük kazanımları elde eden vaizler, dinleyicilerinin herhangi birinden çok daha fazla, hem İncil'in en basit, en yalın, en özgür, en dolu teklifine ihtiyaç duyan hem de onu kabul eden kişilerdir. Eğer İsrail evinin adamları onlara vaaz ettiğiniz barışı kabul etmezlerse, Rabbimiz ilk havarilerine şöyle demişti, o zaman o barışı kendinize götürün. Ve bu, Petrus ve Yuhanna günlerinden beri İncil'in vaazında kaç kez tekrarlandı! En iyi vaizlerimiz kaç kez en iyi vaazlarını kendilerine vaaz ettiler! Boston günlüğünde şöyle der: 'Bir sonraki Pazar Günü'nde, "Neden üzgünsün, ey ruhum?" ve vaazım çoğunlukla
kendi hesabımaydı.' Ve Boston'un bu egoist şekilde sık sık vaaz vermesi sayesinde Ettrick halkı duyduklarını bu kadar iyi anlatabilmişti. Okurlarınızın ağlamasını istiyorsanız, siz ağlayın, demişti kurnaz eski Romalı şair Augustan döneminin sığ şair
kötülerine. Ve azarlama ve talimat her sıradan her kürsüye kadar hala geliyor. 'Söylediklerinizi hissedin, eğer bize hissettirmek istiyorsanız. Söylediklerinize inanın, eğer bize inandırmak istiyorsanız. Siz sığınağa kaçın, eğer bize kaçmamızı istiyorsanız. Ve sizi fakir pazarında her şeyinizi satarken görelim, eğer bizi de her şeyinizi satarken ve arkanızdan gelirken görmek isterseniz.' Anwoth ve Ochiltree halkı bu konuda da çok iyi durumdaydı, o kadar ki papazları onlara önce kendileri yapmadıkları hiçbir şeyi yapmalarını emretmiyordu. En gerçek ve en iyi apostolik halefiyet, bu iki cemaate, iki papazının Tanrı'nın ve halkının önünde iyi bir vicdanla, Pavlus'la birlikte Filipililer'e şöyle diyebilmesiyle gelmişti: 'Hem öğrendiğiniz, hem aldığınız, hem işittiğiniz ve bende gördüğünüz şeyleri yapın; ve barış Tanrısı sizinle olacaktır.'

Yoksul adamın pazarındaki mallara gelince, bu, herhangi bir insanın bu dünyada veya öbür dünyada ihtiyaç duyabileceği veya kullanabileceği her şeyi kapsar. Yoksul adamın pazarında kesinlikle her şey bulunur; her şey, her şeyin en değerlisi olan Tanrı'nın Kendisinden, her şeyin en aşağılık ve değersizi olan günahkarın kendisine kadar.
Tüm dünya ve tüm dünyalar, hem satıcı hem de alıcı tarafından sürekli olarak bu pazara atılır. Satıcı bu pazardan hiçbir şey esirgemez ve alıcı her şey için bu pazara gelir. Zaten sahip olduğu şeyleri bile; daha dün satın alıp ödediği şeyleri bile; herkesin kesinlikle fakir adamın
kendisi olarak adlandıracağı şeyleri bile, her gün hepsini tekrar Tanrı'ya geri atar ve böylece sahip olduğu her şeyi büyük Tüccardan anında satın aldığı şey olarak tutar.
Fakir adamın
pazarı bir Gösteriş Fuarı olmaktan olabildiğince uzaktır, ancak o
panayırın
katalogları ve satış listeleri, fakir adamın pazarında da sürekli el değiştiren şeylerin bir örneği olarak alınabilir.
Çünkü burada evler, araziler, ticaretler, yerler,
onurlar, terfiler, her çeşit zevk ve hazlar; eşler,
kocalar, çocuklar, efendiler, hizmetçiler, canlar, kanlar, bedenler, ruhlar, altın,
gümüş ve daha neler neler satılır. Tanrı bütün bu şeyleri her gün fakir adamlara satar;
ve bütün bu şeyler için, ihtiyaç duyduklarında, fakir adamları
onun pazarına gelirler. Ve, söylendiği gibi, bu şeylerin herhangi birine veya hepsine sahip olduktan sonra bile, sanki piyasa onlar için mutlak bir
büyüleyiciliğe sahipmiş gibi, tıpkı çarktan uzak kalamayan kumarbazlar gibi, geri dönüyorlar, alıp satıyorlar, ama dün, yaptıkları en iyi pazarlık olarak evlerine götürdükleri şeyleri. Evet,
bir zamanlar miras yoluyla, satın alma yoluyla veya hediye yoluyla sahip oldukları şeyleri, ayrılmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini düşünürdünüz - eski topraklarda ve evlerde bir miras, tüm günleri boyunca emek verip dua ettikleri ve bekledikleri bir mülk, çarmıhtaki İsa, beşiğindeki kendi çocukları - sahip oldukları veya sahip olmak için ölecekleri her şeyi tekrar elden çıkarırlar, sadece heyecanı, tartışmayı, zevki, güvenliği ve her gün fakir adamın pazarında tekrar satın alma özgürlüğünü elde etmek için.

Bütün bu malların üzerinde Tanrı'nın kendisi Usta Tüccardır. Hepsi
O'na aittir ve hepsini fakir adamın satın almasına koymuştur.
Bütün malların sahibidir ve pazarı açmıştır: Alıcıları davet eder ve ilan eder, fiyatları belirler ve satış koşullarını belirler. Ve satışın ilk koşulu, tüm niyetli alıcıların ihtiyaç duydukları her şey için derhal Kendisine gelmeleridir. Buradaki tüm
müzakereler derhal Tanrı ile yapılmalıdır. Burada hiçbir
aracı yoktur. Onların yeryüzündeki pazarlarda kendi yerleri vardır; ancak
burada onlara yer ve ihtiyaç yoktur. Üretici ve
alıcı hemen burada buluşur. O, mallarını dağıtmak ve teslim etmek için tüm hizmetkar ordularını kullanır, ancak pazarlık yalnızca Tanrı ile yapılmalıdır. Fiyat doğrudan O'na ödenmelidir; ve sonra,
kendi eliyle, satın alma işleminize ilişkin hakkınızı ve unvanınızı yazacaktır. O halde, her yoksul adam Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'ya yaklaştığında emin olsun.
Tanrı'ya yaklaşın, O da size yaklaşacaktır. Ey, parası olmayanlar: kulağınızı eğin ve Bana gelin: dinleyin, ruhunuz yaşayacaktır!

Şimdi, şüphesiz, bu pazardaki alıcılar hakkındaki en dikkat çekici şeylerden biri, onların azlığıdır. Yeşaya'yı kendi zamanında, Kudüs'ün tamamını, yüksek ve alçak, dolaşırken ve burada ve orada bir alıcı
bulmaktan bile mutlu buluruz. Ve Rutherford, Aberdeen'den Anwoth'a baktığında, Tanrı'ya yakınlaştırılmış gerçekten ciddi bir alıcı bile bulabildiğinden emin değildi. Ve böylece, Anwoth'tayken, kendisi o pazarda çok fazlaydı. Kısmen, vaizlerin, gururlu insanların reddettiği şeyleri kendi dertlerine almaları emredildiği ilkesinden ve kısmen de Rutherford'un Anwoth'un en fakir adamı olarak
görünmez olmasından.

Şimdi, Yeşaya'yı, Rutherford'u ve Fergushill'i bu kadar fakir insanlar yapan şey, ilahi yaşamdaki her para kazanma girişiminden, içine girdiklerinden çok daha fakir insanlar olarak çıkmalarıydı.
Hayatta hiçbir şeyde başarılı olamayan bazı şanssız insanlar vardır. Her şey
onlara karşıdır. Her şey, zamanlarını, paralarını ve umutlarını
attıkları gemi enkazına dönüşür. Birbiri ardına gelen umut verici
işlere uçan renklerle ve hafif bir kalple girerler. Diğer insanlar
burada büyük servetler
yaptılar ve onlar da kazanacaklar; ancak çok geçmeden eski kötü şansları onları ele geçirir ve hayatlarının sonuna kadar hapiste
kalmadıkları için mutlu olurlar. Ve böylece devam eder, ta ki en sonunda
ölümlerinin ve gömülmelerinin son nezaketleri için; kefenleri, tabutları ve mezarları için fakir pazarına gitmek zorunda kalana kadar. Ve Anwoth ve Ochiltree'nin papazları için de durum böyleydi; ve ait oldukları tüm o yoksulluk içindeki papaz sınıfı için de durum böyledir. Çünkü, vaaz etme veya pastoral çalışmadaki başarıları ve performansları başkalarını zenginleştirmek için ne yaparsa yapsın, kesin olan bir şey var: yaptıkları her şey, tüm hayatlarını ve tüm kalplerini bu tür bir çalışmanın performansına adayan adamları parasızlığa sürükler. Hem sözün kamusal hizmetinde hem de O'nun yasasına daha kişisel olarak boyun eğmelerinde Tanrı'ya olan tüm hizmetleri, onu yöneten şu ölümcül ve umutsuz ilkeye sahiptir: ne kadar iyi yapılırsa ve bir kişi kendini buna ne kadar tam olarak verirse, bunu yapan kişi o kadar fakir ve zayıf kalır. Öyle ki, diğer insanları en büyük zenginliklerin yoluna götürürken, kendisi her gün daha da derin bir ruhsal yoksulluğa gömülür. Ta ki, hizmetinin tüm hizmetkarları için böyle bir yoksulluğa yol açması nedeniyle, Mesih onları sürekli olarak halkına değil, kendilerine davet ederek gönderir ve onlara her zaman, 'Davetiyeyi kendinize alın; ve hizmetkarlarımdan parası olmayan, parasız satın alsın ve dilediğini götürsün.' der. 'Sevgili Fergushill, Rabbimiz, fakir bir adamın kurtuluşu görmesine izin verecek ve asla parası olmadığı için ona dokunmasına izin vermeyecek kadar zalim değildir; aslında, günahkarları Mesih'e tavsiye eden tek şey, aşırı ihtiyaçları ve yoksulluklarıdır. Aman, parası olmayan, o fakir adamın pazarıdır.' James Guthrie hasta yatarken ve ölmek üzereyken, adamı James Cowie'yi Romalılara Mektup'u okuması için çağırdı ve Cowie bu sözlere geldiğinde, 'Kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim,' efendisi gözyaşlarına boğuldu ve 'James, dudak bükeceğim tek şey bu' dedi. Şimdi fakir adamın pazarında talep edilen ve ödenen fiyatlara bakın. Ve bu konuyla ilgili birçok şey gibi paradoksal ve her türlü anlayışın ötesinde, bunların en paradoksal ve her türlü anlayışın ötesinde olanı, o pazarda her zaman istenen ve bazen ödenen fiyattır. Herhangi bir adam buraya satın almak için geldiğinde, ona sorulan şey satıştaki ürünün değeri değildir; ancak ona sorulan ilk soru şudur: Ne kadar paran var? Ve eğer
zengin olduğu ve malları çoğaldığı ortaya çıkarsa, o zaman, onun için,
bu pazara girişin bedeli bile, sahip olduğu tek şeydir. Tezgahların ve masaların gözüne çarpmadan önce bile, giriş parası,
sahip olduğu her kuruşu çoktan silip süpürmüştür. Ve bu yüzden bu pazarda çok az alıcı bulunur; yoksullaştırıcı giriş bedelini ödemeye
gücü veya isteği yoktur. Aslında, bu pazar hakkında ebeveynleri, okul müdürleri veya hatta bakanları tarafından o kadar iyi eğitilmiş genç bir adam bulmak çok sıra dışı bir şeydir ki, büyük işlemlere erken girmeye uygundur. Ve artan yıllar, onu Tanrı'nın kurtuluşunu sattığı şartlarla uzlaştırmaya kendiliğinden eğilimli değildir. Fakir adamın pazarındaki fiyat, zengin bir adamın sahip olduğu her şeydir; ve sonra,
hiçbir şeyi kalmadığında, sahip olduğu her şeyi bıraktığında, ya da
her şeyini kaybettiğinde, ya da her şeyi elinden alındığında, ancak o zaman olayın tüm paradoksu
görünümüne kavuşur; çünkü o zaman zengin ve hali vakti yerinde bir adam olduğu sürece karşılayamayacağı veya yüzleşemeyeceği bedelin
öyle bir bedel olduğunu keşfetmeye başlar ki, mutlak yoksulluğunda, artık tüm pazar onun olana kadar onu ödeyebilir. Ülkenin dört bir yanındaki yoksul adamların çoğu, bu zavallı adam Rutherford'un İsa'ya benzeyen şu sözlerini iyi hatırlar ve asla unutmaz: 'İhtiyaçlarımız bizi Mesih için en iyi şekilde nitelendirir'; ve yine, 'Kendi Mesih stoğum, O'na duyduğum açlıktır.' 'Vaatlere Amin de, Mesih senin olsun,' diye yazdı Leydi Kenmure'a. 'Bu kesinlikle kolay bir pazar. Sadece O'na imanla bakmanız gerekir; Mesih
bütün günahlar için acı çekti ve bütün vaatlerin bedelini ödedi.'

'İnanç, çok fazla _arzu_ içerdiğinde, kesinlikle bu kadar zor olamaz,' der William Guthrie _Kurtarıcı Çıkar_ adlı eserinde. Şimdi, hem
aşırı zorluğu hem de aşırı kolaylığı da tam olarak bundan oluşur. Sağlıklı bir insan için yiyecek arzusu kadar kolay bir şey yoktur; ama,
sonra, ölü bir insan için, hatta hasta bir insan için bile,
adil arzu kadar imkansız bir şey yoktur. Arzu kolay geliyor, ama aramızdan çok azı bu kapasiteye
ve Mesih ve kurtuluşu için arzuda duran o hazırlığa sahiptir. Bu arzuya sahip misiniz? Gerçekten ve içtenlikle, kalbinizin derinliklerinde bu arzuya sahip misiniz? O zaman sizin için ne kadar iyi! Çünkü Tanrı'nın fakir adamın pazarına gelen kişide aradığı tek şey budur; aslında, orada kabul edilen tek
para birimidir. İşaya'nın ünlü daveti, sadece kalbinde arzu ve sadece arzu olan bir adamın durumunu karşılamak için ortaya çıkar. Peygamber, onun evanjelik dehasının tasarlayabileceği tüm teşvikleri ve güvenceleri, arzulayan kalbi çekmek ve kazanmak için ortaya koyar. Arzulayan kalp kendi kendine şöyle der: Eğer sahip olsaydım, sadece Mesih'i görmek, sadece Mesih'e yakın olmak için tüm dünyayı verirdim ve eğer mümkün olsaydı, Mesih'e en ufak bir şekilde benzeyebilmem için. İşte bu Tanrı'yı ​​taşır. Rabbimiz İsa Mesih'in Babası olan Tanrı buna karşı koyamaz. Hiçbir gerçek baba, özellikle de oğlunu seven ve Mesih'te Tanrı'nın sahip olduğu gibi seveceği bir oğlu olan bir baba. Şöyle diyor; Eğer Oğlumu böyle seviyor ve arzuluyor, onurlandırıyor ve takdir ediyorsanız, O'na sizi ve sevginizi sahiplenmenin ödülünü ve zevkini inkar edemem. Ve böylece, sizde hiçbir karşılık olmadan -sadece arzudan başka hiçbir karşılık olmadan- tüm yoksul adam pazarının karşılayabileceği en büyük, en kolay, en hızlı, en muhteşem satın almayı yaptınız. Hayır, William Guthrie; arzuya sahip olan günahkar için inanç o kadar da zor değildir. Çünkü doğru nitelikte ve doğru miktarda arzunun olduğu yerde her şey vardır. Ve Tanrı'nın tüm ticareti o günahkarın onayı ve emrindedir.

O zaman, parası olmayan, sadece paraya _arzu_ duyan ve paranın satın alabileceği ve alamayacağı şeyleri, gelip parasız ve bedelsiz satın alsın. Para yerine, liyakat yerine, eğer Mesih için Rutherford'un tek uygunluğundan başka hiçbir şeye sahip olmasanız bile, 'İğrenç sefilliğim', o zaman onunla gelin. Bununla cesurca gelin. Sanki
içinizde ve üzerinizde bunun tam tersi varmış gibi gelin.
İğrençliğin
zıddı zevktir; ve sefilliğin
zıddı mutluluktur. Evet! ama Tanrı'nın tüm Kitabını ve tüm
vaatlerini araştırırsanız, hepsinden bolluk içinde olanlara, sevinçli olanlara ve kendilerinden memnun olanlara hitap eden tek bir mektup bile bulamazsınız. Bu, yoksul adamın pazarıdır; ve bu pazar, yoksul adam yalnızca yoksul değil, aynı zamanda tüm sıradan yoksulluğun ötesinde yoksul olduğunda en iyi şekilde işler: Samuel Rutherford'un
her zaman olduğu gibi, 'mutlak ve iğrenç sefalet'e kadar yoksul. O zaman,
o zaman, üzücü durumu Rutherford'un korkunç sözleriyle en iyi şekilde tanımlanan,
Rutherford'un pazarına gelip Rutherford'un mallarını yapsın,
ve bunu hemen yapsın. Ho, parası olmayan, sadece
sefalet çeken, gelsin ve hemen gelsin.

XX. JAMES BAUTIE, İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ

'Zihnimi arzuluyorsun.'--_Rutherford_.

Kural olarak, bir ilahiyat öğrencisinin zorlukları, gelecekteki insanlarının
en iyilerinin zorlukları değildir. Bir ilahiyat öğrencisinin
zorlukları genellikle akademik ve varsayımsaldır, oysa gelecek cemaatindeki en iyi insanların zorlukları
en yoğun şekilde gerçek ve pratik türden zorluklar olacaktır. Ve böylece
yeni atanmış din adamlarının, kaynaklarının ve deneyimlerinin sonuna geldiklerini ve insanlara vaaz edecekleri
taze veya kesin hiçbir şeylerinin kalmadığını itiraf ettiklerini çok sık duyarız. Tıpkı,
diğer yandan, birçok cemaatin, Şabat'tan Şabat'a kürsüye bakıp da beslenemedikleri için şikayet etmesi gibi. Ham bir üniversiteli gencin, yaşlı bir azizi aynı anda hem besleyememesi, hem yönlendirememesi hem de kurtaramaması; veya şimdiye kadarki en derin zorlukları çoğunlukla tartışma topluluğu türünden olan bir din adamının, manevi yaşamın derin ve boğucu sularında ilerleyen halkına fazla yardım edememesi şaşırtıcı değildir. Ve
öğrencilerimizin yardımı ve halkımızın iyiliği için gerçek pastoral ve deneysel teoloji kürsülerinin kurulmasıyla bir şey yapılıp yapılamayacağı
şüphesiz ki tüm evanjelik kiliselerin en ciddi ilgisini hak eden bir sorudur. Bu arada, 17. yüzyılın ortalarından bir ilahiyat öğrencisiyle tanıştırılacağız. Bu öğrenci, hem en iyi dini edebiyatta hem de o yoğun şekilde ciddi günün en iyi kürsü çalışmalarında büyük bir yer tutan
ruhun yoğun şekilde gerçek sorunlarıyla erken ve derinden ilgilenmiş. James Bautie veya burada Dr. Bonar'ın önerisi üzerine ona Beattie diyeceğimiz kişi, İskoçya'daki en olgun ve en derinden ilgilenmiş azizlerin, Şabat gününde vaizleri ve tüm hafta papazları için böylesine yetenekli ve aziz bir gençle birlikte olmaktan büyük bir mutluluk duyabilecekleri bir bakanlık adayıydı. James Beattie'nin üniversite günleri sona ererken, zihinsel eksiklikleri ve herhangi birinin papazı olmak için ruhsal yetersizliği konusunda giderek daha fazla endişe duymaya başladı. Beattie, başlangıçta, yetenekli bir adamın bu her zaman yanılmaz
belirtisine sahipti - kendi yetersizliğine dair artan bir his: ve bununla birlikte, aynı şekilde ruhsal düşünceli bir adamın bu eşit derecede yanılmaz
belirtisine sahipti - ruhsal bir zihne benzer hiçbir şeye sahip olmadığı konusunda ezici bir his. Çok yetenekli bir adamdan başka hiç kimse, Beattie'nin Samuel Rutherford'a kendisi hakkında yazdığı mektubu yazamazdı;
ve Rutherford'un Beattie'ye yazdığı mektup, bir ilahiyat öğrencisinin, o mektubu okuyacak, anlayacak ve tercüme edecek kadar gerçek ilahiyat öğrencisi zihnine sahip olup olmadığının kötü bir testi olmayacaktır. Beattie mükemmel bir zekaya sahipti ve mükemmel zekası üniversitede, bir acemiyi bilgi ve yaşamda bu kadar şişiren o rüzgarlı tarlalarda sergilenmemişti; tüm zihni, hayatını aralarında geçiren adamı hem alçakgönüllü kılan hem de yücelten o korkunç ruh sorunlarına çoktan teslim edilmişti. Beattie'nin gelecekteki cemaati, papazlarının yeteneği, bilginliği veya belagati hakkında övünmeyecek; vaazları yakında halkını tüm bu yüzeysel meselelerin gerisine itecek. Beattie'nin vaazları ve tüm papazlığı, uzun vadede Mesih'in bedenini gerçekten inşa edecek şeyin bir papazdaki armağanlar değil, lütuflar olduğu gerçeğinin bir başka örneği haline gelecek. James Beattie'nin Rutherford'un 249. mektubunda ilahiyat öğrencisi olarak portresi var ve Dr. Stalker'ın _Preacher and his
Models_ kitabında Beattie'nin gri saçlı bir papaz olarak tamamlayıcı bir portresini bulacaksınız. 'Yetenekli bir bilgindi ve erken yaşta güçlü ve popüler bir vaiz olarak ün yapmıştı. Ancak benzersiz etkisini bu yeteneklere borçlu değildi. Beyaz saçları ve biraz ağırbaşlı ve onurlu tavırlarıyla
kasabada dolaşıyordu, kutsal bir varlık olarak. Sokakta geçişi bile bir tür kutsamaydı; insanlar ona bakarken, birbirlerine ondan sevgi dolu bir saygıyla bahsediyorlardı. Çocuklar, ellerini başlarına koyduğunda gurur duyuyorlardı ve onlara söylediği nazik sözleri değerli buluyorlardı. Onunla birlikte bakanlıkta çalışanlar, onun toplumdaki varlığının bile Hristiyanlığın karşı konulamaz bir göstergesi ve her iyi davaya bir güç kulesi olduğunu hissediyorlardı. Yine de bu etkili konumu parlak yetenekleri, büyük başarıları veya hırsın zorlamasıyla elde etmemişti; çünkü son derece mütevazıydı ve yaptığı iyiliğin yarısını kendisine borçlu olan son kişi olurdu. Bütün gizem, kasabada kırk yıl boyunca kusursuz bir hayat yaşamış olmasında ve herkes tarafından dindar ve dua eden bir adam olarak bilinmesinde yatıyordu. Hizmet için en önemli nitelik iyiliktir.'

Beattie bir öğrenci olarak bu konuda da kendini sert bir şekilde sorguladı,
bazı gerçeklerin onda diğer gerçeklerden daha kolay ve sarsılmaz bir itibar bulduğunu. Bu, birçok modern öğrencimizin de yaşadığı yaygın bir zorluktur ve bu gerçek zorluk altında onlara nasıl en iyi şekilde tavsiyede bulunacağımız, profesörlerini ve papazlarını sürekli olarak sınar. Beattie'nin ne elde etmiş olursa olsun, itiraf ediyorum ki Rutherford'un Beattie'ye yazdığı mektuptan bu zorlukta pek fazla yardım almıyorum. Rutherford,
zihninin ve yüreğinin tüm muhteşem armağanlarına rağmen, bazen onunla birlikte dogmatik ve diktatörce bir tavır takınıyordu ve bu, öğrencilerimizin eski ve yerleşik sansürcülerinde hâlâ çok sık karşılaştıkları bir ruh halidir.
'Güven duygusuzluğu' henüz genç ilahiyatçılara, birçok yaşlıya olduğu gibi yerleşmedi. Beattie'nin Rutherford'a yazdığı mektubun bu bölümünde mütevazı, gerçek ve her bakımdan makul bir zorluk vardı ve keşke Rutherford bu zorlukla başa çıkmak için kendini oldukça yetenekli bir
cesarete sahip hissetseydi. Ya da Beattie'nin tüm derin mektuplarının dibine inmek için zamanı olmasaydı, ki olmadığını söylüyor,
muhatabını -muhatabı çok okumuş bir öğrenciydi- İngiliz Kilise adamlarının en büyüğünün muhteşem bir vaazına yönlendirebilirdi - Rutherford gibi bir okuyucunun kesinlikle ezbere bildiği, 'Seçilmişlerde İnancın Kesinliği ve Sürekliliği Hakkında Bilgilendirilmiş ve Rahatlatıcı Bir Vaaz' başlıklı bir vaaz. Ancak, hem İngiltere hem de İskoçya için talihsiz bir şekilde, İngiltere bu vaazı ve yazarının İskoçya'daki Mesih Kilisesi hakkındaki diğer tüm yazılarını süngü ucuyla
sokuyordu ve bu, hakikat ve kilise anlayışı ve uyumu için kullanılabilecek en kötü araçtır. Ve daha özgürleşmiş ve daha Katolik günümüzde şükretmemiz gereken birçok şey arasında, en azından Rutherford ve Hooker'ın ilahiyat öğrencilerimizin masalarında huzur ve tamamlayıcı bir doluluk içinde yan yana yatmaları vardır. İlahiyat öğrencimiz, kendisine daha da yaklaşarak, bu akut zorluğu manevi sofistine şöyle ifade eder: Tanrı'nın bir adamı ve özellikle Mesih'in bir hizmetkarı, Tanrı'yı ​​Kendisi, doğası ve karakteri için, yalnızca ve saf bir şekilde ve hem doğadaki hem de lütuftaki tüm iyiliklerinden ayrı olarak sevmeyen biri haklı olabilir mi? James Beattie, İskoçya Kilisesi'ne, onun hizmetkarlarına ve halkına karşı böyle bir sevgiyle yetiştirilmişti; Son zamanlarda kitaplarına ve bakanlık işine karşı öyle bir sevgi beslemişti ki, yaklaşan lisansı için kendini sorguladığında, bir çalışma odası, bir kürsü, bir papaz evi ve sakinleri ve hatta bir bakanın tüm olası yaşamını, insanların ruhlarını veya hatta Efendisinin Kendisini sevdiğinden daha fazla bir şefkatle sevdiğinden korkmuştu. Ve bu en üzücü zorluğu da Rutherford'un önüne koydu. Şimdi, Rutherford'un okulunun kürsülerinde o gün yaygın olan bir ifade vardı ki, Rutherford, Beattie'ye yazdığı ikinci mektupta, ilkinde olmasa bile, bunu alıntılayacaktır. Bu bir Latin atasözüydü, ancak o günün tüm sıradan insanları bunu gayet iyi anlıyordu, Beattie gibi bir öğrenciden bahsetmiyorum bile. _Aliquid in Christo formosius
Salvatore_, Rutherford'a sıkıntılı Beattie'ye yazdı; yani, Mesih'te sadece Kurtarıcı olmasından çok daha güzel ve tatlı olan bir şey vardır. Asla memnun olma, yani, papaz evlerinin, kürsülerin, kitapların ve vaazların ve hatta kendi kurtuluşunun üstüne çıkıp Mesih'in kendisinin saf ve sonsuz güzelliğini görene kadar. Ey ruhum, İsa Mesih'i sadece Kurtarıcın olarak değil, sadece Kendisi için mi seviyorsun?
Onu bu şekilde sevmene izin vermesine rağmen, Mesih'te sadece Kurtarıcın olmasından çok daha sevimli olan bir şey vardır. Ve yine de iki tür sevgi bir arada durabilir, diye yazar Rutherford, tıpkı bir çocuğun annesini annesi olduğu için sevmesi gibi,
ve yine de sevgisi ona bir elma verdiğinde daha da artar. Aynı zamanda, Mesih'i yalnızca Kendisi için sevmek, gerçek bir
inanlının sevgisinin son sonudur.

O derin, açık görüşlü ve dürüst günün daha büyük evanjelik ilahiyatçıları arasında çokça tartışılan büyük deneysel sorunlardan biriydi, Neden
gerçekten yeniden doğmuş olanlar
her türlü içsel günahla dolu bırakılıyor. Günümüzde bu soruyu hiç duymuyoruz, hatta buna benzer hiçbir soru da duymuyoruz. Günümüzdeki tek zorluk, herhangi bir insanın kendi içsel günahı hakkında neden
herhangi bir zorluk yaşaması gerektiğidir. Fakat ne Beattie,
ne Rutherford, ne de bize kalan üstatlardan hiçbiri bizim kadar ileri gidememişti. Ve o günün Antinomian, mükemmeliyetçi ve yüksek yaşam vaizlerine gelince, hepsi o kadar ölü ve unutulmuş ki
ben onları tekrarlasam bile isimlerini bilemezsiniz. Beattie, manevi yaşamda yeni başlayan biri olarak, hala yaygın olmayan bu hatayı yapmıştı. O, elçilerin Tanrı'nın seçimi ve çağrısında durduğu ve sonunda ve sonsuza dek cennette bulunacağı ideal bir Hristiyan adamı tasvir ettiği Yeni Ahit pasajlarını almıştı ve tüm bunları genç bir adamken, kutsallaştırma altında ve bunun acı verici ve aşağılayıcı başlangıcı altındayken, erken ve tutarsız bir şekilde kendine uygulamıştı; ve İncil'in en temel ilkelerini bu kadar karıştırıp, kendisini tüm huzurdan, tüm rahatlıktan ve tüm umuttan mahrum bırakması ve korkutması şaşırtıcı değildi. İşte Rutherford'un tüm evanjelik özgürlüğü ve doluluğu, derinliği ve içgörüsüyle başa çıkabileceği zorluk türü buydu. O günün hiçbir vaizi veya yazarı, kutsallığın mutlak gerekliliğini Rutherford'dan daha iyi savunamadı; ama sonra, bu sadece onu, umutsuz Beattie'ye yazdığı teselli edici ve güven verici mektupta aktardığı gibi, aynı teselliyi de sunmaya daha da zorladı: 'Kalbi Kutsal Ruh'un tapınağı olan gerçek bir yeniden doğmuşun durumunu, kirlilik ve bozulmayla dolu olan kendi durumunuzla karşılaştırdığınızda, dilsiz duruyorsunuz ve Mesih'i içtenlikle kendinize ait olarak adlandırmaya cesaret edemiyorsunuz. Ama, cevap veriyorum, en iyi yeniden doğmuşların bile kendi kirlilikleri vardır ve ne kadar yıkarlarsa yıkasınlar, kalplerinde sonuna kadar günahın pisliği olacaktır. Sadece şan kalplerimizi saf ve mükemmel kılacaktır, o zamana kadar asla tamamen günahsız olmayacaklardır.' Ve eğer biz, Rutherford'un bu kadar zayıf iradeli halefleri, Tanrı'nın yasasını ve gerçek kutsallığı onun bu asil doktrinleri vaaz ettiği gibi vaaz etseydik, umutsuz halkımızın
acıları bizi aynı zamanda
gerçek doğayı, dar sınırları ve
şimdi asla vaaz etmediğimiz ve vaaz etmeye cesaret edemediğimiz

evangelical kutsallaştırmanın tüm derin yasalarını vaaz etmeye zorlardı. Gerçek kutsallığı en iyi vaaz edenler, bu nedenle bu hayatta onun kısmi, geçici, temel ve
yüzeysel karakterini vaaz etmeye daha çok zorlanırlar. Ve Tanrı'nın sözünde ve kendi kalbinde gerçek kutsallığın ne olduğunu bilen dinleyici, onu umutsuzluktan korumak için
kendisine sık sık onun tamamlayıcı gerçeklerinin vaaz edilmesinde ısrar edecektir; aksi takdirde, ölmüş olsalar bile, asil kitaplarında bu tür şeyleri vaaz eden o büyük ilahiyatçılara sürekli olarak yönelecektir. Ve bu
kitapların hala aramızda okunmaması ve vaaz edilmemesi ve bunlara ve öğretilerine olan ihtiyacın çok az hissedilmesi, öküzlerin olmadığı yerde ahırın temiz olduğu şeklindeki gerçek atasözünün sadece bir başka örneğidir.

James Beattie, görevine başlamadan önce hem armağanları hem de lütufları konusunda daha fazla güvenceye sahip olması gerektiğini söylediğinde çok iyi bir topluluktaydı. Çünkü Musa, İşaya, Yeremya ve ismi geçebilecek birçok başka vaiz aynı şeyi hissetmiş ve söylemiştir. Şimdi kürsünün kapısına yakın olan Beattie, her şeyin kendisi için iyi olduğundan daha fazla emin olana kadar içeri giremeyeceğini hissediyor.
Ancak genç vaizlerimiz, bu tür konularda yetenekli bir din adamı olan Rutherford'a danışarak değil, kutsal bir yaşam ve kutsal bir görevde kendi başlarına ilerleyerek güvenceye ulaşacaklardır. Jonathan Edwards, 'Tanrı'nın tasarımı,' der, 'insanların yozlaşmayı öldürerek, lütufta artarak ve bunun canlı uygulamalarını elde ederek güvence elde etmelerinin dışında başka bir şekilde güvence elde etmeleri değildir. Güvence, kendini incelemekle elde edilmemelidir. 
Pavlus, ödülü kazanmak için düşünerek değil, koşarak güvence elde etti. 
Attığı adımların hızı, kendini incelemesinin katılığından daha çok hedefe olan güvenini sağladı.' 'Size ziyafetimden bir pay diliyorum,' diye yanıtlar Rutherford. 'Ama siz Rabbimize tutunun, O sizi sevgisiyle dolduracaktır, tıpkı beni sık sık doldurduğu gibi. Ziyafetiniz çok uzakta değil. Açlık çekmeye devam edin; çünkü Mesih'e olan açlığınızda zaten yiyecek var. 
Ondan asla uzaklaşmayın, O'na yalvarmaya devam edin; ve eğer gecikirse, yine de uzaklaşmayın, ayaklarına bayılsanız bile.' Dua edin, diyor
Rutherford, ve uzun süre güven eksikliği çekmeyeceksiniz. Edwards, çalışma ve Tanrı'nın sevgisinin güvencesi tam ücretinizin hemen teminatı olacaktır diyor.

XXI. JOHN MEINE, JUNR., İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ

'Eğer derin bir ilahiyatçı olmak istiyorsanız, size kutsallaşmayı tavsiye ederim.'--_Rutherford_.

Yaşlı John Meine'nin dükkanı, Samuel Rutherford'un Edinburgh'daki öğrencilik hayatı boyunca
büyük bir dükkândı. Genç Rutherford, Jedburgh'un yaşlılarından birinden Canongate dükkân sahibiyle tanışmıştı ve yaşlı dükkân sahibiyle genç öğrenci hemen kaynaştılar ve tüm
günleri boyunca sıkı arkadaş kaldılar. John Meine'nin dükkanı
Canongate'in bir köşesinde öyle bir yerdeydi ki Rutherford, sokağa baktığında
Tolbooth'u ve John Knox'un evini, aşağı baktığında ise
Holyrood Sarayı'nı görebiliyordu ve genç din adamı, yaşlı dükkan sahibinin bir yandan Holyrood ve yaptıkları,
diğer yandan da Reformcunun evi hakkında kendisine anlatacaklarını asla yeterince duyamıyordu. O günlerde, Canongate'in kaldırım taşları bir yandan vaazlarla,
diğer yandan da hicivlerle doluydu. 'Babamın dükkanının yakınında yaşamaya geldiğinde yaşlı bir adamdı,' derdi John Meine hevesli öğrenciye. 'Ama, merdivenlerinden yukarı paketler taşıyan bir uşak olarak bile, ne kadar iyi bir adamın evinde olduğumu hissediyordum ve bir zamanlar bir erkek olmayı, ya asker ya da papaz olmayı diliyordum.' İlahiyat öğrencisi genellikle Şabat günlerinde dükkan sahibinin sırasına otururdu ve vaazdan sonra John Knox'un mezarını tekrar ziyaret edene kadar asla eve gitmezlerdi. Ve eve dönerken, yaşlı Meine elini genç Rutherford'un omzuna koyar ve şöyle derdi: 'Her şey bitmeden önce Knox'lara Edinburgh'da tekrar ihtiyaç duyulacak ve kim bilir, oğlum, onlardan biri olmak için sen seçilebilirsin?'

Kocasının dükkanının üstünde oturan Barbara Hamilton, genç Rutherford'un yakın kocasından bile daha yakın arkadaşıydı.
Barbara Hamilton hem seçkin bir dindarlığa hem de yüksek ve cesur bir kamu ruhuna sahip bir kadındı. Ve hikayeler hala Wordrow Kitaplarında onun Kirk ve susturulmuş papazlarının işlerine olan ilgisi ve etkisi hakkında anlatılıyor. Dindar yaşlı çiftin iki çocuğu vardı: John, babasının adını taşıyordu ve Barbara, annesinin adını taşıyordu ve Barbara evde annesine yardım ediyordu, John ise ayak işlerini yapıyor ve babasına yardım ediyordu. Rutherford ve küçük oğlan, küçük oğlan henüz çocukken harika bir arkadaşlık kurmuşlardı; Rutherford'un sınıf arkadaşlarından biri, yukarıda, iki arkadaşın dışında kimsenin tahmin etmediği kadar derin bir arkadaşlık kurmuştu. Bundan yirmi yıl sonra Barbara Hume, Samuel Rutherford'dan, Westminster'daki Kudüs Odası'na yazılmış, eski arkadaşı William Hume'un, son zamanlarda Newcastle'daki Covenanters ordusunda papaz olan birinin ölümü için onu teselli eden ve kutsayan bir mektup alacaktı. Rutherford, Anwoth'ta papaz ve ardından Aberdeen'de tutuklu olduğunda, John Meine, genç, neredeyse kendisi de bir papaz olacak kadar büyümüştü. Henüz bir papaz değil, ama şimdi ilahiyat öğrencisi,
kitaplarıyla sıkı bir şekilde çalışıyor ve her öğleden sonra bir saat dükkan sahibinin önlüğünü giyiyor,
babasının dinlenmesi için. Yaşlı tüccar sabahın her saatinde kalkar ve erken yaz sabahlarını
elinde Mezmurlar kitabıyla
Arthur's Seat'te, kış sabahlarını ise
dükkan ateşinin başında, Kıta Reformcuları'ndan çeviriler okuyarak,
bunları İncil'iyle karşılaştırarak, kendi kendine Mezmurlar söyleyerek ve dua ederek geçirirdi. Ta ki öğrenci oğlu, öğleden sonra bir saat tezgahın arkasında durduğunda, Harun ve Hur gibi babasının dua eden ve galip gelen ellerini tuttuğunu hissedene kadar.

Edinburgh İlahiyat Topluluklarımızda her zaman spekülatif zorluklar ve canlı tartışmalar olmuştur ve çalışmanın doğasından,
insan zihninin doğasından ve İskoç zihninin doğasından dolayı her zaman olacaktır. John Meine'nin zorlukları günümüzdeki genç ilahiyatçıların zihinlerini meşgul eden zorluklarla aynı değildi, ancak
onun için yeterince endişe verici ve sıkıntılıydı ve doğal olarak tavsiye ve öğüt için Anwoth'taki eski arkadaşına yöneldi. Rutherford Edinburgh'a geldiğinde, Barbara Hamilton'ın evinde her zaman onun için hazır bir peygamber odası olurdu; ve kış oturumu sona erdiğinde, genç oğlu kafasında binlerce soruyla Anwoth'a doğru yola çıkardı. Ancak Aberdeen çok uzaktaydı ve o günün postaları pahalı ve belirsiz olmasına rağmen, yaşlı tüccar oğlunun Samuel Rutherford'a gönderilen mektuplarını görmekten çekinmiyordu. Samuel Rutherford, John Meine'nin, genç olmasına rağmen ilahiyatında sığ olmadığını ve kutsallığa tamamen yabancı olmadığını biliyordu, aksi takdirde ona hala mevcut olan şu mektubu geri yazmazdı:--'Bu hapishanede Mesih'ten çok az şey var, sadece arzularım var. Şu anki Mesih stokumun tamamı
O'na karşı bir açlıktır; bununla zengin olduğumu söyleyemem. Fakat,
beni olduğum gibi kabul eden Rabbim mübarek olsun. Mesih'in yılında sadece bir yaz
geçti ve ikisinde ısrar mı edelim? Babanıza sevgilerimle. Ve,
kendiniz için, eğer derin bir ilahiyatçı olmak istiyorsanız, sizi
kutsallaştırmaya tavsiye ediyorum.' Babası ve annesiyle, kitaplarıyla,
Rutherford ve Hume ile tanışmasıyla ve hepsinden önemlisi,
kendi kötü kalbiyle tanışmasıyla, genç John Meine zaten biraz derin bir ilahiyatçı olmalıydı, aksi takdirde Rutherford onun önüne böylesine deneyim incileri
atmazdı.

İşbölümüne göre, bir ilahiyatçı, yaşam işi olarak Tanrı'nın işlerini incelemeyi seçmiş kişidir; yani, Mesih'teki, Kutsal Kitap'taki, Kilise'deki ve insanın kalbindeki ve yaşamındaki Tanrı'nın işlerini. John, James, Peter ve Andreas balıkçı olmayı bıraktılar ve Mesih onlara 'Beni takip edin' dediğinde
ilahi oldular. Ve yetmiş yıllık kutsallaşmadan sonra Zebedi'nin ikinci oğlu sonunda ilahiliğe erişti,
Vahiy'i alacak, yazacak ve ilk Kilise tarafından
İlahi John olarak adlandırılacak kadar.

Ama genç bir adamı zaten derin bir ilahi yapan bu kutsallaşma süreci nedir? Kutsallaşma nedir? Rutherford'un iyi bilinen tanımı
çizmede derin bir rolü oldu ve bu nedenle, bunu
gerçekten çok da uzak olmayan bir şey olarak kabul edebiliriz: 'Kutsallaşma, Tanrı'nın özgür lütfunun işidir,
bununla Tanrı'nın suretine göre tüm insanda yenileniriz ve
günaha ölmek ve doğruluğa yaşamak için giderek daha fazla güçlendiriliriz.' Bu,
ya da buna benzer bir şey, Samuel Rutherford'un güneye, ilahiyat öğrencisi John Meine'ye, eğer yeterince yakından ve yeterince uzun süre takip ederse, bunun onu
derin bir ilahiyatçı yapacağı güvencesiyle gönderdiği tarifti. Acaba tarifi aldı mı; acaba ona sadık kaldı mı; acaba Tanrı'nın suretini kendine nasıl çizdi; acaba, hayır, ben
biliyorum, tüm insanını -bedenini, ruhunu ve ruhunu- Kutsal Ruh'un yenilenmesine teslim ederken nasıl hissetti. Ve günaha giderek daha fazla ölmeye başladı ve devam etti mi, ta ki bu günahkâr dünyaya tamamen ölene kadar, ve doğruluk için giderek daha fazla yaşamaya devam etti, ta ki Knox, Rutherford, Hume ve babası ve annesiyle birlikte Yaşam Diyarı'nda yaşamaya gidene kadar? 'Yeniden doğuşla mı başladı?' New College'dan Dr. John Duncan, bir Şabat günü, kiliseden az önce kutsallaştırma üzerine duyduğu bir vaazı övgüyle dolu bir şekilde eve döndüğünde kızına sordu. Dr. Duncan, belki de bu yüzyılın Edinburgh'da gördüğü en derin ilahiyatçıydı; ve ilahiyatı, Rutherford'un John Meine'ye önerdiği aynı çalışmadan ve aynı egzersizden
derinliğini aldı. Dr. Duncan büyük bir bilgindi, ancak onu bu kadar benzersiz bir şekilde
derin bir ilahiyatçı yapan şey bilginliği değildi. Aynı zamanda derin bir filozoftu; ancak felsefesi de değildi. Aynı zamanda çok okuyan biriydi; ancak kitap yığınları da değildi; Bize anlattığına göre, ilk önce Aberdeen'de bir öğrenci olarak edindiği yeni kalpti ve sonra eski kalp ile yeni kalp arasında içinde devam eden hayat boyu süren çatışmaydı. Ve kutsallaştırmayı tüm deneysel bilimlerin ilki ve en eskisi olarak öne çıkaran şey budur. Bacon'lardan herhangi biri doğmadan çok önce, Tanrı'nın en mütevazı ve en belirsiz azizleri kendi kurtuluşlarını en onaylanmış bilimsel ilkeler ve yöntemler üzerinde çalışıyorlardı. Bilim ve felsefe bu yöntemi keşfedip mühürlemeden çok önce, Mesih Kilisesi bunu tüm gerçek çocuklarına öğretmişti ve en iyi ilahiyatçılarının hepsi bu yöntemle derin bir derece almıştı. Deneyciler Davut, Asaf, İşaya ve Pavlus'tu; ve en incelikli ve en derin bilimler olarak yabancı maddelere değil, kendilerine, kendi kalplerine, zihinlerine, iradelerine, eğilimlerine, konuşmalarına ve karakterlerine göre takip edilmeliydi. Aristoteles şöyle der:
'Genç adamlar pratik yargıya sahip olamazlar, çünkü pratik yargı bireysel gerçekler üzerinde kullanılır ve bunlar yalnızca deneyimle öğrenilir ve bir genç deneyime sahip olmaz, çünkü deneyim yalnızca yıllar içinde kazanılır.'

Jonathan Edwards'ın bizim Thomas Boston'a verdiği muhteşem sertifika 'Gerçekten büyük bir ilahiyatçı'ydı. Şimdi, kendisinin yazdığı _Anılar_'ı okuduğumuzda, Boston'ı bu kadar gerçekten büyük ve derin bir ilahiyatçı yapan şeyin ne olduğunu hemen anlarız. Kitaplarının sayısı değildi, çünkü bir kardeş papazın kitap baskı makinesini açıp birkaç rafına gülümsediğinde ne kadar acı çektiğini anlatır. 'Büyük bir kitapçı olabilirim,' diye yazar Rutherford Leydi Kenmure'a, 'ama yine de Mesih'le ilgili konularda tam bir aptal olabilirim.' İbranice bilgisi değildi, Ettrick'te o gizli dili neredeyse keşfetmesine rağmen. Hayır, kendini keşfetmesi ve kendi kalbini deneysel olarak incelemesiydi. 'Görevlerim, en iyileri, beni
lanetleyecekti; hepsi o değerli kanda kendimle birlikte yıkanmalı.
Günahtan arınmış olmasam da, Tanrı'nın kendisi bu gece tüm şehvetlerimi mahvetmeye ve beni kutsal kılmaya
memnun olacağını biliyor.
Bu gece ayrılmaktan memnun olmayacağım hiçbir şehvet bilmiyorum.
Bu sabah ruhumdaki ilk izlenim, günahı
ortadan kaldırma konusundaki
kesin yetersizliğimdi. Bir kayanın kendi kendine yükselmesinin, benim kalbimi günahtan kutsallığa yükseltmem kadar mümkün olduğunu gördüm.'

Ancak ilahiyat çalışması yakın bir meslek değildir: yalnızca erkeklere yönelik bir meslektir ve kadınlar bundan dışlanmıştır; ayrıca bu mesleğin yöntemi hiçbir kadından veya hiçbir erkekten uzak değildir. 'Size kutsallığı çalışmanızı tavsiye ediyorum,' diye yazdı Rutherford aynı yıl Leydi Cardoness'e. Ve eğer Rutherford'un gizli bir mistik ve pratik olmayan, kafası karışmış bir
coşkulu olduğunu, bu kaba dünya için fazla iyi olduğunu düşünüyorsanız, Lady Cardoness'e yazdığı mektubu okuyun ve bu büyük ve iyi adam hakkındaki bilgisizliğinizi itiraf edin. 'Kiracılarınıza nazik davranın,' diye yazıyor, 've vicdanınızın sizin etkeniniz olmasına izin verin'; ve yine, 'Kocanızın tutkusu onu yendiğinde, hanımefendinize tavsiyem, yumuşak bir cevabın öfkeyi gidereceğidir.' Ve
son olarak, 'Rabbin, Şabat gününü ve onun uygulamalarını ihmal ettiğiniz için evinizi terk ettiği
söylenmesin. Kiracılarınız arasında, kocanızın yanında,
çocuklarınız ve misafirleriniz arasında kutsallığı incelemenizi tavsiye ediyorum. Yasal ve sevgi dolu papazınız,
tek, tek Rabbinde,--SAMUEL RUTHERFORD.

XXII. BRODIE'Lİ ALEXANDER BRODIE

'Bay Rutherford'un kendimi inkar etmemi isteyen mektubu.'--Brodie'nin
_Günlüğü_.

Alexander Brodie, kuzeydeki Brodie'de 1617 yılında doğdu. Aynı yıl Samuel Rutherford'un Edinburgh Koleji'ne kaydolduğu yıldı. Genç Brodie'nin ilk günleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; çünkü hem kişisel hem de aile hayatına dair eksiksiz ve sadık bir günlük bırakmış olmasına rağmen, ne yazık ki Brodie orta yaşlarına iyice yaklaşana kadar bu günlüğü tutmaya başlamadı. Genç Brodie'nin babası, oğlu ve varisi henüz on dört yaşındayken öldü ve King's College, Aberdeen'deki eğitim müfredatına katıldıktan sonra, genç lord reşit olmasından bir yıl önce evlendi. Mükemmel karısı, kendisinden alındığında sadece iki yıl onunla birlikte kalabildi ve onu bir oğlu ve bir kızı olan dul bir baba olarak bıraktı. Zaman geçtikçe Brodie lordunun bir Parlamento üyesi, bir Genel Meclis üyesi ve bir Oturum Lordu olduğunu görüyoruz. O ayrıca Charles ile müzakereleri sürdürmek için Lahey'e gönderilen komiserlerden biriydi ve bu görevi izleyen birçok sıkıntılı yıl boyunca Brodie'nin hem kamu hem de özel işler hakkında Cromwell ve subayları, Charles ve saray mensuplarıyla zaman zaman yazıştığını görüyoruz. Brodie, İskoçya'daki dönemin en yetenekli adamlarından biriydi ve devlet adamlarının ve azizlerinin en ön saflarında yer alması gerekirdi; ancak, şu anki haliyle, bundan çok uzak kalıyor. Ulusal Antlaşma'nın imzalarında Alexander Brodie'nin adını boşuna arıyoruz ve bu asil kayıtlarda adının olmaması, gelecekteki hayatı için zaten kötü bir alamet. David Laing, Brodie'nin _Günlüğü_'ne yazdığı mükemmel önsözde, Brodie'nin adının Antlaşma'da olmamasının gençliğine ve emekliliğine kadar uzandığını belirtecek kadar iyi. Keşke editörünün Brodie'nin Antlaşma'nın sınandığı gün Greyfriars kilisesinden yokluğuna ilişkin hoşgörülü bakış açısını kabul edebilseydim. Kendimi bu konuda Brodie'ye Bay Laing'in gözleriyle bakmaya ikna edebilseydim, bu benim için büyük bir rahatlama olurdu. Bunu yapmak için çok uğraştım, ama yapamıyorum. O gün Greyfriars kilisesinin bahçesinde Brodie'nin lordundan çok daha genç adamlar ve ondan çok daha mütevazı adamlar vardı. Ve hayatını ve karakterini dikkatlice inceledikten sonra, çok daha az inandırıcı bir neden olsa da çok daha olası görünen şeye gözlerimi kapatamam. Restorasyondan sonra Brodie'nin hayatı, eğer buna hayat denilebilirse, mülklerini, özgürlüğünü ve hayatını piskoposluk zulmünde kaybetme korkusuyla sürekli bir korku içinde geçti; Ancak, uykusuz adam yönetimiyle, Tanrı'nın kutsaması ve iyi bir vicdanın huzuruyla olmasa bile, Alexander Brodie 17 Nisan 1680'de Brodie Kalesi'nde kendi yatağında öldü.

Alexander Brodie'nin iyi koştuğu bazı şeyler vardı, havarinin ifadesini kullanmak gerekirse; bazı şeylerde, gerçekten de, kendi dönemindeki hiçbir adam ondan daha iyi koşmadı. Öncelikle, Brodie mükemmel bir zekaya sahipti. Her zaman iyi koşmasa bile, bunun nedeni sağlam bir kafa veya keskin bir göze sahip olmaması değildi. Brodie'nin günlüğünü okurken, kendinizi çok yetenekli bir adamın, ve tüm günlerinde mükemmel zihnine, en azından entelektüel tarafında, mükemmel bir adalet sağlayan bir adamın elinde hissediyorsunuz. Şu veya bu tarihte okumuş gibi girdiği kitaplar, Edinburgh ve Londra ziyaretlerinde satın aldığı kitap katalogları ve en iyi olduğu zamanlarda zihninin üzerinde durduğu yüksek düşünce düzlemleri, hepsi çok yetenekli bir adamın büyük yeteneğine tam olarak adalet sağladığını gösteriyor. Hayatındaki şu veya bu eylemdeki güdüleri ve ana kaynakları konusunda kendini koyduğu sınavlar; savunulamaz davranışının şu veya bu kısmı için öne sürdüğü savunmalar ve mazur göstermeler; şimdi presbiteryen partiyle ve şimdi prelatistle yaptığı tartışma; karşıt partilerin zayıf ve sağlıksız yerlerine parmağını basma şekli; ve en önemlisi, manevi hayatının günlük akışında aforizmasal düşünce ve ifade gücü, hepsi bir araya gelerek okuyucusunun zihninde Lord Brodie'nin İskoçya'da çok yetenekli bir dönemin en yetenekli adamlarından biri olduğuna dair bir inanç bırakıyor. Onun hacimli günlüğünü rastgele açıyorum ve hemen şu pasajlara denk geliyorum: 'Önemli görevler ihmal edilirse veya önemsenmezse, pişmanlık ne olursa olsun, her şeyin yolunda olmadığı konusunda kurnazca bir şüphe vardır. Tanrım, Kendini
zamanın görevlerinde ve her önemli görevde keşfet. Aynı zamanda, refahımızın ağırlığını görevlerimize değil, imanla Mesih'e as. Ben sendeleyen, dengesiz, sendeleyen, huzursuz, ılık bir yaratığım. Senin şefkatin uğruna beni affet ve iyileştir, ısıt, kur, aydınlat, çek ve ben de seni takip edeceğim. Ben öz sevgiyle doluyum, yargımda karanlık, Seni itiraf etmekten veya kendimi, mal varlığımı veya huzurumu tehlikeye atmaktan korkuyorum. . . . Biz zavallı yaratıklar, sevgilerimiz ve tutkularımız tarafından yönetiliyoruz; onlar bizim emrimizde değil; fakat Kutsal Olan, tüm niteliklerini kendi isteğiyle kullanır; hepsi O'nun emrindedir; onlar, bizi
taşısalar da, O'nun zihnindeki tutkular veya rahatsızlıklar değildir. Nefret
etmek istediğimde, yapamam. Sevmek istediğimde, yapamam. Üzülmek
istediğimde, yapamam. Arzulamak istediğimde, yapamam. Fakat her şeyin O'nun istediği gibi olması bizim için daha iyidir. . . . Kalbimin derin aldatmacalarından bir diğeri de, yürüyüşümde veya konuşmamda karşılık gelen kutsallıktan daha fazla duada sevgiye sahip olmamdır. Dünyadaki insanların
bu kadar açgözlü, hırslı, boş projelerle meşgul olduğunu
görmediğim için şaşırdım,
çünkü hiçbir adamın kafası ve kalbi benim kafam ve kalbim kadar bunlarla dolu olamaz.
Ah, beni bu ayık, hastalıklı, çılgın, asi düşüncelerden uzak tut!
Senden uzakta olduğumda aklımı kaçırmış oluyorum. Ama Tanrı
zehiri kullanarak zehri dışarı atabilir. Ah, eğer incelenip
aydınlığa çıkarılsaydım, ne kadar da korkunç bir yaratık olarak görülürdüm! Çünkü
kendimi gördüğümde, bir şeytandan daha iyi değilim,
kendimin yaptıklarımda samimiyetten ve doğruluktan yoksunum ve yine de başkalarını yargılıyorum,
kendimde mazur gördüğüm ve hatta onayladığım şeyleri başka bir adamda kınıyorum: derin öz sevgi tuzaklarına saplanmış,
başkalarını sevmiyorum, yargılamıyorum ve kendim ve akrabalarım için yaptığım gibi davranmıyorum.' Ve sonra _İtiraflar_'dan alınmış olabilecek bir pasaj: 'Ben şan ve yolculuğumun sonuna gelmeden önce, Senin özgür lütfundan çok şey harcamış olacağım - ne bağışlamakta, ne engellemekte, ne ikna etmekte, ne aydınlatmakta, ne güçlendirmekte, teyit etmekte ve desteklemekte; ne beni sulamakta ve büyütmekte; ne kutsallaştırma, bilgi, inanç, deneyim, sabır, ölüm, doğruluk, kararlılık, uyanıklık, aşağılanma, kararlılık ve özverinin büyümesinde; ne toplum için, ne özel için ve ne aile için; ne sağda ve solda tuzaklara karşı; - Ey Rab, Senin lütfunun her şeye kadir oluşu!'
Elbette ki, günah ve lütuf hakkında kendi içinde bu şekilde yazabilen adam iyi koşmalı ve sonunda iyi bir hedef belirlemelidir! Ve o konu hakkında ve bu tarzda yazdığı tek şey bu değildi. Alexander Brodie'nin günlüğünde gömülü olan kişisel ve deneysel
malzeme zenginliğinden haberiniz yok. Brodie'nin büyük günlüğünü ilk okuduğumda kendi kendime dedim ki,
Bu ne büyük bir hazine! İşte İskoçya'nın
devlet adamlarından, bilginlerinden ve seçkin azizlerinden bir diğeri. Burada, diye düşündüm,
Brae ve Halyburton'ın, hatta Shepard ve Edwards'ın yanında yer alabilecek içsel yaşam üzerine bir yazar var.

Dini yetiştirilmesinde ve yetim oğlu ve kızının yaşam boyu bakımında da Brodie görmek isteyebileceğimiz tek kişiydi.
Şabat gününün kutsallaştırılmasında ve akıllıca meşguliyetinde;
komünyon dönemleri için aile hazırlığında;
çocuklarını kendi dini yaşamlarında Tanrı ile yapmaya teşvik ettiği kişisel ve özel antlaşmalarda;
evine ve sofrasına getirdiği
şirkette;
evdeki kendi ibadet alışkanlıklarında--tüm bu çok önemli konularda Brodie, çok erken yaşta annelerinden
ayrılan bir babanın olması gereken her şeydi. Ta ki oğlunun babasının ölüm gününde günlüğüne bu şekilde başladığını görünce şaşırmayana kadar: 'Benim değerli, değerli ve sevgili babam! Bunun ülkeye, kiliseye ve ailesine ne gibi sonuçlar doğuracağını pek kavrayamıyorum. Rab talimat veriyor. Bir babanın dindar sohbetini, kutsal ve Hıristiyan yürüyüşünü, uyanıklığını ve bereketini, Tanrı ile gizli iletişimini gördüm ve yine de kalbimin onun örneğiyle Tanrı'ya
kazanıldığını söyleyemem.' Gerçekten de, bir Highland beyefendisinin ev dininin tam bir dizini Alexander Brodie'nin ev günlüğünden kolayca derlenebilir.

Günlüğünü ilk okuduğumda beni Brodie'ye çeken bir diğer şey de günlük hayatındaki tüm deneyim ve olaylarda Tanrı'yı ​​asil ve gerçek Hıristiyanca kabul etmesiydi. '23_Temmuz_,
1661.--İngiltere'deki tepelerden Alsbori'ye geldim ve orada yemek yedim,
bizimle karşılaştırıldığında bol miktarda çimenle dolu bir ülke gördüm ve
Tanrı'yı ​​orada kabul ettim. . . . Böylece, memleketimin
çalışmaya başladığı yoksullukla
sıkışmamış büyük ve güzel bir ülke gördüm. Bunu
düşünmek ve anlamak istedim. . . . Londra adında güçlü bir şehir gördüm,
çok sayıda, içinde birçok ruh, bol miktarda şey vardı ve emrinde bu kadar çok şey olan
onu büyük bir kral olarak düşündüm; yine de
göklerde ve yerde yaratılmış her şeyi emrinde bulunduran O ne kadar daha büyüktür.
Ondan kim korkmaz ki? . . . _Ağustos_ 17.--Bu öğleden sonra Cassilis ile doğal serinlemek için Köprü'ye gittik ve bu kalabalık
şehri ve içinde bol miktarda şey gördüm. Orada, yeryüzündeki krallıkları bölen ve onlara meskenlerini veren Rab'bin takdirinden bir şeyler gördüm, hepsi aynı değil, fakat bilgeliğinin uygun gördüğü şekilde. Bakır işlerini de gördüm ve Rab'bi insan çocuklarına verdiği armağanlarda ve yeteneklerde kabul ettim. 27.--Rab Belediye Başkanı'nı, onun törenlerini gördüm ve gördüklerimden ders almak istedim. Rab'bin yeryüzünün diğer bölgelerindeki yaratıklarının çeşitliliği temsil ediliyordu. Bunda O'nu kabul ettim. Fakat şehrin tüm ihtişamı ne kalıcıdır ne de sahibini daha mutlu edebilir. Tutunulamaz. Sağlam değildir; sadece kibirlidir. Ah, bana tüm bunlara ve benzerlerine
çarmıha gerilmeyi öğret ve beni kurtuluşa
ulaştır!
_Kasım_. 9--Billingsgate'de akşam yemeği yedim; Southwark'taki King's Bench hapishanesini ve cam işçilerini gördüm, bunların hepsinde Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğini gördüm, O'nun insan oğullarına verdiği tüm armağanlar ve yeteneklerde. Ama ne yazık ki! Tanrı'yla ilgili hiçbir düşünceden yoksunum ve kendimi bugün ve her zaman böyle buldum.'

'Yine de, tüm bu çitler ve onların tüm dizilimi,
Tek bir kurnazca göğüs günahı tamamen uçup gider.'

Şimdi, bazı insanlarda açgözlülük günahından daha kurnazca göğüs günahı yoktur ve Alexander Brodie'nin kalbindeki ve hayatındaki o günah, kurtuluşunun tüm bu çitlerini ve daha fazlasını neredeyse tamamen olmasa da uçup gitti. David Laing, Alexander Brodie'nin _Günlüğü_nü düzenlerken,
maalesef bazı okuyucuları için dizinini yalnızca isimlerden oluşan bir dizin olarak bırakıyor ve şeyleri ihmal ediyor. Ve böylece Brodie'nin 'tutkululuğu', 'açgözlülüğü', 'sevgililiği' ve 'saç avcılığı' gibi üzücü başlıklar altında kendim için bir dizin doğaçlama yapmak zorunda kaldım. Ve gerçeği söylemek zorundayım ki

dizinimin 'açgözlülük' ve 'sevgililiği' ve 'tergiversation' başlıkları altındaki girdiler uzun ve yine de kapsamlı olmaktan uzak bir liste. Ve şimdi, umarım, Kutsal Kitap'taki 'Azizler alçaltılır ki dünya yükselsin' ilkesine göre hareket ederek,

Brodie'nin iki büyük günahının her biri hakkında tek bir kelime söyleyeceğim. Ve,
Brodie'nin erdemleri konusunda yaptığım gibi, onun kusurları konusunda da, tekil dürüst Günlük Yazarının kendi adına konuşmasına izin vereceğim. Kesinlikle, hiçbir kanıta dayanarak, Brodie gibi bir adamı, şimdi kendisini tanımlayıp kınayacağı gibi tanımlamaya veya kınamaya cesaret edemezdim. '_Temmuz_ 30, 1653.--Açgözlülüğün kalbime giderek daha da
derinleştiğini, toprak ve zenginliklere yönelik doymak bilmez arzuların, komşumun mülkünü edinme arzusunun ve birçok boş projenin ve memnuniyetsizliğin, beni tatmin edebilecek ve iyi tatmin edebilecek şeylere zaten sahip olmama rağmen,
olduğunu görüyorum. Sahip olduğum şeyin on yüz katının, zihnimi açgözlü şehvetlerden ve doymak bilmez arzulardan
mem ve uzak tutmam için yeterli olmadığını görüyorum. Bu şehvetler
var olduğu sürece duanın ne faydası var? Aileme ve yoksullara et, balık, bira ve yiyecek zar zor veriyorum. Tanrım, yazık! 21
_Ağustos_.--Günah ve tuzak, bu zengin olma acelesinden ayrılamaz. Rab,
Sen bunda bir günahı diğeriyle cezalandırırsın, haksızlık,
zulüm, adaletsizlik, sevgisizlik, aldatma, yalancılık, kiracılara karşı sertlik, yoksullara karşı darlık. 24 _Eylül_.--1 Korintliler viii. 14,
15'i okuyun, bu benim darlığımı, soğukluğumu ve cimriliğimi kınadı.
19 _Temmuz_.--Çöp ve şımarıklıkla aşırı meşguldüm. Rab bunu
yüklemesin! 9 _Ekim_.--Kalbim bana meydan okudu, kitaplara, kendime giyeceklere bu kadar özgürce para harcayabiliyordum ve Rab için harcamak
istemiyordum. Ah, bu neyi haber veriyor ve tanıklık ediyor, benim
dünyadan olduğumu ve payıma düşenin kutsanmadığını, aksine mallarımın
lanetlendiğini! 4 _Kasım_.--Neil Campbell yanımda kaldı. Cimri doğamın hâlâ üzerime geldiğini gördüm ve kaçmak için yalvardım. _Temmuz_ 1.--Zenginliğimi hayır işlerinde kullanmadığım için, Tanrı günahkârca sakladığım şeyleri dağıtmak için benim için daha acı verici başka yollar buluyor.' Ve böylece, dönüşümlü olarak cimrilik edip itiraf ederek; ceplerini parayla doldurarak ve onları açabilmesi için dua ederek, neredeyse hüzünlü günlüğünün sonunda yer alan bu tür acınası kendini aldatıcı girişleri okuyana kadar devam ediyor: 'Eğer Tanrı bana güç, lütuf, sebat ve dürüst ve sağlam bir kalp verirse, zaman zaman bu tür kullanımlar için biraz para ayırmayı amaçlıyorum, bunun bir işareti ve anısı olacak.'

Ve sonra, insan korkusu, zamanını doldurması ve zor görev günündeki tereddütleri konusunda kendi aşağılayıcı itiraflarını dinleyin: '_Ocak_. 20,
1662.--Şimdi hareket edip etmeyeceğim,
kalıp mı döneceğim, Lauderdale'i mi tutacağım yoksa Piskopos'tan mı yararlanacağım konusunda şaşkınlığım devam ediyor.
Unvanlar verme, adil konuşma ve itaat etme üzerine düşünmek istedim.
Lauderdale'in bana
değiştiğini gördüm ve bunu Tanrı'nın önünde yaymak istedim.
Sir George Mushet'in cenazesine gittim, orada, düşündüğüm gibi,
ben benekli bir kuş gibi bakıldım.
Hükmedenlerin kötü niyetinden kendime, aileme ve işlerime çok fazla sorun çıkacağını düşünüyorum. Tanrı beni kanatlarının
gölgesi altında tutsun. _Ekim_. 16.--Piskoposu gördüm ve onunla
sohbetimde adil sözler ve benzeri şeylerle çok yol kat ettim. 31.--James
Urquhart yanımdaydı. Ah, onun kararlılığına ve
sertliğine erişebilseydim! Ama ne yazık ki! Çok geçmeden yenildim; en
küçük
zorluğa bile hemen boyun eğdim. 26. --Duncan Cuming buradaydı ve ondan güneydeki dürüst adamlara, onların yanına kadar gelmesem de, bana
rastlamayacaklarını umduğumu söylemesini istedim.' Başka bir deyişle, 'Bass ve Blackness'teki tutuklulara ve Grass-market ve Tolbooth'un şehitlerine, Lord Brodie'nin özünde bir Presbiteryen olduğunu ve bir Antlaşmacı ve arkadaşlarıyla birlikte acı çeken biri olması gerektiğini; ancak Brodie Kalesi'ni ve bir bütün deriyi Antlaşma'yı ve Antlaşmacıları veya daha iyi antlaşmanın Kefilini sevdiğinden daha çok sevdiğini' söyleyin. Ve sempatik mesajını güneydeki dürüst adamlara gönderdikten sonra, kalemini tekrar eline alıp, bu gerçek terimlerle tuttuğu günlüğünü yazmaya devam ediyor. İnanın bana, aşağılayıcı kitaptan kelimesi kelimesine ve titizlikle kopyalıyorum. 'Die Dom.--Acıya karşı kendimde büyük bir
tiksinti buluyorum. Hayatımı veya mülkümü kaybetmekten korkuyorum. Reformasyona bağlı kalmış olan o dürüst papazları terk etmemeyi bir görev sayıyorum. Ve
eğer Rab beni güçlendirirse, onlar gibi gerçeği itiraf etmek isterim. . . . Haçı reddetmek ve Lordlar ve Yargıçların gazabını savuşturmak için güvenli bir şekilde
araç kullanıp kullanamayacağımı sorguladım.
Bay William Falconer'ı duymaya mı başlayacağım? Seaforth'a ve Argyll'e beni temize çıkarmaları ve aklamaları için mi yazacağım? Dürüst papaz James Urquhart'ı bir süre duymaktan
vaz mı geçeceğim, çünkü bunu yaparsam fırtınanın üzerime
düşeceğini mi göreceğim? Oğluma ne öğüt vereceğim? Kendimi ve ailemi şu anda tehlikeye mi atacağım? Senin
isteğin ne? Benim görevim ne?' Ve sonra bu yetenekli ve dürüst ikiyüzlü şunu ekleme nezaketini gösterir: 'Sağlam bir iman tanesi tüm bu soruları kolayca yanıtlayabilir.' Benim böyle pasajlardan oluşan bir deste var. Böyle şeyleri söylemek ve duymak mide bulandırıcı bir iştir. Ama bazen söylenmeli ve duyulmalı,
sadece metinde Pavlus'un sorusuna bir cevap sağlamak için bile olsa: 'İyi koştunuz: sizi engelleyen ne oldu?' Alexander Brodie bir süre ne kadar iyi koştu
ve onu kolayca saran o iki günah olmasa,
sonuna kadar ne kadar iyi koşabilirdi - para sevgisi ve insan korkusu! Ama o iki aşağılık ve aşağılık kötülüğün Brodie'ye getirdiği tutuklama ve devirme altında, onun manevi yaşamının veya manevi yaşama dönüşebilecek şeyin, hatta günlüğünde bile, yavaş yavaş ama kesinlikle çürüdüğünü görüyoruz, ta ki ölüm gününde şu son girişi okuyana kadar: 'Karanlığım
son bulmadı, karışıklıklarım da.'

Alexander Brodie çoktan ölmüş olmasına rağmen
kutsal günlüğünün her sayfasında korkunç bir güçle konuşuyor. İskoçya'nın genç adamları, diyor,
genç devlet adamları, Adalet Koleji'nin genç senatörleri, genç kilise mensupları, genç yargıçlar, genç toprak sahipleri ve yetenekli ve nüfuzlu tüm genç adamlar, Cavaliers ve Covenanters'ın oğulları
aynı şekilde--gününüzde doğruyu ve gerçeği, adil ve onurlu olanı arayın; onu kendi tarafınıza seçin ve bunun üzerinde kararlı ve cesurca durun. Bunun üzerinde durmak için tehlikeler yaratın. Alçakgönüllü hayatımı okuyun ve benden uyarı alın. Ve zamanlarınız karışık ve şaşkın olduğunda;
gerçek ve görev tamamen ve emredici bir şekilde net olmadığında; iyi bir
vicdana şüphe avantajı verin ve güvenliğin, terfinin ve kamu övgüsünün yattığı tarafı şüpheyle karşılayın. Durmadan dua edin ve sonra dua ettiğiniz gibi yaşayın. Ve o zaman günlüğüm boşuna yazılmamış ve aranızda açık bırakılmamış olur.

XXIII. JOHN FLEMING, LEITH BAİLİESİ

'Sizin için bir Hıristiyan Rehberi hazırlayıp çerçeveleme isteğinizi tatmin edebilmeyi isterdim.'--_Rutherford_.

Samuel Rutherford ve John Fleming, Leith Bailie'si, eski ve sıkı
arkadaşlardı. Rutherford'un hala öğrenci olduğu ve hala Edinburgh'daki Canongate'de yaşlı John Meine'nin arka dükkânını
musallat ettiği o mutlu günlerde, Leith'in genç odun tüccarıyla sıkı bir dostluk kurmuştu. Ve hayatın tüm denemeleri ve ayrılıkları,
birbirlerine olan sevgilerini öldürmek veya
birbirlerini unutturmak yerine, iki adamı birbirine daha da yakınlaştırmıştı. Çünkü
Rutherford'un başına iki büyük bela geldiğinde, -önce Edinburgh Üniversitesi'ndeki Latin naipliğinden
kovulması ve sonra Anwoth'taki kürsüsünden
kovulması- John Fleming her iki durumda da parayla, mektuplarla ve paradan bile daha iyi ziyaretlerle, parasız ve arkadaşsız profesöre ve sürgündeki papaza geldi. 'Efendim,
bana ve kardeşime gösterdiğiniz ilgi için size çok teşekkür ederim. Umarım sizin için
biriktirilir ve cennette hatırlanır.'

Rutherford'un _Mektupları_'nın ilk editörü olan Robert M'Ward, tüm gayretine rağmen, Leith'li zengin kereste tüccarı ile sürgündeki bakan arasında geçen yazışmalar yığınından yalnızca dört mektup kurtarabildi, ancak bu dört mektup bize hem iki adamın yakınlığı hem de bailie'nin karakterinin derinliği ve değeri hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor. Fleming, 1637 baharında Rutherford'a bir mektup yazdı,
bu mektupta şunlar gibi ifadeler kullanılmış olmalı:--'Hayatım hızla tükeniyor ve henüz yaşamaya başlamadım. Günlerimin ortasındayım. Bazen sonlarına yaklaştığımı hissediyorum; ve ne kötü günlerdi! Babamın bana bıraktığı işim
başarılı. Bildiğiniz gibi iyi ve nazik bir karım var. Çocuklarım
tamamen vaatsiz değil. Bu kasabadaki yerim benim için fazlasıyla onurlu ve hem Leith'te hem de Edinburgh'da dindarlar arasında birçok sevgili dostum var. Ama onların arasına karışmaya ve onlardan biri sayılmaya hakkım olmadığını acı bir şekilde hissediyorum. Çünkü, bu büyük limanın külfetli işleri ve kendi büyüyen işim yüzünden, günlerim ve gecelerim bir dokumacının mekiği gibi. Niyetim ve iyi başlıyorum ama bir yıl daha ve bir yıl daha sona eriyor ve tam da olduğum yerdeyim. Tanrı'nın lütfuyla para kazanmada biraz başarılı oldum ama ruhumda O'nun önünde iflas etmiş durumdayım. İçsel hayatım karmakarışık bir hesp ve bu karmaşadan çıkıp iyi bir şeye ulaşmak istiyorsam rehberliğe ve yönlendirmeye ihtiyacım var. Protestan ve Presbiteryen olduğum için,' diye devam ediyor, 'eğer benimle uğraşacak ve bana hizmetkarlarımla uğraştığım gibi emir verecek bir müdür bulabilseydim, sana yemin ederim ki
dizginleri çekinmeden onun ellerine verirdim. Beni
elinize almayacak mısınız? Beni eskiden tanıyorsunuz. Hafta içi akşamları sevgili John Meine'nin arka dükkânında ve Şabat akşamları üst katta bu şeyler hakkında konuşurduk. Ve birbirimizi çok görmeyeli uzun zaman oldu,
beni hiç kimsenin tanımadığı kadar, içten ve içten tanıdığınızı hissediyorum. Öyleyse bana ne yapacağımı söyleyin. Bana söylediklerinizi yapmaya çalışacağım, çünkü durgun ve sefil hayatımdan bıktım ve bitkinim. Bana acıyın, Bay Samuel, onurlu ve sevgili dostum, çünkü
pirn'im neredeyse tükendi ve kurtulmaya yakın değilim.'

'Rab'deki değerli ve sevgili kardeşim,' diye cevapladı Rutherford Fleming'e, 'içsel yaşamınız için kurallar ve talimatlar koymaya cesaret edemem. Kendimi haklı çıkaracak iç yaşamda ne sağduyuya, ne deneyime, ne de başarıya sahibim. Ayrıca, benden istediğiniz Rehberlerden de yoksun değilim. Kutsal Yazıları
arayın. Daniel Rogers, Richard Greenham ve özellikle William Perkins satın alın. Kendi duvarım çok fazla yıkıldı, kendi bahçem çok fazla yabani otla
doldu; size yasa koymaya cesaret edemem. Ama siz bu kadar ısrarcı olduğunuz için bunu yapacağım; size,
sizin bana anlattığınız gibi, kendi hatalarımı, başarısızlıklarımı ve gemi kazalarımı anlatacağım ve
üzerinde battığım kayalar, böylece geminizi güvenli bir şekilde
geçirmeniz için bir fener taşıyabilir. '

'Aptal, dedi ilham perim bana, kalbine bak ve yaz;

ve Sir Philip Sydney gibi, Samuel Rutherford da kendi kalbine baktı
ve ondan arkadaşı John Fleming'in daha iyi Hıristiyan davranışları için bir Rehber çıkardı.

1. Şimdi -inanır mısınız?- Samuel Rutherford'un Tanrı önünde kendi kalbinin onu suçladığı ilk şey, her şeyden önce, zamanını boşa harcama şekliydi. Sabahın üçünde yaz kış çalışma odasında olan öğrencinin ve halkının övündüğü gibi her zaman vaazlarını hazırlayan, her zaman halkını ziyaret eden, her zaman kitap yazan ve her zaman yabancıları ağırlayan papazın -en kötü vicdanlarından birinin zamanının kötü gelişimi için olduğuna inanır mısınız? Tanrı, gerçekten lütufkar olan kalpte, mutlak ve doğaüstü mükemmelliğe yönelik ne doymak bilmez bir susuzluk uyandırdı! Gerçekten lütufkar bir kalbe biraz dindarlık verin ve o gece gündüz daha fazlası için haykırır. Daha fazlasını verin ve hemen her şeyi talep eder. Her şeyini verin ve o hala size kelimenin tam anlamıyla hiç
almadığını söyler. Samuel Rutherford tüm zamanını ve tüm gücünü pastoral ve profesörlük görevlerine verdi ve yine de kendi
yüreğine bakıp Bailie Fleming'e bir mektup yazdığında, tüm kalbi onu yüzüne karşı kınadı çünkü zamanını çok kötü yönetmişti ve onu doğru şekilde
değerlendirememişti. 'Zamanının hızla
geçip gittiğinden ve onu iyi kullanmaya bile başlamadığından yakınıyorsun. Benimki de öyle. Zamanımın büyük bir kısmını işime ayırıyorum, senin de söylediğin gibi senin işine ayırıyorsun;
ama tıpkı senin gibi, bu bana Tanrı'ya ayıracak zaman bırakmıyor. Tanrım, O'nu unuttuğum ve evinin işleriyle
meşgul olduğum süre boyunca O'nu ihmal ettiğim için beni affet! İkimiz de, özellikle de ben, Tanrı'nın en iyi dünyevi armağanlarından bazılarını tekrar O'na geri vermeye başlayalım. Bize verdiği zamandan birazını ayıralım ve tekrar Kendisine geri verelim. O, bize ayrılan zamandan birazına değer verir. O'nun üzerinde daha fazla tefekkür edelim ve O'na daha fazla dua edelim. Günlük işlerimizdeyken O'na daha fazla dua edelim; siz kereste deposunda, gemilerin arasında, masada ve meclis masasında; ben kitaplarım arasında, halkım arasında ve kürsümde. Bunlar benim için her zaman altın anlardır ve neden kendilerini saatlere, günlere ve yıllara
çoğaltmıyorlar, benim için bu derin ahlaksızlığımın bir başka kanıtıdır. Ve John Fleming, seni Şabat'ı kutsallaştır. Ölümsüz ruhunu sevdiğin ve değer verdiğin gibi, Şabat'ı kutsallaştır ve israf etme ve kirletme. Hiç kimse sizden Şabat gününün tek bir saatini bile çalmasın. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın,
ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır.'

2. Ve Fleming'e yazdığı mektuplarda Rutherford tekrar tekrar dilin günahlarına geri döner. Rutherford'un kendisi diliyle büyük bir günahkârdı ve Leith'in bailies'lerinin hepsinin aynı kınamada olduğunu varsaymış gibi görünüyor. 'Sözlerine iyi dikkat et,' diye yazıyor kendi yüreğinin acısından. 'Bütün konuşmalarının vicdanını yap.' Sağ elini kes, sağ gözünü çıkar, diyor Mesih. Ve öğrencilerinin yarısının günahkâr dillerini ısırmamış olmasına şaşıyorum. Dil her zaman ve her yerde ne kadar da kötülük ve her türlü kötülük dünyasıydı! Davut'un zamanında Kudüs'te; ve Yakup'un zamanında hala Kudüs'te; Rutherford'un zamanında Anwoth ve Aberdeen ve St. Andrews'da; ve John Fleming'in zamanında Leith'de; ve günümüzde hala tüm bu yerlerde. Dil
hiç kimse tarafından evcilleştirilemez ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü cehennem ateşine atılmıştır. 'Sana,' der Rutherford, 'kendimde ne olmak istediğimi göstereceğim, ancak
her zaman amacımın gerisinde kalıyorum.' Rutherford hem bir vaiz hem de bir doktriner ve kilise tartışmacısı olarak birçok düşman edindi. Kendisi
kötü kanlı olmasa da ateşli bir adamdı ve diğer insanlarda hem ateşli hem de kötü kan uyandırdı. Rutherford tutkulu bir adamdı;
hızlı ve yüksek atan bir kalbi olmasaydı bizim aziz Samuel Rutherford'umuz olmazdı. Ve tutkulu kalbi tamamen İsa Mesih'e olan kutsal aşkla harcanmamıştı, ama çoğu öyleydi. Çünkü onun tortusu, kutsal olmayan pisliği ve köpüğü, tartışma kitaplarında ve kendi kardeşleriyle olan anlaşmazlıklarında çok fazla ortaya çıktı. Yüksek
metelikli ve neredeyse pervasız görev duygusu ona birçok düşman kazandırdı ve düşmanlarına doğru davranmaya çalışmak ve kendi kalbini, dilini ve kalemini onlara karşı temiz ve tatlı tutmak onun hayat boyu kutsallığıydı. Ve
Leith'in tüccarları ve yargıçları arasında öfke ve
kötülüğün, rekabetin ve intikamın, Presbiteryenlik ve Genel Meclis'teki üstleri arasında olduğu kadar bilinmediğini sezdi. Fleming ona, kendisinin ve babasının refahının Fleming'e birçok düşman kazandırdığını söylemişti. Norveç kereste ticareti tamamen Fleming'in elinde değildi. Son Konsey seçimi de Fleming'e birçok düşman bırakmıştı ve Konsey masasındaki basit görevi onları her gün çoğaltıyordu. Etrafında düşmanların nasıl türediğini anlamakta zorluk çekiyordu ve Rutherford gibi açık gözlü ve çok deneyimli bir muhabire sahip olması ve ona bu korkunç keşifleri ve inanç, güven ve sevgiye yönelik bu korkunç sarsıntıları anlatabilmesi iyi bir şeydi. 'Şuna iyi dikkat et, Bailie Fleming,
intikam için duyduğun derin arzuyu bile. Leith'teki yüreğinizde intikam almak olduğundan emin olun, tıpkı benim Aberdeen'deki yüreğimde olduğu gibi. Bir yılanın işleyişini izler gibi, yaralı yüreğinizin intikamları konusunda işleyişini izleyin. Düşmanlarınızın başına gelen felaketlerin sizi nasıl tazeleyip canlandırdığını izleyin. Onların refahının ve mutluluğunun sizi nasıl depresyona soktuğunu ve kararttığını izleyin. İntikam arzusunu ve ondan aldığınız zevki kötü kalbinizin çalılıklarından ayırın; o arzuyu ve zevki doğal karanlığından çıkarın; onu bilin, adını koyun ve ondan ölüm ve cehennem gibi nefret etmeniz imkansız olacak ve kendiniz de bundan dolayı. Gerçekten, söylediğiniz gibi, Leith'teki birçok düşmanınıza, Tanrı'ya ve aralarındaki kendi ruhunuza karşı göreviniz konusunda bir yönlendirme istiyor musunuz? O zaman bununla başlayın: derin intikam arzunuzda ve onu duymaktan ve söylemekten duyduğunuz gizli tatmin ve zevkte kendinizi izleyin ve bulun. Bununla başlayın;
ve sonra, bundan çok sonra ve bunun ilahi ödülü olarak, düşmanlarınızı sevmeye, sizi lanetleyenleri kutsamaya, sizden nefret edenlere iyilik yapmaya ve sizi aşağılayıcı bir şekilde kullanan ve sizi zulmedenler için dua etmeye başlamanız mümkün olacak. Kendi Yeni Ahit'inizde Dağdaki Vaaz varken, bu şeyler için benden Rehber'e ihtiyacınız yok.'

3. Ve hala kendi kalbine bakarak ve doğrudan ondan yazarak,
Rutherford Fleming'e şöyle diyor: 'Vicdanımda çok fazla meydan okundu ve hala da, yaptığım her şeyi Tanrı'ya son ve en önemli amacım olarak atfetmediğim için meydan okunuyor.' Bu, Samuel Rutherford'un daha sonra çok derin bir şekilde hazırladığı Kısa Katekizm'in ilk sorusunu kendine getirmesinin canlı bir yoludur. Bu büyük konuyu, deneysel ilahiyatçılar arasında prens olan, New England'daki Yale'in kurucusu Thomas Shepard kadar derinlemesine ele alan başka bir yazar tanımıyorum. İçgörüsü iyi olduğu kadar stili de kötüdür. İngilizcesi iğrençtir, ancak içgörüsü ilahi olmaktan başka bir şey değildir. _On Bakire Meselinde_, 'Bütün insanın ve tüm eylemlerinin kirlenmesi,' der, 'başlıca bencilliğinden, kendimizi en büyük amacımız haline getirmekten oluşur. Bu, en görkemli eylemlerimizi aşağılık hale getirir; bu, hepsini lekeler. Ve böylece bir günahkarın kutsallaştırılması, esas olarak, yaptığımız her şeyde Rab'bi en büyük amacımız haline getirmekten oluşur. Yaşayan her insan
kendisini son amacı ve en büyük iyiliği olarak arar ve bu esaretten hiçbir insan gücü bizi kurtaramaz. . . . Bunu son ve en iyi amacınız yapın - Mesih için yaşamak ve O'nun iradesini yapmak. Bu sizin son amacınızdır; bu yeniden doğmanızın sonudur - hayır, O'nun kanıyla kurtarılmanızın - Mesih için yaşamanızdır.' Ve aynı yazarın _Meditations and Spiritual Experiences_ adlı eserinde şöyle der: 'Şabat sabahı
yaptığım her şeyde kendi adıma gizli bir gözüm olduğunu gördüm ve
kendimi ölüme layık gördüm çünkü tüm yaratılmış ihtişamdan, tüm onur ve övgüden ve insanların saygısından
soyunmadım. . . . Yine Şabat günü eve döndüğümde, kendi kalbimin derin ikiyüzlülüğünü gördüm, çünkü hizmetimde insanları rahatlatmaya ve canlandırmaya çalıştım, böylece ihtişam hem bana hem de Tanrı'ya yansısın... Sakramentten önceki akşam, kendimi diğer her şeyden
uzaklaştırmanın ve ertesi güne hazırlamanın görevim olduğunu gördüm. Ve
önce doğru tarafa atmam gerektiğini gördüm. Kendi amaçlarımın
Rab'be değil, kendime şeref kazandırmak olduğunu gördüm. Mesih'in adını ve ihtişamını aramada zavallı bir göz vardı, yine de sadece onu değil, kendi ihtişamımı da aradım. Çarşamba vaazımdan sonra kalbimin gururunun böyle hareket ettiğini gördüm, kamusal bir iş yaptığımda kalbim hemen dışarı bakıp bunu iyi mi yoksa kötü mü yaptığımı sorardı. Bunun üzerine, alçaklığımın insanların fikirlerini benim yönetimim haline getirmek olduğunu gördüm ve bu beni kendi gözümde daha da alçak yaptı ve bu her geçen gün daha da arttı.' 'Çok
meydan okundu,' diye yazar Rutherford Fleming'e, 'çünkü yaptığım her şeyi Tanrı'ya nihai amacım olarak atfetmiyorum: Tanrı için yemek yemiyor, içmiyor, uyumuyor, seyahat etmiyor, konuşmuyor ve düşünmüyor.' Ve, fanatik olduğu için, bunun sadece kendisi ve Shepard gibi din adamlarının değil, aynı zamanda Edinburgh ve Leith'in belediye başkanlarının ve kereste tüccarlarının da çağrısı ve başlıca amacı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

4. Son olarak, bu tükenmez mektubun kapanış cümlelerinde, Rutherford bekleyen ve dikkatli muhabirine şöyle der: 'Lütufta büyüme, efendim, her şeyden önce sizin tarafınızdan önemsenmelidir.' Ve öyle de olmalıdır. Kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle her şeyden önce. İyi
sağlığın, iyi ismin, servetin, mevkinin ve onurun üstünde. Bunların hepsini, gerekirse, bir arada ele alın, lütufta büyüme kazanmak için
kayıp olarak sayılmalıdır. Fakat lütufta büyüme nedir? Gerçekten iyi olan her şeyde büyümedir; fakat Fleming, Rehberini her gün okurken, lütufta büyümeyi her zaman kalan zamanının doğru bir şekilde iyileştirilmesi ve özellikle de Tanrı'ya olan dini kullanımı ve adanmışlığı; ayrıca kendi evcilleştirilmemiş dilinin yönetimi; intikam arzusunun ve düşmanlarına zarar vermekten duyduğu tüm zevkin yok edilmesi; ve her şeyden önce ve her şeyi de kapsayarak, yaptığı her şeyde Tanrı'yı ​​en büyük amacı haline getirmek olarak düşünürdü. Öyleyse, bize lütufta nasıl büyüyeceğimizi öğretecek sağlam ve Kutsal Kitap'a dayalı bir Rehber ne kadar da önemlidir. Ve o rehber mektubu John Fleming gibi son derece ciddi bir adam için ne kadar değerli olmalı. Kalbi için değerliydi, emin olabilirsiniz, tüm gemilerinden, tüm odunluklarından, tüm güzel evlerinden ve tüm şeref koltuklarından daha değerliydi. Ve eğer Leith'teki lütuftaki büyümesi şimdi Cennette tam bir ihtişam haline geldiyse, bugün orada Samuel Rutherford ile gençliğinde yaşlı John Maine'in dükkanında tanıştığı ve tüm sonraki günlerinde onu bir arkadaş ve bir yönetici olarak gördüğü için Tanrı'yı ​​nasıl kutsar. Ve yukarıdaki masadaki John Fleming tüm iyiliklerini unutmadığında,
yukarıda, çok emin olabilirsiniz ki, hepsinin arasında Samuel Rutherford'un mektuplarını koymayı asla unutmaz; ve özellikle, bu Komünyon-Sebt gecesi kendi yönlendirmemiz ve lütufta büyümemiz için burada okuduğumuz bu rehber mektubu.

XXIV. KILMACOLM PARİŞYONCULARI

'Zaman yetersizliğinden hepinizi tek bir mektuba koydum.'--_Rutherford_. _Lycidas_'ta Kilmacolm cemaatinin 1639 yılındaki dini durumunu tam olarak anlatan iyi bilinen bir pasaj vardır. Çünkü o talihsiz ağılın çobanı da bir koyun kancasını nasıl tutacağını bilmeden önce başka bir şekilde
yukarı tırmanmıştı, ta ki haftalar geçtikçe aç koyunlar yukarı bakıp
beslenmeyene kadar. Kilmacolm cemaati bir zamanlar
bir amaç için
beslenmiş olmalı, çünkü şu anki açlıkları içinde Rutherford'a
yazdıkları iki mektup, her sayfasında bu cemaatin bir zamanlar
tadını çıkarmış olması gereken muhteşem vaazlara ve becerikli papazlığa bolca tanıklık ediyor. O zor yıllarda Kilmacolm'da ortak bir yeteneğe sahip olmayan ve ortak bir ruhsal yaşam derinliğine sahip olmayan adamlar olmalıydı, çünkü Rutherford'a yazdıkları mektuplar Rutherford'un en yetenekli ve en iyi muhabirlerinden herhangi birine itibar kazandırabilirdi - William Guthrie, David Dickson, Robert Blair veya John Livingstone. Gerçekten de, _Therapeutica_'nın uzman yazarı bile o iki keskin ve araştırıcı mektuba tam ve tatmin edici bir şekilde cevap vermek zorunda kalırdı. Kilmacolm halkı, şimdi tekrar Anwoth'ta yaşayan Samuel Rutherford'un hem Anwoth'tan hem de Aberdeen'den her sınıftan insana ve her türlü konuda yazdığı ünlü cevapları duymuştu; Aslında, şu anda yaygın olan mektupların bazılarının kopyaları Kilmacolm'a gelmişti, ta ki konferans ve dua için yaptıkları özel toplantılardan birinde, ihtiyarlarından oluşan küçük bir komitenin, cemaat kürsüsünden yardım alamayan manevi yaşamdaki acı dolu deneyimlerini toplaması ve bunları büyük manevi din adamının önünde itaat ve istişare yoluyla sunması kararlaştırılana kadar. Diğer herkes Anwoth'un ünlü danışmanından ihtiyaç duydukları tavsiye ve teselliyi alıyordu ve neden onlar, Kilmacolm'un ihmal edilmiş cemaat üyeleri olmasın? Ve böylece, kilise oturumundaki en yaşlı ve en yetenekli iki veya üç adam, Dr. Bonar'ın baskısında 286 numara olan Anwoth'tan gelen ayrıntılı mektubu biraz gecikmeden geri almak için Rutherford'a yazdı. Kilmacolm'un eski, uzun süredir deneyimli ve çok fazla egzersiz yapmış azizlerinin papazlarından biraz fazla şey talep etmiş olabileceklerini düşünmeye meyilliyim: her halükarda, Rutherford'un onlara ne söyleyeceğini duymak için, onların kendisinden duymak istedikleri kadar endişeliyim. Ve tüm bunlar beni, o tarihte cemaat kilisesinde sadece oldukça dikkat çekici insanlar olması gerektiğine değil, aynı zamanda geçmiş yıllarda kendilerine çok özel bir kürsü ve pastoral çalışma harcanmış olması gerektiğine inanmaya yöneltiyor. Ya da, eğer öyle değilse, o zaman onların durumu, Rutherford'un güven verici cevabında söylediği şeyin sadece bir başka örneğidir, yani, bir halk arasındaki lütuf dolu yaşam, papazlarının dudaklarına hiç bağlı değildir. Bu da, yine, Mezmur yazarının mütevazı ve mutlu övünmesinde kendisi hakkında söylediklerini ifade etmenin başka bir yoludur: 'Bütün öğretmenlerimden daha fazla anlayışa sahibim, çünkü Senin tanıklıkların benim
düşüncemdir. Eskilerden daha iyi anlıyorum, çünkü Senin
kurallarını tutuyorum.'

1. Kilmacolm'dan Anwoth'a gelen ilk şikayet, o gün için doğal olan tuhaf ve grafiksel bir dille ifade edildi. 'Güvenlik,
doğaya güçlü ve kardeş, üzerimize gizlice yaklaşıyor.' Tanrı'nın kutsal yasası, demek istedikleri, onların cemaatinde asla vaaz edilmedi; en azından, hiçbir zaman
hiçbir adamın vicdanına taşınmadı. Hiç kimse asla rahatsız edilmedi.
Hiçbirinin duyguları asla incinmedi. Tüm cemaatte hiç kimse,
Sen adamsın diyen bir gök gürültüsü sesi duymamıştı. Dişsiz ve çekingen
genellemeler, etik veya evanjelik tarafta duydukları tüm vaazları oluşturuyordu: ve genellemeler hiç kimsenin
huzurunu bozmaz. Kilmacolm'un kürsüsü, sıraya çok yakındı ve
hem kürsü hem de sıra, rahatsız edilmeyen bir güvenlik içinde birlikte uyuyordu. Ve bu, Samuel Rutherford'a, her söylediğinde sürekli olarak vaaz ettiği bir vaaz için mükemmel bir metin sağladı - hepimizin bu hayatta olduğumuz sürece altında kaldığımız sürekli tehlike. Günahtan kaynaklanan tehlike ve kendi daha da incelikli yoluyla, lütuftan kaynaklanan tehlike; yoksulluktan kaynaklanan tehlike,
ve doluluktan kaynaklanan tehlike; zayıflığımızdan kaynaklanan tehlike ve gücümüzden kaynaklanan tehlike. O kadar çok tehlike var ki, bu hayatta herhangi bir insan kendisi hakkında bir güvenlik durumundaysa, kesinlikle tüm aptalların en aptalıdır. Çünkü,

Yakın takipçilerinin meşgul elleri,
Maddi varlığına tuzaklar yerleştirir, yoksunluğuna tuzaklar eşlik eder;
Kredine tuzaklar, rezilliğine tuzaklar;
Yüksek mevkiine tuzaklar, temeline tuzaklar;
Tuzaklar yatağını sıkıştırır ve sofrana tuzaklar eşlik eder;
Tuzaklar düşüncelerini gözetliyor ve tuzaklar sözlerine saldırıyor;
Sessizliğinde tuzaklar, kargaşanda tuzaklar;
Diyetinde tuzaklar, bağlılığında tuzaklar;
Kararlarında tuzaklar, şüphelerinde tuzaklar;
Kalbinin içinde tuzaklar ve dışında tuzaklar;
Başının üstünde tuzaklar ve altında tuzaklar;
Hastalığında tuzaklar, ölümünde tuzaklar.

Rutherford'un burada söylediği gibi, ne kadar aptal ve ne kadar tembel bir doğa olmalı,
eğer bizi böyle bir yaşamda kendimizle ilgili güvenliğe
yattırabiliyorsa! Ve bu tuzaklarla dolu yaşam, bir vaizin en cesur ve en iyi güçleri için ne kadar asil bir alan sağlıyor!

2. Tüm manevi durgunluğuna rağmen Kilmacolm'da bazı yeni başlayanlar var ve yaşlı insanlar bu yeni başlayanların doğru yönlendirilmemesi konusunda endişeli. Rutherford cevap olarak, 'Onlara bir şey söyle,' diyor, 'henüz temelleri arasındayken derinlere insinler. Onlara, günah için hasta bir gecenin ne genç ne de yaşlı arasında benim görmek istediğim kadar yaygın olmadığını söyle. Derinlere inmekle ne demek istediğimi anlamalarını sağla. Kendi kalplerinin derinliklerine inmek istiyorum, böylece her gün yaptıkları en iyi şeylerde bile hareket ettikleri bozuk nedenleri keşfedip açığa çıkarabilirler. Ve bu, hem yeni başlayanlar hem de eski inananlar olarak onlara yeterince hasta günler ve geceler de verecektir. Ve onlara ayrıca, benden söyle, bir kez kendilerini kendi kalplerinde ve İsa Mesih'i kendi kalbinde gördüklerinde, O'ndan geri dönmeleri asla imkansız olacaktır. Kesinlikle imkansız. Öyle ki, Mesih'ten geri dönen birinin kendisini veya Mesih'i gerçekten hiç görmediği kesindir. Mesih'e az çok benzeyen bir şey görmüş olabilir, ancak, her zaman, o Mesih değildi. Ruhunuzun Mesih'le bir kez yakınlaşmasına izin verin ve sizi O'nu bir daha asla unutmaya davet ediyorum. Tüm yeni başlayanlarınıza bunu benden, Samuel Rutherford'dan, sonuçta, henüz iyi başlamamış olan ben'den söyleyin.'

3. 'Sınırlarınızda ölü bir hizmetten acı bir şekilde yakınıyorsunuz. Bunu
duydum. Ancak, yaşayan bir hizmetin bir cemaat için
vazgeçilmez olmadığını söyleyeceğim. Tüm cemaatlerimiz buna sahip olmalı ve hepsinin buna sahip olmasını sağlamalıyız; ancak ne günahkarların dönüşümü ne de Tanrı'nın azizlerinin kutsallaştırılması ve tesellisi
hiç kimsenin
dudaklarına bağlı değildir. Okunmamış İncillerinizi daha çok okuyacaksınız: daha çok iyi kitap satın alacaksınız: daha çok özel sohbet ve duada buluşacaksınız: ve
bir süreliğine kürsünün üstüne bakmak ve İsa Mesih'in kendisine daha doğrudan bakmak sizin için kötü olmayacak.' Fraser of Brea'nın günlüğünde çarpıcı bir pasajda söylediği gibi, Rutherford da cevap mektubunda şöyle diyor: 'Yaşam suyunun şiddetli kıtlığında, piponuzu çeşmeye kadar uzatın.'

4. Kilmacolm cemaati papazlarına karşı sert davrandıysa, bu kendilerinin kaçmasına izin vermeleri değildi. Ve mevcut mektuplarında Rutherford'u onları yalnızca Kilmacolm tipi insanların düşebileceği bir hataya karşı uyarmaya iten bir şey vardı. Keskin bakışlı sansürcüleri, 'Tanrı'nın insanlarından bazıları,' diyor, 'kendi ruhlarındaki Tanrı'nın lütfuna iftira atıyor. ' Ve bu, Tanrı'nın en iyi insanlarından bazıları için hâlâ geçerlidir.
Bugün kendi cemaatlerimizde ara sıra böyle insanlarla karşılaşıyoruz.
Onlar tövbe ve alçakgönüllülükle öylesine meşguller ki; kendilerini ölçmek için öylesine yüksek, esnek olmayan ve ruhsal standartlara sahipler ki; yasa
en içlerindeki ruhlarına öylesine ölümcül bir şekilde nüfuz etmiştir ki, Tanrı'nın lütfunun, diğer tüm insanların bilgisine göre, onlarda yaptığını kabul bile etmeyecekler veya onaylamayacaklar. Rutherford, kendinizde gerçek lütfun işaretlerini ve gizli günahın işaretlerini arayın diyor. Ve şu ve şu şüphesiz lütfun işaretini bulduğunuzda, bunu söyleyin.
_Bunu_ ve _Bunu_ ve _Bunu_ deyin, bunu işaret ederek, kesinlikle ruhumdaki Tanrı'nın işidir. Tüm yenilgilerden sonra, ruhunuzun lütufta, yaralanmalar altında sabırda, azarlamalar ve düzeltmeler altında uysallıkta
gerçekten büyüdüğünü keşfettiğinizde; bir zamanlar sevmediğiniz, ama neredeyse düpedüz nefrete varacak kadar hoşlanmadığınız kişilere karşı sevgiyle veya en azından gönül huzuruyla; başka bir adamın yeteneklerinin ve başarısının, kazancının ve şöhretinin henüz gerçek ve olumlu bir şekilde tadını çıkarmamış olsanız bile, sessizce ve onaylayarak kabul etmede; parti ruhunun
çöküşünde ve kayboluşunda ve diğer insanların tüm iyiliğine ve meziyetine açık olmada; duada; cömertlikte, vb.;
bunları kendinizde inkar edemediğinizde, o zaman Mesih hakkında iyi konuşun ve
Onun işini karalamayın ve arkadan konuşmayın çünkü bu sizin kendi ruhunuzdadır.
'Bazı zavallılar yoksulluktan mırıldanırken, bankadaki paraları ve yağlı hasatları onları yalancı yapar.' Rutherford, Kilmacolm kilisesinde
bu tür aziz yalancıların üzerine parmağını koyduğunu düşünüyor.

5. 'Işığından kork, efendim,' diye yazdı Rutherford Aberdeen'den Lord Craighall'a; 'Işığının önünde saygıyla eğil.' Fakat zavallı Kilmacolm halkı bu sert azarlamaya ihtiyaç duymadı, çünkü Rutherford'a kendi istekleriyle, vicdanlarının dehşeti içinde ona danışmak için yazmışlardı, ta ki Rutherford, zihinde ışıkla kalpte büyük karanlık ve yaşamda yeterince rahatsız edici olan bu konuda muhataplarını yatıştırmaya çalışırken teselli kelime dağarcığını tüketmek zorunda kalana kadar. Onlara, bu dünyadaki ışığımızın geniş ve parlak bir tarla olduğunu, itaatkar yaşamımızın ise en iyi ihtimalle kısa ve dağınık bir karık olduğunu söyler. Sadece cennette, geniş ve güneşli ışık ve hakikat tarlaları, sevinçli biçicilerin şarkılarıyla baştan sona kaplanacaktır. Ve Rutherford bu konuda çok cesurdur, çünkü bu konuda hakikate sahip olduğunu bilir. Mükemmel bir hayat, diyor, giderek artan ışığımıza kadar, burada bizim için imkansızdır, çünkü ışığımız her yeni görev ilerlemesiyle her zaman artar. Işık tarlası, saban her geçtiğinde yeni bir uzunluğa ve genişliğe genişler. Ve bu konuda kime yazdığını çok iyi bilerek, Rutherford, günah için ve hizmette eksiklik için bir üzüntü olduğunu söylemeye devam ediyor, bu, hizmetin kendisi kadar Tanrı'nın evanjelik antlaşmasında kabul edilebilirdir. Ancak, o zaman, bu, Rutherford'un 'samimi bir amaçtan sonra dürüst bir üzüntü' dediği şey olmalıdır. Ve hiç kimse, bunun altına kolayca sığınmasına izin vermesin, yoksa bu, ona bir yıldırımsavarın altına sığınmak gibi
olur. Çünkü bu ne bir amaç olmalı ve sonra, Tanrı'nın gözünde tam bir itaatin kendisi kadar iyi olan ne bir üzüntü. Aynı zamanda, 'Samimi bir amaç,
ve sonra dürüst bir üzüntü, hem doğru nitelikte hem de nicelikte, Mesih'in şefaatiyle birlikte, Tanrı önündeki en iyi hayatımız olmalı,
Tanrı'nın yasasının kendisini yerine getireceği mükemmel bir ruha kavuşacağı diğer ülkeye varana kadar. Bu konudaki şikayetiniz
zaten Yeni Ahit'te (Rom. vii. 18) kayıtlıdır.'

6. 'Özgürlük ve tatlılık duygusu ne kadar azsa, Tanrı'nın hizmetinde o kadar gerçek maneviyat,' Rutherford'un bir sonraki şaşkınlığına cevabıdır. Kalplerimiz kuruduğunda ve yaptığımız şeyden zevk almadığımızda işimize ve ibadetimize devam etmeli miyiz? Bu, sebat etmek için tam da doğru zamandır, diye cevaplıyor onların evanjelik rehberi, çünkü görevlerimizin kendilerini gerçekten manevi olarak kanıtladığı şey, tüm özgürlük ve tatlılık duygusunun yokluğudur. Tatlı bir hizmet, tatlılığını genellikle manevi dünyadan
tamamen farklı bir kaynaktan alır. Bir insan ilahi hizmetle veya başka bir dini işle meşgul olsun ve bunda mantıklı bir destek ve başarıya sahip olsun; bunu yaparken özgürlüğe ve zevke sahip olsun; ve özellikle, bundan sonra insanların övgüsüne sahip olsun, o zaman kolayca Tanrı'nın Ruhu'nun ve Tanrı'nın yüzünün ışığının yanında olduğunu düşünerek aldatılacaktır, oysa tüm bu zaman boyunca bu, yalnızca kendi yalancı bencil, kendini memnun eden ve kendini yücelten ruhunun aldatılmış kalbine bir yansıması olmuştur. Yine de, bir adamın ruhu bütün gün çöldeki fundalık kadar kuru olabilir ve etrafındaki ve ona karşı diğer tüm insanların ruhları aynı olabilir, yine de o şımartılmamış hizmetkarın adının yanında 'iyi iş yapanlar' gününe karşı çok zengin bir skor yazılabilir. 'Birçok kişinin, rüzgar batıdan esmediği ve tüm yelkenleri duyuların sevinçleriyle dolu olmadığı sürece itaatin cansız ve resmi olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Ama ben böyle düşünenlerin
zihniyetinde değilim.'

7. Kilmacolm halkının titizliği, manevi yaşamdaki testler, notlar ve endişelerin olduğu o günlerde bile kesinlikle eşsiz ve dikkat çekiciydi. Hizmet, Kilmacolm'da ve çevresinde tamamen ölmüş olmayabilir, ancak Rutherford'un karmaşık davalarının tüm olası noktalarında onun zihnini ele geçirmek isteyen bu kadar istekli ve endişeli ruhlara ayak uyduramaz ve onlarla sabırlı olamazdı. Şikayetlerinden altısını yeni gördük, ancak dertleri henüz tam olarak anlatılmadı. 'Elbette,' diye yazdılar, 'Rabbimiz gibi bir Efendi, kendisi hala bir hizmetkarken böyle bir hizmet vermişse, bizden kesinlikle içten ve yapmacıksız bir hizmet görecektir, ya da hiç görmeyecektir. Ilık hizmetkarı ağzından kusmayacak mı?' Rutherford, Efendimizin dürüst olması gerektiğini kabul ediyorum diye yazdı. 
Onun maskesini düşüreceği ve katlanmayacağı tek şey ikiyüzlülüktür. Ama eğer kalplerimizin her zaman yaptığımız her şeyde tamamen O'nun hizmetine verilmesi gerektiğini ima etmek istiyorsanız, aksi takdirde bizi reddedecektir, dünyadaki tüm değerime rağmen, bunun benim için doğru olmasını istemezdim. Bunun doğru olmasını istemezdim, aksi takdirde umudum nerede olurdu? Rutherford'un bir İngiliz çağdaşı bunu akılda kalıcı bir şekilde ifade ediyor: 'Efendimiz hizmetkarlarını kutsal alanın terazileriyle değil, mihenk taşıyla sınar.' Rutherford, Mesih'in her zaman bizim elimizde mükemmel bir hizmete sahip olması gerektiği veya hiç olmaması gerektiği fikrinize cevabım olarak bunu alın diyor. 
8. Yine, dış yapılar ve üst yapı saldırıya uğradığında temele sadık kalın. Daha da çıplak bir şekilde sağlam temelinize geri dönün. Duruşunuzun ve kabulünüzün zeminini açık tutun ve umutsuzluk sizi her saldırdığında o zeminde durun. 
Büyük ve küçük hatalar için, ruhsal hizmette formalite için, soğuk kalplilik için ve yarım kalplilik için, her zaman eski ve sağlam zemininizi, 
Antlaşma kefilinizin kanını ve doğruluğunu önünüze açmış olursunuz. 'Çok ve küçük hatalar için hala kefaret kanını arayın. Çeşmenin kapısını bilin ve onun hakkında yalan söyleyin. Güvenceye çok önem verin, çünkü çapayı sabit tutar.'

9. Rutherford'un Kilmacolm cemaatine yazdığı mektubun son paragrafı, her gerçek kendini öldürme eyleminden sonra bir Hıristiyan adamın kalbine gelen teselliyle ilgilidir. Bu, tüm Hıristiyan adamların sık sık deneyimlemesi gereken bir deneyimdir, buna yeterince dikkat etseler de etmeseler de. Herhangi bir insan Mesih uğruna acı çeksin; herhangi bir insan kötü muameleye maruz kalsın ve Mesih uğruna buna sabırla katlansın; gerçek uğruna kamusal veya özel olarak hakarete ve zulme uğrasın; kendisine izin verilen, şüpheli veya kınanmış bir miktar hoşgörüyü inkar etsin ve hepsi gerçekten Mesih ve diğer insanlar uğruna olsun; ve hemen ve bunun bir sonucu olarak, bir barış, bir özgürlük, Tanrı'nın yüzünün bir ışığı
yanılmaz bir şekilde kalbini ziyaret edecektir. Ayartmalara karşı koyup onları yendikten sonra melekler her zaman bizi ziyaret edecektir. Bunyan, _Grace Abounding_ adlı kitabının güzel önsözünde şöyle der: 'Ayartmalar,' 'onlarla ilk karşılaştığımızda, Samson'a kükreyen aslan gibidir; ancak, onları yenersek,
bir daha gördüğümüzde içlerinde bir bal yuvası bulacağız.' 'Yas tutanlar ne mutludur,' der Rabbimiz, 'çünkü onlar teselli edileceklerdir.' 'En büyük çilelerimden sonra,' der Edwards, 'her zaman en büyük tesellilerimi bulurum.' Ve hatta Renan bile bize 'sevinci terk etmenin tarifsiz sevincini' yaşayan bir Romalı kadından bahseder. 'Vuruşlarla satın alınmış bir Mesih,' der Rutherford kapanışta, 'tüm Mesihlerin en tatlısıdır.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL RUTHERFORD***


******* This file should be named 16892.txt or 16892.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/9/16892



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

