*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pivot of Civilization (Medeniyetin pivotu)
Yazar: Margaret Sanger
Yayın Tarihi: November 8, 2008 [EBook #1689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pivot of Civilization, by Margaret Sanger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pivot of Civilization

Author: Margaret Sanger

Release Date: November 8, 2008 [EBook #1689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIVOT OF CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim proje gutenberg gönüllüleri tarafından üretildi





Medeniyetin pivotu


Margaret Sanger tarafından




Alice Drysdale Vickery'ye

Kurtarıcı kadınlık peygamberlik vizyonu ilham kaynağı oldu



"Kadınların ruhlarının alevlerin daha güçlü olduğu bir dünyayı hayal ediyorum
Ateşten daha, alçakgönüllülüğün cesaret haline geldiği ve yine de kaldığı bir dünya
tevazu, kadınların her zamanki gibi erkeklerden farklı olduğu bir dünya
Dünyada, kadınların parladığı bir dünya yok etmeye çalıştım
Eski efsaneler kadar büyüleyici bir kendini tartışmanın sevgisi
anlatılan ve yine de eski dünyayı ölçülemez bir şekilde aşacak bir dünya
Kendini belirleyen insan hizmeti tutkusunda. Bunu hayal ettim
Dünya hayal etmeye başladığımdan beri dünya. "

-Havelock Ellis




     İçerik

     Giriş H. G. Wells

     Bölüm
     Ben yeni bir gerçek ortaya çıkıyor
     II Konumlandırılmış Annelik
     III "Çocuklar Cennetten Birlik"
     IV zayıf fikirli doğurganlık
     V sadaka zulmü
     VI Dünya Probleminin ihmal edilen faktörleri
     VII Devrim Çözüm mi?
     VIII Beşik rekabetinin tehlikeleri
     Ahlaki bir zorunluluk
     X Müttefik Bilim
     XI Eğitim ve İfade
     Xii kadın ve gelecek

     Ek: Amerikan Doğum Kontrol Ligi'nin ilkeleri ve amaçları




GİRİİŞ

Doğum Kontrolü, Bayan Sanger haklı olarak bir soru olduğunu iddia ediyor
şu anda temel öneme sahip. Ne kadar uzakta bilmiyorum
Biri, ona pivot veya köşe taşı olarak adlandırılır
ilerici medeniyet. Bu terimler metaforlara yönelik bir eleştiri içeriyor
Bu bizi eldeki sorudan uzaklaştırabilir. Doğum kontrolü hayır
insan deneyiminde yeni bir şey ve toplumlarda uygulandı
En çeşitli türler ve servetler. Ama şüphe yok ki
Şu anda, çok farklı iki arasında bir test sorunu
Uygarlık kelimesinin ve hayatta neyin iyi olduğunu yorumlar
ve davranış. Erkeklerin ve kadınların kendilerini bu konuda nasıl uzatma
Tartışma, genel olarak daha basit ve doğrudan gösteriyor
diğer tek göstergelerden daha akıllı kalite. İstemiyorum
Buna karşı çıkan insanların az ya da çok entelektüel olduğunu ima edin
doğum kontrolünü savunan insanlardan, ancak sadece
temel olarak kontrastlı genel fikirler,-zihinsel olarak, onlar
FARKLI. Çok basit, çok karmaşık, çok donuk ve çok parlak
Kişiler her iki kampta da bulunabilir, ancak her iki kamptaki herkesin var
birbirleriyle paylaştıkları ortak tutumlar ve
Diğer kamptaki kişilerle paylaşmayın.

Medeniyetin birçok tanımı var. Medeniyet bir
sayısız yönün karmaşıklığı ve harika bir
ilişki sayısı. James Harvey Robinson'ın zihninin okuyucusu
Bir medeniyeti bir sistem olarak tanımlamayı çok makul bulacak
Toplumsal fikirlerin gerçeklikle ilgili olarak. Sistem kadar uzağa
Fikirlerin hayatta kalma ihtiyaçlarını ve koşullarını karşılar veya
Kendisini toplumun hayatta kalma ihtiyaçlarına ve koşullarına uyarlayın
Şimdiye kadar toplumun devam edip gelişmesine hakim olacak. Biz
Geçmişte ve farklı koşullar altında bunu fark etmeye başlamak
Kendimizden, toplumlar fikir sistemleriyle ve
Düşünmemiz gereken şeyle çok zıt düşünce yöntemleri
Doğru ve aklı başında. Olağanüstü neolitik medeniyetler
Avrupalıların gelişinden önce gelişen Amerikan kıtası,
Tesisatları içeren kavramlarla anlaşmış gibi görünüyor ve
en yakın olanları bulan bir tür zulüm ve bir tür sistematik mantıksız
belirli bir deli türünün sanat ve yazılarında günümüzde paralellikler.
İngilizce ve Amerikan İltica'dan çizim koleksiyonları var
Maya ile ruhları ve kalitelerine olağanüstü paralel
Orta Amerika yazıtları. Yine de bu Neolitik Amerikan toplumları
Yüzlerce ve belki de binlerce yıl geçti, saygı duydular
tohum zamanı ve hasat, yetiştirdiler ve bir grotesk ve
korkunç düzen. Ve oldukça güzel sanat eserleri ürettiler. Henüz
Nüfus fazlası, bir kuruluş tarafından atıldı
Kurban kesimi insanlığın kayıtlarında eşsiz. Çoğu
En normal ve onlara saygın görünen kurumlar doldurulmuş
işgalci Avrupalılar şaşkınlık ve korku ile.

Bu medeniyetlerin temelini oluşturma olasılığının açıkça farkına vardığımızda
çok farklı ahlaki fikirlerde ve farklı entelektüel
yöntemler, derin önemini daha iyi takdir edebiliyoruz
Bize yan yana, dürüst olan modern topluluğumuzdaki şema
ve doğum kontrolünü esasen bir şey olarak gören zeki insanlar
tatlı, aklı başında, temiz, arzu edilen ve gerekli ve diğerleri eşit derecede dürüst
Ve iyi olan zeka iddiasıyla sadece değil
Mantıksız ve esnek olmayan, ancak dayanılmaz ve iğrenç. Biz
Basit ve eksiksiz bir medeniyette değil, bir çatışmada yaşamak
tamamen farklı temellere dayanan en az iki medeniyetten
fikirler, farklı yöntemler takip ve farklı amaç ve amaçlarla.

Bu medeniyetlerden birini geleneksel veya yetkili olarak adlandıracağım
Medeniyet. Olan şeye dayanır ve
oldu. Gelenek ve kullanıma saygıyla ısrar ediyor; caydırır
eleştiri ve soruşturma. Çok eski ve muhafazakar ya da gidiyor
Korumanın ötesinde, gericidir. Birçoğunun şiddetli düşmanlığı
Katolik rahipler ve insan kökenlerinin yeni görüşlerine doğru ilerliyor ve
Ahlaki soruların yeni görüşleri, birçok dikkatsiz düşünürü
Bu eski geleneksel medeniyeti Hıristiyanlıkla tanımlayın, ama bu
Tanımlama, güçlü devrimci ve başlatıcı olanı görmezden gelir
Her zaman Hıristiyanlığı animize eden ve hatta doğru olmayan ruh
Ortodoks Katolik Öğretiminin Gerçekleri. Bireyin Vituperasyonu
Katolikler,
Genel olarak göze çarpan temkinli olan kilise ve
Bu konularda dengeli ve aklı başında. Eski olanın fikirleri ve uygulamaları
Medeniyet daha yaşlı ve tanımlanamayandan daha yaygın değil
Hıristiyan veya Katolik kültürü ile ve bu harika olacak
Eski medeniyet ve yenisi arasındaki sorunlar
dini tartışmaların derin rutlarına kaymasına izin verilir
Sadece yanlışlıkla ve aralıklı olarak paralel.

Eski medeniyetle tezat oluşturdu, geleneksel
kurumları ve ahlaki değerleri sanki onlar gibi kabul eden eğilim
Doğanın bir parçasıydı, arayabildiğim şey var-belirgin bir önyargı ile
Onun favorisinde-soruşturmanın medeniyeti, deneysel bilgi,
Yaratıcı ve ilerici medeniyet. İlk büyük salgını
Bu medeniyetin ruhu Cumhuriyetçi Yunanistan'daydı; Şehitliği
Sokrates, Platon'un Korkusuz Ütopyizmi, Hırslı Ansiklopedizm
Aristoteles, yeni bir cesaretin şafağını ve yeni bir vahşeti işaretleyin
insan işleri. Set sınırlamaları, cezalandırıcı ve kısıtlayıcı korkusu
Kader tarafından insan hayatına dayatılan yasalar, insan zihinlerinde gözle görülür bir şekilde kayboluyordu.
Bu isimler, büyük ölçüde ve
Muhtemelen azimsiz bir ölçüde, insanın ahlaki ve sosyal yaşamı ve onun
Genel kader insan tarafından ele geçirilebilir ve kontrol edilebilir. Ama-
bilgiye sahip olmalı. Eski medeniyet dedi-ve hala
Çok sayıda kuvvetli ses ve sert baskıcı eylemlerle:
"İnsan görevini öğrensin ve itaat etsin." Yeni medeniyet diyor
Sürekli artan güven: "Bırak insana haber ver ve ona güven."

Uzun çağlar boyunca, eski medeniyet yeni alt, özür diledi
ve etkisiz, ancak son iki yüzyıl boyunca, yeni
çekişmeli eşitlik pozisyonunun yolu. İkisi yan yana gidiyor,
Binlerce sayı üzerinde jostling. Dünya değişir, koşulları
yaşam hızla değişir, organize bilim gelişimi yoluyla
yeni medeniyetin doğal yöntemidir. Eski gelenek talep ediyor
Bu ulusal sadakat ve eski savaşın devam etmeli. .
Yeni, kalemleri yıkan iletişim araçları üretti ve
milliyetçi duygunun bağlı olduğu insan yaşamının ayrılması. .
Eski gelenek, eski savaşın kanını atması konusunda ısrar ediyor; Yeni
Bilgi, bu savaşı yıkım seviyelerine taşır. .
Eski sistemin normali karşılamak için sınırsız bir üremeye ihtiyacı vardı
Savaş, haşere ve şimdiye kadar çok sayıda yaşam israfı
öngörülemeyen hastalıklar. Yeni bilgi saygıdeğeri süpürüyor
Haşere ve hastalık kontrolleri ve bizi tıkanıklıklarla yüzleşir
ve aşırı nüfuslu bir dünyanın patlayıcı tehlikeleri. Eski gelenek
İşgücü ve itaatkârlığa mahkum özel bir üretken sınıf talep eder; .
bir aracı olarak mekanizmaya ve bilimsel organizasyona yeni noktalar
Bu eski boyun eğdirmeden kaçmak. Hayattaki her ana konuda,
Gönderme yöntemi ile yöntem arasında bu kavga var
bilgi. Bilim ve zeki insan erkekleri giderek daha fazla
Genellikle eski şişelere yeni şarap dökmenin umutsuzluğunu fark edin.
Büyüklerin önemini giderek daha açık bir şekilde kavradılar
Öğretmen benzetmesi.

Yeni medeniyet şimdi eskisine diyor: "Yapmaya devam edemeyiz
Uluslararası çatışmaya harcamanız için güç. Sallamayı bırakmalısın
bayraklar ve bantlayan hakaretler. Dünyanın barışını organize etmelisiniz;
Kendinizi tüm insanlığın federasyonuna bastırmalısınız. Ve biz
Size sağlık, özgürlük, büyütme, sınırsız servet vermeye devam edemez
Eğer size tüm hediyelerimiz gelişigüzel bir torrent tarafından batırılacaksa
döl. Yeniden yetiştirilebilen daha az ve daha iyi çocuk istiyoruz
numaralandırılmamış evlerde tam olasılıkları ve
Sosyal yaşam ve yapmaya kararlıyız,
Verdiğiniz kötü eğitimli, kötü eğitimli düşük vatandaş sürüleri
biz. "Ve orada tutkulu ve önemli bir soruda, bu gerekli
ve temel soru, üreme hala bir
Batıl inançlı ve genellikle felaket gizemi, korku içinde üstlenildi ve
cehalet, isteksizce ve kör arzuların etkisi altında veya
Kasıtlı bir yaratıcı eylem olmaktır, iki medeniyet katılır
Şimdi sorun. Bu neredeyse imkansız olduğu bir çatışmadır
çekimser. Eylemlerimiz, yaşam tarzımız, sosyal toleransımız, bizim
Eski ve
yeni.

Duygusal çekiciliği olmayan sade ve berrak bir tarzda, Bayan Margaret
Sanger, eskiye karşı yeni siparişin durumunu ortaya koyuyor. Var
doğum sorunu üzerine son zamanlarda yayınlanan birkaç yetenekli kitap
Bir kadının kişisel hayatı açısından ve
Evli mutluluk bakış açısı, ama olduğunu sanmıyorum
Bu konuyu sunan henüz herhangi bir kitap, popüler olarak erişilebilir
kamu yararına bakış açısı ve gerekli bir adım olarak
Bir bütün olarak insan yaşamının daha da iyileştirilmesi. Düşünmeye meyilliyim
şimdiye kadar harcanan çok fazla kişisel duygu olduğunu
Bu iş ve daha geniş yönlerine çok az dikkat.
Bayan Sanger, olağanüstü bakış açısıyla ve gerçek
Aklının bilimsel kalitesi, şimdi dengeyi düzeltti. O
bu soruyu sorunlu sıcak atmosferinden kaldırdı
şimdiye kadar tartışıldığı evlilik, uygun seviyeye
ağırlıklı olarak önemli bir insan ilişkisi.

H.G. Wells

Easton Glebe, Dunmow,

Essex. , İngiltere




Medeniyetin pivotu



Bölüm I: Yeni Bir Gerçek Ortaya Çıkıyor

         Utanmayın kadınlar, ayrıcalığınız
             dinlenin ve geri kalanının çıkışı,
         Sen vücudun kapısısın ve sen
             ruh.

         -Walt Whitman

Bu kitap, karışık sorunların ilk sözü olmayı amaçlıyor
İnsan toplumu güne ne de sonuncusu. Amacım vurgulamaktı
somut ve zorlu örneklerin kullanımı ve ihmal edilmiş gerçekler,
Bireysel ve sosyal sorunlara yeni bir yaklaşım ihtiyacı. Merkezi
Zorluk, medeniyetin, kelimenin herhangi bir gerçek anlamında, temel olmasıdır.
Büyük doğal cinsiyet içgüdüsünün kontrolü ve rehberliği üzerine.
Bu gücün ustalığı sadece doğum aracı yoluyla mümkündür
Kontrol.

Aşağıdaki sayfalarda koştuğuma itiraz edilebilir
Akademik akademisyenlerin bastırmaktan korktukları ve aktif olarak
Propagandacı Burs ve belgesel hazırlıktan yoksunum
Böyle muazzam bir görev üstlenmek. Tek savunmam benim
Bakış açısı en azından çok fazla kişi zaten çalışıyor ve araştırıyor
Bir çeşit Olympian müfrezesi ile sosyal sorunlar. Ve
Öte yandan, bu sonsuz savaşa girenlerin çok azı
İnsanın iyiliği dünyaya bu gerçekleri vermek için zaman buldu
her zaman gizli değil, pratik olarak kıpır kıpır, sadece güvence altına alınabilir
Yıllarca aktif hizmetten sonra.

Son zamanlarda, iyi niyetli bayanlar tarafından yazılmış hesaplara muamele gördük
ve akıllı kılık değiştirmiş ve dışarı çıkmış olan beyler
Bir hafta veya bir ay boyunca-proletarya arasında. Ama böylece yapabilir miyiz
Çalışan erkeklerin temel sorunlarından yeni bir şey öğrenin,
Kadınlar, çalışan çocuklar? Belki bir şey, ama büyük merkezi değil
Açlık ve seks sorunları. Bize sadece kim olanlar
kendileri açlıktan acı çekti, gerçekten anlayabilir
Açlık. Açlıktan bir adamla en yakın temas kurabilirsiniz;
Yine de, iyi beslenmiş olsaydın, hiçbir sempati veremez
Acısının psikolojisine gerçek bir fikir. Bu bir
Amaç ve tüm sosyal sorunlara öznel bir yaklaşım. Ne olursa olsun
öznel (veya isterseniz, kadınsı) yaklaşımın zayıflığı,
En azından sonuçlarının test edildiği erdemi var.
deneyim. Sizinle ilgili gerçeklerin gözlemlenmesi, samimi öznel
Bu tür gerçeklere tepki, aklınızda belirli temel oluşturun
Mahkumiyetler,-böyle görmezden gelemeyeceğinden daha fazla görmezden gelemeyeceğiniz gerçekler
Acı ama değerli kişisel deneyimin meyvesi olarak gelir.

Kendimle ilgili olarak, deneyimlerimin
Geçtiğimiz on iki veya on beş yıl, üzerime kesin olarak zorlayacak bir tür oldu
İfade talep eden mahkumiyetler. Yıllarca inanmıştım
Tüm sorunlarımızın çözümü iyi tanımlanmış programlarda bulunacaktı
siyasi ve yasama eylemi. İlk başta bütünümü yoğunlaştırdım
Bunlara dikkat, sadece politikacıların ve hukukçıların
aynı derecede karışık ve temel çözme kayıpları
Herkes gibi sorunlar. Ve ben burada çok fazla konuşuyorum
idealistler ve reformcular nedeniyle yozlaşmış ve cahil politikacı
Oy pusulası tarafından toplumun dünyevi bir cennete götürülebileceğini düşünün. Onlar
Dürüst olmak gerekirse, harika şeyler yapmak isteyebilir ve isteyebilir. Olumlu olabilirler
Glow-daha önce seçim-hayal ettikleri adaydaki coşku ile
Siyasi zafer onlara açılabilir. Her zaman, ben de vuruldum
Bu yanıltıcıdan en kısa keyiften sonra tutumlarındaki değişim
güç. Erkekler bazı reform dalgası sırasında seçilir, diyelim ki seçildi,
pratik çalışma varoluşuna yasama yapmak için büyük bir ideal. Onlar
büyük şeyler yapmak istiyorum; ancak ofiste kısa bir süre göstermek için yeterlidir.
hiçbir şey başaramayacağı, reformunun
Terkedilmeli ve tozun içine sürüklenmelidir, böylece olsa bile
Yürürlükten kaldırıldı, sadece hiçbir faydası değil, olumlu bir kötülük olabilir. BT
bu noktayı vurgulamak için neredeyse hiç gerekli değildir. Kabul edilmiş bir
Amerikan siyasetinin sıradan. Çok fazla yaşam, çok büyük bir kısmı
Dahası, tüm sosyal sorunlarımız siyasi ve
yasama eylemi. Bu, çok sık görmezden gelen eski bir gerçektir
İnsanın en yüzeysel bilgisi üzerine siyasi kampanyalar planlayın
doğa.

Kendi gözlerim siyasi eylemin sınırlamalarına açıldı,
New York'ta bir siyasi grup için bir organizatör, şans eseri katıldım
Grevde olan kadın çamaşırhane işçilerinin toplantısı. İnandık
Bu kadınlara yasal bir önlemle yardımcı olabiliriz ve
Destek. "Ah! O şeyler!" bu kadınlardan birini haykırdı. "Bilmiyor musun
Politikacıları ve
Milletvekilleri yanlışlarımızı düzeltmek mi? "Bu beni düşünmeye koydu-sadece
acil sorun-ama kendime herhangi bir erkek politikacının ne kadar olduğunu sormak
fakir çalışan kadınlara verilen yanlışları anlayabilirdi.

Çalışmamın ve etkinliğimin ağırlığını ekonomik içine attım ve
endüstriyel mücadele. Burada erkek ve kadınların ateş ettiğini keşfettim
yeni bir dünyanın görkemli vizyonu, proleter bir dünyanın özgürleşmiş, bir
Ütopya dünya,-bunların çoğunluğu için romantik renklerle parladı
Kiminle en yakın temas kurduğum. Bir sonraki adım, acil adım,
Başka bir meseleydi, daha az romantik ve çok daha az cesaret vericiydi. İçinde
Onların zarbları, o dönemin bazı işçi liderleri neredeyse ikna oldu
binyılın hemen köşede olduğumuzu. Bunlar
Savaş Öncesi Dramatik Grevler. Ama çoğu büyünün altında olsa bile
yeni vizyondan, grevcilerin aşırı yüklenmiş eşlerinin görülmesi,
Cılız bebekleri ve yetersiz beslenen çocukların kuluçkaları ile bizi yaptı
Durun ve Yürüyüşte Dünyevi'ne doğru ihmal edilmiş bir faktör düşün
cennet. Zavallı erkek işçilerinden devam etmelerini istemek yeterince iyiydi
ekonomik adaletsizliğe karşı savaş. Ama ne sonuç beklenebilir
Onların yükünü taşımaya ek olarak zorlandıklarında
sürekli büyüyen aileler? Bu soru,
Kadınlar ve çocuklarla yakın temas kurdu. Bunu gördük
Nihai Analiz Ekonomik ve endüstriyel savaşın gerçek yükü
çocukların zayıf, çok frail omuzlarına itildi,
Çok bebekler-gelecek nesil. Wan yüzlerinde,
yetersiz beslenen bedenler, silinmez bir şekilde yazılır.
ebeveynleri.

Düşük ücretli ve yarı açlıklı işçilere liderlik edenlerin konuşması
Artık benim için en azından inançla çalamıyordu. Bir şey
Tamamen ekonomik yorumdan daha fazlası dahil edildi. Acı
Bir ev ve maddi konfor için ekmek için mücadele, bir aşamaydı
sorunun. Başka bir aşama daha vardı, belki de daha temel,
Bu, yeni dogmaların taraftarları tarafından kesinlikle ihmal edilmişti.
Diğer aşama içgüdünün sürüş gücü idi, kontrolsüz bir güç
ve fark edilmeden. Seksin büyük temel içgüdüsü ifade ediyordu
Bu sürekli büyüyen kuluçkalarda, gecekonduların refahında
Ebe ve meslektaşı gecekondu toplu. Tüm benim olmasına rağmen
Berbat işgücü hayaline sempati duyduğum, sormaya yönlendirildim
Seksin bu çağrı gücü, bu derin içgüdüsü, en azından kısmen değildi
Endüstriyel adaletsizlik ile birlikte, yaygın sefaletten sorumlu
dünyanın.

Deneyimlerimin bu noktasında bu soruna bir cevap bulmak için
Çözemedim, Avrupa'daki koşulları incelemeye karar verdim. Belki
Orada yeni bir yaklaşım, büyük bir aydınlatma keşfedebilirim. Hemen önce
Savaşın patlak vermesi, Fransa, İspanya, Almanya ve harika ziyaret ettim
İngiltere. Her yerde aynı dogma ve önyargıları işgücü arasında buldum
Liderler, aynı yoğun ama sınırlı vizyon, aynı ısrar
İnsan doğasının tamamen ekonomik aşamaları, aynı inanç
Açlık sorunu çözüldü, kadınlar ve çocuklar sorunu
kendine bakacaktı. Bu tutumda keşfettim, o zaman ne
Bana tamamen erkeksi akıl yürütme gibi görünüyordu; Ve çünkü tamamen
Eril, en iyi ihtimalle yarı doğru olabilir. Kadınsı içgörü olmalı
tüm sorulara katılmak için getirildi; Ve burada beni vurdu, yanılgı
Eril, çok maskullu, acımasızca maruz kaldı. Ben
belirli bir desteğin desteğiyle bu tutumda cesaretlendirilmiş ve güçlendirilmiş
İnsan doğasını inceleyen ve aynı yere ulaşan liderler
Sonuç: Bu medeniyet açlık sorununu çözemedi
Cinsel içgüdünün titanik gücünü tanıyana kadar. İçinde
İspanya, işini sürdüren Lorenzo Poret'in
Şart Francisco Ferrer, aynı sonuca ulaşmıştı. İtalya'da,
Savaştan sonra oynayan cesur lider Enrico Malatesta
Çok dramatik bir rol, aynı şekilde mevcut dogma ile mücadele etmekti.
Ortodoks Sosyalistler. Berlin'de Rudolph Rocker
Ortodoks'un inanç makalelerini delme konusunda nankör görev
Marksiyen Din. Sahip olan bu adamların
sorunun yüzeyinin altında araştırıldı ve çok daha fazla teşhis etmişti
Tamamen çağdaş toplumun karmaşık hastalıkları yoğun bir şekilde
Neo-Marxian okulunun yüzeysel teorisyenleri tarafından sevilmedi.

Ancak Marx'ın müjdesi çok uzun ve çok kapsamlı olmuştu
Avrupa'daki milyonlarca işçinin zihinlerine aşılanmış,
atıldı. İşçiyi öğrettiği için gurur verici bir doktrindir
tüm hata başka biriyle birlikte, onun kurbanı
koşullar ve kendi ve onun yaratılmasında bir ortak bile değil
çocuğun sefaleti. Önemsiz değil, ek keşif
Yaptığım. Markxian etkisinin işçilere liderlik etme eğiliminde olduğunu buldum
Yoksul annelerin sağlığına bakılmaksızın,
ücret kazanan babaların kazanma kapasitesi veya
çocuklar, proleter ailenin artışı bir fayda değildi,
Devrimci harekete zarar veriyor. Sayısı ne kadar büyük
aç ağızlar, mideler boş, o kadar hızlı olur
"Sınıf Savaşı" çökeltilebilir. Nüfusdaki artış o kadar büyük olur
Proletarya arasında devrime yönelik teşvik o kadar büyük olur. Bu
sağlam Markxian teorisi olmayabilir; Ama nasıl olduğu
popüler kabul edildi. Markxian nerede olursa olsun popüler inanç
Etki güçlüdür. Bunu özellikle İngiltere ve İskoçya'da buldum. İçinde
Glasgow'daki Grevde Dock İşçileri gruplarına ve
İngiltere genelinde komünist ve kooperatif loncaları keşfettim
cinsiyetin bir faktör olarak tanınmasına hakim bir muhalefet
Yoksulluğun sürdürülmesi. Liderler ve teorisyenler taşınmazdı
muhalefetleri. Ama bir zamanlar kırmayı başardığımda
işçilerin rütbesi ve dosyasının yüzey muhalefeti,
Bu ihmal edilen faktörün gücünü tanımaya istekliydiler.
hayatları.

Çok merkezi, her erkek ve kadının hayatında çok temel bu
ihtiyaç duydukları sorun,
Sorunlarını açıklayın. Sorunlarına seks caddesi ile yaklaşmak
ve üreme bir keresinde temel ilişkilerini ortaya çıkarmaktır.
Toplumun tüm ekonomik ve biyolojik yapısı. Onların ilgisi
Hemen ve tamamen uyandı. Ama her zaman, yakında keşfettiğim gibi,
Bu batık kitlelerin düşünce fikirleri ve alışkanlıkları
basında, kilise, siyasi kurumlar aracılığıyla oluşan,
hepsi bir konu etrafında bir sessizlik komplosu oluşturmuştu
Bu, açlıktan daha az hayati önemi yoktur. Harika bir duvar
kitleleri bilinmesi gereken zorunlu gerçeklerden ayırır
ve medeniyet kurtarılacaksa genişledi. Şu anda oluşturulduğu gibi,
Kilise, basın, eğitim, cehaletten yararlanmak için günümüzde düzenlenmiş görünüyor
ve kitlelerin önyargıları, yollarını aydınlatmak yerine
kendini kurtarma.

Amerika'ya döndüğümde 1914'te durum buydu.
Sadece erkeksi bakış açısı çok uzun süre egemen olduğundan,
gerçeğin diğer yarısının bilinmesi gerektiğini. Doğum
Kontrol hareketi başlatıldı çünkü bu formdaydı
Kadın ve çocuğun bütün ilişkisi-geleceğin anlamlı amblemi
Toplum-daha etkili bir şekilde dramatize edilebilir. İnanılmaz Büyüme
Bu hareketin evimde küçük bir grubun olduğu andan itibaren
İlk Doğum Kontrol Ligi'ni düzenledi. O zamandan beri olduk
ifade etmek için "doğum kontrolü" terimini seçtiğimiz için eleştirildi
Modern bilimsel kontrasepsiyon fikri. Henüz duymadım
Bu terimin herhangi bir eleştirisi, bazı yanlışlara dayanmayan ve
ikiyüzlü tevazu duygusu veya bu bir
Hedefinin yarı önemli yanlış anlaşılması. Öte yandan: hiçbir şey
Daha iyi, amaçlı, sorumlu ve kendi kendini yöneten fikri ifade eder
Üreme yetkilerinin rehberliği.

Doğum kontrolünü olumsuz, yıkıcı olarak kınayan eleştirmenler
Fikir, sadece kendi kendini tatminle ilgilendirirken, karlı bir şekilde açılabilir
"Kontrol" tanımı için en yakın sözlük. Orada olurlardı
"Kontrol" fiilinin bir yönetmenlik, yönlendirme, kullanma anlamına geldiğini keşfedin.
veya etkisi kısıtlamak;-yönlendirmek, düzenlemek, karşı koymak.
Kontrol rehberlik, yön, öngörüdür. Zeka anlamına gelir,
öngörü ve sorumluluk. Standartta bulacaklar
Sözlük Lecky'den "en büyüğü
Siyasetteki tüm kötülükler kontrolsüz güçtür. "Yaşamın hangi aşamasında
"Kontrolsüz güç" bir kötülük değil mi? Bu nedenle doğum kontrolü
sadece doğumların sınırlaması değil, aynı zamanda akıllıca uygulanması
üreme gücü konusunda rehberlik. Yerine geçmesi anlamına gelir
Kör içgüdünün nedeni ve zekası.

"Doğum Kontrolü" terimi muazzam pratik avantajlara sahipti
İki Kısa Kelimeye Sıkıştırılma Sorunsuz taleplerin cevabı
tüm ülkelerde milyonlarca erkek ve kadın. O sırada bu slogan
formüle edildi, henüz tam olarak gerçekleşmemiştim
Böylece kristalleşmiş büyük gerçek. Bu yanıttı
Yardım için her postanın getirdiği ezici, kalp kırıcı itirazlar
Ve tavsiye, uykuda kalan büyük bir gerçeği ortaya çıkardı,
neredeyse gece boyunca tam bir canlılığa yayılmış gibiydi-bu asla
Yine Dünya'ya ezilecek!

O zaman düşmanların numarasını ve gücünü de fark edemezdim
Bu fikirle faaliyete uyandıracaktı. Çok tamamen ben
"Kontrol" in etkinliğinin bu inancının hakim olduğu, yapabileceğim
daha sonra, olacak olan fedakarlıkların kapsamını fark etmez
Beni ve kampanyamı destekleyenlerden. Tam fikir
doğum kontrolü Salem'in cadı avcılarının ruhunu diriltti.
Gücü gasp edebilirler mi, bizi yakarlardı
pay. Bu güçten yoksun, baskılama silahını kullandılar ve
Bizi hapse göndermek için ortaçağ tüzüklerini çağırdı. Bu taktiklerin bir
amaçlananların tam tersini etkileyin. Gösterdiler
doğum kontrolü fikrinin canlılığı ve karşı saldırgan olarak hareket etti
Amerikan topluluğunun aktif olarak zeki bölümleri. Ne de
İlgi sadece Amerika ile sınırlıdır. Neo-Malthusian hareketi
Büyük Britanya'da, undaunted cesaret tarihi ile
Destek; Ve en iyi zihinlerin
İngiltere, sempatilerinin ifadesinde bir an tereddüt etmedi
ve destek. Amerika'da ise en başından çok
Son zamanlarda sözde entelektüeller meraklı ve neredeyse
Doğum kontrolünü desteklemede açıklanamayan retiksizlik. Hatta tereddüt ettiler
Bizi ezmek için kampanyaya karşı herhangi bir kamuoyu protestosunu dile getirmek
En gerici ve uğursuz güçler tarafından açılan ve sürdürülen
Amerikan hayatı. Atalet ya da herhangi bir ilgi eksikliği değildi
yolumuzda duran kitlelerin. Kayıtsızlığın
entelektüel liderler.

Eğer bir sınıf oluşturan yazarlar, öğretmenler, bakanlar, editörler
Yaratmamak, kamuoyu, bu ülkede tek başına engellenir
ya da topluluktaki gerçek işlevlerinin bilinçsizdir. Onlardan biri
Birinci görevler, anayasayı savunmak olmalı
Serbest konuşma ve serbest basın hakkı,
Büyük Amerikan halkının kritik dikkatini uyandırdı. Ama bunlar
kendilerini bu kamu görevinin tam olarak bildiği gibi gösteren
azınlık ve hayatta kalmak için ortalama cesaretten daha fazlasına sahip olmalıdır
Böyle bir tutum kışkırtır.

Mevcut cildin başlıca amaçlarından biri Amerikan
Entelektüeller, onları engelleyen zihinsel alışkanlıkları terk etmek için
insan doğasını bir bütün olarak görmek, olabilecek bir şey olarak görmek
çeşitli bölmelere veya sınıflara güvercin deliği. Doğum kontrolü sağlıyor
insanlık çalışmasına bir yaklaşım, çünkü
Mevcut yöntemlerin sınırlamaları. Ekonomik, biyolojik,
psikolojik ve ruhsal yönlerinde. Vizyonunu uyandırır
İnsanlığın hareket etmesi ve değişmesi, insanlığın büyümesi ve gelişmesi, gelmesi
Meyveye, bir yarış yaratıcısı, güzel ifadeye çiçek açıyor
yetenek ve dahi ile.

Sosyal bir program olarak, doğum kontrolü yalnızca
nüfus soruları. Bu bakımdan, önceden belirgin bir adımdır
kendilerini esas olarak ilgilendiren önceki Malthus doktrinlerinin
ekonomi ve nüfus. Doğum kontrolü ruhla ilgilidir
vücuttan daha az değil. Ruhunun kurtuluşunu arıyor
kadın ve çocuğun kadını aracılığıyla. Günümüzde annelik boşa harcanıyor
cezalandırılmış, işkence gördü. İstenmeyen anneler tarafından dünyaya getirilen çocuklar
Soğuk istatistiklerle ölçülemeyen bir başlangıç ​​handikapına maruz kalır.
Hayatları en başından itibaren açık. Bu gerçeği doğrulamak için ben
çocuk işçiliği ile ilgili raporların sonuçlarını sunmayı seçti ve
NO'lu kuruluşlar tarafından yayınlanan kusur ve suçluluk kayıtları
doğum kontrolü lehine önyargı. Kanıt önümüzde. İçeri girer
her taraftan üzerimizde. Ancak bu yeni yaklaşımdan önce hiçbir girişimde bulunmadı
kör ve sorumsuz oyunun etkilerini ilişkilendirmek için yapıldı
köklü nedenleriyle cinsel içgüdünün.

Eğitimcinin görevi ve kamuoyunun entelektüel yaratıcısı
bu bağlamda en büyük önem taşır. Yüzyıllar boyunca
Resmi ahlakçılar, rahipler, din adamları ve öğretmenler, devlet adamları ve
Politikacılar görkemli ve ilahi doğurganlık doktrini vaaz ettiler.
Günümüzde, dünya çapında gösterisi ile karşı karşıyayız.
Bu doktrinin gerçekleştirilmesi. Önemsiz değil
Moron ve Imbecile, bu öğretiye kadar yaşama hızını belirledi,
ve entelektüeller, eğitimciler, başpiskoposlar, piskoposlar,
Bu konuda en ısrarcı olan rahipler,
kendi bekârlık ve verimlilik yaşamları. Belirtme zamanı
Sonuçlar durmadan ve ayrım gözetmeyen doğurganlık şampiyonlarına
öğretimlerinin.

Halka bir kitabı vermenin en büyük zorluklarından biri
Tür, olaylara ve değişikliklere ayak uydurmanın imkansızlığıdır.
Şimdi, dünya çapında, kök ve büyüyen bir hareket.
Amerikan basının değişen tutumu, aydınlandığını gösteriyor
Kamuoyu artık bir soru üzerine bir sessizlik politikasını tolere etmiyor
en hayati öneme sahip. İngiltere'de neredeyse aynı anda ve
Amerika, önyargı ve korunan iki olay kırıldı
yüzyıllar sessizliği. 12 Ekim, Birmingham'daki Kilise Kongresi'nde,
1921, Kral'ın doktoru Lord Dawson, raporunu eleştirerek
Doğum Kontrolü ile ilgili Lambeth Konferansı bir adres verdi
Bu uygulamayı savunmak. Öyle cesaret ve konuşmanın yapabileceği
Göz ardı edilmez, bu adres tüm İngiliz halkını elektriklendirdi. BT
bir istismar fırtınası uyandırdı ve yine de hiçbir propaganda yapamayacağı gibi,
desteğin desteğinde ilerleme ve zeka güçlerini harekete geçirmek
neden.

Sadece bir ay sonra, ilk Amerikan Doğum Kontrol Konferansı
önemli ve dramatik bir olayla sonuçlandı. Kapanışında
Konferans New York City Belediye Binası'nda kitlesel bir toplantı planlandı.
Doğum kontrolünün ahlakını tartışmak. Bay Harold Cox, editör
Konferansa katılmak için New York'a gelen Edinburgh Review
Tartışmayı yönetmek için. Aramamız sadece doğal görünüyordu
birlikte bilim adamları, eğitimciler, tıp mesleği üyeleri,
ve tüm mezheplerden teologlar, bu konuda görüşlerini sormak için
Tartışmanın belirsiz ve önemli aşaması. Mektuplar gönderildi
Dünyanın farklı bölgelerindeki seçkin erkekler ve kadınlar. Bu mektupta biz
Aşağıdaki soruları sordu:-

1. Aşırı nüfus dünyanın barışına bir tehdit midir?

2. Bilimsel doğum kontrolünün yasal yayılması
Tıp mesleğinin klinikleri aracılığıyla bilgi
Aşırı nüfus problemini kontrol etmenin en mantıklı yöntemi?

3. Doğum kontrol bilgisi, erkeklerin ahlaki tutumunu değiştirir mi
ve evlilik bağına doğru kadınlar veya
Ülkenin gençliği?

4. Ebeveynlerin kendilerini sınırlamasını sağlayan bilginin
Aileler insan mutluluğunu yapacak ve ahlaki, sosyal ve
Entelektüel nüfus standartları?

Bu anketi sadece kabul edebileceğini düşündüğümüz kişilere göndermedik
Bizimle, ama bunu bilinen rakiplerimize de gönderdik.

Belediye binasına vardığımda giriş polis tarafından korundu.
Bana toplantı olmayacağını söylediler. Gelmeden önce yöneticilerimiz
Başpiskopos Hayes sekreteri Monsignor Dineen tarafından karşılanmıştı.
Toplantının olacağını bildiren Roma Katolik Başpiskoposluğu
kamu ahlakına aykırı olduğu gerekçesiyle yasaklanın. .
Polis kapıları kapatmıştı. Çıkışa izin vermek için onları açtıklarında
Toplanan geniş seyircilerden Bay Cox ve ben girdik. BEN
Anayasal özgür konuşma hakkımı kullanmaya çalıştı, ancak
yasaklanmış ve tutuklanmış. Buna karşı protesto eden Bayan Mary Winsor
Garip tutuklama, aynı şekilde polis karakoluna sürüklendi. .
Ertesi sabah dava reddedildi. Dini kışkırtıcılar
olaydan polis mahkemesinde bulunmadıkları için göze çarpıyordu.
Ancak olay, doğum kontrolünün muhaliflerini ortaya çıkarmak için yeterliydi ve
İlerlememizle mücadele etmek için kullandıkları aşırı yöntemler. Dava da
Gazeteler tarafından fark edilmeden geçmek için çok brüt bir hakaret. .
Hareketimizin ilerlemesi değişen tutumunda belirtildi.
Halk için tehlikeyi algılayan Amerikan basını
Doğum kontrolü düşmanları tarafından açık önlemede kullanılan yasadışı taktikler
Hayati bir sorunun tartışılması.

Hiçbir sosyal fikir savunucularına daha fazla cesaret, azim,
ve doğum kontrolünden daha cesaret. Francis Place'in ilk günlerinden
ve Richard Carlile, Drysdales ve Edward Trulove,
Bradlaugh ve Bayan Annie Besant, savunucuları hapis cezasına çarptırıldı
ve dışlama. İngiliz hareketinin tüm tarihinde,
Saygıdeğer Alice Drysdale'den daha cesur bir figür değildi
Vickery, sessizliği köprülemiş olan undaunted meşale taşıyıcısı
Kırk dört yıl-Bradlaugh-Besant duruşması. Başı duruyor ve
Profesyonel feministlerin üstünde omuzlar. Sakin olarak o
Jeers ve Jests. Günümüzde, gençlere dikkat çekmeye devam ediyor
Daha yeni palyatiflere ayrılmış nesil temel
Cinsiyet ve açlık arasındaki ilişki.

Aynı anda düzenlenen ilk Amerikan Doğum Kontrol Konferansı
Washington, silahların sınırlandırılması için konferans olarak
Sosyal Sorunlara Yaklaşımımızda Dönüş Noktası. Konferans Yapıldı
Bilimsel ve sosyal çabanın her alanında olduğu gerçeği
En nüfuz eden düşünürler şimdi
Amerikan medeniyetine temel bir zorunluluk olarak sorunumuz. Onlar
bir nicelin aksine nitel bir faktörün
büyük kitlelerle başa çıkmak için birincil öneme sahiptir.
insanlık.

Burada bazı temel mahkumiyetler açıklanmalıdır. Program
Doğum kontrolü bir hayır kurumu değildir. Müdahale etmeyi amaçlamıyor
fakir insanların özel hayatları, onlara kaç çocuk olduğunu söylemek için
sahip olmaları, ne de uygunluklarına yargılamaları gerekir
ebeveynler. Daha ziyade, sorumluluğu uyandırmayı, talebi cevaplamayı amaçlıyor
Her insan hayatının ve hangi aracılığıyla olabileceği bilimsel bir yol için
Kendi kendini yönetin ve kendi kendini kontrol edin. Doğum kontrolünün üssü,
kısa, sosyal yenilenmenin bireyselden daha az olmadığına inanıyor
Rejenerasyon, içeriden gelmeli. Her potansiyel ebeveyn ve
Özellikle her potansiyel anne, akut bir
getirmenin birincil ve bireysel sorumluluğunun gerçekleştirilmesi
çocuklar bu dünyaya. Bu dünyanın ebeveynleri verilene kadar değil
Üreme fakülteleri üzerinde kontrol, geliştirmek mümkün olacak
geleceğin nesillerin kalitesi, hatta korumak için
Medeniyet şimdiki seviyesinde. Sadece akıllı ustalık verildiğinde
Üretici güçlerden büyük insanlığın kitlesi uyandırabilir
Ebeveynliğin sorumluluğunun gerçekleşmesi. Biz geldik
Sonuç, yaygın soruşturma ve deneyime dayanarak,
Ebeveynlik eğitimi, ihtiyaç ve taleplere dayanmalıdır.
insanların kendileri. İdealist bir cinsel etik kodu,
Yukarıda, alamayan yüksek fikirli teorisyenler tarafından tasarlanan bir dizi kural
kitlelerin yaşam koşullarını ve arzularını dikkate alamaz, asla
Gümrükteki değişimi etkilemenin en ufak bir değerine sahip olmak
insanlar. Geçmişte bu şekilde uygulanan sistemler kederli olduğunu ortaya koydu
Dünyanın içinde cinsel ve ırksal kaosu önleyememe
sürüklendi.

Doğum kontrolünde pratik eğitime olan evrensel talep bir
kitlelerin kendilerine sahip oldukları en umutlu işaretlerden
İlahi yenilenme kıvılcımı. Cesur ve
bu talebi cevaplamak, kıvılcımı yakmak, bir
Bu yoğun ilgiye dayanarak seks hijyeninde kapsamlı eğitim.

Dolayısıyla doğum kontrolü eğitimci için giren kama. Cevap verirken
Bu binlerce binlerce batık anneye ihtiyaçları,
ilgilerini eğitimin temeli olarak kullanmak mümkündür
Profilaksi, hijyen ve bebek refahı. Potansiyel anne yapabilir
o zaman anneliğin kölelik olması gerekmediği, ancak en çok
Kendini geliştirme ve kendini gerçekleştirmeye etkili bir yol. Bunun üzerine
Temel sadece yarışın kalitesini artırabiliriz.

"Uygun olmayan" ve "uyum" nun doğum oranı arasındaki denge eksikliği
Kuşkusuz, medeniyetin en büyük tehdidi asla olamaz
Bunlar arasında bir beşik rekabetinin açılmasıyla düzeltildi
iki sınıf. Alt sınıfların örneği, doğurganlığı
Zayıf fikirli, zihinsel olarak kusurlu, yoksulluğa maruz kalan,
zihinsel ve fiziksel olarak uygun olan emülasyon için tutulmaz ve
Bu nedenle daha az verimli, eğitimli ve yapılacak iyi sınıfların ebeveynleri.
Aksine, günümüzde en acil sorun nasıl sınırlandırılacağıdır ve
Zihinsel ve fiziksel olarak kusurluların aşırı iyiliğini caydırın. Muhtemelen sert ve spartan yöntemleri Amerikalılara zorlanabilir
Toplum, şansı ve kaotikleri teşvik etmek için şikayetçi bir şekilde devam ederse
Aptal, acımasız duygusallığımızdan kaynaklanan üreme.

Geleceğin nesillerinin kurtuluşunu etkilemek için-
Günlük nesiller-en büyük ihtiyacımız, her şeyden önce, yetenek
Durumla yüzleşmek; Formasyonda işbirliği yapmak
kapsamlı bir biyolojik ve
insan doğasının psikolojik anlayışı; Ve sonra cevaplamak için
tüm zekaya sahip insanların ihtiyaçları ve ihtiyaçları ve
bizim emrimizde dürüstlük. Bunu yapmak için cesareti çağırabilirsek, biz
en iyi medeniyetin önemli çıkarlarına hizmet edecektir.

Bu girişi sonuçlandırmak için: İtiraf ettiğim gibi inisiyasyonum
öncelikle duygusal bir tane. Doğum kontrolüne olan ilgim uyandı
deneyime göre. Araştırma ve araştırma izledi. Çabalarımız var
Programımızı duygusal uçağa uçağa yükseltmek için
bilimsel. Herhangi bir sosyal ilerleme, bu benim inancım, temizlemeli
kendisi duygusallık ve bilimin potasından geçer. Biz
bu teste doğum kontrolü sunmaya istekli. Bu bir parçası
Bu kitabın amacı yardım için bilim insanına hitap etmek, bunu uyandırmak
yaygın araştırma ve soruşturma ile sonuçlanacak ilgi. BEN
Bu fikirle ilgili kişisel deneyimimin
genel olarak yarış. Duygularımızı ve coşkumuzu temperlemeliyiz
Bilimin kişisel olmayan kararlılığı. Görevinde birleşmeliyiz
Eğer zafer kazanırsak, çelik, güçlü ama esnek bir enstrüman yaratmak
Sonunda insan kurtuluşu savaşında.



Bölüm II: Bulunan Annelik

     "Yoksul, eski tahrip edilmiş ve sertleşmiş yüzleri, fakirleri,
     Eski bedenler durmak bilmeyen bir toil, hasta ruhları ile kurutuldu
     beni ağlattı.  Onlar bizim istifalarımız. Onlar saygıdeğer
     saygı duymalıyız. Kadınlığın tüm gizemi
     Çirkin varlıklarında enkarne gibi görünüyor-anneler! Anneler!
     Hepiniz birisin! "

     -William James'in mektuplarından

Sadece en eski değil, en önemli olan annelik
Dünyadaki meslek,
medeniyet. Bir medeniyetin adanmış bir gerçektir
anne ve çocuklara ibadet eden anne ibadet,
gözlerini insan yaşamının ve insanın korkunç israfına kapatmalı
Bütünü terk etmenin korkunç sonuçlarından kaynaklanan enerji
Şans ve kör içgüdüye çocuk doğurma sorunu. Olurdu
Dünyanın medeni ulusları arasında,
Annelik mesleği barbar bir durumda kalır. Acı Gerçek
Bu annelik, nüfusumuzun büyük kısmı arasında değil mi?
barbar veya ilkel seviyesine yükselir. Yaşam koşulları
İlkel kabileler arasında yeterince kaba ve yeterince şiddetli
Duygusallığın sağlıksız büyümesini önleyin ve caydırmak
Arızalı çocukların sorumsuz üretimi. Dahası, bol
En ilkel halklar arasında bile olduğunu gösteren kanıtlar
Annelik işlevi birincil ve merkezi olarak kabul edildi
Topluluk için önem.

Medeniyeti artan ve artan sorumluluk olarak tanımlarsak
Vizyon ve öngörüye dayanarak,
Günümüzde uygulandığı gibi annelik mesleği hiçbir anlamda medeni değildir.
Eğitimli insanlar annelik fikirlerini çoğunlukla türetir,
Ya kendi setlerinin deneyiminden veya ziyaretlerden
Üst sınıfların kadınlarının aldığı etkileyici hastaneler
Modern bilim ve modern hemşirelik avantajları. Bu büyüleyici
Anneliğin güzelliğinin şikayetçi görüşlerini elde ettikleri resimler
ve yarışın geleceği için güvenleri. Diğer tarafı
Resim sadece eğitimli araştırmacıya, hastaya ve
Sadece bir ya da iki "fakirlerin evini" ziyaret eden tarafsız gözlemci,
ancak şehirden sonra kasabanın ayrıntılı çalışmalarını yapar,
her anne ve son olarak bu kanıtları ilişkilendirir ve analiz eder. Üzerine
Böyle bir temel bu garip ile ilgili sonuçlar çıkarabiliriz
çocukları dünyaya getirme işi.

Her yıl kadınlardan binlerce mektup alıyorum
Amerika, kendilerini kendilerini serbest bırakmalarına yardımcı olmak için umutsuz hitap ediyor
Zorunlu annelik tuzağı. Önyargı ve abartı ile suçlanmama
Sonuçlarımı bu acı verici insan belgelerinden çıkarırken tercih ederim
Raporlarında kaydedilen bir dizi tipik vakayı sunmak için
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve eğitimli ve tarafsız
Sosyal ajansların araştırmacıları daha genel olarak doktrine karşı çıkıyor
onun lehine önyargılı doğum kontrolü.

Bebek mortalitesi hakkındaki raporların geniş çapta değişen bir şekilde incelenmesi
Geçmişte yayınlanan Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Merkezleri
Amerika Birleşik Devletleri Çocuk Bürosu tarafından on yıl
Emek, bizi derhal ayrıntılı ihtiyacın farkına varmaya zorlar
Kontrolsüz üremenin uygulanması ve sonuçları ile ilgili istatistikler.
Bunun Galton Laboratuvarı tarafından yapılan bazı çaba
Büyük Britanya'da Ulusal Öjeni. Sadece Çocuk Bürosu Raporları
Bu etkileyici kanıtları tesadüfen sunar. Koordinasyon yapamazlar
BT. Her zaman dev sonuçlar çıkarma tehlikesi olsa da
Pigmy Times, işte sorumsuza ilişkin ezici kanıtlar
Devlet ve sosyal kurumlar tarafından göz ardı edilen ebeveynlik.

Bu raporlardan az sayıda tipik vaka seçtim. Yine de
Çok çeşitli kaynaklardan alınmış, hepsi en büyük suçu vurgular
modern medeniyetin-anneliğin bırakılmasına izin vermek
kör şans ve esas olarak en çok cahil olanın bir fonksiyonu olmak
ve topluluğun sorumsuz sınıfları.

İşte Johnstown, Pennsylvania'dan oldukça tipik bir durum. Bir kadın
Otuz sekiz yılın on yedi yaşındayken on üç hamilelik geçirmişti
yıllar. On bir canlı doğum ve iki erken ölü doğum, sadece iki
Hükümet temsilcisinin ziyareti sırasında çocuklar yaşıyordu. .
Sekizinci sırada, on birinci ve on üçüncü bağırsaktan öldü
Sorun, üç hafta ile dört ay arasında değişen yaşlarda. Tek neden
Annenin verebileceği bu ölümlerden "yiyecekler kabul etmedi
Onlar. "Açıkçası bebekleri beslemeye inandığını itiraf etti,
ve onlara herkesin vermesini söylediği her şeyi verdi. O başladı
Onları bir aylık, ekmek, patates, yumurta, kraker, vb.
Ölen son bebek için, bu anne bir keçi almıştı ve
Bebeğe süt; Keçi hastalandı ama anne vermeye devam etti
Keçi kuruyana kadar bebeği sütü. Dahası,
kızının bebeğinin üç aylıkken ölene kadar beslenmesi.
"Sahip olduğu birçok çocuk nedeniyle, komşular onu
bebek bakımı konusunda bir otorite. "

Bu dava kabul edilemeyecek kadar trajik bir şekilde saçma olarak kabul edilmezse
Tipik olarak, okuyucu neredeyse bitmez bir listeyle doğrulayabilir.
benzer durumlar. (1) Ebeveyn sorumsuzluğu önemli ölçüde gösterilmiştir
Başka bir durumda:

On iki yılda dört canlı doğum ve iki ölü doğum yapan bir anne
İlk yıllarında tüm bebeklerini kaybetti. O kadar endişeliydi ki
En az bir çocuk yaşamalıdır.
sonuncunun bakımı. "Tavsiyesi üzerine", hükümeti alıntılamak için
Rapor, "Çocuğun hemen ardından yirmi yatılı bıraktı.
doğum ve tüm zamanını ona adadı. Onu çok durdurmadığını düşünüyor
Yakında çalışın; Her zaman çok çalıştığını, yatılı tuttuğunu söylüyor
Bu ülkede, odun kesme ve sırtında su ve su taşıma
eski ülkede. Ayrıca su taşımasının ve bira vakalarının
Bu ülkede onun üzerinde büyük bir baskı var. "Ama aydınlatıcı nokta
Bu durum, Baba'nın öfkeli olduğu için tüm bebekler öldü.
Sadece bebekleri doğurabilecek karıya saygısızlıkını göstermek için
Bu öldü, sonun cenazesine kırmızı bir kravat giydi. Yine de bu
Hükümet ajanı, kadınların herhangi bir
ona verilebilecek talimat.

Johnstown, Pennsylvania'dan bildirilen vakaların
Tamamen "Amerikanlaştırılmış" aileleri temsil eder. Bu eksiklik önlemiyor
Ancak, Amerikalıları üretmekten uzak duran doğurganlıklarıyla
yarın. Çocuk doğuşunu çevreleyen daha acil koşullardan,
Bu kanıtla, bir kadın tarafından
Son çocuğunun doğumu:

Çarşamba akşamı saat beşte kız kardeşinin evine gitti
Bir günlük yıkamayı bitirdikten sonra bir washboard iade edin. Bebek doğdu
oradayken. Kız kardeşi ona hiçbir şekilde yardım etmek için çok gençti.
Ebeye alışık değildi, itiraf etti. Kabloyu kesti
Kendisi, yeni doğan bebeği kız kardeşinin evinde yıkadı, eve yürüdü,
Yetkili için yemek pişirdi ve saat sekizde yatağa gitti. .
Ertesi gün kalktı ve ütüledi. Bu onu yorgun, dedi, o yüzden o
İki gün boyunca yatakta kaldı. Ertesi gün inekleri sağdı
Bebeğin doğumu ve sütü de sattı. Haftanın ilerleyen saatlerinde ne zaman
Yoruldu, işinin o kısmını yapmak için birini işe aldı. Bu
Kadın, daha fazla bilgilendirildik, inek, tavuk ve kulübeler ve
Çamaşır ve Charwork yaparak ek para kazandı. Bazen onun
Kocası onu terk etti. Kazançları günde 1.70 dolar iken
On beş yaşındaki oğlu bir kömür madeninde 1.10 dolar kazandı.

Boşuna, tasvir edildiği gibi kutsal anneliğin bir resmini arar
Popüler oyunlarda ve hareketli resimlerde, daha normal bir şey ve
cesaret verici. Sonra bunlar, bunların
Çok gerçek, istisnalar değil, "normal" vakalardır. İstisnalar
bunun yerine, bunun yakın ilişkisini belirtmeye yatkındır
Sorumsuz ve Şans Ebeveynliği Büyük Sosyal Sorunlara
zayıf fikirlilik, suç ve sifiliz.

Bu tür annelik de yeni gelen göçmenle sınırlı değil
Anneler, Akron, Ohio'dan bir hükümet raporu olarak yeterince
gösterir. Bu şehirde, hükümet ajanları bunu daha fazla keşfetti
Beş yüz anne kabul edilen ilkelerden habersizdi
Bebek beslemesi veya onlara aşina ise, bunları pratik yapmadı. "Bu
cehalet veya kayıtsızlık yabancı doğumlu annelerle sınırlı değildi ....
Yerli anne, iki haftalık bebek dondurmasını verdiğini bildirdi,
Ve altıncı ayından önce masada oturuyordu.
her şey. "'Bu, nispeten az olan bir kasabadaydı
Aşırı yoksulluk vakaları.

Anneliğin bozulması, gelecek neslin lanetlenmesi
doğmadan önce, tüm felaket sefaletinde maruz kalır,
Ulusal Tüketici Ligi raporları. Yaşayan raporunda
Otuz dokuz tekstil fabrikalarında gece çalışanı anneleri arasındaki koşullar
Rhode Island'da, kapsamlı çalışmalara dayanan Bayan Florence Kelley
Bu kadınların "normal" yaşamını açıklar:

"On saatlik çalışmalardan acımasızca yorgun işçi,
Sabah erken, genellikle aile için kahvaltı karıştırır.
Çok az ya da hiçbir şey yemiyor ve aceleyle,
Yatak-Koyu tonlu havadar bir yatak odasında tertemiz yatak değil, ama
Biri hala gece sakinlerinden, harika bir yatak odasında sıcak,
Kusurlu bir şekilde karardı. Bir saat boyunca tükenmiş bir şekilde uyuduktan sonra
Belki de çocukları okula götürmek ya da önemsemek için kendini en iyi şekilde yapar
ısrarlı küçük olanlar için, annenin yorgun olduğunu takdir etmek için çok genç
dışarı ve uyumalı. Belki daha sonra forenoon, yine
uygun bir uyku, yoksa akşam yemeğinden sonra beklemek zorunda kalabilir. Orada
Almak için öğle yemeği ve kocası eve gelemezse, onun
Gönderilecek veya taşınacak sıcak bir öğle yemeği ile paketlemek için akşam yemeği kovası. Eğer
Evde değil, öğle yemeği oldukça geçici. Öğle yemeği
Akşam yemeği düşünülmeden önce neredeyse bitmedi. Bu yenilmeli
Aceleyle aile hazır olmadan önce, annenin içinde olması gerekir
Mill işte, 18:30 veya 19:00 .... birçok kadın yetersiz
İngilizce, günlük rutinlerini 'Oh, her zaman yorgunum. FAZLA
Çok iş, çok fazla bebek, çok az uyku! ''

"166 evli kadının sadece on altısı çocuksuzdu; otuz iki
üç veya daha fazla vardı; Yirmi yaşında bir yaşında veya altında çocuğu vardı. Vardı
Okul çağındaki 160 çocuk, altı yaşın altında ve 246 okul çağında. "

"Sıradan koşullarda bir kadın," diye ekliyor bu tarafsız araştırmacı,
"Bir koca ve üç çocukla, eğer kendi işini yaparsa,
Elleri dolu. Birçoğu zayıf görünen bu değirmen işçileri nasıl
ve birçoğu itiraf eden zayıf sağlığı olan, iki iş yapabilir.
Gizem, evlerinde sürüklenen, soluk, görüldüklerinde,
içi boş ve listesiz, genellikle gereksiz yere keskin ve sabırsız
çocuklar. Bu çocuklar sadece annelik değil, asla sevilmedi,
Nagged ve buffeted. Anneler süper kadınlar değil ve
Bütün insanlar, belirli miktarda gücü var ve bu
kırılıyor, sinirleri acı çekiyor. "

Bu köle annelerinden birinin canlı bir resmiyle sunuluyor:
Yıpranmış, çatlak ile en az elli görünen otuz sekizden oluşan kadın
yüz. Son iki yıldır neden gece çalıştığını sordu,
Taşıdığı altı aylık bir bebeği beşe işaret etti.
Onun hakkında sürüklenen küçük çocuklar ve lakonal olarak cevap verdi, "çok fazla
Çocuklar! "İki tane daha olduğu bilgisini gönüllü etti
ölmüştü. Neden öldükleri sorulduğunda, zavallı anne onu silkti
Omuzlar dinsizce ve "Bilmiyorum" diye yanıtladı. Rulmana ek olarak
ve bu çocukları yetiştirirken, çalışmaları herhangi birinin canlılığını
Sıradan kişi. "Sabah dörtten kısa bir süre sonra eve geldi, pişirdi
Aile için kahvaltı ve aceleyle kendini yedim. 4.30'da içerideydi
Yatak, sekiz yaşına kadar orada kalıyorum. Ama o zamanın bir kısmı rahatsız edildi
Çocuklar gürültülü ve daire küçük, pis bir yerdi
bir bodrum. Sekizde en büyük üç çocuğu okula başladı ve
Bir gece önce kahvaltı ve akşam yemeği enkazını temizledi. -Den
On iki kocasına sıcak bir öğle yemeği taşıdı ve akşam yemeği hazırladı
Üç okul çocuğu. Öğleden sonra yine yemekler vardı
ve yemek pişirme ve beş, üç yaşında üç bebeğe bakma ve
altı ay. Beş yaşında, akşam yemeği aileye hazırdı. Anne tarafından yedi
kendisi ve 5: 45'te çalışmaya başladı. "

Gece çalışan annelerden bir diğeri, zayıf görünümlü bir Fransız kadındı.
Yirmi yedi yıl, bir koca ve beş çocuk sekiz arasında değişen
Yıllar ila on dört ay. Diğer üç çocuk ölmüştü. Ziyaret edildiğinde,
Büyük bir yıkama yapıyordu. Tanışmak için gece işine zorlandı
ailenin masrafları. Almayı başardığını tahmin etti
Gün boyunca beş saat uyku. "Bebeğimi benimle yatağa götürüyorum ama o
Ağlıyor ve dört yaşındaki küçük oğlum da ağlıyor ve yapmaya geliyor
Ben kalkıyorum, bu yüzden buna çok iyi bir uyku diyemezsin. "

Evli olmayan kadınlar veya ailesi olmayanlar arasındaki sorun
Aynı, bu araştırmacı belirtiyor. "Gündüzlerinden daha uzun uyurlar
Normalde gece olurdu. "Hamile kadınların çalıştığı da bilgilendirildik
Geceleri değirmenlerde, bazen teslimat saatine kadar. "Onun
queer, "Rhode Island Mills'ten birinin bir kadın amirini haykırdı
"Ama bazı kadınlar, hem gün hem de gece vardiyası,
çalışmaları son dakikaya kadar ve her yolu kullanacak
Sizi durumları hakkında aldatın. Etrafta dolaşıyorum ve onlarla konuşuyorum ama
Çok az izlenim edin. Birkaç dar kaçış yaşadık ... Bir cila
Beş çocuğu olan anne, gündüz veya gece değirmende çalışmıştı
Evliliğinden beri, sadece bebekleri olmayı bıraktı. Bir Küçük Kız
Birkaç yıl önce ölmüştü ve en küçük çocuk, diyor Bayan Kelley,
Umut verici görünmüyordu. Bebeklik cazibesi yoktu; onun
Vücut ve kıyafetler pis; ve alt dudağı ve çenesi ile kaplı
itici siyah yaralar. "

Yayınlayan Tüketici Ligi'nin
Endüstrideki kadınlarla ilgili bu raporlar, doğum kontrolünü savunmuyor
eğitim, ancak "
Hangi mallar üretiliyor ve soruşturma, eğitim ve
Aydınlanmış adına kamuoyunu harekete geçirmek için mevzuat
İşçiler için standartlar ve herkes için dürüst ürünler. "Yine de
Bayan Agnes de Lima'nın Passaic, New Jersey'deki koşullar raporu, biz
Aynı cezalandırılmış, secde anneliğinin hikayesini bulun,
ekonomik adaletsizlik ve zulümün ezilmesi; aynı kör ama
Aşk ve açlık içgüdüleri, genç kadınları
Alaylarını desteklemek için gece gündüz ve gece çalışacak fabrikalar
Yetersiz ve yetersiz beslenmemiş bebekler için. Evli kadınlar
Inferno benzeri vardiyalar üzerinde çalışan küçük çocuklar. Onlar yönlendiriliyorlar
kocalarının düşük ücretleriyle. Sırayla gece işini seçiyorlar
gündüz çocuklarıyla birlikte olmak. İhmalden korkuyorlar
ve çocukların ödenen ellerinde alabileceği kötü muamele
bakıcılar. Böylece kendilerini on sekiz veya yirmi saate kınıyorlar
Günlük zahmet. Elbette üç, dört, beş veya altı çocuğu olan anne yok
Gündüz çok dinlenin.

"Hemen hemen her evi al"-yeni koşulların raporunu okuduk
Jersey-"Neredeyse her kapıyı çalın ve yorgun, tousled bulacaksınız
kadın, yarı giyinmiş, ev işlerini yapıyor veya bir saat kapmaya çalışıyor veya
Değirmendeki uzun çalışma gecesinden sonra iki uyku. ... gerçekler
Herhangi birinin görmesi için var mı; Umutsuz ve bitkin kadın, onun
Dağınık üç veya dört oda, hasta ve ihmal sürüsü
çocuklar."

Bu kadınlar, kocaları olarak gece çalışmasının kaçınılmaz olduğunu iddia ettiler.
Çok az ücret aldı. Bu, tüm vaunted "yüksek ücretlerimize" rağmen.
Gece işinin kargaşasına giren sadece üç kadın bulundu
bunu yapmak zorunda kalmadan. İkisinin çocuğu yoktu ve kocaları '
Kazançlar ihtiyaçları için yeterliydi. Bunlardan biri tasarruf ediyordu
Avrupa'ya bir gezi ve gece vardiyasını seçti çünkü daha az buldu
günden daha yorucu. Yüz kadından sadece dördü
evlenmemişti ve evli kadınların doksan ikisinin çocuğu vardı. Ki
Dört çocuksuz evli kadın, biri iki çocuğu kaybetmiş, diğeri
son zamanlarda bir düşükten kurtuluyordu. Beş dul vardı. .
Bir ailede ortalama çocuk sayısı üçtü. Otuz dokuz
Annelerin dört veya daha fazlası vardı. Üçünün altı çocuğu vardı ve
Onların yedi çocuğu vardı. Bu kadınlar yaşları arasında değişiyordu
yirmi beş ve kırk ve çocukların yarısından fazlası
yedi yaşında. Çoğu bir, iki ve üç yıllık bebekler vardı
yaş.

Tekrarlama riski altında, bildirilen tipik vakalardan birini teklif ediyoruz
Miss De Lima, bireyle pratik olarak özdeş özelliklerle
Rhode Island'dan bildirilen vakalar. Eve gelen bir anneden
Her sabah 5: 30'da çalışın, bitkinlikten kaynaklanan yatağa düşer, ortaya çıkar
Büyük çocukların gönderildiğini görmek için saat sekiz veya dokuzda yine
okula. Beş kişilik bir oğlu, çocukların geri kalanı gibi,
Kahve diyeti,-süt çok pahalı. Çocuklar gittikten sonra
Okul, aşırı çalışan anne tekrar uyumaya çalışır, ancak küçük oğul
onu çok rahatsız ediyor. Ayrıca, evi temizlemeli, yıkamalı, demir,
Öğleden sonra öğünü onarın, dikin ve hazırlayın. Biraz koparmaya çalışıyor
Öğleden sonra uyu, ama açıklıyor: "Büyük aileniz olduğunda, her zaman
iş. Değirmende gece süresi çok uzun, çok uzun; Evde Gündüz So So
Hızlı. "Beşte, bu anne ailenin akşam yemeğini hazırlamalı ve
Yedi yaşında başlayan gece çalışması için giyin. Araştırmacı
Daha fazla rapor: "Ertesi gün bir tatil ve saptırma için Bayan
N. Mezarlığa gideceğini düşündü: `` Bazı çocukları kaldırdım
Orada, 'diye açıkladı' ve aynı zamanda biraz hava alıyorum. Hayır, gitmiyorum
Şimdi, sadece değirmene ve sonra eve. "'

Burada yine, sektördeki kadınlarla ilgili tüm raporlarda olduğu gibi,
Gece viteslerinde çalışan hamile kadınların yaygınlığı, genellikle
teslimat günü. "Ah, evet, bol kadın, büyük karınlar,
Gece vakti, "Türlü annelerden biri gönüllü oldu." Utançlar, ama
Ne yapabilir? "Kötüye kullanım geneliydi. Birçok anne, borçlu olduğunu itiraf etti
Yoksulluğa, geçen haftaya hatta bir güne kadar çalıştılar
çocuklarının doğumu. Birinde doğumlar bile bildirildi
Gece vardiyasında değirmenler. Bir ustabaşı izin verdiğini söyledi
gece çalışan kadın bir sabah 6.30'da ayrılacak ve
Bebeği 7.30'da. Birkaç kadın gündüz kaymasını terk ettiğini söyledi
hamilelik ve durumlarının bulunduğu gece vardiyasındaki yerleri güvence altına almak
daha az göze çarpıyordu ve patronlar daha hoşgörülü. Bir anne savundu
Rapor, işte kalma hakkı diyor ki,
İşini yapabilirdi, kimsenin işi değildi. Bir kapıda hasta oturdu
ve hamileliğin ileri bir aşamasında kansız kadın. İlk bebeği
genel tartışmadan ölmüştü. Geceleri değirmende çalışmıştı
doğum günü. Bu sefer patron ona yapabileceğini söylemişti
İstediği takdirde kal, ama ona geçen sefer olanları hatırlatın. Bu yüzden
Bebeğin her gün beklendiği için işi durdurmuştu.

Tekrar tekrar aynı hikayeyi okuyoruz, bu sadece ayrıntılı olarak değişiyor:
üç siyah odada anne; Soluk ile taşan sarkan sundurma
ve hasta çocuklar; Yedi kişilik aşırı çalışan annesi, hala hemşirelik
En küçüğü, iki ya da üç aylık. Yıpranmış ve haggard,
İskelet benzeri çocuk göğsünü çeken kadınlar,
Müfettiş anlıyor. Büyükanne yorumlamaya yardımcı olur. "Asla
Uyurlar, "Yaşlı kadını açıklıyor," Bu kadar çok çocukla nasıl olabilir? "
Bebeği gelmeden önce son ana kadar çalışıyor ve
Dört haftalık olur olmaz çalışın.

Aynı evde başka bir daire; O gece çalışmasından bir diğeri
Hamile olduğu için yeni durmuş olan anneler. Patron vardı
nazikçe ona kalma izni verildi, ama ulaşmayı buldu
Ağır eğirme makineleri çok sert. Yaş bakımından üç çocuk
Beş ila on iki yıl arasında, hepsi hasta ve uyumlu ve bakılmalı
için. İstikrarlı bir şekilde çalışamayan tüberküllü bir koca var ve
haftada sadece 12 dolar getirebilir. Bebeklerden ikisi öldü, biri
Çünkü anne doğumdan sonra çok erken işe döndü ve
Sütünü kaybetti. Ona çay ve ekmek beslemişti, "Bu yüzden öldü."

En güzel özelliği-annelerin bu evlerinde
Geceleri çalışan-çocukların yüzlerindeki ifade;
Şanslı çocuklar, paçavralar giymiş, yetersiz beslenmiş, iç çamaşırları, hepsi
kronik ve salgın hastalığın yıkılmasına yatkın.

Bebek mortalitesi ile ilgili raporlar,
Amerika Birleşik Devletleri için Çocuk Bürosu doğrulandı
Büyük Britanya için Galton Laboratuvarı'nın bulguları,
Anormal derecede yüksek doğurganlık oranı genellikle yoksulluk ile ilişkilidir.
pislik, hastalık, zayıflık ve yüksek bebek ölüm oranı. BT
yüksek doğum oranına yüksek bir yükseklik eşlik eden yaygın bir gerçekçiliktir
bebek mortalite oranı. Artık neden ayrılmak gerekli değil ve
etkisi, yüksek doğum oranının nedeni olup olmadığını belirlemeye çalışmak
Yüksek bebek ölüm oranı. Olduklarını bilmek yeterli
organik olarak ilişkili diğer anti-sosyal faktörler zararlı
bireysel, ulusal ve ırksal refah için. Tarafından sunulan rakamlar
Hibbs (2) benzer şekilde,
Daha sonra büyük ailelerin çocukları doğdu.

En çok sayıda çocuğun doğduğunu gösteren istatistikler
Kazançları en düşük olan ebeveynler için, (3) en çok yoksulluğun
kontrolsüz doğurganlık ile ilişkili olarak
Ebeveynlik Geleceğin ırkını yaratmaya bağlıyız.

Birkaç yıl önce seçkin bir Amerikalı Doğum Kontrolü rakibi konuştu
bu yüksek bebek ölüm oranının "ırksal" değerinin
"Uygun değil." Ancak çocukların hayatta kalma oranının
Bu aşırı çalışan ve yorgun annelerden doğabilir, yine de büyük olabilir
hayırseverlik ve hayır kurumları tarafından yardım edilen ve abetlendi,
yarın nüfusunun büyük bir kısmı. Dr. Karl Pearson'un sahip olduğu gibi
"Mevcut sosyal koşullar altında dejenere hisse senetleri değil
kısa ömürlü; Ailenin normal boyutundan daha fazlasına sahip olmak için yaşıyorlar. "

Hayırsever kuruluşların raporları; ünlü "en ihtiyaç
"New York Times tarafından her yıl sunulan davalar"
okuyucularının duygusal cömertliği; kamu ve özel istatistikler
hastaneler, hayır kurumları ve düzeltmeler; Şehirdeki fakirlik analizleri
Ve ülke-hepsi aynı kontrolsüz ve sorumsuz hikayesini anlatıyor
doğurganlık. Gerçekler, rakamlar, korkunç gerçek herkes için var
okumak için. Sadece önerilen çare, etkili çözümde
Soruşturma müfettişleri ve öğrencileri aynı fikirde değiller.

"Şaşırtıcı ve utanç verici" iş koşullarıyla karşı karşıya
her yıl çeyrek milyon bebeğin öldüğü gerçeğiyle belirtiliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaşından önce ve daha az değil
23.000'den fazla kadın doğumda ölüyor, çok sayıda uzman ve
Meraklılar umutlarını doğum-fayda önlemlerine yerleştirdiler.

Bu tür önlemler, yüzeysel ve parçalı bir şekilde keskin bir şekilde göstermektedir.
tüm annelik sorununun günümüzde incelenmesi. A arıyor
Laisser Faire Ebeveynlik veya Evlilik Politikası, Ayrıntısız bir
Annelik ile ilgili paternalizm. Sanki hükümet
Şöyle demek için: "Artırmak ve çoğal;
bebeklerinizi canlı tutmak. "
Bu önlemler etkili ve etkili hale getirilebilir, bu daha fazla
Şüpheli olmaktan ziyade, tam bir cehalete dayandıklarını görüyoruz
veya durumdaki en önemli gerçeği göz ardı etmek-
gelişigüzel ve sorumsuz bir doğurganlık. Örtük olarak varsayıyorlar
Tüm ebeveynlerin doğması gereken tüm ebeveynlik arzu edilir ve
Bebek ölümlerinin dış yardım ile kontrol edilebilir. Büyük
Yarın erkek ve kadınları yaratmanın dünya problemi değil,
Sadece tüm çocukların hayatlarını sürdürme sorusu, ne olursa olsun
kalıtsal ve fiziksel niteliklerinden, bulundukları noktaya kadar
Buna karşılık, türlerini yeniden üretebilir. Doğum kontrol teklifinin savunucuları ve
Böyle bir yüzeysel çözümü kabul edin. Bu felsefe temelli
daha net bir vizyon ve insan yaşamının daha derin bir anlayışı. İle ilgili
Dünyanın ezilmiş ve köleleştirilmiş anneliği için hemen rahatlama
Devlet yardımı yoluyla,
Havelock Ellis:

"Teorik hayırseverlere, dünyayı kağıt üzerinde reform etmeye istekli,
Çocuk yetiştirmenin mevcut kötülüklerini iyileştirmekten daha basit bir şey daha basit görünmüyor
Anneleri bir kerede rahatlatmak için devlet fidanlıklarını kurarak
geleceğin adamlarıyla bağlantılı olan her şey zevkin ötesinde-eğer
öyle olur-onları tasarlamak ve taşıma sorunu
Onları ve aynı zamanda evden bağımsız olarak onları yeniden desteklemek için
sağlıklı, ekonomik ve bilimsel bir şekilde. Hiçbir şey daha basit görünmüyor
Ancak temel psikolojik bakış açısından hiçbir şey yok
Falser .... Onu oluşturan bireylerin
en kutsal ve samimi işlevlerini yerine getirmek için yetersiz ve
onun yerine kendilerini gerçekleştirmeyi kendi başına alır, bir görev dener
Başarı mümkün olsa bile bu istenmeyen olurdu. (4) "
Annelik fayda önlemlerinin yalnızca yardım etmeyi amaçladığı yanıtlanabilir.
Anneler biyolojik ve sosyal işlevlerini yerine getirmek için daha yeterli.
Ancak doğum kontrolü açısından, bu asla mümkün olmayacak
Aşırı kalabalıklaşmanın ezici olumsuzlukları kaldırılıncaya kadar-
hamileliklerin yanı sıra evlerin yanı sıra. Anne kaldığı sürece
Kör içgüdünün pasif kurbanı, bilinçli, sorumlu
yaşam gücü, ifadesini kontrol etmek ve yönlendiren enstrüman,
karmaşık ve karmaşık sorunlara hiçbir çözüm olamaz
Günümüzde tüm dünyayla yüzleşin. Bu elbette, uzun süredir imkansız
Kadınlar fabrikalara, gece ve gündüz vardiyalarına sürüldükçe,
Çocuklar, kızlar ve genç kadınlar endüstrilere sürüldüğü sürece
Bir hazırlık olarak fiziksel olarak kötüleşen emeğe
Doğumun yüce işlevi.

Doğum Kontrol Felsefesi, annelikte ısrar ediyor, daha az
diğer tüm insan işlevlerinden daha, bilimsel çalışmaya tabi tutulmalıdır,
gönüllü olarak yönlendirilmiş ve istihbarat ve öngörü ile kontrol edilir. Gibi
H. G. Wells'in iyi adlandırdığı şeyleri canlandırdığımız sürece "
Yüce sosyal işlevlerini boşaltan kadınların saçmalıkları
ve boş zamanlarında olduğu gibi çocukları yetiştirirken,
Onların yaşadığı 'bazılarına yarım mekanik unsur katkıda bulunarak
önemsiz endüstriyel ürün "" anne eğitimi "sağlamak için herhangi bir girişim
taşlı zemine düşmek zorundadır. Çocuklar dünyaya getirildi
Kontrolsüz içgüdünün kör oyununun şans sonuçları
Aynı şekilde çevrelerinin çaresiz kurbanları. Çünkü
Çocuklar, bebek ölüm oranının yüksek olduğu için ucuz bir şekilde düşünülmektedir.
Ama sözde en büyük kötülük, belki de en büyük suçu
Günümüzün medeniyeti, bebek mortalitesi tarafından ölçülmemelidir
oran. Gerçekte, ilk on iki boyunca ayrılan talihsiz bebekler
Aylar, hayatta kalanlardan birçok bakımdan daha şanslı
Ebeveynlerinin acımasız cehaletine ve şikayetçi için ceza alın
doğurganlık. Mevcut "görkemli rejimi altında annelik boşa harcanırsa
doğurganlık, "çocukluk sadece boşa değil, aslında yok edilir.
Bu konuya bakalım,
hayatta kalmak.

     (1) ABD Çalışma Bakanlığı: Çocuk Bürosu. Bebek
          Mortalite serisi,
     3, s. 81, 82, 83, 84.

     (2) Henry H. Hibbs, Jr. Bebek ölümleri:
          Sosyal ve
     Endüstriyel koşullar, s. 39. Russell Sage Vakfı, Yeni
          York, 1916.

     (3) Bkz. ABD Çalışma Bakanlığı.  Çocuk Bürosu:
          Bebek ölümleri
     Seri, No. 11. s. 36.

     (4) Havelock Ellis, Toplumla İlgili Seks, s. 31.



Bölüm III: "Çocuklar cennetten birleşiyor ...."

Duygusal, duygusal ve sözde idealist çabaların başarısızlığı,
Sosyal koşulları iyileştirmek için histerik coşkuya dayanan hiçbir yerde
çocuk yaşamının değerlenmesinden daha iyi örneklenmiştir. Birkaç yıl
Daha önce, pamuk fabrikalarında çalışan on dört yaşın altındaki çocukların skandalı
maruz. Muckrakak ve ajitasyon vardı. Ahlaki öfke dalgası
Amerika'yı süpürdü. Hemen eylem için yüksek bir ağlama oldu. Daha sonra,
Bu özel konuyu az çok başarılı bir şekilde çözmek,
Amerikan halkı rahat bir nefes aldı, geri döndü ve şikayetçi bir şekilde
Çocuk işçiliği sorununun çözüldüğünü tebrik etti
bir kez ve herkes için.

Koşullar günümüzden eskisinden daha kötüdür. Sadece çocuk işçiliği değil
Pratik olarak sendikadaki her eyalette, ama şimdi
Çocuk işçilerinden kaynaklanan kötülüklerin, çocuk işçilerinin
şimdi erkekliğe ve kadınlığa dönüştü. Ama burada bir
Bu sorunun ihmal edilmiş yönü. Çocuk İşçiliği bize ne kadar ucuz olduğumuzu gösteriyor
Çocukluğa değer. Dahası, ucuz çocukluğun
Şans Ebeveynliğinin kaçınılmaz sonucu. Çocuk işçiliği organik olarak bağlı
Kontrolsüz üreme ve büyük aile sorunu ile.

1917'nin seçici taslağı-askeri seçmek için tasarlanmış
sadece fizikselin kesin gereksinimlerini yerine getiren hizmet
ve zihinsel zindelik-çocuk işçiliğinin bazı sonuçlarını gösterdi. BT
Amerikalı çocukların çoğunluğunun asla almadığı gerçeğini belirledi
altıncı sınıfın ötesinde, çünkü onlar okuldan ayrılmak zorunda kaldılar
zaman. Aşırı reklamlı zorunlu eğitimimiz zorlamaz ve
eğitmeyin. Seçici taslak, bu gerçeği vurgulamak bizim görevimizdir,
yüzde 38 olduğunu ortaya koydu. genç erkeklerin (bir milyondan fazla)
fiziksel sağlık ve kusurlar nedeniyle reddedildi. Ve yüzde 25.
okuma yazma bilmeyen.

Bu genç adamlar dünün çocukuydu. Yetkililer bize şunu söylüyor
Yüzde 75. okul çocuklarının arızalı. Bu demektir ki
on beş milyondan az okul, 22.000.000 kişiden
Amerika Birleşik Devletleri, fiziksel veya zihinsel olarak par.

Bu, her türlü ciddi kötülüğün kök saldığı topraktır. Öyle
Çocukların bir ulusun baş varlığı olduğu bir gerçekçilik. Yine de
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yüzde 92.8 tahsis etti. ödenekleri
1920 için savaş masraflarına doğru, yüzde üçü. Bayındır işlerine, başına 3,2
Cent. "Birincil Hükümet İşlevleri" için yüzde birinden fazla.
eğitim, araştırma ve geliştirmeye tahsis edilir. Bundan
Yüzde, sadece küçük bir oran halk sağlığına ayrılmıştır. .
Çocukluğun korunması küçük bir husustur. Üç sentken
az ya da çok şüpheli kadınların korunması için harcanıyor ve
Hayvan Endüstrisi Bürosu'na elli sent verilir, çünkü
evcil hayvanların korunması. 1919'da Kansas Eyaleti
domuzların sağlığını korumak için 25.000 dolar ve 4.000 dolar
Çocukların sağlığını koruyun. Dört yıl içinde federal hükümetimiz
Tahsisat-Zayıf Konuşma-İyileştirme için 81.000.000 dolar
nehirlerin; Orman koruması için 13.000.000 dolar; 8.000.000 dolar
deneysel bitki endüstrisi; Deneysel hayvan için 7.000.000 dolar
endüstri; Ayak ve ağız hastalığıyla mücadele etmek için 4.000.000 dolar; ve daha az
Çocuk yaşamının korunması için yarım milyon.

Yetkili yetkililer bize yüzde 75'ten az olmadığını söylüyor. Amerikalı
çocuklar gitmek için on dört ve on altı yaş arasında okuldan ayrılır
çalışmak. Bu sayı artıyor. Yakın zamanda yayınlananlara göre
Beşte "İlk Çocuk İş Kanunu Yönetimi" hakkında rapor
Çocuk Bürosunun ele almasının gerekli olduğu devletler
Doğrudan Çocukların Çalışma Sertifikaları, 25.000'in beşte biri
Sertifikalara başvuran çocuklar, okuldayken okuldan ayrıldı
dördüncü sınıf; Neredeyse onda biri hiç okula hiç gitmemiş veya
birinci sınıfın ötesine geçmemişti; Ve sadece yirmi beşinci gitmişti
Sekizinci sınıfa kadar. Ama onların eğitim ekipmanları bile
Katıldıkları nottan daha sınırlıdır. Ki
1.803 işe gitmek için başvuran çocuklar
okula gitmiş olsalar bile birinci sınıf; 3.379 yapamadı
hatta kendi isimlerini okunaklı bir şekilde imzalayın ve yaklaşık 2.000 kişi
hiç yaz. Rapor otomatik olarak kısır
Çocuk-emek, cehalet, bedensel ve zihinsel kusur, yoksulluk ve
suçluluk. Ve çocuk işçiliği, büyük aile ve
pervasız üreme, şeflerden biri olarak arka planda büyük görünür
Sorundaki faktörler.

Amerikan Devlet Okulu ile övünmemize rağmen,
Amerika'daki her çocuğa sağlanan fırsat, en kısa olana sahibiz
okul vadesi ve medeni olanların en kısa okul günleri
Ülkeler. Amerika Birleşik Devletleri'nde 106 okuma yazma bilmeyen
Her bin kişi. İngiltere'de binde 58, İsveç ve
Norveç'in binde bir tane var.

Amerika Birleşik Devletleri, dünyanın en okuma yazma bilmeyen ülkesidir-yani
Sözde medeni ülkeler. 5.000.000 okuma yazma bilmeyen
Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzde 58. beyaz ve yüzde 28. yerli
Beyazlar. Okuryazarlık sadece fırsat eşitsizliğinin endeksi değildir.
Çocuklar için de dikkate alınmadığını da anlatıyor. Demek
Ya çocukların işe gitmeye zorlandığı ya da
zihinsel ve fiziksel olarak kusurlu olduklarını. (1)

Kişi, neden bu kadar acı çeken bir toplumun neden
çok sürdürüldüğü zaten var olan çocuk yaşamını koruyun
bağlı, gelişigüzelin pervasız cesaretini alır
üreme. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti son zamanlarda bir
yabancı ülkelerden göçü kısıtlama politikası. Öyle olana kadar
çocukluğunu cezai sömürüden koruyabilene kadar
Amerikan için makul bir yaşam, özgürlük ve büyüme umudu olası
çocuklar, aynı şekilde gönüllü bilgelikleri tanımalı
Çocukların üretiminde kısıtlama.

Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi tarafından yayınlanan çocuk işçiliği hakkında raporlar
Sadece bu kötülüğün büyük ile korelasyonunu tesadüfen ortaya çıkarır
aileler. Yine de bu açık. Araştırmacılar daha fazla
çocuk işçiliğine okuma yazma bilmeme nedeni olarak eğildi.

Ancak, üremede sorumsuzluğun daha az bir sonucu değildir. A
Bunun uğursuz yönü Theresa Wolfson'un çalışması ile ortaya çıkıyor.
Michigan'ın pancar alanlarındaki çocuk emek. (2) Bir Weeder'in söylediği gibi:
"Zavallı adam para kazanmaz, bol çocuk kazanır-yukarılı çocuk için iyi
Şeker-Beet Business. "Miss tarafından daha fazla aydınlatıcı detaylar verilir
Wolfson:

"Neden pancar alanlarına geldiler? En sık aileler
Çok sayıda çocuk şehrin yer olmadığını hissettiklerini söyledi
çocuk yetiştirmek için-çok pahalı ve çocuklar vahşi koştu-
Ülke Tüm çocuklar işe yarayabilir. "Yaşam koşulları iğrenç
ve söylenemez bir şekilde sefil. Eski bir odunshed, uzun terk edilmiş bir ahır ve
Bazen bir tottering, ramshackle çiftçinin evi yaygındır
Türler. "On bir aile, en küçük çocuk iki yıl, en büyüğü
On altı yıl, bir penceresi olan eski bir ülke mağazasında yaşıyordu;
Rüzgar ve yağmur duvarlardaki deliklerden geldi, tavan
Çok alçak ve ocaktan duman odayı doldurdu. Burada aile
Yedik, uyudu, pişirdi ve yıkandı. "

"Tuscola County'de altı kişilik bir aile tek odalı bir kulübede yaşıyordu
Pencere olmadan. Açık ve havalandırma açık
kapılar. Sekiz yaşında Little Charles, evinde kaldı
Yaşları beş yıl, dört yıl olan Dan, Annie ve Pete'nin bakımı ve
sırasıyla üç ay. Buna ek olarak, öğlen yemeği pişirdi ve
Sahadaki ailesine getirdi. Pis ve boğulma kokuları
Kulüben neredeyse dayanılmaz hale getirdi, ancak bebek bir yığın içinde uyuyordu
bir köşede yığılmış paçavra. "

Belirli bir okulun sosyal filozofları,
toprak-sadece kalabalık şehirde, kötülüklerin
Büyük aileden kaynaklanan mümkündür. Var, göre
Bu felsefe, aşırı kalabalık yok, ülkede aşırı nüfus yok,
Açık hava ve güneş ışığında her çocuğun bir fırsatı var
sağlık ve büyüme. Amerikan ülke yaşamının bu pastoral anlayışı
bu araştırmacı tarafından sunulan resme karşılık gelmez,
Dikkat edin:

"Çocuğun fiziksel ve zihinsel gelişimini teşvik etmek için yasaklıyoruz
Fabrikalarda, dükkanlarda ve mağazalarda istihdamı. Öte yandan biz
Doğru tür çiftlik işinin sağlıklı olduğuna inanmaya eğilimli ve
çocuklar için en iyi şey. Ancak bir çocuğun yer boyunca sürünmesi için,
Günde on dört saat boyunca sıcak güneşte pancar ayıklayan pancar-ortalama
iş günü-en iyi şey olmaktan uzaktır. Tazminat yasası
bir şekilde çalışmaya bağlı ve bu tarımın hemen sonucu
Çalışma okula katılımla müdahale etmektir. "

Bu çocuk köleliği biçiminin aşırı büyük olması ne kadar yakından ilişkilidir
Aile, kesinlikle resmedilmiştir: "Yüz otuz üçte
Aileler ziyaret etti, altı yüz çocuk vardı. Bir Konuşma Tutuldu
bir 'rooshian-Alman' kadın ile birlikte
Aileler: "

"Kaç çocuğunuz var?" Araştırmacıyı sordu.

"Sekiz-Julius, Und Rose, Und Martha, Dey benim; Gottlieb und Philip,
und frieda, dey kocamın;-und otto und charlie-Dey bizim. "

On ve on iki çocuğu olan aileler sık ​​sık bulunurken
Altı ve sekiz çocuk genel kuraldır. Büyük bir avantaj
Pancar tarlalarındaki aile, en çok işi yapmasıdır. İçinde
Görüşülen yüz otuz üç aile
Sekiz haftadan oluşan altı yaşın altındaki seksen altı çocuk
yukarı; Altı ve sekiz yaşları arasında otuz altı çocuk, yaklaşık
yirmi beşi hiç okula gitmemiş ve on altı yaşından büyük on bir
hiç okula gitmemiş olan yaş. On yaşında bir çocuğun vardı
Zihinsel bir kusurluydu çünkü okula hiç gitmedi; Bir çocuğu
Dokuz pratik olarak katarakt tarafından kör edildi. Bu çocuk groping bulundu
Yabani otları çekerek ve
Pancar bitkileri-Güneşin parıltısında tüm ışık duygusunu kaybetmişti ve
karanlık. Gitmeyen veya gitmeyen üç yüz kırk çocuktan
Asla okula gitmedi, sadece dördü mezuniyet noktasına ulaşmıştı ve
Liseye sadece biri gitmişti. Bu büyük aileler göç etti
erken ilkbaharda pancar alanları. Yüzde yetmiş iki. Bunlardan geciktirilmiş.
Zayıf fikirliliğin kalkınma tutuklandığını fark ettiğimizde
Geciktirme, bu "pancar çocuklarının" yapay olarak geciktirildiğini görüyoruz
büyümelerinde ve eğilim onların zekalarını azaltmaktır
konjenital imbesil seviyesine.

Bu büyük "pancar" ailelerinin her zaman
"cahil yabancı" saygın basımız tarafından bu kadar hor görülüyor. Aşağıdaki
Vaka, aynı broşürde bildirilen bu konuda biraz ışık atıyor:
"Bir Amerikan ailesi, gerçeği nedeniyle ajan tarafından bir ödül olarak kabul edildi
Dokuz çocuk olduğu, `` flunk '' olduğu ortaya çıktı. Yapabilirlerdi
Pancar alanlarında çalışmaz, ülke mağazasında bir fatura koştular,
Ve bir gün on dokuz yaşında bir çocuk olan baba ve en büyük oğul görüldü
Geri kalan bir tren yakalamak için tren istasyonundan geçiyor. .
Grocer faturalarını `` atladıklarını 'düşündü. İleri telefon etti
Bir sonraki şehrin şerifine. Trenden çıkarıldılar
şerif ve çiftliğe geri dönme veya kalma seçeneği verildi
hapishane. Hapistede kalmayı tercih ettiler ve iki hafta orada kaldılar.
Bu arada, anne ve sekiz çocuğu, yaşları arasında değişen
On yedi yıl ila dokuz ay, ellerinden gelenin en iyisini yönetmek zorunda kaldı.
İki haftanın sonunda, baba ve oğul serbest bırakıldı .... tüm
Bu dönem, topluluğun çiftçileri, korumak için hükümler gönderdi
açlıktan karısı ve çocuklar. "Bu dava bir
Kısacası, tipik Amerikan zekası
Çok büyük ailenin sorunu-sanayi köleliği temperlenmiş
Duygusallık!

Genç, muhtemelen daha ilerici bir duruma dönelim. Düşünün
Emma Duke tarafından adlandırıldığı gibi "Kaliforniya, Altın" davası
İmparatorluk Vadisi'nde çocuk emekli çalışması, "Vadi kadar verimli
Nil. "(3) Burada pamuk kral ve zengin çiftlik sahipleri, devamsız
Ev sahipleri ve diğerleri bundan yararlanırlar. On yıldan az bir süre önce çiftlik sahipleri
emekçi ailelerin ordularını getirir, ancak herhangi bir
Onları barındırmada sorumluluk, sadece uyumalarına izin vermek
Çiftliğin gerekçesiyle. Koşullar biraz iyileşti, ancak
Bazen, "On beş alanlı bir odalı saman ev
Yirmi feet, tüm bir aile için bir ev olarak hizmet edecek, ki
Sadece yemek pişiriyor ama aynı odada uyuyor. "Burada, Michigan'da olduğu gibi
Pancar, çocuklar "arılar kadar kalın". Her türlü çocuk seçer,
Bayan Duke, "Üç yıl kadar genç olanlar bile! Beş yaşında
Çocuklar bütün gün istikrarlı bir şekilde seçerler .... Birçok beyaz Amerikalı çocuk
aralarında-yavaş yavaş hareket eden Amerikan stoku
Carolinas, Tennessee ve diğer güney eyaletleri Arkansas, Teksas'a,
Oklahoma, Arizona ve İmparatorluk Vadisi'ne. "Bunlardan bazıları
Çocuklar, okula gitmek istedi, ama babaları
çalışmak istiyorum; Böylece çocuklar ekmek kazananlar olmaya zorlandı. Bir
Alanlarda çocukları onunla çalışan adam, "Lütfen,
Bayan, onları okula gönderme; Bir süre daha seçmelerine izin verin. Ben yapmıyorum
Yeni otomobilimi henüz ödedi. "Yerli beyaz Amerikalı annesi
Tarlalarda çalışan çocuklar gururla belirtti: "Hayır; değiller
Hiç okula, ne de haşhaşlarına, ne de büyükbabalarına gitmedim ve
Büyükanneler. Her zaman seçiciydik! "-ve tütününü tükürdü
Uzman tarzında alan.

"Vadide biri kasaba halkından duyuyor," diye yazıyor araştırmacı,
"Bu seçiciler günde on dolar kazanıyor, tüm aileyi çalışıyor.
Bu yeterlilik, ifade belirsizdir. Bir Meksikalı
İmparatorluk Vadisi otuz üç çocuğun babasıydı-yaklaşık on üç
Ya da on dört yaşam '' dedi. Hepsi pamuk seçmede çalışırsa,
Şüphesiz günde on dolardan fazla olurdu. "

Çocuk işçilerinden biri ekonomik avantajı açıkladı-
Ebeveynler-Çok sayıda dölde: "ABD'li çocukların en çok kırktan sürüklenmesi
Elli kilo pamuk tartılmadan önce. Üçümüz
seçmek. On iki yaşındayım ve çantam on iki feet uzunluğunda. Sürükleyebilirim
Yaklaşık yüz pound. Kız kardeşim on yaşında ve çantası
Sekiz metre uzunluğunda. Küçük kardeşim yedi ve çantası beş feet
uzun."

Ulusal Çocuk İşçiliği Yayınlarında Kanıtlar bol
Bu tür Fecund Ebeveynliğin Komitesi. (4) Bu sadece bir
Küçük aileye karşı büyük aile sorusu. Nispeten bile
Bu tür göçmen işçiler arasında küçük aileler büyük olmuştur
aileler. Yüksek bebek ölüm oranı daha zayıf bir şekilde gerçekleşti
çocuklar. Hayatta kalanlar sadece yeterince güçlü olanlar
En olumsuz yaşam koşullarından kurtulmak için. HAYIR; Bu bir durum
İnsanlık tarihinde benzersiz ve hatta olağandışı, açgözlülük ve aptallık
ve üretime doğru üreme içgüdüsünü teşvik eden kupürlük
kölelerin. Bencillik ve bozulmanın bu günlerini duyuyoruz
anneliği reddeden sağlıklı ve iyi eğitimli kadınların; Ama duyuyoruz
getiren erkek ve kadınların daha uğursuz bencilliğinden çok az
Dünyaya bebekler, çocuk tatilcileri olmak için
Bu çocuk işçiliği raporları.

On dokuzuncu İngiliz fabrikalarında çocuk işçiliğinin tarihi
Century bu duruma müstehcen bir ışık atıyor. Bu çocuk işçileri
gerçekten endüstriyel durumla olmaya çağrıldı. .
Dean Inge'in tarif ettiği gibi nüfus büyüdü, yeni bir
Sulanmış çöl. On dokuzuncu yüzyılda, sayılar neredeyse
dörtlü. "Bir ülkenin nüfusunun yapabileceğini düşünenlerin
istedikleri gibi artırılın, herhangi bir fiziksel olmanın muhtemel olup olmadığını düşünün,
ahlaki veya psikolojik değişim, ulusun ortak olarak birlikte geldi
Spinning Jenny ve Steam Motorunun icatları. O da
Bunun sermaye isteyen olduğuna dair anlaşmazlık için açık
istihdam ve bunları kullanmanın doğal avantajları
İnsanların çoklukları varoluşta, yiyecekleri yemek için
emekleri tarafından ödendi. "(5)

Ancak fabrikalardaki çocuk işçiliği böyle bir skandal haline geldiğinde
çocuk işçisinin nihayet sahip olan yasalar tarafından yasaklandığını hayal kırıklığına uğrattı
Kendimize göre zorlandıkları avantaj, proletarya
çocukları tedarik etmeyi bıraktı. Neredeyse sihirle doğum oranı
İşçiler reddetti. Çocuklar artık ekonomik değeri olmadığından
Fabrikalar, onlar açıkça evde bir ilaçtı. Bu hareket, o
Ancak unutulmamalı, ajitasyonla çakıştı ve
Besant-Bradlaugh Denemesi tarafından teşvik edilen doğum kontrolünde eğitim.

Kendi ülkemizdeki göçmen tarım işçileri arasında büyük aileler
aynı şekilde endüstriyel bir talebe yanıt olarak ortaya çıkar.
Çocuk iş kanunlarının uygulanması ve bunların uzatılması
Bu nedenle kısıtlamalar, bazı şeylerin bazıları gibi acil bir zorunluluktur.
Çocuk emekli yetkililerimiz, bu çocukların gitmesine izin vermek için
Okul, yeni neslimizin işe alınmasını önlemek için
Topluluktaki en az zeki ve en vasıfsız sınıflar. Uzun süredir
Resmi olarak teşvik ettikçe ve karşısında büyük üretim
Aileler, çocuk işçiliğinin kötülükleri bizimle yüzleşecek. Diğer taraftan,
İngilizce örneğinde olduğu gibi, çocuk işçiliğinin yasaklanması yardımcı olabilir.
Fabrikalar, doğum oranının düşüşünde.

Kontrolsüz üreme ve çocuk işçiliği el ele gider. Ve gündüz
İkincisinin kötülükleriyle karşı karşıya kaldığımızda
yaygın okuma yazma bilmeyen ve kusur, nedenleri daha derinden aramalıyız
çocukların köleliğinden daha köklüdür. Toplumun maliyeti
Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi'nin belirttiği gibi hesaplanamaz. "BT
sadece alçaltılmış güç değil, bodur ve ahlaki
Bireysel üyelerinin dejenerasyonu, ancak gerçek pahasına,
Erken tarafından yaratılan insan önemsiz için gerekli hüküm
İstihdam, yoksul evlerde, hastanelerde, polis ve mahkemelerde, hapishaneler ve
Hayırsever kuruluşlar. "

Günümüzde aşırı üretimin çılgınlığını ödüyoruz-ve
Plastik çocuklukta kalıcı yaralanmanın sonuçları-dün.
Yarın, acımasızca saygısızlık için ödeme yapmak zorunda kalacağız.
Günümüzde fazla çocuk. Bir veya yirmi yıllık çocuk işçisi
önce, günümüzde, bodur, yetersiz beslenen değişen işçi oldu,
Okuma yazma bilmeyen, vasıfsız, örgütlenmemiş ve örgütlenemez. "O son
işe alınacak kişi ve ilk kovulacak. "
On dört yaşında fabrikalarda artık çalışmasına izin verilmiyor,
Ürünleri gönderilecek değirmenler, kannerler ve kuruluşlar
belirli bir devletin ve on altı yaşın altındaki çocuklar artık çalışamaz
madenlerde ve taş ocaklarında. Ancak bu ordumuzun sadece dörtte birini etkiler
Çocuk İşçiliği-Yerel Endüstriler, Mağazalar ve Çiftliklerde Çalışma, Ödev
Karanlık ve sağlıksız kiralarda hala izin verilir. Çocuklar Çalışıyor
Yapay çiçekler üzerinde "evler", kalitesiz giysileri bitirerek,
hayatın kanı ve yarışı kandıran kıyafetler ve gewgaws
Vaunted "medeniyetimiz" hakkında en cevapsız yorumlar.
Ve günümüzde, unutmamalıyız, dünün çocuk-etiketçisi
yarın çocuk işgücücının babası veya annesi olmak.

"Kadınlarını çalışan herhangi bir ulus lanetlendi," diye yazdı Woods
Hutchinson. Çocuklarını çalışan ulus, biri eklemeye cazip geliyor,
intihar ediyor. Amerikan demokrasisinin yüksek sesle savunucuları
"Ortalama bir eğitim olmasına rağmen
Tüm Amerikalı yetişkinler arasında sadece altıncı sınıf, "Bunların her biri
Yetişkinlerin sandıklarda eşit bir gücü vardır. Amerikan Milleti, hepsiyle
Verimlilik ve tasarruf ibadeti, "her"
Vücut, eğitim veya karakterde kusurlu çocuk,
topluluk, "Herbert Hoover'ın Amerikalı önünde bir adreste ilan ettiği gibi
Çocuk Hijyeni Derneği (Ekim 1920): "Bir bütün olarak ulus"
"Çocuklarına yönelik bu tür önlemlerin yükümlülüğü var ...
hayata başlangıçlarında onlara eşit bir fırsat verecek. Eğer biz
bir nesil için tüm çocuk durumuyla uğraşabilir, bizim
Halk sağlığımız, ekonomik verimliliğimiz, ahlaki karakter, akıl sağlığı ve
Halkımızın istikrarı üç kuşakta ilerleyecekti. "

Göz ardı edilen veya ihmal edilen büyük reddedilemez gerçek,
Amerikan Milleti,
çocukları. Acımasız gerçek şu ki, çocuklar ucuz. Ne zaman
Bu alandaki aşırı üretim gönüllü kısıtlama ile kısıtlanmıştır,
İşçi sınıfları arasındaki doğum oranı keskin bir düşüş gerektirdiğinde,
Çocukların değeri artacak. O zaman sadece bebek ölüm oranı olacak
düşüş ve çocuk işçiliği kaybolur.

Çocuk işçiliğinin soruşturmaları, kötülüklerini vurgulayarak
Bu çocuklar okul dışında tutulur ve avantajları kaçırırlar
Amerikan devlet okulu eğitimi. Mevcut güveni ifade ediyorlar
Zorunlu eğitimde ve türetilecek büyülü faydalar
devlet okulu. Ancak eğitime olan inancımızı nitelendirmemiz gerekiyor ve
Özellikle Amerikan Devlet Okulu'na olan inancımız. Eğitimciler sadece
öğretme girişiminin doğasında var olan tehlikelere uyanmaya başlamak
Aynı anda en parlak çocuk ve zihinsel olarak kusurlu çocuk. Onlar
"dikey" bir sınıflandırma olanaklarını test etmeye başlıyor
yanı sıra "yatay" bir. Yani, her sınıf bölünmelidir
Üstün yetenekli, parlak, ortalama, donuk, normal ve kusurlu olarak adlandırılır. İçinde
Geçmişte Helter-Skelter kalabalık ve aşırı kalabalık
Yaklaşık olarak aynı yaştaki çocuk sınıfları sadece donuk üretti
Sıradanlığa Tesviye. (6)

Yüzlerce tipik olan New York'ta kırk okulun soruşturması
Başkalarının, aşırı kalabalıklık ve eksiklik koşullarını ortaya çıkarır
Sanitasyon. (7) En kötü koşullar yerlerde bulunmalıdır.
en yoğun nüfuslu. Böylece neredeyse içinde bulunan 51 sayılı devlet okulu
Kötü şöhretli "Cehennem Mutfak" bölümünün merkezi, "Oyun
Sağlanan alan, en kötü türün alay konusudur. Bodrum
Oyun odası karanlık, nemli, zayıf ışıklı, kötü havalandırılmış, faul
Koklama, kirli ve oyun amacıyla çocuklar için tamamen uygun değil.
Çatıdaki drenaj pipleri, bazılarında
Borunun dörtte biri kadar küçük örnekler kalır. Yağmurlu günlerde,
Su sınıflara, koridorlara, koridorlara girer ve atılır
Pencerelere karşı çünkü borular çürümüştür. Dar merdivenler
Ve salonlar bir asır önce hapishane ve zindanlara benzer.
Sınıflar zayıf ışıklı, yetersiz donanımlı ve bazılarında
O kadar küçük vakalar, öğrencilerin ve öğretmenlerin masaları neredeyse hepsini işgal ediyor
zemin alanının. "

Beşinci Cadde'den kısa bir mesafede bulunan başka bir okul,
"Dünyanın En Zengin Sokağı", "
Yapı, onlarca yıl önce modern bir okul binası olarak dikildi. Neredeyse iki
Bin çocuk toplam oturma yeri olan sınıf odalarına kalabalık
neredeyse bin kapasite. Dar kapılar, karmaşık koridorlar
ve antika merdivenler, karanlık ve uçurum, hayatta kal
Yangın veya panikten felaket tehlikesi. Sadece ebedi uyanıklık
olağanüstü denetim, böyle bir korkuyu azaltmaya hizmet etti
felaket. En parlak günlerde bile yapay ışık gereklidir.
Sınıf odalarının çoğunda. Sınıfların çoğunda her zaman
Gökyüzü hafifçe bulutlu olduğunda gerekli. "Havalandırma yok
sistem.

Kalabalık doğu tarafında, koşulların hayır olduğu bildiriliyor
daha iyi. Halk Eğitimi Derneği'nin Devlet Okulu No. Raporu
130, Hester ve Baxter sokaklarının köşesindeki sitenin
şehir tarafından yıllar önce bir okul sitesi olarak satın alındı, ancak orada
o kadar çok "tweedledeeing ve tweedleduming"
Eski olanı değiştirmek, henüz planlanmamış! Bu sırada,
Yıllar geçtikçe, binlerce çocuk günlük olarak çalışmaya zorlanıyor
Karanlık ve pis sınıf odaları. "Yapay ışık sürekli olarak gereklidir,"
raporu beyan eder. "Havalandırma son derece zayıf. Yangın tehlikesi
doğal olarak harika. Öğretmenler için ne olursa olsun dinlenme odası yok. "
Mahalledeki diğer okullar koşulları daha da kötüleştiriyor. İçinde
Örneğin ikisi; "Gereksinimlerine göre
Okullarda hijyende müfredat, çocukların vizyonu
düzenli olarak test edildi. Bu karakterin yakın tarihli bir testinde,
Devlet Okulu 108, Çeşitli Sınıflardaki Arızalı Vizyon Oranı
yüzde 50 ila 64 arasında değişiyordu.! 106 devlet okulunda oran değişti
Yüzde 43'ten 94'e. "

Emin olduğumuz koşullar, kuralın istisnası değildir.
New York'taki devlet okulları, aşırı kalabalıklaşmanın ölümcül etkileri
Eğitimde en uğursuz ama önemli
bakış açıları.

Bu durumda unutulmuş gerçek, evrensel ve
Zorunlu eğitim, aşırı üretimine ayak uyduramaz
çocuklar. En iyi ihtimalle, halkı dikkate almamak
Kaçınılmaz av ve ucuzun yağma alanı olarak okul sistemi
politikacı ve iş avcısı, mevcut toptan ve sendikasyon yöntemleri
"Eğitim", durmadan, düşüncesiz olanla rekabet etmek için uygun değildir,
Yoksunluk, yumurtlama popülasyonlarımızın yorucu üretim güçleri.

Halkın son raporlarında açıklanan bu tür okullara
Eğitim Derneği, hiçbir akıllı ebeveyn çocuğunu göndermeye cesaret edemez.
Onlar sadece yangın tuzakları ve enfeksiyon kültürü değil, aynı zamanda
ahlaki ve entelektüel kontaminasyon da. Giderek daha fazla halka açık
Amerika'daki okullar çocuklara maruz kalmak için kurum haline geliyor
Tüm işaretleri ezmeyi amaçlayan dar ve gerici bir ortodoksluk
bireyselliğin ve bir
Siyaset, din hakkında hazır fikirlerle standartlaştırılmış örüntü,
ahlak ve ekonomi. Gerçek eğitim böyle büyüyemez
pis ateş tuzaklarında çocukların zorunlu sürü.

Karakter, yetenek ve akıl yürütme gücü geliştirilmeyecek
Bu moda. Gerçekten de, tamamen bir
Başarılı eğitim sistemi, gelişigüzelin kötülüklerini dengeleyebilir
Üreme ve gereksiz bir çocuk olmanın talihsizliğini telafi eder.
Eğitimin büyük ihtiyacını fark ederken,
doğuştan sağlık ve karaktere daha fazla ihtiyaç. "Gerekse
Çocukları eğitme ve onları alma görevi arasında seçim yapmak
iyi doğmuş ve sağlıklı, "diye yazıyor Havelock Ellis"
Eğitimi terk edin. Hiç hayal etmeyen birçok büyük halk var
ulusal eğitim sistemleri; Büyük halk yoktu
Sağlıklı ve güçlü çocuklar üretme sanatı olmadan. Mesele
büyük endüstriyel eyaletlerde tuhaf önem kazanıyor
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya, çünkü bu eyaletlerde örtük
Komplo, ulusal amaçların altına doğru büyümeye eğilimlidir
biter ve pratik olarak yarışın bozulması için çalışmak. "(8)

Eğitim çok daha az çocuk işçiliği sorununu çözebilir. Yerine,
Modern toplumda hüküm süren koşullar altında, çocuk işçiliği ve
Devlet okullarının eğitilmemesi, hem daha fazla
derin köklü kötülük. Her ikisi de çocuğun değerlemesini ısırıyor. Bu
Aşırı değerleme, çocuk yaşamının bu ucuzlaştırılması, kabaca konuşmaktır ama
Açıkçası aşırı üretimin doğrudan sonucu. "Çıktı Kısıtlaması"
Gerçek değerlerin kontrolünü yeniden kazanmak istiyorsak, acil bir zorunluluk,
böylece engelsiz, engelsiz ve iç yolsuzluk tehlikesi olmadan,
İnsanlık kendi sağlığını ve güçlerini koruyabilir.

     (1) Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi'ne borçluyum
     Bu istatistikler ve aynı zamanda
     takip etmek.

     (2) "Pancar'a giden insanlar" Broşür No. 299, Ulusal
     Çocuk İşçi Komitesi.

     (3) Altın Kaliforniya, Emma Duke tarafından.  Yeniden basıldı
     Amerikan Çocuk, Cilt. II, No. 3. Kasım 1920.

     (4) Bkz. Oklahoma'da çocuk refahı; Çocuk refahı
     Alabama; Kuzey Carolina'da çocuk refahı; Çocuk refahı
     Kentucky; Tennessee'de çocuk refahı. Ayrıca, çocuklar
     Tarım, Ruth McIntire ve diğer çalışmalar.

     (5) W. R. Inge: Açık sözlü denemeler: s. 92

     (6) Bkz. Tredgold: Miras ve Eğitilebilirlik.  Öjeni
     İnceleme, Vol. Xiii, No. i, s. 839 et seq.

     (7) Bkz. New York Times, 4 Haziran 1921.

     (8) "Cinsiyet Psikolojisinde Çalışmalar", Cilt. VI. P. 20.




Bölüm IV: zayıf fikirli doğurganlık

     Yılım için hangi yelek dokundun?
     Ey bunu şekillendiren erkek ve kadın
     Birlikte, iyi, temiz ve güçlü mü,
     Kutsal Sevinç'in böyle saygısında yapılmış,
     O kadar sözsüz maddeden, kalplerin
     Beni giydirdiğini görmek için mutlu huşu ile sıçrama,
     Kimin çıplaklığını biliyorsun?

     "Doğmamış Şarkı"
     Amelia Josephine Burr

Büyük olanı ele alan bir pratik ve uygulanabilir program var
zayıf fikirli sorunu. Yani en iyi yetkililer olduğu gibi
embeciliteyi iletecek olanların doğumunu önlemek için kabul etti
onların torunları. Soruşturma ve istatistik olarak zayıf fikirlilik
Her ülkeden, her zaman anormal bir şekilde ilişkilidir
Yüksek doğurganlık. Modern medeniyet koşulları, olduğumuz gibi
Sürekli olarak hatırlatılmak, en uygun üreme alanını sağlamak
Zihinsel kusurlu, moron, embesil için. "Koruyoruz
zayıf bir suşun üyeleri, "diyor Davenport,"
üreme ve sonra onları topluma özgür bırakın ve teşvik edin
Onları büyük bir `` zayıf fikirli '' dölünü bırakmak:
mortaliteden korunmuş ve üreme
Dönem, tekrar üremek için serbest bırakılır ve böylece aptal çalışma devam eder
sosyal olarak uygun olmayan suşlarımızı korumak ve arttırmak. "

Doğum Kontrol Felsefesi, uygarlığa kadar
Topluluklar "normal" üyelerde sınırsız doğurganlığı teşvik eder
Nüfusun-elbette elbette ahlaksızlık ve
ahlak-ve ilkesini tanıtmak için her girişimin cezalandırılması
Ebeveynlikte ayrımcılık ve sorumluluk, karşılaşacaklar
sürekli artan zayıf fikirlilik sorunu, o verimli ebeveyn
Dejenerasyon, suç ve fakirlik. Yüzdesi olarak küçük
Imbecile ve yarı ıslak, normal üyelerle karşılaştırıldığında görünebilir
Topluluğun, her zaman bu zayıf fikirlilik
modern medeniyetin ilgisiz bir ifadesi değildir. Kökleri grev
sosyal dokunun derinliklerinde. Modern çalışmalar deliliğin olduğunu gösteriyor,
epilepsi, suçluluk, fuhuş, fakirlik ve zihinsel kusur
hepsi organik olarak birbirine bağlı ve en az zeki ve
Her topluluktaki sınıflar en üretken olanlardır.
Bir nesildeki zayıf fikirlilik,
Sonraki. Protean'ında zayıf fikirliliğin
Formlar, engelleri atladığı ve
Gerçekten, bazı bilimsel öjençilerin belirttiği gibi,
Gelecek nesillere zayıf fikirli tehlike-zayıf fikirli olmadıkça
türlerini yeniden üretmelerini engelledi. Bu acil durumla tanışmak
her devletin ve tüm toplulukların acil ve kalıcı görevi. Meraklı durum, devlet adamlarımız
"repopülasyon" propagandalarıyla meşgul ve
büyük ailelerin üretimi,
zayıf fikirli olanın ortadan kaldırılması. Ancak, politikacılar
bir medeniyet gelenekleri olan
Hayır kurumları ve hayırseverler, kusurlu ve
Sağlıklı tarafından karşılanan yüklerden onları dejenere edin ve rahatlattı
topluluğun bölümleri, böylece onları daha kolay ve daha fazla
çok sayıda türlerini yaymak için. "En yüksek güdülerle,"
Dr. Walter E. Fernald, "Modern hayırsever çabalar genellikle eğilim
topluluktaki kusurun büyümesini teşvik etmek ve artırmak ...
Artık herhangi bir resmi değerlendirme alan zayıf fikirli kişiler
zaten bağımlı veya suçlu olanlar, birçoğu
Zaten ebeveyn oldu. At çalındıktan sonra ahır kapısını kilitliyoruz.
Şimdi Gipsy-Goth'u kontrol etmek için devlet komisyonlarımız var ve
Boll Weevil, ayak ve ağız hastalığı ve
Shell-Fish ve Vahşi Oyun, ancak denemeleri bile komisyonumuz yok
temsil edilen geniş ahlaki ve ekonomik güçleri değiştirmek veya kontrol etmek
Toplumda zayıf fikirli kişiler tarafından. "

Zayıf fikirli ve onların her zaman sayısız döl gamını nasıl çalıştırıyor
polis, sadaka evleri, mahkemeler, ceza kurumları, "hayır kurumları ve
Düzeltmeler, "Tramp Barınakları, Yalan Hastaneleri ve
özel olarak donatılmış dini ve sosyal ajanslar, herhangi bir
Aile geçmişlerinin rapor sayısı ve çalışma. Vakaları buluyoruz
Bebek mortalitesi hakkındaki raporlarda zayıf fikir ve zihinsel kusur
bir önceki bölümde ve yayınlanan diğer raporlarda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından. İşte tipik bir durum
Organik olarak bağlı "artma ve çoğalma" şaşırtıcı bir yetenek
çeşitli tiplerin suçluluğu ve kusuru ile:

"Yirmi yaşında zayıf fikirli bir kızın ebeveynleri
Kansas Eyalet Endüstriyel Çiftliğine bir vagrans suçlamasıyla kendini adamış,
tarafından bildirilen kalın nüfuslu bir negro bölgesinde yaşadı
Polis, ceza unsurunun merkezi olacak
çevreleyen devlet ... anne on dört yaşında evlendi ve ilk
Çocuk on beş yaşında doğdu. Hızlı ardıl olarak on altı kez doğurdu
Canlı doğumlu çocuklar ve bir düşük yapıldı. İlk çocuk, bir kız,
evli ama kocasından ayrıldı ... dördüncü, beşinci ve altıncı,
Bütün kızlar bebeklik veya erken çocuklukta öldü. Yedinci, bir kız,
kocasının ölümünden sonra yeniden evlendi,
ayrılmış. Sekizinci, hayatın erken saatlerinde suç sergilemeye başladı
eğilimler, otoyol soygunu ve hırsızlık için hapiste idi. Dokuzuncu, bir
Kız, zihinsel olarak normal, Kansas State Industrial'da karantinaydı
Bu çalışma yapıldığı sırada çiftlik; Bir adamla birlikte yaşamıştı
ortak hukuk karısı ve ayrıca birkaç kez tutuklanmıştı
talep etmek. Onuncu, bir çocuk,
genç ve gözaltı evine gönderildi ama orada kalmadı
uzun. Onbirinci, bir çocuk ... on yedi yaşında
birinci derece soygun suçlamasıyla yirmi yıl boyunca cezaevi; sonrasında
Zamanının bir kısmına hizmet ederek paroled ve daha sonra vuruldu ve
kavgada öldürüldü. Onikinci, bir çocuk, on beş yaşındaydı
Bir cinayetle ilgili ve sanayi okuluna gönderildi, ancak kaçtı
Oradan çaldığı bir bisikletle; On sekiz yaşında vuruldu
ve bir kadın tarafından öldürüldü. On üçüncü çocuk, zayıf fikirli, kız
çalışmanın. On dördüncü, bir çocuk polis tarafından
ailenin en iyi üyesi; Annesi ona çok daha yavaş olduğunu bildirdi
Zihinsel olarak kız kardeşinin bahsettiğinden daha; Birkaç tutuklanmıştı
kez. Bir keresinde, gözaltı evinde tutuldu ve bir kez
Devlet Sanayi Okulu; Diğer zamanlarda denetimli serbestliğe yerleştirildi. On altı yaşında bir kız olan on beşinci, uzun zamandır kötü oldu
itibar. Kız kardeşinin Kansas'a olan bağlılığının ardından
Eyalet sanayi çiftliği, bir vagrant suçlamasıyla tutuklandı, bulundu
Sifilitik olmak ve Kansas dışında bir eyalette karantinaya alınmıştır. -Den
Tutuklama zamanı, fuhuşun onun mesleği olduğunu belirtti.
Son çocuk, geçmişi olmayan on üç yaşında bir çocuktu
Güvenli .... "(1)

Araştırmalarda kötü düşünen kadınların kötü şöhretli doğurması vurgulanmaktadır
ve tüm ülkelerden gelen sorunun soruşturulması. "
Zayıf fikirli kadın normal olandan iki kat daha fazla üretken. "Sir James
Crichton-Browne çok sayıda zayıf fikirli kızdan bahsediyor,
iş evine yıl sonra geri dönen anne olmak için tamamen uygun değil
Çocuk taşıyan yıl, "çoğu mutlu ölen, ama bazıları
aptal kuruluşlarımızı işe almak ve annelerini tekrarlamak için hayatta kal
performanslar. "Tredgold, doğan çocuk sayısının
Zayıf fikirli anormal derecede yüksektir. Zayıf fikirli kadınlar "
Yarışa kalıcı bir tehdit ve bir seferde ciddi hale gelen bir tehdit
Doğum oranının düşüşü ... açık olduğunda. "Dr. Tredgold
"Bir ailede doğan ortalama çocuk sayısının
Dört, "Bu dejenere ailelerde ortalama 7.3 ila
her biri. Bu toplamdan sadece üçte birinden biraz daha fazlası-456
Toplam 1.269 çocuk-
Topluluk ve bu, hatırlansa da, ebeveynlerin değerlemesinde.

Bir başka önemli nokta, zihinsel olarak kusurlu çocukların sayısıdır
hayatta kalan. "Toplam 526 zihinsel olarak etkilenen kişi sayısından
150 ailede, şimdiki nesilde 245 var-
alışılmadık derecede büyük sağkalım. "(2)

Bradford, İngiltere için konuşan Dr. Helen U. Campbell başka birine dokunuyor
Genellikle savunucular tarafından ihmal edilen önemli ve ilginç nokta
Annelerin emekli maaşları, süt istasyonları ve doğum eğitim programları.

"Aslında zihinsel olarak sorunla da karşılaşıyoruz
yetersiz, az ya da çok zayıf fikirli ve dengesiz,
epileptik ... ya da zihinsel olarak anormal anne, "
otorite. "Bu vakaların` `kötü anneliği '' oldukça gelişemez
bir bebek refahı merkezinde ve nispeten çok değilse çok kesin
Bebeklerimizin büyük bir yüzdesi,
Böyle `` anneliğe '' bağımlılık. (3)

Böylece başka bir bebek problemiyle yüz yüze getirildik
mortalite. Bebek ölüm oranını kontrol edecek miyiz?
zayıf fikirli ve talihsiz yavruların büyümesine yardımcı olmak,
medeni topluluk aslında zihinsel olarak sertifikalandırılabilir olmasa bile
Arızalı mı yoksa açık bir şekilde mi yok?

Diğer rakamlar ve çalışmalar
Zarif fikirlilik ve zührevi bellerin yayılması. Biz bilgilendirildik
Michigan'da yüzde 75. Fahişe sınıfının
bir tür zührevi hastalık ve yüzde 75. enfekte
zihinsel olarak kusurlu,-moronlar, embeciller veya "sınır çizgisi" vakaları
genel olarak toplum için en tehlikeli. En az yüzde 25. ki
Dr. Fernald'a göre hapishanelerimizin mahkumları zihinsel olarak kusurlu
ve zayıf fikirli ya da kusurlu olana ait
sınıf. Yaklaşık yüzde 50. Reformatörlere gönderilen kızların
Zihinsel kusurlar. Günümüzde, toplum zayıf fikirli veya "kusurlu
suçlu "erkekler veya kadınlar" suçlu "olarak, onları hapse mahkum eder
bir "terim" için reformatory ve ardından bunları sona erdirir
cümlelerinin. Genellikle yeterince uzun süredir özgürdürler
Türlerini yeniden üretir ve sonra tekrar tekrar hapse geri dönerler.
Bu ifadenin gerçeği, son derece büyüklerden açıkça görülüyor
ihmal edilen ve bağımlı çocukların kurumlarında orantılı
Bu tür zayıf fikirli ebeveynlerin zayıf fikirli yavruları. Tehdit hakkındaki bu şok edici gerçeklerle karşı karşıya
Yarışa zayıf fikirlilik, durmadan dolayı akut bir tehditkarlık
ve bu tür kusurların sınırsız doğurganlığı,
"Anında eylem için vahşi panik" kurbanları. İçin bir fırsat yok
Histerik, kötü düşünülmüş eylem, uzmanlar bize söylüyor. Onlar bizim
sorunun başka bir aşamasına, sözde "iyi
zayıf fikirli.
Kötüyle eşanlamlı. "Uygun bir ortamda" teşvik edilirse,
Kendini iyi vatandaşlık ve kullanışlı olarak ifade edebilir
meslek. Böylece uysal, izlenebilir ve
Topluluğun barışçıl unsuru. Moron ve zayıf fikirli,
Böylece korunur, bu yüzden emin olduğumuz, hatta daha parlak bir üye ile evlenebilir
topluluğun ve böylece bir başkasını üretme şansını azaltır
Imbeciles nesli. Bazı doktorlarımızın
"Sosyal ölçeğimizde, iyilik için bir yer var
zayıf fikirli. "

"Kötü" arasında böyle pervasız ve düşüncesiz bir farklılaşmada
Ve "iyi" zayıf fikirli, geleneksel olduğuna dair yeni kanıtlar buluyoruz
Bazı arasında da ifade bulan orta sınıf önyargı
öjenler. Sadece zayıf fikirliliğe itiraz etmiyoruz çünkü
ahlaksızlığa ve suçluluğa yol açar; Ne zaman onaylayamayız
Kendini harikalar, itaatsizlik ve itaatte ifade eder. Biz itiraz ediyoruz
Çünkü her ikisi de zekaya yük ve tehlikelerdir.
toplum. Aslında, bizi yönlendirecek yeterli kanıt var
sözde "sınırda vakaların" daha büyük bir tehdit olduğuna inanmak
denetlenebilecek çıkış ve dışarı "kusurlu suçlular" dan daha
Türlerini üretmekten kontrol edildi ve önlendi. Advent
Binet-Simon ve benzeri psikolojik testler, zihinsel olduğunu gösterir
Glib ve makul, parlak görünümlü ve çekici olan kusurlu, ama
Yedi, sekiz veya dokuz yıllık bir zihinsel vizyonla sadece daha düşük olmayabilir
bir okulda veya bir toplumda tüm zeka seviyesi, ancak
Kilise ve devlet tarafından artmaya ve çoğalmaya teşvik edilecek
hakim olur ve hakim "renk"-kültürel olarak konuşur-
tüm topluluk.

Zihinsel kusurlu çocukların devlet okullarında varlığı
asla ebeveyn olmaması gereken erkek ve kadınların
gittikçe daha zor hale geliyor ve
Düşük eğitim standartları. En büyük yaşayan otoritelerden biri olarak
Bu konuda, Dr. A. Tredgold, (4) Bu yarattı
yıkıcı bir amaç çatışması. "Düşük olan çocuklar durumunda
entelektüel kapasite, şu anda sağlanan eğitimin çoğu
Tüm pratik amaçlar için tam bir zaman, para ve
Sabır .... öte yandan, yüksek entelektüel çocuklar için
Kapasite, şimdiki sistemimiz yeterince ileri gitmiyor. İnanıyorum ki
Çoğu doğuştan potansiyel, çalışma arasında bile gelişmemiş
yüksek öğrenim fırsatının olmaması nedeniyle sınıflar
ulusun dezavantajı. Bu temelin sonucu olarak
Farklılıklar, `` Fırsat Eşitliği '' catchword anlamsızdır
ve herhangi bir eşitliğin yokluğunda sadece claptrap
fırsat. Aranan şey fırsat eşitliği değil, ama
bireysel potansiyeline uyarlanmış eğitim; Ve eğer zaman ve para
şimdi ipek-anlamları ekmekten çıkarma girişiminde harcandı '
kulaklar, iyi doğal çocukların yüksek öğrenimine adanmıştır
Kapasite, ulusal verimliliğe çok katkıda bulunacaktır. "

Öğrenciler tarafından bile tanınandan çok daha karmaşık bir şekilde
Bu sorunun, medeniyetin kaderi ve ilerlemesi ve
İnsan ifadesi, bu yükün bu yükü ile engellendi ve geri tutuldu.
Imbecile ve moron. Sabreye ve derinlere hayran kalabiliriz
Büyük uzmanların zayıf fikirlilikte olduğu insan sempatisi
Bu kötülüğün kaynaklarını kurutma umudunu ifade etmiş veya
Zararsız hale getirerek, sempati veya duygusallığa izin vermemeliyiz
Bizi sağlık, canlılık ve insan büyümesinin
Aynı şekilde ekime ihtiyaç duyar. "Bir Laisser Faire Politikası,"
Müfettiş, "Sosyal ağrının yayılmasına izin veriyor. Ve bir yarı
Laisser Faire politikası, kusurun suç işlemesine izin verdiğimiz
ve sonra onu müdahale eder ve hapsetin, burada kusurlu
Birine inmek istediği gibi yapmak için kişisel özgürlük
hayvan seviyesinin altında yaşama uçağı ve birkaçını umursamaya çalışmaya çalışın
o kadar çaresiz olanlar, artık egzersiz yapamayacaklar
İstedikleri gibi yapmak için kişisel özgürlük, "-böyle bir politika artar ve
Aşırı fertil zayıf fikirlerin tehlikelerini çoğaltır. (5)

Yakın zamanda yayınlanan Oregon Eyaleti'nin zihinsel araştırması
Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Servisi, mükemmel bir örnek oluşturuyor ve
ardından sendikadaki her eyalet ve her medeni ülkede
Peki. Batı devletinin kredisi için büyük bir
Bu sorunun birincil önemini resmen kabul eden ilk
Ve bu gerçekleri anlamak için, kendi kendine tatmin ne kadar ölümcül olursa olsun,
yüzleşmeli. Eyalet yasama organı tarafından yetkilendirilen bu anket ve
Oregon Üniversitesi tarafından Dr. C. ile işbirliği içinde gerçekleştirildi.
Çok sayıda yardımcısı, Halk Sağlığı Servisi'nden L. Carlisle
gönüllüler, zihinsel kusurların sadece küçük bir yüzdesi ve
Moronlar kurumların bakımı içindedir. Gerisi yaygın olarak dağılmış
ve durumları bilinmeyen veya ihmal edilmedi. Uysallar ve
itaatkâr, kendilerine dikkat çekmezler.
Cezai suçlular ve deli. Bununla birlikte,
Toplamdan en az 75.000 erkek, kadın ve çocuk
nüfus 783.000 veya yaklaşık yüzde on. Oregon, düşünülüyor,
Diğer eyaletlere istisna yok. Yine de mevcut koşullarımız altında, bunlar
İnsanlar aslında artmaya, çoğalmaya ve yenilenmeye teşvik edilir
Dünya.

Oregon anketinin önemi ile ilgili olarak, cerrahı alıntılayabiliriz
General H. C. Cumming: "Zihinselin Önlenmesi ve Düzeltilmesi
Defektifler, günün büyük halk sağlığı sorunlarından biridir. BT
işimizin birçok aşamasına ve etkisi sürekli olarak ekin
beklenmedik bir şekilde. Örneğin, halk sağlığı hizmetinin çalışması
Çocuk mahkemeleriyle bağlantı, belirgin bir oranın
Çocuk suçluluğu bir dereceye kadar zihinsel eksiklik için izlenebilir
Suçluda. Yıllarca halk sağlığı yetkilileri endişe duyuyor
kendileri sadece fiziksel sağlık bozuklukları ile; Ama şimdi onlar
Akıl sağlığının önemini de fark etmek. Oregon'daki iş
ifşa etmeye başlayan ilk eyalet çapında anketi oluşturur
Zihinsel kusurların neden olduğu bir durum üzerinde muazzam bir drenaj. Biri
İşin nesneleri Oregon halkı için bir fikir elde etmekti
onlarla yüzleşen sorunun ve her ikisinin de
ekonomik ve endüstriyel, gerektirdiği. Bir diğeri etkinleştirmekti
yasa koyucular, kaybın çoğunu durduracak bir program tasarlayacak,
sağlığa restore edin ve endüstriyel yararlılığın hayatını getirin, çoğu
Yüzlerce çocuğu kurtarmak için şimdi aşağı ve dışarı ve her şeyden önce
sefalet hayatına büyümek. "

Eyalet yasama organlarımızın kaçının olduğunu görmek ilginç olacak
Oregon'un ayak izlerini takip etmek için zeka ve cesaret
Bu saygı. Hiçbir şey tartışmayı daha etkili bir şekilde teşvik edemez ve
Topluluğun savurganlığı ve maliyeti ile ilgili zeka uyandırın
Mevcut geleneksel ahlak kodlarımız. Ama emin olmalıyız
Bu tür anketlerde, bu zihinsel kusur böyle bir
devlet yasama organları olarak onurlu organlar ve bu liderler arasında
erkekleri ve kadınları pervasız ve sorumsuz bir üremeye çağırıyor.

Karmaşık sorunun bu çeşitli yönlerine değindim.
zayıf fikirli ve moronun insan toplumunun tehdidi, sadece değil
En büyük ve en büyüklerden biri olduğunu tekrarlamak amacıyla
Modern zamanların zor sosyal sorunları, hemen, sert bir talep
ve kesin politika, ancak gerçek hasat olduğunu gösterdiği için
İncil ihtiyati tedbir kararı üzerine geleneksel ahlaka güvenmek
Artırın ve çoğaltın, politikacı tarafından hala öğretilen bir politika, rahip
ve militarist. Annelik evrensel olarak kutsal tutulmuştur; Yine de
Bouchacourt, "Günümüzde, insan türünün dregleri,
kör, sağır-sessiz, dejenere, sinir, kısır,
aptal, embesil, kretinler ve epileptikler-daha iyi
hamile kadınlardan korunan. "Sifilitik, sorumsuz,
zayıf fikirli, engelsiz üremeye teşvik edilirken, hepsi güçlü
Gelenek, gelenek veya önyargı güçleri,
Gerçek uygarlığın kaçınılmaz etkisini engellemek için umutsuz çaba
Bağımsızlık, kendine güven ilkelerinin yayılmasında,
ayrımcılık ve öngörü
Akıllı Ebeveynlik temellidir.

Günümüzde bu resmi politikanın sonuçlarıyla karşı karşıya kalıyoruz. Orada
kaçmak değil; Açıklamak yok. Elbette bu bir
sahip olan hükümetlerin inanılmaz ve cesaret kırıcı bir fenomeni
Normal vatandaşların pratik olarak her aşamasına müdahale etmek için uygun görüldü
Hayat, zor ya da ikna yoluyla kısıtlamaya çalışmaya cesaret edemez,
Moron ve Imbecile, büyük zayıf fikirli ailesini üretmekten
yavru.

Kendi deneyimlerime göre, zayıf fikirli bir kız vakasını canlı bir şekilde hatırlıyorum
Her yıl, uzun bir süre için,
En iyi bilinen doğum hastanelerinden birinde büyük uzman
York City. Stajyerlerin yararına büyük doğum uzmanı ve
tıp öğrencileri, her yıl bunun üzerine bir Sezarlık Operasyonu gerçekleştirdi
Kusurlu ve içinde dünyaya getirmek için talihsiz yaratık ve
En azından bir vaka, onun sifilitik, bebeği. "Nelly" daha sonra bir
özel oda ve bir günlük hemşire ve bir gece hemşiresinin bakımı altında yerleştirildi,
Ekstra ve özel beslenme ile sağlanmıştır. Her yıl geri döndü
Hastane. Bu tür vakalar istisnalar değildir; herhangi bir deneyimli doktor veya
Hemşire benzer hikayeleri anlatabilir. Tıp bilimi yararına
Bu uygulama haklı olabilir. Bundan eleştirmiyorum
bakış açısı. En muhafazakar ahlakçı kadar da fark ediyorum.
İnsanlık, yarışın sağlıklı üyelerinin emin olmasını gerektirir
doğan talihsizleri ölümden korumak için fedakarlıklar
Kalıtsal lekeler. Ancak hayırseverliğin olabileceği bir nokta var
Sadaka adaletsizliğe dönüştürüldüğünde olumlu disjenik
Kendi kendini destekleyen vatandaş, yarışın geleceğine olumlu yaralanmalara dönüştü.
Böyle bir noktaya, açık bir şekilde kusurlu olduğunda ulaşılıyor
sayılarını üretmesine ve böylece sayısını artırmasına izin verilir.

Bağımlı, suçlu ve kusurlu unsurların sorunu
Modern toplum, tekrarlamalıyız, çünkü onların
nüfusun geri kalanı ile küçük sayısal oranda olduğu iddia edildi. .
Oran sadece küçük görünüyor çünkü kendimizi alışkanlığa alıştırdığımız
zayıf fikirliliğe ayrı ve farklı bir felaket olarak bakmanın
Cinsel ve biyolojik ile ilgisi olmayan bir şans fenomeni olarak yarış
Gümrükler sadece kınamakla kalmaz, aynı zamanda sözde olarak da teşvik edilir
medeniyet. Gerçek tehlikeler ancak sahip olduğumuzda tam olarak gerçekleştirilebilir
Finansal ve kültürel maliyetle ilgili kesin bilgiler edinildi
Bu sınıfların topluluğa, tam olarak farkında olduğumuzda
embesilin tüm insan ırkı üzerine yükü; Fonları gördüğümüzde
Bilimsel, sanatsal için insani gelişme için mevcut olmalı
ve her yıl yönlendirilen felsefi araştırma, yüzlerce
Erkeklerin, kadınların özen ve ayrımcılığına milyonlarca dolar ve
Asla doğmaması gereken çocuklar. Doğum kontrolünün savunucusu
Tüm akıllı düşünürlerin yanı sıra müdahale etmenin tehlikelerini fark eder
kişisel özgürlük ile. Bütün felsefemiz aslında
İnsanın kendini bilinçli, kendi kendini yönettiği temel varsayımı
yaratık, evcil hayvan olarak muamele görmemesi gerektiği; o
en azından belirli geniş sınırlar içinde, onu takip etmek için serbest bırakılmalıdır.
Çiftleşme ve çocukların üremesinde kendi dilekleri.
Topluluğun
Ölümcül Oda Sorumsuz ve
akılsız üreme.

Ancak, kişisel özgürlüğüne saygı duyan modern toplum
birey sadece sınırsız ve sorumsuz getirme ile ilgili olarak
pis ve yoksulluk dünyasına aşırı kalabalık bir alay
Ölüm için öngörülen bebekler veya kalıtsal hastalığa karşı, şimdi karşı karşıya
Kendini ve gelecek nesillerini koruma sorunu ile
Bu uzun süredir uygulanan politikanın kaçınılmaz sonuçlarına karşı
Laisser-Faire.

Acil ayrımcılık ve sterilizasyon sorunu ile karşılaşılmalıdır
hemen. Kalıtçının her zayıf fikirli kız veya kadını
Özellikle moron sınıfının türü,
üreme dönemi. Aksi takdirde, embesil taşıyacağı neredeyse kesin
diğer kusurları üretmek için kesin olan çocuklar. .
Erkek kusurları daha az tehlikeli değildir. Biri için yapılan ayrım
Ya da iki kuşak bize sorunun sadece kısmi kontrolünü verecektir.
Dahası, her zayıf fikirli kişinin bir potansiyel olduğunu fark ettiğimizde
Sonsuz bir kusur dölünün kaynağı, politikasını tercih ediyoruz
Ebeveynliğin kesinlikle olduğundan emin olmak için hemen sterilizasyon
zayıf fikirli.

Bu, acil bir önlemdir diyorum. Ama nasıl önleyeceğiz
Yeni bir imbecilite hasatının geleceğinde tekrarlama, nüksetme
Mantıksal olarak yeni nesil moronlar ve kusurlar
Geleneksel'nin evrensel uygulamasının kaçınılmaz sonucu
ve artmak ve çoğalmak için yaygın olarak onaylanmış komut?

Şu anda bize üç farklı ve daha fazla veya daha
Medeniyetin korumayı umduğu birbirini dışlayan politikalar
Müttefik tehlikelerinden kendisi ve geleceğin nesilleri
imbecilite, kusur ve suçluluk. Kimse gerekliliği anlayamaz
tam bir anlayış olmadan doğum kontrol eğitimi için
tehlikeler, yetersizlikler veya mevcut girişimlerin sınırlamaları
kontrol veya sosyal yeniden yapılanma ve ırksal için önerilen programlar
rejenerasyon. Bu nedenle, yorumlamak ve eleştirmek gerekir
Acil durumumuzu karşılamak için teklif edilen üç program. Bunlar kısaca olabilir
aşağıdaki gibi özetlenir:

(1) Hayırseverlik ve Hayır Kurumu: Bu şimdiki ve geleneksel yöntemdir
insan kusuru ve bağımlılık, yoksulluk ve
suçluluk. Duygusal, fedakar, en iyi şekilde iyileştirici, hedef
Bireysel durumu ortaya çıktığı ve sunduğu gibi karşılamak. Onun
Uygulamadaki etki nadiren, eğer varsa, gerçekten önleyicidir. Endişeli
Semptomlarla, akut ve felaket sefaletlerinin giderilmesiyle
Eğer olsa, sosyal sefaletin radikal nedenlerine çarpamaz. -Den
En kötüsü, duygusal ve paternalist. (2) Markxian Sosyalizmi: Bu, çok yaygın olarak kabul edilebilir
az ya da çok devrimci sosyal rekonstrüksiyonun değişen planları,
Çevrenin, eğitimin, eşitliğin birincil önemini vurgulamak
Fırsat ve sağlık, koşulların ortadan kaldırılmasında (i. e.
biyolojik ile sonuçlanan endüstrinin kapitalist kontrolü)
kaos ve insan atığı. Markxian doktrini göstermeye çalışacağım
hem çok sınırlı, çok yüzeysel hem de çok parçalı
İnsan doğasının temel analizi ve devrimci programında
Yeniden yapılanma.

(3) Öjenikler: Öjeni bana eleştirelinde değerli gibi görünüyor ve
Teşhis yönleri, sorumsuz olma tehlikesini vurgulayarak ve
"uygun olmayan" ve zayıf fikirli kuruluşun kontrolsüz doğurganlığı
İnsan toplumunda aşamalı bir dengesizlik ve doğum hızını düşürme
"uyum" arasında. Ancak sözde "yapıcı" yönünde, arayışında
Sağlıklı zorluğun hakimiyetini sağlıksız olarak yeniden tesis etmek için
Uyum arasında artan doğum hızı çağıran öjenler gerçekten sunuyor
Fit arasında bir "beşik rekabeti" nden daha fazla görülmez
ve uygun olmayan. Çok gerçekte, tüm zeki ve
Saygın ebeveynler, bu ciddi meselede örnek olarak almalıdır.
Toplumdaki en sorumsuz unsurları çocuklandırma.

     (1) Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Hizmeti: Psikiyatrik
     Suçlu çalışmaları. Yeniden Baskı No. 598: s. 64-65.

     (2) zayıf fikirli sorunu:
     Kraliyet Komisyonu Tedavisi ve Kontrolü Raporu
     Zayıf fikirli, Londra: P. S. King & Son.

     (3) Bkz.  Ontario'da zayıf fikirli: on dördüncü rapor
     31 Ekim 1919'da sona eren yıl.

     (4) Eugenics Review, Cilt. Xiii, s. 339 et se.

     (5) Siddem Vale'deki sakinler:
     Zayıf fikirliliğin sosyal yönü.  A.C. Rogers ve
     Maud A. Merrill; Boston (1919).




Bölüm V: Yardımın Zulmü

     "Hiçbir şey için iyi bir şekilde teşvik etmek
     İyi bir zulüm.  Kasıtlı bir depolama
     Gelecek nesiller için sefaletin yukarı.  Daha büyük yok
     Posterity'ye lanet olsun
     Imbeciles nüfusu. "

     Herbert Spencer

Geçen yüzyıl, hayırseverliğin yükselişine ve gelişimine tanık oldu
ve organize hayır kurumu. Tamamen fetheten gücüyle çakışan
benzeri görülmemiş büyüme ile makine ve kapitalist kontrol
büyük şehirlerin ve sanayi merkezlerinin ve büyüklerin yaratılması
proleter nüfus, modern medeniyetle karşı karşıya kaldı
insanlık tarihinde bilinmeyen, karmaşık problemi ile
Çevrede ve koşulların altında insan yaşamını sürdürmek
Disgenik.

Program, çağdaştaki tüm yetkili yetkililere inandığım gibi
Hayırseverlik ve organize hayır kurumu kabul ederdi, amaç olarak değiştirildi
ve amaç. İlk önce insani ve fedakarlıktan çıkmıştı
idealizm, belki de bir duygusallık zorluğundan yoksun,
İnsan sefaletinin umutsuz bir resmiyle uyandırılan idealizm
Sanayi Devrimi ile yoğunlaştı. Daha sonra gelişti
Bir programa, talihsizliği başarmayı hedefleyen bir programa giriyor
Sosyal olarak adlandırabileceğimizi etkilemek için koşulların kurbanları
Sanitasyon. Öncelikle, kendini koruma programıdır. Modern
Hayırseverlik, inanıyorum ki, aşırı yoksulluğun ve aşırı kalabalık
Gecekondu mahalleleri, hastalık, hastalık, suçluluğun gerçek üreme alanlarıdır
ve bağımlılık. Bu nedenle amacı, bireysel aileyi önlemektir
batarak,
Topluma daha ağır yük.

Burada organize olan bariz sınırlamaları eleştirmek için gerek yok
umutsuz yoksulluk sorununu karşılamada hayır kurumları. Hepimiz
Bu eleştirilere aşina: "verimsizliğin" ortak iddianamesi
Sıklıkla kamu ve özel olarak donatılmış ajanslara karşı getirildi. .
Ücretler yüksek yönetim maliyetini; fakirleşme
yoksulları hak eden ve teşvik edilmesi ve teşvik edilmesi
"haksız"; kendine saygının ilerici yıkımı ve
sosyal ajansların paternalist müdahalesinin kendine güvenmesi; .
sürekli artan çarpışmaya ayak uydurmanın imkansızlığı
insan sefaletinin sürdürülmesinden sorumlu faktörler ve etkiler;
bağışların yanlış yönlendirilmesi ve kötüye kullanılması; yokluğu
Kilisenin çeşitli ajanslarının iç içe geçmesi ve koordinasyonu,
devlet ve özel olarak donatılmış kurumlar; "Hayır Suçları"
bazen gazete skandallarında maruz kalanlar. Bunlar ve benzeri
Mevcut amacımızla alakasız olarak görmezden gelebileceğimiz darlıklar
kaçınılmaz ancak olan ve olan tedavi edilemez hatalar
faydalı bir gücün yavaş ama belirli büyümesinde ortadan kaldırıldı
modern medeniyet. Bu tür eleştirilere yanıt olarak,
Modern hayırseverlik, dürüst ve samimi işçileri gösterebilir
ve kendi kendini feda eden ilgisiz bilim adamları
ve halkın dikkatini uyandıran çalışkan yöneticiler
yoksulluğun kötülükleri ve sefaletin yarattığı yarışa tehdit ve
pislik.

Organize hayırseverliği kendi değerlemesiyle kabul etsek bile ve
Elinden gelenin en iyisini yapar, daha derin bir eleştiriye maruz kalır.
Temel ve rahatsız edilemez bir kusur ortaya çıkarır. Çok başarılı, onun
çok verimlilik, sosyal düzene çok zorunluluktur, kendileri
En cevapsız iddianame. Organize hayır kurumunun kendisi
malign bir sosyal hastalığın belirtisi.

Kontrol etmeyi amaçlayan geniş, karmaşık, birbiriyle ilişkili kuruluşlar
sefalet ve yoksulluğun ve tüm tehditkar kötülüklerin yayılmasını azaltır
Bu uğursuz bir şekilde verimli topraktan o bahar, en önemlisi
medeniyetimizin yetiştirildiğini, üreme olduğunu ve devam ettiğini belirtiyor
sürekli artan sayıda kusur, suçlu ve
bağımlılar. Bu nedenle eleştirim, "
hayırseverlik, daha ziyade başarısında.

Bu tehlikeler insancıllık ve fedakarlık fikrinin doğasında var olan bu tehlikeler,
Günümüzde insan atıklarının tam hasatını üreten tehlikeler
eşitsizlik ve verimsizlik, geçen yüzyılda tam olarak tanındı
Bu tür fikirlerin ilk uygulamaya koyulduğu anda. Okuyucular
Huxley'in Kurtuluş Ordusu'na saldırısı, nüfuzunu hatırlayacak
ve duygusallığın tartışmasının kınanmasını teşvik etmek
Viktorya döneminde kendini çok kontrolsüz bir şekilde ifade etti. Bir
Amerikalı düşünürlere en nüfuz eden Henry James, Sr., altmış veya
Yetmiş yıl önce şöyle yazdı: "En çok görmek için çok uzun zamandır alışkındım
Arrant Deviltry, hayırseverlik adına kendisini işler,
Hemen hemen her çeyrekte iyi niyet mesleği duyduğum an, ben
İçgüdüsel olarak bir konsolun etrafına bak veya elimi erişebileceğine yerleştirin
bir çan ipi. İnsan ilişkisi idealim bir şey olurdu
hiçbir insanın başka hiçbir erkeğin yardımına ihtiyacı olmayacak, ama
tüm memnuniyetini büyük sosyal gelgitlerden alacak
bireysel ismine sahip değil. Eminim hiç kimse bir pozisyona giremez
Bir başkasına bağımlılık, diğeri çok yakında olmasaydı-eğer o
ilişkinin görevlerini kabul eder-
insan oranları. Hiç kimse, arkadaşıyla birlikte tanrıyı oynayamaz
Eşsizlik-yani, manevi cezasızlık, elbette. Görmek için: eğer hiç
Bu ilişkiden memnun, eğer bir pozisyonda olmam beni içeriyorsa
Başkalarına karşı cömertlik, dibe doğru kayda değer bir şekilde kayıtsız olmalıyım
bu pozisyona izin veren brüt sosyal eşitsizlik ve bunun yerine
arkadaşımın zorla aşağılanmasına kızmak
İnsanlığın çıkarları, kâr için bunu kabul ediyorum
Kendi kendine yakınlığım için. Umarım hayırseverlik saltanatı
bitti; O olay gerçekleşene kadar, eminim Tanrı'nın hükümdarlığı
imkansız."

Günümüzde, bu tür "hayırseverliğin" kötü etkilerini ölçebiliriz,
sadece içine girmiş olanlara değil, aynı zamanda topluluğa
büyük. Bu etkiler istatistiklere indirgenmiştir ve eğer yapamayız
Onların öneminden kaçardık. Örneğin bak (çünkü onlar
elinizin altında ve başka bir yerde koşulları oldukça temsil eden)
Kamu ve özel hayır kurumlarının toplam yıllık harcamaları ve
Düzeltmeler "New York Eyaleti için. 30 Haziran'da sona eren yıl için,
1919, kamu kurumlarının ve ajanslarının harcamaları
33 $ 936.205.88. Özel olarak desteklenen ve donatılmış harcamalar
Aynı yıl kurumlar 58.100.530.98 $ 'dır. Bu yapar
kamu ve özel hayır kurumları ve düzeltmeleri için toplam
92.036.736,86 $. Artışın muhafazakar bir tahmini
Yıl (1920-1921) bu rakamı yaklaşık yüze getiriyor ve
yirmi beş milyon. Bu rakamlar,
Onları eğitim için harcanan nispeten küçük miktarlarla karşılaştırıyoruz,
Sağlığın korunması ve diğer yapıcı çabalar. Böylece
New York Şehri, yıl içinde kamu eğitimine kişi başına 7,35 dolar harcadı
1918'de kamu hayır kurumlarına en az 2.66 $ 'dan harcandı. Bu sonuna ekle
özel ajanslar tarafından dağıtılan daha da büyük bir miktarda
Ağır bağımlılık yükü, fakirliğin kesin bir duygusu elde edin
ve topluluğun normal ve sağlıklı bölümleri üzerindeki suçluluk.

Şimdi mevcut istatistikler de bize bir milyon dolardan fazla olduğunu bildirmek
her yıl kamu ve özel kurumları desteklemek için harcanır
zayıf fikirli ve
epileptik. Devletin yükselmesi için bir buçuk milyon harcanıyor
Hapishaneler, "kusurlu suçlu" evleri. Delilik, hangisi
Hatırlamalı, büyük ölçüde kalıtsal, yıllık olarak drene
Devlet Hazinesi 11.985.695,55 $ 'dan az ve özel kaynaklardan
ve yirmi milyon daha var. Daha fazla öğrendiğimizde
Devletteki kamu ve özel kurumlardaki toplam mahkum sayısı
New York-sadaka evlerinde, reformatorlar, kör okullar,
Sağır ve sessiz, çılgın sığınaklarda, zayıf fikirli ve
Epileptik-pratikte altmış beş binden daha az bir
Önemsiz sayı toplam nüfusa kıyasla, gözlerimiz
Bu ölü ağırlığın topluluğuna müthiş maliyete açılın
insan atığı.

Birleşik Devletler Oregon Eyaleti Halk Sağlığı Araştırması, Son zamanlarda
yayınlanan, doğal kaynaklar açısından zengin genç bir topluluk bile,
ve yasama tedbirlerinde alışılmadık derecede ilerici, daha az tabi değildir
Bu yük. Toplam 783.000 nüfusdan
75.000'den fazla erkek, kadın ve çocuk bağımlı, zayıf fikirli,
veya suçlular. Böylece yaklaşık yüzde 10. nüfusun sabittir
Bu topluluğun finansmanı, sağlığı ve geleceğini boşaltın. Bunlar
Rakamlar, kaba olandan daha kesin ve hassas bir anketi temsil eder.
hayır kurumlarının istatistikleri ve devlet için düzeltme ile gösterilmiştir
New York. Bu Oregon anketinin verdiği rakamlar da
taslak sınavda gösterilen ortalamadan çok daha düşük bir
elde edilebileceklerinden daha yüksek olmadığını belirten gerçek
Diğer eyaletlerden.

Organize hayır kurumu bu nedenle sorunu ile karşı karşıya kalır
zayıf fikirlilik ve zihinsel kusur. Ama tıpkı devletin şimdiye kadar olduğu gibi
bu formu alana kadar zihinsel kusur problemini ihmal etti
cezai suçluluğun, hayırseverimizin eğilimi ve
Hayır kurumları, soruna kadar hiçbir dikkat etmemekti.
Sahiplik ve suçluluk açısından kendini ifade etti. Çok
"Yardımseverlik" sadece etkisiz değildir; Olumlu bir şekilde zarar verici
Topluluk ve yarışın geleceği. Ancak özel bir tür hayırseverlik veya hayırseverlik var, şimdi yaygın
hem federal bir program olarak hem de layık
Bana daha sinsice yaralanan olarak vuran özel bağış
diğerlerinden daha. Bu, doğrudan işleviyle ilgilidir.
annelik ve bedava tıbbi ve hemşirelik tesisleri tedarik etmeyi amaçlamaktadır
gecekondu annelerine. Bu tür kadınlar hemşireler tarafından ziyaret edilecek ve alacak
"Hamileliğin Hijyeni" nde talimat; Yapımda yönlendirilmek
sınırlar için düzenlemeler; Doktora gelmeye davet edilmek
Sınav ve denetim için klinikler. Onlar bilgilendirildik,
"Hamilelik sırasında, hapsetmede ve biri için yeterli bakım alın
"Böylece kurtarılacak anneler ve bebekler." Çocuk doğurma
Güvenli hale getirilmelidir. "Doğum merkezlerinin Çeşitli
Zaten kuruldukları ve hangi
Özel katkılar ve bağışlarla destekleniyorlar, neredeyse hiç
Belirtmek için gerekli, yoksullar ve daha uysallar arasında devam ediyor
Şehrin bölümleri, en az anneler arasında, yoksulluk ve
Cehalet, başarılı için gerekli özen ve ilgiyi sağlamak için
Annelik. Şimdi, Tredgold ve Karl Pearson ve
İngiliz eugenistler çok kesin olarak göster ve bebek ölümleri olarak
Raporlar bu kadar iyice doğru, yüksek oranda doğurganlık her zaman
Direst yoksulluk, sorumsuzluk, zihinsel kusur,
zayıf fikirlilik ve diğer iletilebilir lekeler. Etkisi
Özel tarafından desteklenen annelik bağışları ve doğum merkezleri
hayırseverlik, belki de zaten en çok sahip olurdu
Disjenik eğilim. Yeni hükümet programı
mutlak olan sınıflar arasında doğumun işlevi
Gereklilik onu caydırmaktır.

Bu tür "yardımseverlik" sadece yüzeysel ve görme görüşlü değildir. BT
aptalca bir zulmü gizler, çünkü yüzleşecek kadar cesur değil
Hoş olmayan gerçekler. Birçok kadının uygunsuzluğu sorununun yanı sıra
anne olmak, çok kesin bozulma dışında
Bu tür programların kaçınılmaz olarak acele edeceği insan stoğu, sorgulayabiliriz
Talihsiz anne normalde bile değeri. Çünkü asla
Böyle bir hayırseverliğin, fakirleri aşırı yüklenmiş ve
Genellikle yetersiz beslenen annenin annesi
Seçim, zaman sonra zaman isteyip istemediğine karar vermek için
dünyaya çocuklar. Sadece "Artış ve çarpma: biz
Bunu yapmanıza yardımcı olmaya hazır. "Annelerin büyük çoğunluğu
Canlı ve yetiştirme konusunda karşılaştıkları ciddi sorumluluğu fark edin
zaten dünyaya getirdikleri çocuklar, annelik
Merkez onlara nasıl daha fazlasına sahip olacaklarını öğretecekti. Zavallı kadın nasıl öğretilir
Yedinci çocuğuna sahip olmak, bilmek istediği şey nasıl önleneceğini
Sekizinci dünyaya getiriyor.

Dean Inge'nin çok başarılı bir şekilde işaret ettiği gibi, böyle hayırseverlik nazik
sadece zalim olmak ve farkında olmadan en çok sonuçları teşvik eder
kullanımdan kaldırıldı. Daha sağlıklı ve daha normal bölümlerini teşvik eder.
Dünyanın düşünülmeyen ve gelişigüzel doğurganlık yükünü omuzlamak için
başkalarının; ki okuyucunun kabul etmesi gerektiğini düşündüğüm gibi, beraberinde getiriyor,
İnsan atıklarının ölü ağırlığı. Azaltmak ve hedeflemek yerine
Yarışın geleceği için en zararlı hisse senetlerini ortadan kaldırın
Ve dünya, onları tehditkar bir dereceye kadar baskın hale getirme eğilimindedir.

Öte yandan, program aniden uyanmış bir
Hamileliği çevreleyen şok edici koşulların halkın tanınması,
analık ve bebek refahı,
medeniyet övündü. Çok korkunç, çok inanılmaz, bu koşullar
çocuk doğuran, ilkel seviyenin çok altında parçalanmış ve
Barbar kabileleri, nay, brutes uçağının altında bile, birçoğu
Yüksek fikirli insanlar, böyle bir isyan ve utanç verici ile karşı karşıya
gerçekler, bu vizyon sakinliğini ve yargının tarafsızlığını kaybettim
Bu hayati problemin ciddi bir şekilde değerlendirilmesinde gereklidir. Onların
"Kalpler" dokunulur; Histerik olurlar; Hemen talep ediyorlar
aksiyon; ve coşkuyla ve cömertçe ilkini destekliyorlar
Gelişmiş yüzeysel program. Acil eylem bazen olabilir
Hiçbir eylemden daha kötü. "Sıcak Kalp" dengesine ihtiyaç duyar
serin kafa. Dünyada bunlar tarafından çok fazla zarar verildi
Her zaman "bir şeyler yapılmasını isteyen çok iyi yürekli halk
hemen. "

Yapılacak ilk şeyin
Tüm durumu en derin ve en titiz düşünceye maruz bırakın.
Rahmetli Walter Bagehot'un önemli ama çok sık yazdığı gibi
unutulmuş pasaj:

"İnsan yansımalarının en melankoliği, belki de genel olarak
İnsanlığın hayırseverliğinin daha iyi mi yoksa
zarar. Büyük iyi, şüphesiz hayırseverlik yapar, ama sonra da öyle
büyük kötülük. Çok artış gösteriyor, çok fazla acı çekiyor,
acı çekecek ve kısır olmak için bu kadar büyük nüfus getiriyor,
olup olmadığı ya da bir kötülük olup olmadığı tartışmaya açık olduğunu
dünya ve bu tamamen mükemmel insanlar yapabilmeleri için mükemmel insanlar
çok hızlı eylemle ve en çok dünyaya fayda sağlayacaklar
En çok kendi duygularını hafifletirler; bir kötülük görülür görülmez,
`` Bir şey '' kalmak ve önlemek için yapılmalıdır. Biri eğilebilir
Umarım kötülüğe karşı iyi dengenin hayırseverlik lehine olmasıdır; bir
öyle olmadığını düşünmeye zorlanamaz; Ama her neyse kesin
en ağır bir kötülük borcu olduğunu ve bu yükün
Hayırseverler ve diğerleri de neredeyse hepsi bizi korudu
barbar atalarından vahşi bir tutku miras almamıştı
Anında eylem. "

Hayırseverliği ve hayır kurumlarını savunmak gelenekseldir.
İnsan yaşamının kutsallığının temeli. Yine de dünyadaki son olaylar
Bu açıdan meraklı bir çelişki ortaya koyuyor. İnsan hayatı tutulur
Genel bir Hıristiyan ilkesi olarak, savaş ilan edilene kadar, ne zaman
İnsanlık, evrensel bir kan dökülmesi ve barbarlığın biriktirilmesine neden olur,
zehirli gazları icat etmek ve her türlü diyabolik öneri
Öldürmeyi ve açlığı kolaylaştırın. Ablukalar zayıflamak için uygulanır ve
Sivil nüfus-kadınlar ve çocuklar. Bu başarılı oldu,
Mob tutkusunun sarkaçı, ters uç noktaya geri dönüyor ve
Telafi edici duygular kendilerini histerik bir şekilde ifade eder.
Hayırseverlik ve hayır kurumu serbest bırakılır. İnsan hayatını tutmaya başlıyoruz
yine kutsal. Eskiden insanların hayatlarını kurtarmaya çalışıyoruz
yıkım, hastalık ve açlıktan zayıflamaya çalıştı. Şımartıyoruz
Rahatlama kampanyalarında "sürücüler", uluslararası genel bir orgy
hayır kurumu.

Bu nedenle, günümüzde geniş bir sistemin açılışına tanık oluyoruz
uluslararası hayır kurumu. Daha sınırlı topluluklarımızda ve şehirlerimizde olduğu gibi,
Nüfusun kendi kendini sürdüren ve kendine güvenen bölümlerinin
pervasız ve sorumsuzun yükünü omuzlamak zorunda kaldı, bu yüzden
Büyük Dünya Topluluğunda daha müreffeh ve tesadüfen daha az
kalabalık ülkelerden rahatlamaları ve bu ülkeleri kurtarmaları istenir.
ya geniş bir savaşın kurbanları, militaristin
devletçilik veya yaş boyu süren pervasız yayılma geleneği ve
bunun sonucunda aşırı nüfus. Amerika Birleşik Devletleri halkı yakın zamanda çağrıldı
Geleneksel cömertliklerini sadece Avrupa'ya yardım etmek için değil
Yardım Konseyi, üç milyon, beş yüz hayatta kalma çabalarında
Orta Avrupa'da bin açlıktan ölen çocuk, ancak ek olarak
Otuz milyon Çinliyi kurtarmak için bu muazzam fona katkıda bulun
bunlardan biri nedeniyle kendilerini açlığın eşiğinde bulan
o yoğun nüfuslu ve inert olarak sık sık çarpan tekrarlayan kıtlıklar
Ülke, üreme pervasızlığının bir meselesi olarak teşvik edildiği
görev. Bu uluslararası hayır kurumunun sonuçları,
temyiz ettiği cömertliği çaba veya geri ödedi. İlkinde
Yer, felaketin tekrarlanmasını önlemek için çaba sarf edilmemiştir; içinde
İkincisi, bu tür hayırseverlik,
Sınırsız yayılma tarafından yaratılan sefaletin gelgiti,
Duygu süpürgesi. En gözlemci ve tarafsız olanlardan biri olarak
Uzak Doğu Yetkilileri, J. O. P. Bland, "Çok Uzun
Çin, elli beş olduğu tahmin edilen bir doğum oranını korurken
bin veya daha fazlası, bu ziyaretlere olası tek alternatif
göç olurdu ve bu gibi bir ölçekte olmalı
Hızlı bir şekilde aşılanabilir ve yaşanabilir küreyi aşırı doldurun. Ne insani
Şemalar, uluslararası hayır kurumları veya hayırseverlikler önleyebilir
alışkanlık olarak üreyen ve
gıda arzının maksimum sınırlarının ötesinde. "Bu noktada
Eklemesi ilginç, Bay Frank A. Vanderlip de aynı şekilde dikkat çekti.
Bu tür uluslararası hayır kurumlarının verimsizliği ve yanlış yönlendirilmesi. (1)

Bay Bland ayrıca şöyle diyor: "Sunulan sorun,
Ne insani ne de dini gayret, biz
Bu felaketlerin temel nedenini tanımamak ve saldırmamak.
Ayık gerçek meselesi olarak, misyonerimizin yardımsever faaliyetleri
Billeticide önlenerek ölüm aralığını azaltacak toplumlar ve
Hastalığın kontrolü, aslında sonunda,
Gıda arzı üzerine nüfus baskısı ve
kaçınılmaz olarak ortaya çıkan felaketin şiddeti. Ne için gerekli
Önleme veya en azından bu belaların hafifletilmesi bir
İlk olarak çok eşliliğe karşı yönetilen organize eğitim propagandası
ve küçüklerin evliliği ve uygun olmayan ve daha sonra böyle bir
Standarda yaklaşacak şekilde doğum oranının sınırlandırılması
medeni ülkeler. Ama piskoposlar ve iyi anlamı olduğu sürece
İngiltere ve Amerika'daki hayırseverler övmeye ve teşvik etmeye devam ediyor
`` Doğu'nun görkemli doğurganlığı '' çok az umut olabilir
Acımasız varoluş mücadelesinin cezalarını en aza indirmek
Çin ve Doğa Yasası bu nedenle kendi başına çalışmaya devam edecek
Her yıl milyonlarca önceden ayıklayan acımasız çözüm
zayıflar. "

Bu hızlı anket, umarım, manifoldu belirtmek için
Hayırseverlik ve hayırseverlik politikalarının doğasında var olan yetersizlikler.
Modern "hayırseverliğe" karşı getirilebilecek en ciddi suçlama
kusurların sürdürülmesini teşvik ediyor mu, suçlular
ve bağımlılar. Bunlar dünyanın en tehlikeli unsurları
Topluluk, insan ilerlemesi ve ifadesi üzerine en yıkıcı lanet.
Hayırseverlik, modern iş lavabosunun bir jest özelliğidir
Beyansız olarak, genel olarak topluluktan zorlanan kârlar. Bakmış
tarafsız olarak, bu telafi edici cömertlik nihai etkisidir.
Muhtemelen daha tehlikeli, daha disjenik, başlangıçtan daha fazla yangın
Yetiştirme ve sosyal adaletsizlik uygulaması da
Zengin ve diğerleri çok fakir.

     (1) Doğum Kontrolü İncelemesi.  Vol. V. No. 4. S. 7.




Bölüm VI: Dünya Probleminin ihmal edilen faktörleri

Savaş bize yeni bir enternasyonalizmi itti. Bugün dünya
açlık, hastalık ve sefaletle birleşti. İronikten zevk alıyoruz
Nefretin enternasyonalizmi. Galörler omuzlamaya zorlanıyor
Varışın yükü. Uluslararası hayırseverlik ve hayır kurumları
organize. Büyük göç ve göç akışı tavsiye etti.
Refah bir efsanedir; Ve zenginler büyük destek için çağrılır
Hayırseverler, kıtlığın gelgitini geri almak için boş girişimde
ve sefalet. Bu yeni enternasyonalizm karşısında, bu karışık birlik
Dünyanın tüm önerilen siyasi ve ekonomik programlar
kederli ortak iflas. Parçalı ve yüzeyseldir. Hiçbiri
Bunlardan bu benzeri görülmemiş dünya sorununun kökenine gidin. Politikacılar
Siyasi çözümler sun,-Milletler Cemiyeti veya sınırlama gibi
donanma. Militaristler yeni rekabetçi silahlanma planları sunuyor.
Marksyalılar üçüncü uluslararası ve sanayi devrimini sunmaktadır.
Duygusalçılar hayırseverlik ve hayırseverlik sunarlar. Koordinasyon veya
Korelasyon eksiktir. Ve meseleler istikrarlı bir şekilde kötüye gidiyor.

Herhangi bir sorunun çözümünde ilk temel, tanıma
ve ilgili faktörlerin ifadesi. Şimdi bu karmaşık problemde
Bizi bugün karşılaşan, birincil olanı belirtmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
gerçekler. Devlet adamı hepsinin politik olduğuna inanıyor. Militaristler
Hepsinin askeri ve deniz olduğuna inan. Ekonomistler, altında dahil
Sosyalistler için çeşitli okullar olarak, sanayi olduklarına inanıyorlar ve
finansal. Kilise adamları onlara dini ve etik olarak bakıyorlar. Nedir
eksik olmak, yansıtan bu temel faktörün tanınmasıdır ve
sorunun bu temel ama eksik aşamalarını koordine eder,-
üreme faktörü. Çünkü bir refahı etkileyen tüm sorunlarda
biyolojik türler ve özellikle insan refahının tüm sorunlarında,
İki temel güç birbirine karşı çalışır. Açlık var
Tüm ekonomik, endüstriyel ve ticariimizin itici gücü
kuruluşlar; Ve sürekli olarak üreme dürtüsü var
Ekonomik, siyasi yerleşimlerimiz, ırk ayarlamalarımız ve
benzeri. Resmi ahlakçılar, devlet adamları, politikacılar, hayırseverler
ve ekonomistler bu saniyeyi şaşırtıcı bir şekilde göz ardı ediyor
dağınık faktör. Erkek dünyasına tamamen sanki
Açlık-seks dünyası yerine açlık dünyası. Yine de aşaması yok
insan toplumu, siyaset, ekonomi veya endüstri sorusu yok
her ikisinin de ifadesiyle neredeyse eşit ölçülerde bağlanmamış
Bu primordial dürtüler. Aşırı güçlü dinamiği geri süpüremezsin
Catchwords tarafından içgüdüler. Seks sadece sizin için ihmal edebilir ve engelleyebilirsiniz.
tehlike. Açlık sorununu çözemezsiniz ve sorununu görmezden gelemezsiniz.
seks. Birbirine bağlıdırlar.

Açlık ve yiyecek sorununa en ağır dikkat ödenirken,
Seks ihmal edilir. Politikacılar ve bilim adamları hazır
ve "yüksek doğum oranı" gibi şeylerden bahsetmeye istekli
mortalite, göçmenlik veya aşırı nüfusun tehlikeleri. Ama az sayıda
Kendilerini doğum kontrolünden bahsetmek için getiremeyecekleri istisnalar. Değin
ile ilgili geleneksel engellemeleri kırmış olacaklar
cinsel meselelerin tartışılması, gücünü tanıyana kadar
cinsel içgüdü ve doğum kontrolünü önemli olarak tanıyana kadar
Dünyanın karşılaşması sorunundaki faktör, devlet adamlarımız
Karanlıkta çalışmaya devam edin. Siyasi palyatifler alay edilecek
gerçekliğe göre. Ekonomik Nostrums, bitmeyenlerde üfleniyor
İnsan içgüdüsü savaşı.

Batı'nın son üç veya dört yüzyılında kısa bir anket
Medeniyet, insanlığa yardım etmek için yeni bir bilimin acil ihtiyacını önerir
Günümüz bozukluğu ve tehlikesi sorunuyla mücadelede.
Bu sorun, tasarladığımız gibi, temelde cinsel bir sorundur.
Etik, politik ve ekonomik yaklaşım yolları yetersizdir.
Yeni bir enstrüman oluşturmalıyız, yeterli yapmak için yeni bir teknik
Çözüm mümkün. Sanayi Devrimi'nin Tarihi ve Hakimiyeti
Batı medeniyetindeki tüm fetheten makineler,
Nüfusdaki müthiş artışı karşılamak için siyasi ve ekonomik önlemler.
Fabrika sisteminin ortaya çıkışı, özellikle geliştirme nedeniyle
on dokuzuncu yüzyılın başında makine, tüm
Önceki dönemin büyük teorileri. Yeni durumu karşılamak için
Sanayi Devrimi tarafından yaratılan yeni "siyasi bilimini ortaya çıkardı
ekonomi veya ekonomi. Eski siyasi yöntemler
Yeni makinenin hızlı yükselişinin sunduğu soruna ayak uydurun ve
endüstriyel güç. Makine dönemi çok kısa bir süre içinde ve kararlı bir şekilde patladı
"Bütün erkekler özgür ve eşit doğar" inancı. Siyasi
Güç ekonomik ve endüstriyel güçlerin yerini aldı. Sürdürmek için
Siyasi alanda üstünlük, hükümetler ve politikacılar müttefik
kendileri yeni endüstriyel oligarşiye. Eski siyasi teoriler ve
uygulamalar yeni durumu kontrol etmek için tamamen yetersizdi
Ondan ortaya çıkan karmaşık sorunları karşılayın.

On sekizinci yüzyılın yükselişini ve çoğalmasını gördüğü gibi
Siyasi teorilerden on dokuzuncu yaratılışa tanık oldu ve
mükemmel olmayı amaçlayan ekonomi biliminin gelişimi
Endüstriyel bir toplumun çalışma ve analizi için araç ve
Çok katlı problemlerin çözümü için bir teknik sunmak için
sunuldu. Ama şu anda, makinenin sonucu olarak
Çağ ve rekabetçi nüfus, dünya yeni bir
çözümü sadece politik veya
ekonomik silahlar.

Sanayi Devrimi ve Avrupa'da Makine Gelişimi ve
Amerika yeni bir işçi sınıfı türü olmaya çağırdı. Makineler
İlk başta "işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar" olarak adlandırıldı. Gerçekte, şimdi bildiğimiz gibi,
Mekanik icatlar ve keşifler benzeri görülmemiş ve
"Emek" için giderek daha büyük talep. Her yerde bulunan ve hala
Mevcut çocuk işçiliği skandalı bunun çok fazla kanıtıdır. Makine
Açılış aşamalarında üretim, büyük, konsantre ve
sömürülebilir popülasyonlar. Büyük üretim ve büyük gelişme
Geliştirilmiş ulaşım yöntemleri yoluyla uluslararası ticaret
Bunların düşük bir varoluş seviyesi üzerindeki bakım olası
artan proleter popülasyonlar. Yükseliş ve yayılarak
Avrupa ve Amerika Makine Üretimi, şimdi mümkündür
"proletarya" nın genişlemesini ilişkilendirir. İşçi sınıfları yetiştirildi
Neredeyse otomatik olarak makineye hizmet eden "eller" talebini karşılamak için.

Nüfusun artışı, proleter popülasyonların çarpılması
Mekanik endüstrinin ilk sonucu, büyük merkezlerin görünümü
nüfusun, sözde kentsel sürüklenme ve aşırı kalabalıkların kötülükleri
Yine de yeterince çalışılmamış ve belirtilmiştir. Bu önemli
Olmasına rağmen, Büyük Britanya'da uzun ajitasyondan sonra,
Çocuk işçiliği nihayet yasalarla yasaklandı, çocukların arzı düştü
kayda değer bir şekilde. Artık fabrikada ekonomik değeri yok, çocuklar
Açıkçası "evdeki" bir ilaç. Yine de iki kat önemli
Bu andan itibaren İngiliz emeği uzun süren bitmeyen görevi başlattı
kendini örgütleme. (1)

On dokuzuncu yüzyıl ekonomisinin birbiriyle ilişkiyi inceleme yöntemi yoktu
endüstriyel biyolojik faktörlerin. Aşırı kalabalık, aşırı çalışma,
Makine Disiplini tarafından Sorumluluğun İlerleyici Yıkımı,
Şimdi mükemmel bir şekilde açık olduğu gibi, en felaket sonuçları vardı
insan karakteri ve insan alışkanlıkları. (2) paternalist hayırseverler ve
mantar gibi fırlayan duygusal hayır kurumları sadece
gelişigüzel üremenin kötülüklerini artırın. Fizyolojik
Ve psikolojik bakış açısı, fabrika sistemi hiçbir şey değildi
felaketten daha az.

Dr. Austin Freeman yakın zamanda (3) bazı bazı
Makinelerin fizyolojik, psikolojik ve ırksal etkileri
Proletarya, dünyanın yetiştiricileri. Büyük Britanya için konuşan Dr.
Freeman, makinelerin her yerde bulunmasının
Büyük ama alt popülasyonların üretimi. Biyolojik kanıtlar
Ve ırksal dejenerasyon bu gözlemci için belirgindir. "İle karşılaştırıldığında
Afrikalı Zenci, "Yazıyor", İngiliz alt adam birkaç açıdan
belirgin şekilde aşağı. Sıkıcı olma eğilimindedir; O genellikle oldukça çaresizdir
ve unsurgy; Kural olarak, el sanatları becerisi veya bilgisi yoktur,
ya da gerçekten herhangi bir tür bilgi .... aşırı nüfus bir fenomendir
uygun olmayanların hayatta kalmasıyla bağlantılı ve bu mekanizma
uygun olmayanların hayatta kalması için uygun koşullar yarattı
Uyumun ortadan kaldırılması. "Makinelere karşı tüm iddianame
Dr. Freeman tarafından özetlendi: "Mekanizma İnsan ve onun
Çevre insan refahı için karşıttır. Endüstriyi yok etti
ve yerine sadece emek ile yerini aldı; bozuldu ve vulgarize etti
insanın eserleri; Sosyal birliği yok etti ve yerine sosyal bir
parçalanma ve sınıf antagonizmi doğrudan
medeniyeti tehdit eder; yapısını yaralanan bir şekilde etkiledi
organizasyonunu geliştirerek toplumun türü
bireysel; aşağı adama politik güçle donattı
Siyasi kurumlar yaratarak ortak dezavantajda çalışır
sosyal olarak yıkıcı bir tür; ve son olarak tepkileriyle
Savaşın faaliyetleri Toptan fiziksel için bir ajan oluşturur
İnsanın ve onun eserlerinin yok edilmesi ve insan kültürünün yok olması. "

Bu teşhis uzmanı ile mutlak bir uyum içinde olmak gerekli değildir
Miktarı vurgulama eğiliminde olan makinelerin tehdidini gerçekleştirmek için
ve sadece kalite ve bireysellik pahasına. Tek şey
kesin. Makine biyolojik zindeliğe zararlısa,
Makine, Samuel Butler'ın "Erwhon" da olduğu gibi yok edilmelidir. Ancak
Belki de bu soruna hakim olmanın başka bir yolu vardır.

Fedakarlık, insancıllık ve hayırseverlik yardım etti ve desteklendi
Sorumluluk ve kendine güvenin yok edilmesinde makineler
Proletaryanın en az arzu edilen unsurları. Aksine
Yeni Dünyanın Keşif Discovery, Keşif Dönemi
ve kolonizasyon, santrifüj bir etki üzerinde bir
Avrupa nüfusu, makinenin ortaya çıkışı beraberinde bir
merkezsel etkinin karşı koyulması. Sonuç birikim oldu
büyük kentsel nüfus, sorumsuzluğun artması ve
Biyolojik atıkların sürekli genişleyen marjı.

Onsekizinci yüzyılın siyaset ve siyasi teorileri gibi
ekonomik ve kapitalist saldırganlıklara ayak uydurmak için
On dokuzuncu yüzyıl, aynı zamanda yeterince yakından bakarsak,
On dokuzuncu yüzyıl ekonomisi
felaketle atıldığı felaket durum
Dünya Savaşı. Ekonomistler sadece
Çağdaş olayların ekonomik yorumu yetersizdir. Fazla
Uzun, bunlardan birinin belirttiği gibi, ortodoks ekonomistler göz ardı etti
"İnsan hayatı dinamik, bu değişim, hareket,
Evrim, temel özellikleridir; o kendini ifade etme ve
Bu nedenle seçim ve hareket özgürlüğü,
insan durumunu tatmin etmek ". (4)

Ekonomistlerin kendileri eski "kasvetli bilim" ile kırılıyor.
Manchester Okulu, "arz ve talep" steril çalışmasıyla,
fiyatlar ve değişim, servet ve emek. Chicago Vice gibi
Komisyon, on dokuzuncu yüzyıl iktisatçıları (çoğu hala hayatta kaldı
kendi günümüze) seks sadece yasa konulacak bir şey olarak kabul edilir
varoluş dışı. Servetin sadece oluştuğu doğru fikri vardı
bazı insanların refahını teşvik etmek için kullanılan maddi şeylerin. Sermaye fikirleri biraz karışıktı. Görünüşe göre karar verdiler
Bu sermaye sadece sermayenin bir kısmı kâr elde ediyordu.
Fiyatlar, borsalar, ticari istatistikler ve finansal operasyonlar
bu yaşlı iktisatçıların konusunu içeriyordu. Olurdu
insan faktörlerini dikkate almak için "bilimsel olmayan" olarak kabul edildi
dahil olmuş. Aşınma ve yıpranma ve amortismanını inceleyebilirler
Makine: Ama insan ırkının amortismanı veya yok edilmesi
onları ilgilendirmiyor. "Zenginlik" altında asla geniş, boşa harcanmışlar
İnsan hayatı ve insan ifadesi hazinesi.

Ekonomistler,
tüm insan doğası, erkek, kadın ve çocukların ilişkisi ile
çevreleri-fiziksel ve psişik ve sosyal; anlaşma
İnsanın besin, mutluluğa katkıda bulunan tüm faktörlerle
ve refah. Ekonomist, uzun süredir insan motiflerini araştırır.
Ekonomi, ondokuzuncuların dışa dönük metafizik önyargılarını aşar
Yüzyıl teorisi. Bugün yeni bir "refah" veya
sosyal ekonomi, daha dolgun ve daha eksiksiz bir bilgiye dayanan
insan ırkı, cinsiyetin yanı sıra açlığın tanınması üzerine; kısaca
Fizyolojik içgüdüler ve psikolojik talepler. Yeni Ekonomistler
bilimlerinin şimdiye kadar alamadığını fark etmeye başlıyorlar
modern endüstride en hayati faktörleri dikkate alıyor-başarısız oldu
Zorunlu anneliğin kaçınılmaz sonuçlarını öngörmek; .
çocuk işçiliğinin ırksal sağlık üzerindeki felaket etkileri; ezici
ulusal canlılık ve refahın önemi; uluslararası
nüfus probleminin sonuçları; ayrım gözetmeyen ilişkisi
zayıf fikirliliğe ve endüstriyel verimsizliğe üreme. BT
İnsan güdülerinde çok az veya hiç spekülasyon yaptı. İnsan doğası isyanları
Carlton Parker'ın işaret ettiği gibi geleneksel ekonomik yapı aracılığıyla
Dışarı, alay ve yıkım ile; Eski moda ekonomist görünüyordu
Çaresiz ve Aghast'ta.

Kaçınılmaz olarak, kapsamlı bir şekilde
çağdaş tarihin ekonomik yorumu yetersizdir
mevcut durumu karşılayın. Müstehcen kitabında "Edinen
Toplum, "R. H. Tawney," takıntılı "sonucuna varıyor
Ekonomik konulara göre, itici olduğu kadar yerel ve geçicidir.
rahatsız edici. Gelecek nesiller için,
Dini kavgalar tarafından on yedinci yüzyılın saplantısı ortaya çıkıyor
Bugün; Gerçekten de, daha az rasyoneldir, çünkü bulunduğu nesne
Endişeli daha az önemlidir. Ve bu her şeyi iltihap veren bir zehir
yaralanır ve her önemsiz çizilmeyi malign bir ülsere dönüştürür. Toplum
bu zehir olana kadar endüstrinin belirli sorunlarını çözmeyecek
atıldı ve endüstriyi doğru perspektif olarak görmeyi öğrendi.
Eğer bunu yapacaksa, değer ölçeğini yeniden düzenlemelidir. Gerekir
Ekonomik çıkarları hayatta bir unsur olarak görüyor, bütün olarak değil
hayat .... "(5)

İnsan toplumundaki büyük cinsiyet faktörünü ihmal etmek veya en aza indirmek,
Markxian doktrini kendini Ortodoks'tan daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor
Sesli bir medeniyete yol açarken ekonomi. İçinde çalışır
Aynı entelektüel sınırlamalar. Borçlu olduğumuz gibi
Marksyalılar Modern sanayileşmenin adaletsizliğini işaret ettikleri için, biz
Gözlerimizi asla kendi bariz sınırlamalarına kapatmamalı
"Tarihin ekonomik yorumu." Büyük olanı tanımamız gerekir
Marx'ın tarihsel değeri, şimdi vizyonunun
"sınıf mücadelesi",
Kapitalist ve işçi sınıfları tarihsel analize değil,
ama yüzeysel bir yönünün bilinçsiz dramatizasyonu üzerine
Kapitalist rejim.

Sınıflar arasındaki çatışmayı vurgulayarak Marx,
Proletarya ve kapitalistin daha derin birliğini tanıyın. On dokuzuncu yüzyıl kapitalizm gerçekte ortaya çıkardı ve ekili
Kendi amacına en uygun işçi sınıfı türü-inert,
uysal, sorumsuz ve itaatkâr sınıf, aşamalı olarak aciz
etkili ve agresif organizasyon. Ekonomistler gibi
Manchester Okulu, Marx insanın etkileşimini tanımadı
Sanayi dünyasında içgüdüler. Tüm erdemler
sevilen proletarya; Kapitalistlerdeki tüm kötü adamlar. En büyük
O yaştaki kapitalizmin varlığı, aslında,
İşçi sınıfları arasında kontrolsüz üreme. Zeki ve
İşçilerin kendini bilinçli bölümü,
işsizler ve yoksulluktan etkilenen.

Marx, şeylerin bu durumunun sonuçlarının tamamen farkındaydı,
Ama gözlerini sıkıca kapat. O kapitalist
Güç, "Emek Rezervi Ordusu" na bağlıydı.
ve geniş bir işsizlik marjı. Pratik olarak bunu itiraf etti
Aşırı nüfus, yırtıcı kapitalizmin kaçınılmaz toprağıydı. Ama o
bu kabulün en belirgin sonucunu göz ardı etti. Hepsi
Dünyanın çalışanlarına çok dramatik ve büyük bir
Birleştir, "kaybedecek zincirlerinden başka bir şey yoktu ve dünyayı
"Herhangi bir tür uyum, birleşik ve gönüllü organizasyon,
Olaylar, zekadan yoksun nüfuslarda imkansızdır,
öz disiplin ve hatta yaşamın maddi ihtiyaçları ve hile
Sınırsız ve kontrolsüz olan arzuları ve cehaletiyle
doğurganlık.

Ortodoks Markxian'ın sınırlamalarını ve yanlışlarını işaret ederken
Görüş, amacım sosyalistlerin çabalarını amortismana değer değil
yeni bir toplum yaratmayı hedefliyor, daha ziyade bana neyin göründüğünü vurgulamak
Günümüzün en büyük ve en ihmal edilen gerçeği:-cinsel bilim olmadığı sürece
dünya-devletçiliğin ayrılmaz bir parçası ve
Doğum kontrolünün önemli önemi, herhangi bir programda tanınır.
Yeniden yapılandırma, yeni bir dünya yaratma çabaları ve yeni bir medeniyet
başarısızlık için öngörülür.

Yeni bir seks anlayışına ulaşana kadar ilerlememizi umabiliriz, değil
Sadece yayılıcı bir eylem olarak, sadece biyolojik bir zorunluluk olarak değil
Yarışın sürdürülmesi, ancak psişik ve manevi bir cadde olarak
ifade. Sınırlı, engellenmiş cinsiyet anlayışıdır.
öjenlerin düşüncesinin ve düşüncesinin çoğu.

Sosyal idealistlerimizin çoğu gibi, devlet adamları, politikacılar ve
ekonomistler, bazı öjençiler entelektüel olarak
Cinsiyetin işlevinin kısıtlı ve engellenmesi. Bu
sınırlı anlayış, bu vizyon darlığı,
Doğum doktrininin yanılgılarının ve kınamalarının çoğu
Kontrol, sorumludur veya politikacıların ve yasa koyucuların
pratik tüzükler çıkarın veya geleneksel müstehcenlikleri ortadan kaldırmak için
Hukuk kitapları. Şu anda en cesaret verici işaret,
cinsel içgüdünün merkezi öneminin modern psikolojisi
insan toplumu ve bu yeni kavramın daha fazlası arasında hızlı yayılması
Uygar toplulukların aydınlanmış bölümleri. Yeni anlayış
Seks, çağdaş borcunun kime iyi ifade edilmiştir
Medeniyet neredeyse ölçülemez. "Cinsel Aktivite," Havelock
Ellis yazdı, "sadece kel bir şekilde yayılımcı bir eylem değil, ne zaman
Yayılma bir kenara bırakılır, sadece şişkinliğin rahatlaması mı?
gemiler. Büyük sosyalin temelinden bile daha fazlası
kurumlar. Bu, tüm daha ince faaliyetlerin
Fiziksel ve psişik organizma geliştirilebilir ve tatmin edilebilir. "(6)

Yetmiş yıldan az bir süre önce, derin ama ihmal edilmiş bir düşünür, George
Drysdale, insanın kapsamlı bir şekilde anlaşılmasının gerekliliğini vurguladı.
Ekonomik, politik ve sosyal sorunlara yaklaşmada cinsel doğa. "Herhangi birinin sakin ve tarafsız araştırmasını üstlenmeden önce
Sosyal sorun, her şeyden önce kendimizi tüm bunlardan kurtarmalıyız
bu kadar şiddetli ve şiddet içeren cinsel önyargılar
Dış dünya hakkındaki vizyonumuzu tamamen bozar. Bir bütün olarak toplum
neredeyse geçilemez bir cinsel ormandan geçmedi
Tabuos. "Drysdale'in sözleri günümüzde bile gerçeklerinin hiçbirini kaybetmedi:
"İnsanlığın daha fazla acı çektiği birkaç şey var.
bozulmuş ve saygısız gizem ve utanç duyguları
genital ve boşaltma organlarına bağlıdır. Birincisi oldu
karşılık gelen zihinsel tutkuları gibi,
daha düşük ve temel doğayı, insanları onların
fiziksel iştah. Ancak herhangi bir bölümünün debasing görünümünü alamayız
Tüm varlığımızda bozulmadan insanlığımız. "(7)

Drysdale, emanet etmenin sosyal suçunu da açıkça tanıdı.
Cinsel Barbarlar Yasaları yasama ve uygulama görevi zararlı
gelecek nesillerin refahına. "Körü körüne güveniyorlar
Körü körüne bıraktıkları kuralların otoritesi, "diye yazdı"
Konunun korkunç ve karmaşık doğasından habersizler
Bu kadar güvenle ve korkunç kötülüklerle uğraşmak,
ifadelere katılır. Kendileri en çok kırılıyorlar
Her gün temelde önemli yasalar,
Sefalet arkadaşlarına neden oluyorlar ... "

Psikologlar günümüzde cesur bir şekilde integral ilişkiyi vurgular
insanın her aşamasıyla cinsel içgüdünün ifadesi
aktivite. Bu merkezi gerçeği tanıyana kadar,
Yüzeysel girişimlerin etkileri ve uğursuz önemi
Sosyal kötülüklere gül suyu ilaçlarını uygulamak,-
toptan hayırseverlik ve kısıtlayıcı ve yüzeysel mevzuat ve
Hayır kurumları, başımızı duygusallık kumlarına halka açık olarak gömerek.
Kendi kendine atanan sansürler, büyük ahlaksız "ahlakçılar", geçici
yasa koyucular, hepsi sefaletler, hastalıklar için ağır bir sorumlulukla karşı karşıyadır,
ve ilkel olanı uygulayarak sürdürdükleri veya yoğunlaştırdıkları sosyal kötülükler
Aborijin gelenekleri, gelenekleri ve daha fazla yasaların tabuları
Her adımda, bilimseldeki insanların eğitimini engeller
cinsel doğaları hakkında bilgi. Seksin püritan ve akademik tabu
Eğitim ve din, fuhuş kadar insan refahı için felakettir
ya da zührevi beller. "Kare ile yüz yüze zorlandık
biyolojik olarak iptal edilen reformcuların ve
Baştan çıkarıcıların savurganlığı, "Dr. Edward A. Kempf kısa süre önce açıkladı."
maymundan ortaya çıktı ve sadece rafine edebileceği tutkularını miras aldı
ama çeşmeleri yok etmediği sürece hadım etmeye çalışmaya cesaret edemez
medeniyeti koruyan ve yaşamı yaşamaya değer kılan enerji ve
dünya güzelleştirmeye değer .... çözülecek bir sorunumuz yok
baskıcı yasalar yaparak ve onları uygulayarak. Hiçbir şey daha fazla olmayacak
felaket. Toplum yaşamı yaşamaya ve rafine etmeye değer yapmalıdır
birey onu sevmeye ve aşk nesnesini aramaya şartlandırarak
arkadaşları üzerinde yapıcı bir etkiyi yansıtan bir şekilde
ve ona uygun fırsatlar vererek. Otomatikin erkekliği
Aparat aşırı gormandize edici veya açlık ile yok edilir.
Zenginlik veya yoksulluk, aşırı iş veya tembellik, cinsel istismar veya
hoşgörüsüz ihtiyatsızlık. En asil ve en zor sanatı
İnsan safkanlarının yetiştirilmesi. "(8)

     (1) Bu bağlamda,
     Daha akıllı sınıflar arasında doğum oranında düşüş
     İngiliz emeğinin ardından ünlü Bradlaugh-Besant
     1878 denemesi, bu ikisinin girişiminin sonucu
     Aralarında dolaşacak cesur doğum kontrol öncüleri
     İşçiler Bir Amerikalı Doktorun Çalışmaları, Dr. Knowlton's
     "Felsefenin Meyveleri", Doğum Kontrolünü İcra ettiriyor ve
     Duruşmasından kaynaklanan yaygın tanıtım.

     (2) Bkz. Helen Marot tarafından endüstride yaratıcı dürtü.
     Thorstein Veblen tarafından işçilik içgüdüsü.

     (3) Sosyal çürüme ve yenilenme.  R. Austin Freeman.
     Londra 1921.

     (4) Carlton H. Parker: Sıradan işçi ve diğer
     Denemeler: s. 30.

     (5) R. H. Tawney.  Edinen Toplum, s. 184.

     (6) İncelemelerin Tıbbi İncelemesi: Vol. Xxvi, s. 116.

     (7) Sosyal Bilimlerin Öğeleri: Londra, 1854.

     (8) Uluslararası Kadın Konferansı Bildirileri
     Doktorlar. Vol. IV, s. 66-67.  New York, 1920.




BÖLÜM VII: Devrim çare mi?

İnsanın karmaşık problemini çözmeyi amaçlayan Markxian sosyalizmi
ekonomik ve proleter devrim tarafından sefalet, yeni bir
canlılık. Sosyalist düşünce ve felsefenin her tonu kabul eder
Karl Marx'ın vizyonuna borçluluğu ve onun anlayışı
sınıf mücadelesi. Yine de Markxian sosyalizmin felsefe ile ilişkisi
özellikle çoğu sosyalistin zihninde doğum kontrolü
puslu ve şaşkın. Doğum kontrolünün kapsamlı bir şekilde anlaşılması yok, amaçları
ve amaçlar, bu karışıklık giderilene kadar mümkündür
uzakta ve doğum kontrolünün sadece olmadığının farkına varıyoruz
Markxian dogmadan bağımsız, ancak antagonistik. Son
Birçok sosyalist doğum kontrolü doktrini benimsedi ve
bize "sosyalizm altında" gönüllü annelik sözü verdim
genel bir eğitim sisteminin bir parçası olarak benimsenecek ve popüler hale getirilecektir.
Hiçbir sosyalizmin mümkün olmayacağını daha mantıklı bir şekilde cevaplayabiliriz
Sorumlu ebeveynlik sorunu çözülene kadar.

Günümüzde birçok sosyalist,
Doğum kontrolü ve Marx felsefesi. Daha önce
Karl Marx'ın kendisi de dahil olmak üzere Marksyalılar en acı olanı ifade ettiler
Malthus ve Neo-Malthusian teorilerine karşı karşıtlık. Dikkat çekici
Erken Markxian propagandasının özelliği neredeyse tamamlandı
Malthus doktrininin etkilerinin olduğu oybirliği
devredildi, kınandı ve reddedildi. Sözde herhangi bir savunma
"Nüfus Yasası", Ortodoks'un gözünde birini damgalamak için yeterliydi
Marksyalılar, "kapitalist sınıfın aracı olarak",
erkeklerin daha iyisini yaratabileceği inancını ifade edenlerin ardoru
kendileri için dünya. Malthus, bencilce harekete geçirildiğini iddia ettiler
sınıf güdüleri. O sadece saklanan bir aristokrat değildi, aynı zamanda bir kötümserdi
insan ilerlemesi umudunu öldürmeye çalışıyordu. Marx tarafından, Engels,
Bebel, Karl Kautsky ve tüm ünlü liderler ve tercümanlar
Marx'ın büyük "işçi sınıfının İncil'i", şehit Rosa'ya kadar
Lüksemburg ve Karl Liebknecht, doğum kontrolü bir
ince, Machiavellian sofistike yerleştirmek amacıyla yaratıldı
Kapitalistin kapısından başka bir yerde insan sefaleti için suçlama
sınıf. Bu noktada Ortodoks Markxian zihni evrensel olarak
ve sert bir şekilde uzlaşmaz.

Malthus ve takipçilerinin Markxian Vituperasyonu aydınlatıcı. BT
Düşüncenin saldırıya uğradığını değil saldırganın zayıflığını ortaya çıkarır.
Bu, Marx'ın "başkentinin" kendisinden daha belirgin değildir. O
anıtsal çaba, herhangi bir yeterli çürütmeyi keşfetmek imkansızdır
hatta sorumsuz ebeveynliğin tehlikeleri hakkında sakin bir tartışma
ve pervasız üreme, bu pervasızlığın ve
Sorumsuzluk, uzaktan bile,
proletarya. Zavallı Malthus, mütevazi seviyeye düştü.
bir dipnot. "Okuyucu bana Malthus'u hatırlatırsa
Nüfus 1798'de ortaya çıktı, "Marx biraz Tartly"
Ona, bu çalışmanın ilk formda daha fazla bir şey olmadığını hatırlatın.
De Foe, Sir James Steuart'ın bir okul çocuğu, yüzeysel intikamı,
Townsend, Franklin, Wallace, vb. ve tek bir
kendi başına düşünülen cümle. Bu broşürün büyük hissi
Neden sadece parti ilgisinden kaynaklandı. Fransız Devrimi vardı
Birleşik Krallık'ta tutkulu savunucular ....
Nüfus 'İngiliz oligarşisi tarafından sevinçle alıntı yapıldı
İnsan gelişiminden sonra tüm Hankerings'in büyük bir muhripi. "(1)

Marx'ın burada teorisini cevaplamaya yönelik tek girişim
Malthus, nüfus teorisi öğretmenlerinin çoğunun
Sadece Protestan Parsons.-"Parson Wallace, Parson Townsend, Parson
Malthus ve öğrencisi Arch-Parson Thomas Chalmers, hiçbir şey söylememek
Bu hattaki daha az hevesli yazıcıların. "Büyük öncü
"Bilimsel" sosyalizm daha sonra Parsons'ı filozof olarak görmeye devam eder
ve ekonomistler, bu kaçış yöntemini çok uygun olandan kullanıyor
ilişkisinde fazla nüfus ve fazlalık proletaryası sorunu
İşgücü organizasyonu ve işsizliğe. Başka yerlerde (2) o
"Malthus bile aşırı popülasyonu tanıdı
Modern endüstrinin bir gerekliliği olarak, dar tarzından sonra,
bunu emekçi nüfusun mutlak aşırı büyümesi ile açıklar, değil
Nispeten süpernümerler haline gelerek. "Ancak birkaç sayfa sonra,
Marx tekrar aşırı nüfus sorununa geri dönüyor, başarısız
Kapitalistlerin avantajının çalışmasının
Sınıflar durmadan üretkendir. "Çılgınlık şimdi patent," diye yazıyor
Şüphesiz Marx, "işçilere vaaz veren ekonomik bilgelikten
sayılarının sermayenin gereksinimlerine yerleşmesi. .
kapitalist üretim ve birikim mekanizması sürekli etkiler
Bu ayar. Bu uyarlamanın ilk çalışması,
nispeten fazla nüfus veya endüstriyel rezerv ordusu. Son işi
emek ordusunun sürekli olarak uzatılmasının sefaletidir ve
Pauperizmin ölü ağırlığı. "Biraz sonra yine
Malthusianizmin yönü "Birikimi" itiraf edecek kadar
Bir kutuptaki servet ... aynı zamanda sefalet birikimi,
Zorluk, kölelik, cehalet, vahşilik ve zihinsel bozulma acıları
karşı kutupta. "Yine de, Marx'ın
Proletarya'nın sayılarını karşıladığını görmesine izin verdi
"Sermayenin gereksinimlerine" tam olarak büyük, uysal bir üreme,
itaatkâr ve kolayca kullanılabilir nüfus.

Marx'ın amacı tarafsız ve bilimsel olsaydı
Fark kolayca aşılmış olabilir ve pervasız olan tehlikeler
Üreme ısrar etti. Ama tüm bu sözün altında ve
Ekonomik Jargon, başka bir amaç tespit ediyoruz. Bu bilinçsiz
İnsan toplumunun "sınıf çatışması" na dramatize edilmesi. Hiçbir şey değildi
Bu "çatışmayı" keskinleştirebilecek ve vurgulayabilecek gözden kaçan. Marx
tüm erdemlerin olduğu büyük bir melodramatik çatışmayı tasvir etti
Proletarya ve kapitalistteki tüm kötü adamlarda somutlaşmıştır.
Sonunda, her zaman böyle dramalarda olduğu gibi, erdem ödüllendirilecekti ve
Kötülük cezalandırıldı. İşçi sınıfı,
Zulüm ve baskının ince ama kapsamlı komplosu. Kapitalistler,
Entelektüeller ve burjuvazilerin hepsi bu diyabolik
komplo, hepsi Marx'ın öyle olduğu arsa hakkında tamamen aşina
Elbette ortaya çıkarmıştı. Son eylemde felaketin
Devrim, Sosyalist'in son dönüşüm sahnesiyle
binyıl. "Bilimsel" ifadede sunuldu, tüm otorite ile
Ekonomik terimlerle, "sermaye" psikolojik anda ortaya çıktı.
Geleneksel teolojinin cenneti Darwinian tarafından paramparça olmuştu
Bilim ve burada, yeni bilimin tüm otoritesine giyinmiş,
yeni bir teoloji, yeni bir cennet vaadi, dünyevi
Cennet, sadık olanlar için etkileyici bir ödül ölçeğine sahip ve
Kapitalistler için iğrenç cezalar. Eleştirmenler genellikle bu çalışmanın muazzam canlılığı nedeniyle şaşkınlıkla şaşkına döndüler.
Tahminleri, sadık iddialara rağmen,
yerine getirildi. Milliyetçiliğin ruhu azalmak yerine
on kat yoğunlaştı. Neredeyse her açıdan Marx'ın tahminleri
Tarihsel ve ekonomik güçlerin evrimi ile ilgili olarak
Büyük Savaşta doruğa ulaşan olaylarla çelişti. Çoğu
"Devrimci" sosyalistler olan takipçiler, jakuzide süpürüldü
milliyetçi militarizm. Yine de, bu "çalışmanın İncil
Sınıflar "hala bilimsel bir çalışma olarak muazzam bir otoriteye sahiptir.
Bazıları ekonomik bir inceleme olarak kabul edilir; Bir felsefe olarak başkaları tarafından
tarihin; Sosyolojik yasaların bir koleksiyonu olarak başkaları tarafından; ve sonunda
başkaları tarafından ahlaki ve politik bir referans kitabı olarak. Eleştirildi,
uzmanlar tarafından çürütülmüş, reddedilmiş ve yıkılmıştır, yine de
Etkilerini uygular ve gizemli canlılığını korur.

Bu sırrın başka bir yerde açıklamasını aramalıyız. Modern Psikoloji
bize insan doğasının nedenini yerleştirme eğilimi olduğunu öğretti
kendi dışındaki eksiklikler ve zayıflıklar, bazılarına atfetmek
dış ajans, bazı düşman veya düşman grubuna,
kendi sefaleti. Marx'ın bilinçsizce güçlendirdiği büyük çalışmasında
ve bu eğilimi teşvik eder. Öğretisinin acil etkisi,
Yüz farklı biçimde kaba ve popüler hale getirilmiş, rahatlatmaktır
pervasızlığının etkileri için tüm sorumluluğun proletaryası
üreme ve hatta sefaletin sürdürülmesini teşvik etmek.

Dahası, Markxian öğretilerindeki doğal gerçek, hemen
duygusal ve dini çekiciliğine tabidir. Yapabilecek bir kitap
Dolayısıyla, Avrupa düşüncesi haksız olamazdı. Ama
"İşçi Sınıflarının İncil", "Sermaye" olma süreci
tüm "İncil" in kaderini çekti. Dini ruh
Dogmatizm devrimci sosyalizmin dinine aktarıldı.
Bu dogmatik dini kalite, en çok birçoğu tarafından not edildi.
Sosyalizmin gözlemci eleştirmenleri. Marx çok kolay kabul edildi
Kilisenin babası ve sosyalin kutsal müjdesi olarak "başkent"
devrim. Taktik, propaganda, sınıf savaşının tüm soruları,
siyasi politikanın, "iyi
Kitap. "Test edilen gerçeğe dayanan yeni düşünceler, yeni planlar, yeni programlar
ve deneyim, doğa ile ilgili daha yeni keşiflerin büyümesi
erkeklerin, efendinin hatalarının tanınması üzerine sadece
Test edilebildikleri veya yapamayacağı gibi onaylanmalı veya kabul edilmeli
Marx'tan alıntılanan biraz metinle. Takipçileri Karl'ın
Marx sosyalizm felsefesini tamamlamıştı ve
Proletarya Thinforth kendisi için değil, sadece
farkına varmak için kendisini yetkin Markxian liderleri altında harekete geçirin
onun fikirleri.

Marx'ın bu apotheosis gününden kendimize kadar "Ortodoks"
Herhangi bir gölgenin sosyalisti, için ilk gerekli olanın
Sosyal kurtuluş, Marx'ın dogmalarına sorgulanmayan inançta yatmaktadır.

İle başlayan doğum kontrolüne meraklı ve kalıcı bir düşman
Marx ve kendi günümüze devam eden sadece mutlak olarak açıklanabilir
insanlığı fizyolojik ve
Psikolojik yönler-bu yönler, görünüşe göre,
"Tarihin ekonomik yorumu." George Bernard için kaldı
Shaw, daha keskin bir manevi anlayışa sahip bir sosyalist
Sıradan Marksist, hızlı bir şekilde felaket sonuçlarını belirtmek için
küçük kültivatör için açık olan çarpma, köylü
Sahibi, en düşük çiftlik elinde, ama
Ortodoks, entelektüel Marksyalı aşırı öfke. "Ama gerçekten
daha çok işçileri bozarsınız, "Shaw bir zamanlar yazdı, (3)"
sanatsal zevk ve onların tüm saygı ve hayranlık şansı
arkadaşlar, onları ne kadar çok geri atarsanız, pervasız, tek bir zevk üzerine
Ve onlara bırakılan tek insan bağı-içgüdülerinin memnuniyeti
Taze erkek malzemeleri üretmek için. Bu içgüdüyü alkışlayacaksın
Sonunda ilahi olarak aşırı arz bir sıkıntı haline gelir: orada
Bir insan veba gelir; Ve aniden içgüdünün
Diyabolik ve `` aşırı nüfus '' çığlığı oluşturdu. Ama kölelerin
Çığlıklarınızı önemsemenin ötesinde: Tavşanlar gibi ürerler: ve yoksullukları
Filth, çirkinlik, sahtekârlık, hastalık, müstehcenlik, sarhoşluk yetiştirir. "

İnsan doğasının temel gerçeklerine ilişkin içgörü eksikliği açıktır
Marksyalıların yazıları boyunca. Markxian Sosyalistler,
Kautsky'ye göre, sanayide savunan kadınlar: kadın için doğrudu
insanla eşitliğini korumak için fabrikalarda çalışmak! Adam
Kadını desteklememeli, büyük Fransız sosyalist guesde ilan etti,
Çünkü bu onu insanın proletaisi yapar! Bebel, büyük
Eleştirel olarak çalışmış olan bilgiyle ünlü kadına otorite
çok fazla için bir çare olarak önerilen nüfus sorunu
Doğurganlık Belli bir domuz yağı çorbasının tüketimi,
Üstün tarımsal nüfusu üzerinde "anti-jeneratif" etkisi
Bavyera! Gerçek ve eleştirel olmayan kabulün sonuçları
Marx'ın insan toplumunun statik ve mekanik anlayışından, bir toplum
mükemmel otomatik; hangi rekabet her zaman maksimum çalışır
yeterlik; suçsuzlara karşı geniş ve bitmeyen bir komplo
proletarya.

Uzun zamandır temsil edilen Ortodoks Marksyalıların bu içgörü eksikliği
Alman sosyal-demokratları, Dr.
Robinson'ın sosyal-demokrat partisinin kitlesel toplantısı
Kamuoyunu Doğum Kontrol Doktrinine Karşı Düzenleyin
fakirler. (4) "Bir hafta önce başka bir toplantı yapıldı,
Birkaç seçkin sosyalist kadın, aralarında Rosa Luxemburg ve Clara
Zetkin, yavruların sınırlandırılmasına karşı çok güçlü bir şekilde konuştu
Kötü-aslında tartışmanın başlığı Gegen den Geburtstreik'ti!
`` Doğum grevine karşı! '' Seyircinin ilgisi yoğundu.
Onlarla birlikte sadece diyalektik bir soru olmadığını görebiliyor,
Liderlerinde olduğu gibi, ama bir yaşam ve ölüm meselesi. Ben geldim
Yavruların sınırlamasına karşı bir toplantıya katılın; Yakında kanıtlandı
Her şey için, yavruların sınırlaması için kesinlikle bir toplantı olun
Gebe kalmanın yapay önlenmesi lehine konuşan konuşmacı
veya istenmeyen hamilelikler, sesli, uzun ömürlü ile karşılandı
alkış; insanları sınırlı bir şekilde ikna etmeye çalışanlar
Çocuk sayısı proleter silah değildir ve gelişmez
Onların partisi, o kadar tısdılar ki, devam etmekte zorluk çekiyorlardı. .
Karşı olan konuşmacılar ... Fikir yakında izleyicilerinin
onlara karşıydı .... neden normalde bu kadar küçük katılım vardı
Sosyalist toplantılar, bu karakterin toplantıları doluydu
boğulma için mi? Görünüşe göre liderlerin kafalarına nüfuz etmedi
bunun nedeni basit bir sebepti. Bu toplantılar açıkça
bunlara ilgi duymazken, sınırlama ile ilgilenenler
Yavrular kişisel, hayati, şimdiki ilgiydi ... özellikle ne
Anti-limitistlerde beni eğlendirdi-ve acı çekti-kolaylıktı ve
fakir kadınlara taşımaya devam etmelerini tavsiye ettikleri eşitlik
çocuklar. Kadının kendisi de düşünülmedi, sanki
bir insan değil, bir makineydi. Acıları neler, emeği
acılar, okumaması, toplantılara katılma, bir tat alması
hayat? Neye sahip? Proletarya'nın savaşçılara ihtiyacı var. Devam et,
kadınlar ve hayvanlar gibi ürer. Belki birkaç tane taşıyorsun binlerce
Parti üyesi olacak ... "

Markxian sosyalistlerinin militan örgütü
Kampanya, tanıdık tipte militarizmin taktiklerini varsaymalıdır. Gibi
Militarist hükümetler tarafından temsil edilen, sosyalizm gibi militarizm var
her zaman proletaryayı artmaya ve çoğalmaya teşvik etti. Emperyal
Almanya bu tutumun olağanüstü ve korkunç bir örneğiydi. Önce
Savaş, doğum oranındaki düşüş Junker Partisi tarafından görülüyordu
En ağır yanlışlıklarla. Bernhardi ve kahramanları
Deutschland-Uber-Alles onu en güçlü terimlerle kınadı. Marksyalılar
Bilinçsizce hükümet temsilcisi Krohne'nin sözlerini tekrarlayın,
Prusya diyetinde konuyla ilgili bir tartışmada, Şubat 1916,
iddia edildi: "Maalesef bu görüş,
Alman kadınlar .... bu kadınlar, güçlü ve güçlü arkaya çıkmayı reddederek
çocuklar yarışa devam etmek için,
Kadınların en yüksek sonu-Motherity. İstekliliğin
Fedakarlık taşımak daha iyisi için bir değişikliğe yol açacaktır ....
Kıskanç saldırılarına karşı korunacak insanlarda bir artış
komşular ve kültürel görevimizi yerine getirmek. Bütün ekonomimiz
Gelişim, halkımızın artmasına bağlıdır. "Bugün tamamen farkındayız
İmparatorluk Almanya'nın bu kültürel misyonunu nasıl yerine getirdiğinin; ne
daha küçük doğum hızı olan ülkelerin göz ardı edebilir miyiz?
çileden kurtuldu. Geleneksel militarist bakış açısından bile,
Sezarlar, Napolyonlar olsa da güç sayılarda bulunmaz
Ve dünyanın kaiserleri her zaman büyük bir şekilde sömürülebilir olduğuna inanıyorlardı
Popülasyonlar kendi bireysel güçleri için gerekliydi. Marksiyen
Diktatörlük, küçük bir azınlık kullanan gücün diktatörlüğü anlamına gelir
Proletarya yararına, yüksek doğum oranı gerekebilir,
Her ne kadar burada ağıt yakan Dr. Alfred'in cevabını hatırlayabiliriz.
Alman emperyalistleri: "Bu delilik, mantıksız,
Çiçeğinde insanlara üretmek ve bakmak istiyorum
Gençlikleri, toptan bir şekilde katledilmek üzere milyonlarca gönderilebilirler.
Makine. Toptan bir erkek üretimine ihtiyacımız yok,
`` Kadınların verimli doğurganlığı '', toptan mallara gerek yok, şişman ve
Katliam için giyinmiş, ihtiyacımız olan şeylerin dikkatli bir şekilde bakımıdır
zaten doğdu. Çocukların rulmanı ahlaki ve dini bir görevse,
o zaman kutsallığını ve güvenliğini güvence altına almak çok daha yüksek bir görevdir.
insan hayatı, böylece doğan ve sorun ve fedakarlık ile yetiştirilen çocuklar
Gençlerin çiçek açmasında siyasi bir dogmaya sunulmayabilir
Gizli Diplomasinin Teklifi. "

Marksizm kendi başına bir vatanseverlik geliştirdi, eğer gerçekten henüz değilse
tamamen bir dine kristalize edildi. "Kapitalist" gibi
Hükümetler bu kadar şiddetli saldırılar, kendinden fedakarlık ve hatta
Sadık yoldaşlardan şehitlik. Ama gücü bağlı olduğu için
"dönüşüm" üzerine çok büyük bir dereceye kadar, uysal kabul üzerine
Papalar ve piskoposlar tarafından yorumlanan "usta" doktrinleri
Bu yeni kilise, dinsiz proletaryayı uyandıramıyor.
Markxian sosyalisti "işçi sınıfı hakkındaki anlayışına sahiptir
psikoloji "ve bu anlayışın eksikliğini eleştiriyor
tüm muhalifler. Ancak, sosyalistlerin karşısında toplantıları olarak
"Doğum Grev", işçi sınıfının böyle ilgilenmediğini belirtiyor
Markxian "Değer Teorisi", Ücretlerin "Demir Yasası" olarak geneller,
"Emtiaların Değeri" ve Puslu İnanç Maddelerinin geri kalanı.
Marx, onsekizinci sıradaki katı milliyetçi psikolojiyi miras aldı
yüzyıl ve takipçileri, çoğunlukla kabul ettiler
İçgüdünün mekanik ve yüzeysel tedavisi. (5) hoşnutsuz
İşçiler Marksizme ulaşabilirler çünkü onların suçunu yerleştirir
kendi dışında sefalet ve sonuç olarak koşullarını tasvir ediyor
kapitalist bir komplonun, böylece doğuştan gelen eğilimi tatmin etmek
suçu dışarıdaki bazı yaşayan kişilere kaydıracak her insanın
kendisi ve acılarının inancını güçlendirdiği için
ve zorlukların hemen iyileştirilmesi ile aşılabilir
Ekonomik Çevre. Bu şekilde, psikologlar bize nevrozlar
ve iç zorlamalar teşvik edilir. Gerçek bir çözüm mümkün değildir,
İşçi gerçekleşmeye uyanana kadar bu benzetmeye devam edin
hastalıklarının köklerinin kendi doğasında derin yattığını, kendi
organizma, kendi alışkanlıkları. Kapitalist üzerindeki her şeyi suçlamak ve
Kapitalizm tarafından üretilen çevre, dikkati sadece
sorunun unsurlarından biri. Markxian çok sık unutuyor
bir kapitalist olmadan önce sınırsız uygulandı
İlk aşırı kalabalıklaşmayı üreten insanlığın üreme faaliyeti,
ilk istek. Bu insanlığı endüstriyel çılgınlığına dönüştürdü
savaş, hırsızlık ve kölelik. Kapitalizm ağıt yaratmadı
dünyanın kendisini bulduğu durum. Büyüdü
onlardan yararlanmak için kaçınılmaz güçle donatılmış
sürükleme, milyonlarca yumurtlama. O cesur düşünür Mösyö G. Hardy
(6) proletarya bakılabilir, değil
Kapitalizmin antagonisti, ama suç ortağı olarak. Emek fazlası veya
Onlarca yıl ve yüzyıllar boyunca döşenmiş "rezerv ordusu"
Bu kadar yenilgiye uğrayan insan sefaletinin endüstriyel arka planı
Grevler ve emek isyanları, kapitalizmden dürüstçe suçlanamaz.
M. Hardy'nin belirttiği gibi, cinsel ve proleter kökenlidir. İçinde
Toplamı ekleyerek dünyaya çok fazla çocuğu getirmek
Sefalet, aşırı kalabalık kötülükleri yoğunlaştırırken, proletarya
Kendisi organize emeğin yükünü arttırır; Sosyalist bile
ve sendikalist örgütlerin kendileri ekstreli bir
verimsiz, bu büyük indüklenemez ve düzenlenemeyen kitlelerle. İle
Şaşırtıcı bir şekilde az sayıda istisna, tüm ülkelerin Marksyalıları ilgisiz bir şekilde
Acıyla ve haklılık ile reddetme efendilerini takip etti
Bunu açıklamak zor, doğum ilkeleri ve öğretileri
Kontrol.

Tek başına açlık, varoluş için acı mücadeleden sorumlu değil
Aşırı reklamlı medeniyetimizde günümüze tanık olun. Seks, kontrolsüz,
Yanlış yönlendirilmiş, aşırı uyarılmış ve yanlış anlaşılmış,
Rahip, militarist ve istismarın teşvik edilmesi. Kontrolsüz seks var
Proletarya secde, kapitalist güçlü hale getirdi. Bunda
Sürekli, Cinsel İçgüdü ve Açlık İttifakı
tüm ince duyguların azalmasının nedeni. Bu içgüdüler yırtılıyor
Kültür ve ikiyüzlülüğün ince perdeleri ve bakışlarımıza maruz kalma
Gaunt İnsanlığın Karanlık Acıları. Öyleyse aşina olduk mu
Çarpık bedenlerin günlük gösterisi, sert ve korkutucu
gün ışığında yurtdışında takip eden hastalıklar; Misshapen kafaları ve
moron ve embesil vizeleri; şehir sokaklarında açlıktan ölmek
ve okullar. Bu, açıklanamayan suçların gerçek toprağıdır. Kusur ve
Suçluluk, hastalık ile el ele katılın ve akıl almaz ve
İptal eden mengene günlük basında bulunur. Çoğunluk ne zaman
erkeklerin ve kadınların
kendilerini beslemek ve ölü ağırlığı taşımak için bitmeyen mücadele
Ölü ve ölmekte olan döl, küçük çocuklar fabrikalara zorlandığında,
Sokaklar ve Dükkanlar, Eğitim-Marksiyen'de eğitim bile dahil
Dogmalar-oldukça imkansızdır; ve medeniyet daha tamamen
Huzur veya savaşla her zamankinden daha tehdit altında.

Ancak, işçi sınıfı ilerledi. Güç var
işçi sendikaları ve sendikalar tarafından edinildi. Başlangıçta
sayıların kısıtlanması ilkesi ile kazanılmıştır. Cihazı
Sendikalara sabit sayıda yeni üyeden daha fazlasını kabul etmeyi reddetmek
Çeşitli işlemlerin, tutma için gerektiği gibi haklı gösterilmiştir.
ücret ve çalışma koşullarının standardı. Bu oldu
Yıllar boyunca mümkün olan sendikalarda pratik yapmak
somut güç ve güç elde etmek için büyüme ve gelişme. Çok
sıkı ve bir kısıtlama ilkesi gereklidir.
Yerel bir merkez döşeyen derin köklü gövde veya merkezi organizasyon
daha genişletilmiş kuruluş için. Bu büyük prensibe
Sendikaların ürettiği ve geliştirdiği kısıtlı sayı
güç. Bu gücü herhangi bir dini duygusallık olmadan edindiler,
Metafizik veya ekonomik teolojiye abone olmadan. İçin
Millenium ve dünyevi cennetin süresiz olarak tadını çıkaracak
Gelecek tarih, sendika üyesi gerçek politikanın yerine geçer
Nihai faydaları ile organizasyonun. Kendini arttırıyor
bağımsızlık ve konfor ve ailesinin konforu. O bağışık
Gizemli gücüne ve gizemli gücüne saygı duyulan inanç ve saygı
insan toplumunu yeniden yapılandırmak için siyasi veya ekonomik burun
Markxian formülü.

Markxian hipotezini yüzeysel ve parçalı olarak reddederken, biz
Bunu, sözde devrimci karakteri, tehdidi nedeniyle yapmayın
Mevcut şeylerin sırasına göre, daha ziyade yüzeysel nedeniyle,
duygusal ve dini karakter ve onun zararlı etkisi
Aklın hayatı. Alarmlı ve
Kızgın, ahlaki ateş ve coşkuya çok fazla güvenir. İnşa etmek için
Duygu ve Duygu Kumları Üzerine herhangi bir Sosyal Program,
öfke veya coşku, tehlikeli ve aptalca bir görevdir. Diğerinde
El, sosyalist hareketin önemini en aza indirmemeliyiz
Bu kadar cesur ve cesurca durgunlara karşı savaşıyor
muhafazakarlarımızın ve gericilerimizin, altında
iyi huylu imbecility insanlığın kusurlu ve hastalıklı unsurları
pervasız ve sorumsuzca "tam hız" için teşvik edilir
sürülme ve yumurtlama. Yine de George Drysdale'in işaret ettiği gibi
neredeyse yetmiş yıl önce;

"... Bunu ve diğer cinsel konuları görmezden gelirsek, başka her şeyi yapabiliriz
Seviyoruz: Zorbalık yapabiliriz, alevlendirebiliriz, öfkelenebiliriz, köpükleyebiliriz
ağız; Dualarımızla cenneti yıkabiliriz, tüketebiliriz
kendimiz fakirlerin üzüntüleri üzerinde ağlayarak; Narkotize edebiliriz
kendimiz ve diğerleri Hıristiyan istifası ile; olabiliriz
insani kederinin gerçeklerini, kötü bir şiir mucizesinde çözün ve
ideal felsefe; Maddemizi sadaka ve emeğin üzerinden geçirebiliriz
olası veya imkansız zayıf yasalar; Sosyalizmin vahşi hayalleri oluşturabiliriz,
Endüstriyel alaylar, evrensel kardeşlik, kırmızı cumhuriyetler veya
örneklenmemiş devrimler; Birbirimizi boğabilir ve öldürebiliriz,
Cinsel ihtiyaçları onları kırmaya zorlayanlara zulüm ve hor gör
doğal olmayan ahlaki kodlarımız aracılığıyla; Eğer memnun edersek canlı yanabiliriz
fahişeler ve zinalar; kendimizi ve komşumuzun
Bizi çevreleyen Adamantine yasalarına karşı kalpler, ancak bir adım değil,
Bu yasaları kabul edene ve benimseyene kadar kimse ilerlemeyeceğiz
İtaat edilebilecekleri tek mod. "Bu sözler
1854'te yazılmış. Son olaylar acı çeken gerçeklerini vurgulamıştır.

     (1) Marx: "Sermaye."  Vol. Ben, s. 675.

     (2) Op. Cit. s, 695, 707, 709.

     (3) Sosyalizmde Fabian Denemeleri.  P. 21.

     (4) Kontrolsüz üreme, Adelyne daha fazla.  P. 84.

     (5) Modern psikolojik sempatik bir tedavi için
     Komünizme bağlı olarak araştırma, ikiye ikna oldu
     Komünistler, Eden ve Cedar'ın "Yaratıcı Devrimi"
     Paul.

     (6) Neo-Malthusianisme et Socialisme, s. 22. Bölüm VIII: Beşik rekabetinin tehlikeleri

Eugenics, "sosyal kontrol altındaki ajansların incelenmesi
gelecek nesillerin ırksal niteliklerini iyileştirebilir veya bozabilir,
Zihinsel ya da fiziksel olarak. "Doğal çatışma olmasa da
Sosyalizm ve öjenikler arasında, ikincisi genel olarak antitezdir
eskisi. Propaganda, sosyalizm kötü etkileri vurgular
endüstriyel ve ekonomik sistemimizin. Gerekliliği konusunda ısrar ediyor
Sanitasyon, hijyen ve eğitim üzerine maddi ihtiyaçların tatmin edici
toplumun dönüşümünü etkiler. Sosyalist, sağlıklı ısrar ediyor
Sosyalin radikal bir gelişimi olmadan insanlık imkansızdır-ve
Bu nedenle ekonomik ve endüstriyel-çevre. Öjenci
Kalıtımın hayatlardaki büyük belirleyici faktör olduğunu belirtiyor
erkek ve kadın. Eugenics, sorunu çözme girişimidir.
Biyolojik ve evrimsel bakış açısı. Tüm değişiklikleri getirebilirsiniz
"beslenme" veya ortamda mümkün olan öjici,
Sosyalist, ancak kontrol edene kadar nispeten az şey etkilenebilir
Sorunun biyolojik ve kalıtsal unsurları. Öjenikler böylece hedefler
sorunumuzun kökünü aramak, insanlığı kinetik olarak incelemek,
dinamik, evrimsel organizma, değişen ve değişen
ardışık nesiller, yükselme ve düşme, kendini temizleme
doğal kusurlar veya olumsuz ve disjenik etkiler altında,
Dejenerasyon ve bozulma.

"Eugenics" ilk olarak Sir Francis Galton tarafından "
Fakülte "1884'te ve daha sonra bir bilime ve
bir eğitim çabası. Galton'un ideali, insanın rasyonel üremesiydi
varlıklar. Kurucusu tarafından tanımlanan öjeniklerin amacı getirmektir.
yararlı olana neden olmak için makul olarak kullanılabilecek kadar çok etki
Topluluğun sınıflarından daha fazla katkıda bulunacak sınıfları
Yeni Nesil. Bu nedenle öjenikler, kendisini tüm etkilerle ilgilendirir
Bir ırkın doğuştan niteliklerini iyileştirmek; Ayrıca gelişenlerle
onları azami avantaja göre. Kısacası, getirme girişimi
Kalıtım üzerine dayanmak için sebep ve zeka. Ama Galton, rağmen
bu yaklaşımın muazzam değeri ve onun büyük uyarımı
eleştiri, kesin ve pratik bir
çalışma programı. Uzun zamandır öjeni tanıtmayı umuyordu.
yeni bir din gibi ulusal vicdan .... İmkansızlık görmüyorum
Eugenics insanlık arasında dini bir dogma haline geliyor, ancak detayları
Önce çalışmada somutlaşmış bir şekilde çalışılacak. Aşırı hareket aceleye yol açıyor
eylem, yeni bir altın beklentilerini tutarak zarar verir
kesinlikle tahrif edilecek ve bilimin
itibarsız olun. İlk ve ana nokta, generali güvence altına almaktır
Eugenics'in umutlu ve en önemli olarak entelektüel kabulü
çalışmak. Sonra, ilkelerinin ulusun kalbinde çalışmasına izin verin,
Onlara yavaş yavaş pratik bir etki yaratacak,
tamamen öngörüyor. "(1)

Galton, genel bir miras yasasını formüle eden bir
Birey mirasının yarısını ikisinden alır
Ebeveynler, dört büyükanne ve büyükbabasından biri, sekizinci
Büyük büyükanne ve büyükbabalarından bir tanesi büyük büyükbaba ve
Bu yüzden ilkel atalarına kesirleri azaltarak, toplamı
Tüm bu kesirlerin tamamına katkıda bulunarak
kalıtsal makyaj. Modernden bu genellemenin sorunu
Mendel bakış açısı, hangi "karakterleri" tanımlayamamasıdır.
Birinin ebeveynlerinden gelen yarıya veya
Büyükanne ve büyükbabalarından dördüncü. Mirasımızın tamamı
süresiz olarak yapılmış kesirli parçalardan oluşmamıştır. Biz
daha özel özelliklere veya karakterlerle ilgilenen, zihinsel
veya Mendel görüşüne göre, yapısal ve işlevsel olan fiziksel
bir karışım yerine mozaik oluşturur. Kalıtım yasaları
bir dizi nesil boyunca kesin davranışla ilgilenen
Bu özel birim karakterler. Bu davranış, genetik çalışması olarak
şovlar, deney ile daha az organizmalarda belirlenebilir. Bir kere
kararlı, kehanete tabidirler.

İnsan kalıtım sorununun artık sonsuz derecede karmaşık olduğu görülüyor
Galton ve takipçileri tarafından hayal ettiğinden ve iyimser umudu
Öjeni bir din seviyesine yükseltmek nafile. Çoğu
Profesör Karl Pearson ve meslektaşları da dahil olmak üzere öjenistler
Londra Üniversitesi ve Biyometrik Eugenics Laboratuvarı
University College'da laboratuvar, asırlık noktayı korudu
"doğa ve beslenme" görüşü ve göstermeye çalıştı
Çevrenin aksine kalıtımın baskın etkisi. Bu
doğru olabilir; ancak araştırmada gösterilen ve tekrarlanan
soruşturma, yine de sonuçsuz ve kârsız kalıyor
pratik bakış açısı.

Eugenics'in büyük olağanüstü hizmetini en aza indirmemeliyiz.
Kritik ve teşhis araştırmaları. Gösteriyor, açısından değil
ışıltılı genelleme ancak istatistiksel araştırmalarda
ölçüm ve sayıya indirgenmiş, kontrolsüz doğurganlığın
evrensel olarak hastalık, yoksulluk, aşırı kalabalık ve
Kalıcı lekelerin iletimi. Profesör Pearson ve ortakları
Bize "Doğurganlık anti-sosyal kalıtma ile ilişkili olursa
Karakterler, bir nüfus kaçınılmaz olarak dejenere edilecektir. "

Bu dejenerasyon zaten başladı. Eugenistler bunu gösterir
Askeri çağın erkekliğimizin üçte ikisi fiziksel olarak çok uygun değil
bir tüfek omuzlamak; zayıf fikirli, sifilitik,
sorumsuz ve kusurlu ırk engelsiz; Kadınlar sürüldü
Gündüz vites ve gece vardiyasında fabrikalara ve dükkanlara; O çocuklar
Hayat Meşalesi'nin zayıf taşıyıcıları, erken saatlerde işe alınır.
yaş; Toplumun, sürekli artan bir orduyu yetiştiriyor
az boyutlu, bodur ve insanlık dışı köleler; kısır çemberin
Zihinsel ve fiziksel kusur, suçluluk ve dilenci teşvik edilir,
Çağımızın görülmeyen ve düşüncesiz duygusallığı ile, nüfus
İltica, hastane ve hapishane.

Eugenistlerin gördüğü ve bir cesaretle işaret ettiği tüm bunlar
tamamen takdire şayan. Ancak olumlu bir kurtuluş programı olarak, ortodoks
Öjeni, yenilenmiş bir "beşikten daha" yapıcı "bir şey sunamaz
"Fit" ve "uygun olmayan" arasındaki rekabet
Toplumun en sorumlu ve en zeki üyeleri daha az
verimli; zayıf fikirli daha verimli. Burada yatıyor
Dengesizlik, medeniyetin geleceğine büyük biyolojik tehdit.
Biyolojik yıkıma, kademeli ama kesin olarak mı gidiyoruz
uğursuzluk tarafından istihbarat ve ırksal sağlık stoklarına saldırı
Sorumsuzluk ve imbecilite ordularının kuvvetleri? Bu değil
iyimser öjencinin varsayabileceği gibi uzak bir tehlike. .
Dr. Tredgold olarak Moronun Ses Stoku ile Çiftleşmesi
işaret ediyor, bu özelliği yavaş yavaş yayılana kadar yayıyor
Bütün bir ulusun ve bir bütünün canlılığını ve verimliliğini zayıflatır
ırk. Bu boş fantezi değil. İstersek dikkate almalıyız
Geçmişte pek çok medeniyet elde eden kaderden kaçın.

"Gerçekten de, bu bozulmanın varlığı daha muhtemeldir.
azaltılmış bir biçimde, kusurluların çok azından sorumludur
Karakter, günümüzde zihinsel ve ahlaki liflerin azalması "
Dr. Tredgold. (2) Bu tür nüfus, bu seçkin otorite
sadece bulaşıcı için değil, gerçek "kültürleri" eklemiş olabilir
Fiziksel hastalıklar ancak zihinsel istikrarsızlık ve sorumsuzluk için de.
Duyarlı, sömürülebilir, histerik, dışa dirençli değiller
telkin. Dayanıklılıktan yoksun, bu tür halk bir çetede sadece birimler haline gelir. "Kalabalık yapma alışkanlığı günlük olarak daha ciddi bir tehdit haline geliyor
Medeniyet, "diye yazıyor Everett Dean Martin." Toplumumuz
Gibbering kalabalığının gerçek bir Babel. "(3) Sadece bu
arasındaki ayrılmaz ilişkiyi görmeyi reddeden düzelmez iyimser
Bu fenomen ve bizim işe aldığımız ayrım gözetmeyen üreme
büyük popülasyonlar.

Sayılarımızı en "verimli hisse senetlerinden" almanın tehlikesi
Bir demokraside olduğunu hatırladığımızda daha fazla vurgulandı
Amerika Birleşik Devletleri her erkek ve kadına hükümette oy vermesine izin verilir,
Ve bu, bu notun temsilcileri,
Özgürlüklerimizi yok ve bu yüzden en kapsamlı tehlike kim olabilir
medeniyetin geleceğine.

Alleyne İrlanda, "Bu sadece sayının patolojik bir ibadeti" diye yazıyor.
"Tüm çabalara ilham verdi-birincil, doğrudan seçim
senatörlerin, inisiyatif, hatırlama ve referandum-tedavi etmek için
mafya boyutunu artırarak ve onu genişleterek mafya kuralının kötülükleri
güçler. "(4)

Bu nedenle siyasi iktidar eşitliği en düşük seviyeye verildi
nüfusumuzun unsurları. Bu nedenle şaşırmamalıyız
Siyasi skandal ve greft, kötü şöhretli ve
Evrensel olarak alay edilen düşük zeka ve çirkin aptallık
Yasama organlarımız tarafından sergilendi. Kongre Kayıt Aynaları
Siyasi embecilitemiz.

Tüm bu tehlikeler ve tehditler öjenler tarafından gerçekleştirilir;
Onlara en çok borçluyuz,
Yumurtlama onunla yıkım tohumlarını taşır. Ama oysa
Galtonyalılar kendilerini soruşturmalarında ve
Gerçek ve semptom tanıları sergilerinde,
Öte yandan, pratik ve uygulanabilir olduğunu öne sürme konusunda çok güç gösterir
çareler.

Bilimsel tarafında, öjeni
"uyum" ve "uygun olmayan" doğurganlığı arasındaki denge. .
İnsanlığın normal ve daha sağlıklı ve daha ince stokları arasında doğum oranı,
"uyum" arasında uyanarak arttırılmalıdır.
pervasız üreme ile orantılı olarak daha az doğum oranının tehlikeleri
"uygun olmayan" arasında. Eğitim yoluyla, ikna yoluyla, ırksal temyizlerle
Etik ve dini nedenler, ateşli öjenci
"Fit" in doğurganlığı. Profesör Pearson bunun özellikle olduğunu düşünüyor
Bu görev için en zor hisse senetlerini uyandırmak için gereklidir. Bu hisse senetleri,
Yetenekli esnaf sınıfı arasında esas olarak bulunacağını söylüyor,
Akıllı işçi sınıfı. İşte iyi bir sağlık kombinasyonu ve
Hardy Vigor, ses beden ve sağlam zihin.

Profesör Pearson ve Biyometri Okulu burada görmezden geliyor veya en azından
oluşturan önemli "korelasyonlardan" birini kaydedememek
yönteminin temeli. Eugenics Laboratuvarı'nın yayınları
yüksek bir doğurganlık oranının aşırı ilişkili olduğunu gösterme eğilimindedir
yoksulluk, pervasızlık, eksiklik ve suçluluk; Benzer şekilde, bu
Daha zeki olanlar arasında bu doğurganlık oranı azalır. Ama
Bilimsel öjenler bu doğurganlık kısıtlamasının
kasıtlı bir öngörüden kaynaklanıyor ve bilinçli bir çaba
aile ve çocukları için yaşam standartları
topluluğun sorumlu ve muhtemelen daha bencilce bölümleri. .
Fayda için tekrar rekabetçi çocuk yaratmaya hitap etme cazibesi
ulusun veya ırkın veya başka bir soyutlama sağır
kulaklar.

Pearson, yanlışları işaret etmek için çok değerli çalışmalar yaptı.
Sıradan istatistikçilerin yanlış sonuçları. Ama denediğinde
sadece ilk çocuk değil, aynı zamanda
Ayrıca ikincisi, özellikle iletilebilirden muzdarip olmakla yükümlüdür
Delilik, suçluluk ve tüberküloz gibi patolojik kusurlar,
Bu eğilimin yüksek tarafından dengelendiğini fark edemiyor
sonraki çocuklar arasında ölüm oranı. Birinci ve ikinci çocuklar ortaya çıkarsa
Kalıtımlı kusurun daha büyük bir yüzdesi, bunun nedeni daha sonra doğan
Çocuklar büyük bir
aile.

Geçerken, burada sunulan zorlukları fark etmeliyiz.
"uygun" ve "uygun olmayan" fikri. Bu soruya kim karar verecek? Brüt,
Daha açık olan, inkar edilemez derecede zayıf fikirli, gerçekten de sadece
cesaretini kırmak, ancak türlerini yaymak önlenir. Ama
Temsilci eugenistlerin yazıları, farklı olanı görmezden gelemez
Hakim olan orta sınıf önyargı. Bu nüfuz eden eleştirmen olarak, F. W.
Stella Browne, başka bir bağlantıda, "Eugenics Education
Toplumun sayıları arasında en açık fikirli ve gerçekten
ilerici bireyler ancak yıllardır izlediği resmi politika
sınıf önyargısı ve cinsiyet yanlılığından ilham aldı. Toplum ağıt yakar
daha az şanslı sınıfların çarpışmasını artırmak
boş zaman ve fırsat sahiplerinden daha hızlı bir oran. (Evet
burada doğuştan gelen üstünlüğün
Yönetim sınıfındaki bağış gerçekten haklı çıkaracak kadar ezici
Öjeni Eğitim Derneği'nin `` uygun '' terimlerini tuhaf kullanımı ve
`` uygun olmayan ''!) Yine de yardım vermeyi sürekli olarak reddetti.
kontraseptif bilgilerinin sömürülen sınıflara genişletilmesi.
Benzer şekilde, Eugenics Review, Derneğin Organı,
sık sık doğumun reddedilmesinin `` bencilliğini ''
Profesyonel sınıfların sağlıklı ve eğitimli kadınları, henüz
İngilizce hakkında herhangi bir resmi açıklama yaptığını öğrenmek için
gayri meşruiyet yasaları veya evli olmayanları savunmak için herhangi bir organize çaba
anne."

Bu tuhaf bir şekilde Viktorya dönemi, kurucularından miras alınabilir.
Öjeni. Galton, Anglo-Sakson'daki "bohem" unsurunun
Yarış yok olmaya mahkumdur ve "ne kadar erken giderse,
insanlık. "İnsanlığı bölmeye çalışmak için herhangi bir çaba ile ilgili sorun
"Uyum" ve "uygun olmayan" içine, H. G. Wells gibi istemiyoruz.
Son zamanlarda, (5) tekdüzelik için ama çeşitlilik için üretmek için. "Biz
Devlet adamları, şairler, müzisyenler ve filozoflar ve güçlü istiyorum
Erkekler ve narin erkekler ve cesur erkekler. Birinin nitelikleri
Diğerinin zayıf yönleri. "En önemlisi, dahi istiyoruz.

Galton çizgilerindeki yasaklar,
Sadece "bohem" değil, aynı zamanda aslında
ve patolojik olarak anormal-Rousseau, Dostoyevsky, Chopin, Poe,
Schumann, Nietzsche, Comte, Guy De Maupassant-ve diğer kaç?
Ancak bu tür düşünceler bizi sonucuna varmamalıdır.
Bu tür adamlar sadece patolojik örnekler oldukları için dahilerdi,
ve bir dahi üretmenin tek yolu hastalık üretmek ve
kusur. Sadece "uyum" dış standartlarının tehlikelerini vurgular.
ve "uygun değil."

Bu sınırlamalar, sözde türlerde daha çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
"Öjenik" mevzuat belirli meraklılar tarafından kabul edildi veya önerildi.
Etkilenen ve yürürlüğe giren düzenleme, zorlama ve yasaklar
Siyasi bedenler, tüm sorunu yönlendirmenin en kesin yöntemleridir
yer altı. Havelock Ellis'in işaret ettiği gibi, saçmalık ve hatta
Tüzüğe yerleştirerek öjenik gelişmeyi etkilemenin umutsuzluğu
belirli insan sınıflarına yasal evliliklerin kitapları,
en aza indiren veya değer veren öjenlerin zayıflığını ortaya çıkarın
belirleyici bir faktör olarak çevrenin önemi. Bunu teyit ediyorlar
Kalıtım her şeydir ve çevre hiçbir şey değildir, yine de unutun
tam olarak evrensel olarak kötü çevreye tabi olanlar
En bolca, en pervasızca ve en felaketle üretin. Çok
Evlilik yasaları çoğunlukla infantil varsayımına dayanmaktadır
Bu üreme kesinlikle evlilik törenine bağlıdır,
genellikle tamamlayıcı olan bir varsayım,
Evliliğin amacı üreme. Yine de bu çok açık bir gerçek
şımartan en verimli sınıfların
Çoğu disjenik tür üreme-zayıf fikirli-neredeyse tamamen
Evlilik yasalarından ve evlilik-ceremonislerden etkilenmemiş.

Alışılmış suçluların sterilizasyonuna gelince, sadece biz değil
genel olarak kalıtım ve genetik hakkında daha fazla bilgi edin, ancak aynı zamanda edin
Yasalarımızın adaleti ve onların dürüstlüğü hakkında daha fazla kesinlik
Fitness veya uygunsuzluk kararları vermeden önce yönetim sadece
Hukuka saygı temelinde. Bu noktada seçkin William
Bateson şöyle yazıyor: (6) "Suçlular genellikle zayıf fikirlidir, ancak
olmayanlar, bir erkeğin toplumun amaçları için olduğu gerçeği
bir suçlu olarak sınıflandırılan, bana değeri hakkında çok az şey söyler, hala daha az
yavrularının olası değerine gelince. İçinde bulunan bir hata
Biyolojik olmayan verilere dayanarak, yasanın
İhtiyaçlar suçluların niteliğini yerine getirir
sınıflandırmanın temeli olarak. Doğru yönde bir değişiklik
Başladı, ama sorun zor ve ilerleme çok yavaş olacak .... biz
Hükümlü, belki de alışkanlık olarak, kimin bildiği herkes
Dünya hasta olabilir. Bu nedenle suçluyu yasaklamaktan çekiniyorum.
İfade ... çok kötü bir geri tepme olan bir silahtır. Biraz olmayabilir
Eşit Cogency Proscribe Ordu Müteahhitleri ve Onların suç ortakıyla,
Gazete Patriots? Hapishane nüfusunun suçları küçük
Karşılaştırma ile suçlar ve onlara eklediğimiz önemi
Diğer günlerin hayatta kalması. Suçlar yerel olarak harika olaylar olabilir, ancak
Felaketler indüklemeyin. Savaş yapımcılarının eğilimleri
anormal varlıklardan daha tehlikeli olan
Yasa zaman zaman suçlu olarak adlandırabilir. Tutarlı ve Portantous
Bencillik, hayal gücünün donukluğu ile birleştiğinde, muhtemelen
Kendini kontrol etme isteği olarak aktarılabilir, ancak sevimli yoksulluk olsa da
Nadiren kişilerin genetik bileşimi ile ilişkili olmayan nitelikler
kararsız zihin. "

Bu bağlamda, başka bir tür "saygın" not etmeliyiz.
Havelock Ellis tarafından belirtilen suçluluk: "Eğer ağlayan kişiler varsa
doğum oranının düşüşü karşısında `` ırk-intihar ''
manifold kötülüklerini gerçekleştirme bilgisi ve zekası
çağırıyorlar, suçlu olarak muamele görmeyi hak edeceklerdi. "

Eugenics Bilimine verdiğimiz borcumuz,
İnsanlığın biyolojik doğasına dikkat. Yine de çok harika var
Bu okulun düşünürleri arasında, fikirlerini kısıtlama eğilimi
tamamen üretken bir fonksiyon olarak ifadesine cinsiyet. Zorunlu
kaçınılmaz olarak boşuna girişimde bulunacak mevzuat
insan ifadelerinin en faydalı ve gerekli olanlarından biri veya
önceden tasarlanmış felsefelerin kanallarına dönüştürün, azalır
William Blake tarafından öngörülen hoş olmayan günlere ne zaman

"Siyah önlüklerdeki rahipler turlarını yürüyor ve bağlayacak
Briarlarımız ve arzularımız. "

Öjeni, olumsuz yönlerinde esas olarak değerlidir. "Olumsuz
Jukeses gibi ailelerin tarihlerini inceleyen öjenikler "
ve Imbecility ağına işaret eden Kallikaks ve
Tüm tabakalardan somutlaşmış olan zayıf fikirlilik
toplumun. Sözde pozitif veya yapıcı tarafında,
Herhangi bir kalıcı faiz uyandırın. "Yapıcı" öjeni uyandırmayı amaçlıyor
Dünyanın refahındaki insanların coşkusu veya ilgisi
Gelecekte on beş veya yirmi nesil. Olumsuz tarafında
Bize ödediğimizi ve hatta diktelere gönderdiğimizi gösterir
asla artan, durmadan yumurtlamayan bir insan sınıfı asla
hiç doğmuş olmalı-bireylerin zenginliği ve
Devletler, insanın gelişimi ve ilerlemesinden yönlendiriliyor
ifade ve medeniyet.

"Kalıtım" nın önemini belirtmek gerekir
İnsan yaşamında belirleyici bir faktör, onu yükseltmek ölümcüldür.
mutlak bir konum. Çevre'de olduğu gibi, kalıtım kavramı
değerini ve anlamını sadece somutlaştırıldığı sürece türetir
ve nesiller boyu canlı organizmalarda somut yaptı. Çevre ve
Kalıtım antagonistik değildir. Bizim sorunumuz "Doğa Vs.
Besleme, "daha ziyade doğa x beslenmesi, kalıtım
Çevre, eğer bunu ifade edebilirsek. Göz ardı eden öjenist
İnsan yaşamında belirleyici bir faktör olarak çevrenin önemi,
Biyolojik doğasını ihmal eden sosyalist olarak kısa görüşlü
Adam. Teori dışında bu iki kuvveti çözemeyiz. Ki
Rahimdeki çocuk, dedi Samuel Butler, annenin "çevre" olduğunu söyledi. O
elbette, aynı şekilde "kalıtım". "Doğa'nın asırlık tartışması
Vs. Nurture "zaman zaman, genellikle meyvesiz, harmanlandı,
Bu biyolojiklerin bölünmezliğini tanımaması nedeniyle
faktörler. Aralarındaki muhalefet veya karşıtlık bir yapay ve
Akademik One, canlı organizmaya temeli yok.

Doğum kontrolünün büyük prensibi,
Birey kendini adapte edebilir ve hatta güçlerini kontrol edebilir
çevre ve kalıtım. Tamamen Malthusya yönü dışında veya
Nüfus sorusunun, doğum kontrolü,
Neo-Maltuslular uzun zaman önce işaret ettiler, "sadece
sosyal konum "ve insanın tek olası ve pratik yöntemi
nesil, ama medeniyetin pivotu olarak. Doğum Kontrolü Hangisi
olumsuz ve yıkıcı olarak eleştirildi, gerçekten en büyük
ve en gerçekten öjenik yöntem ve programın bir parçası olarak benimsenmesi
öjeniklerin hemen somut ve gerçekçi bir güç vereceği
o bilim. Aslında, doğum kontrolü tarafından kabul edildi
Eugenistlerin kendilerinin en net düşünme ve uzak görme
ırksal sağlık için araçların en yapıcı ve gerekli olanı. (7)

     (1) Galton.  Eugenics Makaleleri, s. 43.

     (2) Eugenics Review, Cilt. Xiii, s. 349.

     (3) Bkz. Martin, Kalabalıkların Davranışı, s. 6.

     (4) Bkz. Demokrasi ve insan denklemi.  E. P. Dutton &
     Co., 1921.

     (5) Bkz. Medeniyetin kurtarılması.

     (6) Irk sorunlarında sağduyu.  W. Bateson, M.A.
     A., F. R. S.

     (7) Bunlar arasında Dean W.R. Inge, Profesör J. Arthur
     Thomson, Dr. Havelock Ellis, Profesör William Bateson,
     Binbaşı Leonard Darwin ve Bayan Norah Mart.




Bölüm IX: Ahlaki Bir Gereklilik

         Aşk bahçesine gittim
             Ve hiç görmediğimi gördüm;
         Ortada bir şapel inşa edildi,
             Yeşil üzerinde oynardım.

         Ve bu şapelin kapıları kapandı,
             Ve "Sen olmayacaksın" kapının üzerine yazın;
         Bu yüzden aşk bahçesine döndüm
             O kadar çok tatlı çiçek taşıyordu.

         Ve mezarlarla dolu olduğunu gördüm,
             Ve çiçeklerin olması gereken mezar taşları;
         Ve siyah önlüklerdeki rahipler turlarını yürüyorlardı.
             Ve Briars ile bağlanma sevinçlerim ve arzularım.

         -William Blake

Doğum kontrolüne ortodoks muhalefeti yetkilide formüle edildi
Katolik Kadınlar Konseyi'nin Kararlara Karşı Protestosu
New York Eyalet Kadın Kulüpleri Federasyonu tarafından geçti.
Tüm engellerin bilginin yayılmasına kaldırılması
Doğum kontrolünün pratik yöntemleri. Katolik ifadesi tamamen
Geleneksel muhalefeti doğum kontrolüne somutlaştırır. Çarpıcı bir
Etik zorunluluğu açıklığa kavuşturabilir ve haklı çıkarabiliriz
Bu yeni medeniyet aracı için en etkili temel olarak
pratik ve bilimsel ahlak. "Roma'daki yetkililer yine
ve yine bu nitelikteki tüm olumlu yöntemlerin ahlaksız olduğunu açıkladı
ve yasak, "Ulusal Katolik Kadın Konseyi."
yoksunluk yoluyla doğum kısıtlamasının yasallığıyla ilgili bir soru
Gebe kalmaya neden olan ilişkilerden. Doğumun ahlaksızlığı
Uygulandığı ve yaygın olarak anlaşıldığı gibi kontrol,
Kullanılan belirli yöntemin kötülükleri. Bunların hepsi
ahlaki hukuk çünkü doğal olmayanlar, doğal bir sapkınlık
işlev. İnsan fakülteleri,
bu fakültelerin yaratıldığı doğal son. Bu her zaman
İçsel olarak yanlış-yalan ve küfür kadar yanlış. Yok
Yararlı sonuç, iyi bir uygulama yapabilir, bu da kendi içinde,
ahlaksız ....

"Doğum kontrolü uygulamasının kötü sonuçları çoktur.
Dikkat burada sadece üçe çağrılacak. Birincisi
karı kocadan beri evlilik ilişkisinin kendisinin bozulması
Bu uygulamanın herhangi bir biçiminde kim şımartmak daha düşük bir fikre sahip olmak için
evli hayat. Birbirlerini harika bir şekilde görmeye yardım edemezler
Şart yerine, şehvetli memnuniyetin karşılıklı araçları olarak
Çocukları dünyaya getirme konusunda yaratma ile kooperatifler. Bu
Düşünme ince olabilir, ancak şüphesiz gerçekleri temsil eder.

"İkincisi, ailenin kasıtlı kısıtlaması
Bu ahlaksız uygulamalar, öz kontrol ve
Kendini inkar etme kapasitesi ve kolaylık ve lüks sevgisini artırır. .
Bunun en iyi göstergesi, küçük ailenin çok daha yaygın olması
Rahat ve yapılacak sınıflarda bunlardan daha iyi
Maddi avantajları orta veya küçük olan. Teorisi
Doğum kontrolünün savunucuları, rahatça olan ebeveynlerin
yer alan çok sayıda çocuğu olmalıdır (sic!)
yavrularını çok daha küçük bir sayı ile sınırlandırmalıdır. Bu teori
her evli çiftin kendi olması nedeniyle işe yaramaz
Rulman konusunda mantıksız zorlukları neyin oluşturduğuna dair fikir
ve çocuk yetiştirme. Bağımlı olan ebeveynlerin büyük bir kısmı
Doğum kontrol uygulamalarına dünyevi mallarla yeterince sağlanmıştır
ekonomik tarafta endişelenmekten kurtulmak; Yine de onlar
küçük aileler var çünkü diğerini üstlenecekler
Daha fazla sayıda ailenin ortaya çıkmasına dahil olan yükler. Bir uygulama
Zorluğu oluşturan şey hakkında bu kadar abartılı kavramlar üretme eğilimindedir,
erkeklerin ve kadınların bu kadar kolay bir şekilde beslemesine yol açar,
Kaçınılmaz olarak verimsizlik için, dayanma kapasitesinde bir düşüş ve
başa çıkmak ve genel bir sosyal çöküş için.

"Son olarak, doğum kontrolü er ya da geç bir düşüşe yol açar
nüfus .... "(Fransa davası kuruldu.) Ama esasen
İfade için Katolik Kadınları alarmlayan ahlaki soru
Sonuç: "Bu tür önerilen mevzuatın diğer etkisi
Kaçınılmaz olarak hem kamu hem de özel ahlakın düşürülmesi. Ne
Bu ülkenin babaları uygunsuz olarak adlandırıldı ve postaların taşınmasını yasakladı,
Bu tür bir mevzuat yürütülürse, yasal olarak iyi olacaktır. .
Cinsel lisans ve ahlaksızlık tedarikçileri
Zekalaktaki postalardan yazmayı önemsedikleri neredeyse her şeyi gönderin
seks bilgisi olduğunu. Sadece evli değil, aynı zamanda evlenmemiş
Böylece etkilenecektir; Gençlerin idealleri kontamine edilmiş ve alçaltılmıştır.
Tüm ulusun ahlakı acı çekecek.

"Katoliklerin uygun tutumu ... açıktır. İzlemeli ve
eyalet yasama organlarında ve Kongre'deki tüm girişimlere karşı çıkın
Şimdi bilginin yayılmasını yasaklayan yasalar
Doğum kontrolü. Bu tür bilgiler sadece çok hızlı yayılacak
mevcut yasalar. Bunları yürürlükten kaldırmak bu acınacak olanı büyük ölçüde hızlandırır
hareket. (1) "

Katolik pozisyonu daha da aşırı bir biçimde ifade edildi
Başpiskopos Patrick J. Hayes tarafından New York Başpiskoposu. Bir
"Noel Pastoral" Bu haysiyet, ilan etmeyi bile yaptı
"Etteki bazı küçük melekler olsa bile, fiziksel
veya ebeveynlerinin zihinsel deformiteleri, insan gözlerine görünebilir
iğrenç, şekilsiz, medeni toplum üzerine bir leke, kaybetmemeliyiz
Bu Hıristiyan'ın görüşü, bu kadar görünür altında ve içinde
malformasyon, kurtarılacak ve herkes için yüceltilecek ölümsüz bir ruh yaşıyor
Cennette Kutsanmışlar Arasında Sonsuzluk. "(2)

Bu ifadede ifade edilen ahlaki felsefe türü ile
tartışmaya gerek yok. Sahip olan geleneksel fikirlere dayanmaktadır.
Bu dünyayı bir gözyaşı haline getirmenin pratik etkisi. Neyse ki böyle
Kelimeler, özgür ve hevesli ve aynı zamanda getirebilenlerle ağırlık taşımaz.
Soylu, konuyu ele alıyor. Onlara idealizmi
Böyle bir ifade kaba ve acımasız görünüyor. Medeniyetin tehdidi
Böyle ortodoksluk, eğer ortodoksluk olursa, güçlü olduğu gerçeğinde yatar
Üstü bir süre için sadece etkilemede başarılı olabilir
taraftarlarının yürütülmesi ama düşünce özgürlüğünü kontrol ederken ve
tartışma. Buna, emrimizdeki tüm vurgular ile,
biz itiraz ediyoruz. Başpiskopos Hayes'in geleceğe inandığı şeyden
Bu dünyada doğanların ruhlarının cennetinde kutsama
iğrenç ve şekilsiz varlıklar olarak böyle bir teselli arama hakkına sahiptir
elde edilebileceği gibi; Ama biz koşullarını daha iyi hale getirmeye çalışıyoruz
Bu dünya, sağlıklı, mutlu bir insan ırkının daha fazla tutulduğuna inanıyor
Tanrı yasalarıyla, hastalık, sefalet ve yoksulluk sürdüren
nesilden sonra nesil. Dahası, kabul ederken
Katolik veya diğer kilise adamları kendi doktrinlerini vaaz etme özgürlüğü,
Teoloji veya ahlak olsun, yine de taşımaya çalıştıklarında
Bu fikirler yasama eylemlerine girer ve görüşlerini ve kodlarını zorlamak
Katolik olmayanlar üzerine, böyle bir eylemin
Demokrasi ilkeleri ve protesto etme hakkımız var.

Doğum kontrolüne karşı dini propaganda çelişkiyle doludur
ve yanlış. Kendini çürütür. Yine de karşıt görüşleri içine getiriyor
canlı kontrast. Bu farklılıkları belirlerken netleştirmeliyiz
Doğum kontrol savunucularının Katolik'e saldırmaya çalışmadığı
kilise. Ancak o kiliseyle kavga ediyoruz,
Katolik olmayanlar üzerindeki otorite ve davranışlarını ahlaksız olarak adlandırma çünkü
Roma'nın diktatörlüğüne uymuyorlar. Yatak sorusu
ve sahip olduğumuz çocukları yetiştirmek, annenin ve
potansiyel anne. Sorumluluğu devrediyorsa, etik
Eğitim, dış otoriteye, bu onun ilişkisidir. Biz itiraz ediyoruz
Ancak, kendisini hakem olarak atayan devlete veya kiliseye
ve bu alanda diktatör ve isteksiz kadınları zorlamaya çalışıyor
Zorunlu Annelik.

Katolikler "Roma'daki yetkililer tekrar ve
yine bu nitelikteki tüm olumlu yöntemlerin ahlaksız olduğunu ve
Yasak, "Bunu ahlakın oluştuğu varsayımı üzerine yaparlar.
dış otorite tarafından ortaya konan ve uygulanan yasalara uymak
Kararnamelere ve Dikaya boyun eğme olmadan. Bu durumda onlar
Toptan bir şekilde karar verin Milyonların davranışına, talep ederek
kendi bireysel yargılarının akıllıca egzersizi değil ve
ayrımcılık, ancak dogma için tartışmasız boyun eğme ve uygunluk.
Kilise böylece tüm güçlü ebeveynlerin yerini alır ve talep eder
çocuklarının sadece itaat etmeleri gerektiği. İnancımda böyle bir
Felsefe bireysel zekanın gelişimini engeller. Ahlak
Ardından, bir koda uymak için az çok başarılı bir girişim haline gelir,
Akıl ve zeka getirme girişimi yerine
Her bir insan sorununun çözümü.

Ancak okuyoruz, doğum kontrol yöntemleri sadece "ahlaki
yasa, "ama yasaklar çünkü onlar" doğal "," sapkınlık "olmak
doğal bir işlev. "Bu, elbette,
bütün zincir. Yine de "Doğumun yasallığı hakkında bir soru yok
yoksunluk yoluyla kısıtlama "-sanki yoksunluğun kendisi değildi
doğal olmayan! Bin yıldan fazla bir süredir kilise işgal edildi
Rahipliğine yoksunluk uygulama sorunu, en eğitimli
ve çileciliğe en iyisi olarak bakmak için eğitilmiş eğitimli erkekler
ideal; Katolik rahipliği ikna etmek bin yıl sürdü
Bu yoksunluk "doğal" veya uygulanabilirdi. (3) Yine de
Yine de bu yoksunluk, öz kontrol ve kendini inkar, neredeyse inkar konuşması
Doğum kontrolünün "doğal olmayan" olarak kınanmasıyla aynı nefes.

"Yaratıcıyla Kooperatörler" olarak hareket etmek bizim görevimizse
Dünyaya olan çocuklar, hangi noktada bizim
Davranış "doğal olmayan" dır. Ahlaksız ve "doğal olmayan" ise
Varoluşa girmekten istenmeyen bir hayat, ahlaksız değil ve
Ergenlik çağından evli kalmamak için "doğal olmayan"? Böyle bir kasa
ikna edici ve zayıf. Sadece rasyonel olduğunu göstermemiz gerekiyor
Zeka aynı zamanda "doğal" bir işlevdir ve bunun zorunlu olduğu
Yargı fakültelerini, eleştirilerini, ayrımcılığını kullanmamız için
Seçim, seçim ve kontrol, zekanın tüm fakülteleri,
Üreme olanları kullanmak gibi. Kesinlikle tehlikeli "
Bu fakültelerin yaratıldığı doğal amaçları hayal kırıklığına uğratın. "
Bu da, her zaman içsel olarak yanlıştır-yalan söyleme ve
küfür-ve sonsuz daha yıkıcı. Zeka doğaldır
bize diğer herhangi bir fakülte olarak ve ahlaki gelişim ve
onu kullanmayı reddetmek ve başkalarına devredilmek için büyüme
Bireysel sorunlarımız. Kötülük, kişinin davranışı olmayacak
Mevcut ve geleneksel ahlaki kodlardan farklı. Her biri olabilir
Uygunluğun dışa dönük kanıtı, ancak bu anlaşma,
öznel arzuların kısıtlanması ve bastırılması ve daha fazla
veya daha az başarılı girişim. Böyle "ahlak"
iç çatışmayı gizleyin. Bu çatışmanın meyveleri nevroz olurdu
ve bir yandan histeri; veya bastırılmış gizlenmiş memnuniyet
Sonuçta ikiyüzlülük ve cant ile diğerinde arzular. Gerçek Ahlak
uygunluğa dayanamaz. Arasında bir çatışma olmamalı
öznel arzu ve dış davranış.

Bu geleneksel ve kilise fikirlerine itiraz etmek hiçbir şekilde
Doğum kontrol doktrininin Hıristiyan karşıtı olduğunu ima edin. Üzerinde
Aksine, derinlemesine vaaza uygun olabilir
Mount. Yaşayan en büyük teologlardan biri ve en nüfuz eden
Medeniyet sorunlarının öğrencileri bu görüştür. Bir
Londra Eugenics Eğitim Derneği önünde teslim edilen adres, (4)
William Ralph Inge, St. Paul Katedrali'nin çok rahip dekanı,
Londra, doğum kontrol doktrininin olacağına dikkat çekti.
Hıristiyanlığın özü olarak yorumlanır.

"Tüm teorilerimizden vazgeçmeye hazır olmalıyız," diye iddia etti, "
Bilim yanlış çizgilerde olduğumuzu kanıtladı. Ve anlayabiliriz,
Honatla aynı fikirde olmamamıza rağmen, bize gerekçesiyle karşı karşıya olanlar
Yetki .... Bir adamla nerede olduğumuzu biliyoruz, 'Doğum Kontrolü
Tanrı tarafından yasaktır; Yoksulluk, işsizlik, savaş, fiziksel, fiziksel tercih ediyoruz
İnsanların entelektüel ve ahlaki dejenerasyonu ve yüksek ölüm oranı,
verimli olmak için evrensel komuta herhangi bir müdahale için
çarpın '; Ama sahip olabileceğimizi söyleyenlere sabrımız yok
Bu sonuçlar olmadan sınırsız ve düzensiz yayılma. Kamusal zihnine eve bastırmak işimizin büyük bir parçası
Önümüzde yatan alternatif. Her iki rasyonel seçim de
modern devletin izin vermeyeceği doğal seleksiyon yeri
Ya da kötüleşmeye devam etmeliyiz. Halkını ikna edebileceğimiz zaman
Bu, organize dinin muhalefeti yakında çökecek veya
etkisiz. "Dean Inge, itiraz edenlere etkili bir şekilde cevaplar
"ahlaksız" ve çelişki olarak doğum kontrol yöntemlerine ve
Mesih'in öğretilerine karşı. Bu arada olduğunu iddia ediyor
Önyargılar tarafından kör olmayanlar "Hıristiyanlık
ruhu kurtarmak-kişiliği, doğasını, insanın, bedeninin değil
onun çevresi. Hıristiyanlığa göre, bir adam kurtarılır, değil
Sahip olduğu, bildiği ya da yaptığı, ama ne olduğu. Tüm bunları ele alıyor
biyologunki kadar büyük bir küçümseme ile yaşam aparatı; Bu yüzden
Bir adam içe doğru sağlıklı olduğu sürece,
zengin veya fakir, öğrenilmiş veya basit ve hatta mutlu olup olmadığı veya
mutsuz. Herhangi bir nicel ölçüm için önem vermez.
tür. Hıristiyan, olumlu ticaret istatistiklerine karşı çıkmaz, ne de
Doğum sayısı ve
ölümler. Onun için ... bir ülkenin refahının testi kalite
ürettiği insanlardan. Kalite her şeydir, miktar
Hiçbir şey. Ve bunun yanı sıra, Hıristiyan bir Tanrı Krallığı anlayışı
Dünya bize gözlerimizi geleceğe çevirmeyi ve düşünmeyi öğretiyor
Bizi bu kadar ilgilendiren bir şey olarak gelecek nesil refahının
kendi neslimizin. Bu refah, Hıristiyanlık tarafından tasarlandığı gibi,
Tabii ki dış refahtan farklı bir şey; Bu olmak
tüm sahte idealler üzerinde içsel değer ve sağlık zaferi ve
Şu anda medeniyeti bozan derin oturmuş hastalıklar. "

"İlgilendiğim siyasi din değil," Dean Inge
açıkladı, "ama gerçekten dindar kişilerin mahkumiyetleri; ve ben
Onları görüşlerimize dönüştürme umutsuzluğuna ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum. "

Dean Inge, doğum kontrolünün öjeniklerin önemli bir parçası olduğuna inanıyor ve
Hıristiyan ahlakının önemli bir parçası. Bu noktada şöyle diyor: "Biz
Ortodoks ve muhafazakar arkadaşlarımıza vaazın
Montajda, hayranlık uyandıran ve açık bir öjenik içeriyor
kurallar. `` Erkekler diken üzümleri mi yoksa devi incirleri mi topluyor? A
Yolsuz ağaç iyi meyve getiremez, iyi bir ağaç da yapamaz
Kötü meyve getir. İyi meyve vermeyen her ağaç
Hewn ve ateşe giriyor mu? ' Bu kelimeleri uygulamak istiyoruz
Sadece karakterlerinden yayılan bireylerin eylemlerine,
ancak kalıtsallarından kaynaklanan bireylerin karakterine
nitelikler. Maxim kapsamının bu uzantısı bana oldukça
meşru. Erkekler diken üzümleri toplamazlar. Atasözümüzün dediği gibi, sen
Bir ekmek kulağından ipek çanta yapamaz. Buna inanırsak ve yaparsak
kamuoyunu sosyal vermeye doğru hareket ettirmeye çalışarak harekete geçmeyin
Reform, Eğitim ve Din Üzerinde çalışmak için daha iyi bir materyal, biz
ışığa karşı günah işliyorlar ve getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmıyorlar
Tanrı'nın Krallığı yeryüzünde. "

Cinsel aktivite ikili ve çelişkili olarak kabul edildiği sürece
ışık,-ya erkeklerin olduğu enstrüman olarak ortaya çıkıyor
ve kadınlar çocukları içine getirmek için "Yaratıcıyla İşbirliği"
dünya, bir yandan; ve öte yandan, günahkâr enstrümanı olarak
kendini tatlandırma, şehvet ve duygusallık, sonsuz bir
insan davranışında çatışma, sürekli artan sefalet, ağrı ve
Adaletsizlik. Bu çelişkiyi kristalize etmek ve kodlarken, kilise
Sadece erkekler üzerindeki kendi gücünü sağlamlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kadınları en çok azalttı
köleliği iğrenç ve secde et. Aslında bir ahlaktı
"İş" değil. İnsan ırkındaki seks içgüdüsü bağlı olamayacak kadar güçlü
herhangi bir kilisenin diktatörleri tarafından. Kilisenin başarısızlığı, yüzyıl sonra
Yüzyılın Başarısızlığı, şimdi her tarafta belirgindir: çünkü,
Sadece kel propagatatif aşamasında cinsel olan erkekler ve kadınlar
Meşru ifade, kilisenin öğretileri seks yaptı
yeraltı, gizli kanallara, komployu güçlendirdi
sessizlik, yoğunlaşmış erkeklerin düşünceleri "vücudun şehvetleri"
bir bedensel ve zihinsel hastalıkların ekimi, yetiştirildi ve topladı ve
Konjenital ve neredeyse umutsuzca dengesiz bir toplum geliştirdi. Nasıl
Herhangi bir ilerleme kaydediliyor mu, herhangi bir insan ifadesi veya eğitimi nasıl
kadınlara ve erkeklere savaşmaları ve direnmeleri öğretildiğinde
doğal dürtüler ve bedensel işlevlerini hor görme mi?

İnsanlık, fark ettiğimiz için mutluyuz, hızla bundan kurtuluyor
Kendine atanmış ve kendi kendini sürdüren "ahlak"
ustalar. Yüz farklı noktadan bunun heybetli yapısı
"Ahlak" saldırıya uğradı ve saldırıya uğradı. Samimi ve düşünceli
Mesih'in öğretilerinin savunucuları ve üsleri şimdi
geleneksel kodların sahtesi ve bunların malign etkileri üzerindeki
İnsanlığın ahlaki ve fiziksel refahı.

Kesin olarak doğum kontrolüne dini muhalefet
Protestan kiliselerinin temsilcileri, genellikle alıntılara dayanarak
İncil'den, eşit derecede geçersiz ve aynı nedenden dolayı. .
Daha zeki ve aydınlanmış din adamlarının tutumu iyi
ve Etik'e atıfta bulunan Dean Inge tarafından özlü bir şekilde ifade edildi
Doğum kontrolü şöyle yazıyor: "Bu kesinlikle her bir konudur
Erkek ve kadın kendileri için yargılamalı ve yargılamaktan kaçınmalı
Diğerleri.
Böyle bir kararın pratik sonuçlarında, az sayıda değil
Çocuklar, daha sağlıklı ve daha iyi bakımlı değil, değil,
Bireyin yaşam koşullarını yükseltme olasılığı
sadece doğum kontrolünün etik değerinin yattığı aile. Açık olarak
Çünkü doğum kontrol uygulaması,
Karar, seçim yapımı, akıl yürütme güçlerinin kullanımı
Hijyenik ve ırksal bir ahlaki eğitim aracı
ilerlemek. Ebeveynlerin dikkatini potansiyellerine uyandırır
çocuklar. Bireysel bilince zorlar.
yaşam standartları. Derin bir şekilde korur ve yeniden oluşturur
Çocuk-olmanın devredilemez hakları.

Psikoloji ve modern yaşamın görünümü büyümeyi vurgulamaktadır
gerçek temeli olarak bağımsız sorumluluk ve ayrımcılık
Etik. Eski geleneksel ahlak, mengene treni, hastalık,
karışıklık ve fuhuş, gerçekte ölüyor, kendini öldürüyor
Kapalı çünkü çok sorumsuz ve birey için çok tehlikeli
ve sosyal refah. Eskiden yeniye geçiş
Tüm temel değişiklikler, birçok tehlike ile doludur. Ama bu bir
durdurulamayan devrim.

Daha düşük bebek ölüm oranı ile daha küçük aile, daha fazla
Dışarıdan "ahlaki" olarak kabul edilen birçok eylemden kesin ve somut bir şekilde
ahlaki yargı ve sorumluluk ifadesi. Bu iddia
daha dolgun ve
Çocuklar için ebeveynlerin keyif aldığından daha etkileyici bir yaşam. Eğer
Herhangi bir davranışın ahlakı veya ahlaksızlığı belirlenecek
İlham veren güdülerle, günümüzde açıkça var
Akıllı doğum kontrol uygulamasından daha yüksek ahlak yoktur.

Doğum kontrolünü uygulayan birçok kişinin ahlaksızlığı,
ne uyguladıklarını vaaz edin. İkiyüzlülüğün sırrı nedir?
hayır kurumlarına cömertçe katkıda bulunmak isteyen iyi yapmak
ve her yıl binlerce kişiyi bakımda geçiren hayırseverler ve
suçlu, kusurlu ve bağımlı olanın beslenmesi; Ve yine de
Daha fakir sınıfların önlenmesini önleyen sessizlik komplosuna katılın.
Koşullarını nasıl geliştireceklerini öğrenmek ve standartlarını yükseltmeyi öğrenmek
Yaşayan mı? Sanki ağlayacaklardı: "Sana bir şey vereceğiz
İstediğiniz şey dışında-nerede olabileceğiniz araçlar
kendi hayatınızda sorumlu ve kendine güvenen. "

Bu adaletsizliğin yükü kadınlara düşüyor, çünkü eski geleneksel
Ahlak, erkeklerin icadıdır. "Din yok, fiziksel veya ahlaki yok
kod, "açık görüşlü George Drysdale'i yazdı", bir seks tarafından önerildi
Diğeri için gerçekten uygun olabilir. Her biri yasalarını çözmeli
her yaşam departmanında. "
Kilise, kadınlar o kadar aşağılanmış ki,
İnsanların gözlerinden kendilerine bakın. Çok kusurlu
Kadınlar kendi öz-bilinçlerini geliştirdi, gerçekleştirme
Medeniyette muazzam ve yüce konum. Kadınlar gelişebilir
Bu güç yalnızca bir şekilde; Sorumluluk uygulanarak,
Yargı, akıl veya ayrımcılık kullanımı. İstemeleri gerekiyor
"haklar" yok. Yalnızca iddia gücüne ihtiyaçları var. Sadece egzersiz yapılarak
Kendi kendine yarışma ve akıllı kendi kendine yönlendirme devredilemez olabilir,
Yüce, önemli güç ifade edilebilir. Tarihte her zamankinden daha fazla
Kadınlar bize başka bir şeyden başka bir şey gelemeyeceğini anlamalıdır.
Elde ettiğimiz her şey kendimize borçlu olmalıyız. Kendi ruhumuz olmalı
canlandır. Kendi kalbimiz bunu hissetmeli. Çünkü biz pasif değiliz
makineler. Bu şekilde ders verilmemeliyiz, yönlendirilmemeliyiz.
Biz hayatta ve zekiyiz, biz kadınlar, erkeklerden daha az değiliz ve
Yaşayan varlıklar olduğumuzu, donatılmış olduğumuzu fark ederek uyanmak
irade, seçim, anlama ve hayatın her adımının
Kendi inisiyatifimizde alındı.

Medeniyette ahlaki ve cinsel denge ancak
Kadınlar için güç iddiası ve güç ifadesi. Bu güç olacak
Ekonomik bağımsızlık için herhangi bir nafile arayan veya
erkeklerin endüstriyel ve iş arayışlarında ve savaşa katılarak
"Tek Standart" olarak adlandırılan. Kadının gücü sadece ifade edilebilir
ve istenmeyen getirme görevini reddettiğinde kendini hissettiriyor
Endüstride sömürülecek ve katledilen dünyaya çocuklar
savaşlar. Sömürülecek bebek taburları üretmeyi reddettiğimizde;
Ulusa ilan ettiğimizde; "Bize mümkün olan en iyi şansın
Siz ağlamadan önce dünyaya getirilen her çocuğa hayat verilir
Daha fazlası için! Şu anda çocuklarımız piyasada bir glut. Tutuyorsun
Bebek hayatı ucuz. Dünyayı çocuklar için uygun bir yer haline getirmemize yardımcı olun.
Bunu yaptığınızda, size çocukları taşıyacağız,-o zaman olacağız
gerçek kadınlar. "Yeni ahlak bu gücü ve sorumluluğu ifade edecek
kadınlar.

"Kadınların ahlaki sorumluluğunun gerçekleşmesi ile"
Havelock Ellis, "Hayatın doğal ilişkileri,
Biyolojik ayarlama. Annelik doğal kutsallığına restore edilir.
Toplumun ya da herhangi bir
bireysel, çocuğun olacağı koşulları belirlemek için
tasarlandı .... "

Dahası, kadın kalmayı reddederek gücünü daha da ileri sürecek
Şehvetli kendini tatmin etmenin pasif aracı
erkekler. Felsefe ve pratikte doğum kontrolü,
Eski cinsel kodun bu düalizmi. Tek amacın
cinsel aktivitenin üreme; Ayrıca seks yapması gerektiğini de reddediyor
şehvetli şehvet seviyesine indirgensin, yoksa o kadın izin vermeli
kendisi memnuniyetinin aracı olması. Artan ve
Aşk taleplerini farklılaştırarak, kadın cinsiyeti başka bir haline getirmelidir
küre, böylece ihtimalini artırabilir ve artırabilir
bireysel ve insan ifadesi. İnsan bunu daha az kazanmayacak
kadın; Çünkü kadının asırlık köleliğinde kendini köleleştirdi;
Ve kadınlığın kurtuluşunda, tüm insanlık yaşayacak
Yeni ve daha dolgun bir özgürlüğün sevinçleri.

Bu büyük temel ve önemli noktada yeni ışık atıldı
İngiltere Kralı Doktoru Lord Bertrand Dawson tarafından. İçinde
Birmingham Kilisesi Kongresi'nde dikkate değer ve çığır açan adresi
(Girişimde atıfta bulunuldu), en yüksek ahlakından bahsetti.
İnsan arasındaki en samimi ilişkide karşılıklı ve karşılıklı sevinç
ve kadın. Bu karşılıklılık olmadan layık bir medeniyet olamaz
adın. Lord Dawson,
Dua kitabında evlilik hükümleri "
Bu adamın ve bu kadının diğeri için sevgisi "ve
çekişme, karı koca arasındaki seks sevgisinin-
Ebeveynlik-kendi iyiliği için ödüllendirilecek ve beslenecek bir şeydi. .
Lambeth Konferansı, "Omurgasız bir aşk öngördü ve
Joyless, "Onun görüşüne göre, evlilikteki doğal tutku bir
utanmak veya gereksiz yere bastırılacak şey. Açıklanması
İngiltere Kilisesi, Lambeth'in 68. Çözümü'nde belirtildiği gibi
Konferans, seks sevgisinin bu şekilde kınanmasını ima ediyor ve ima ediyor
Seks aşkının sadece bir amaç olarak yaptırım,-yani, üreme.
Lambeth çözümü şunları ifade etti:

"Bilim adı altında öğretmenin karşısında ve
Din, evli insanları kasıtlı olarak teşvik eder.
Cinsel Birlik Kendi içinde bir amaç olarak, her zaman neyin yapması gerektiğini sürekli olarak destekliyoruz
Hıristiyan evliliğinin yönetim düşünceleri olarak kabul edilmek.
Birincisi, evliliğin var olduğu temel amaçtır-yani
çocukların armağanı ve mirası yoluyla yarışın devam etmesi;
diğeri, kasıtlı ve evli yaşamın en önemli önemidir ve
düşünceli özdenetim. "

Bu bakış açısına cevap olarak Lord Dawson ileri:

"Seks aşkı, ebeveynlik dışında, kendi başına bir söze sahiptir.
Kendi iyiliği için ödüllendirilecek ve beslenecek bir şey. Bu önemlidir
Evlilikte sağlık ve mutluluğun bir parçası. Ve şimdi, bana izin verirsen,
Bu argümanı bir adım daha ileri taşıyacağım. Cinsel birlik bir armağansa
Tanrım, nasıl kullanılacağını öğrenmeye değer. Kendi küresi içinde
her ikisine de fiziksel memnuniyet getirecek şekilde yetiştirilmek, sadece değil
Birine .... Önümüzdeki gerçek sorunlar seks aşkı ve çocuk
Aşk; Ve seks sevgisiyle, cinsel ilişkiyi veya
böyle bir arzu. Bu cinsiyeti vurgulamak benim argümanım için
Aşk, dünyanın hakim güçlerinden biridir. Sadece tarih değil
sallanmasıyla belirlenen ulusların ve hanedanların kaderlerini gösterin-ama
Burada her gün hayatımızda, doğrudan veya dolaylı etkisini görüyoruz,
Başka bir şeyden önce güçlü ve her yerde bulunuyor. Herhangi bir devletçi görüş,
Bu nedenle, burada bu kadar temel bir içgüdümüzün olduğunu fark edeceğim,
O kadar zorlu ki, etkisi kabul edilmesi gereken bir gerçektir;
Bastırın yapamazsın. Bunu sağlıklı kanallara yönlendirebilirsiniz, ancak
Bir çıkışa sahip olacak ve eğer bu çıkış yetersiz ve haksız yere
engellenen düzensiz kanallar zorlanacak ...

"İlişkilerinde karşılıklı ve karşılıklı neşenin elde edilmesi
iki kişi arasında sağlam bir bağ oluşturur ve dayanıklılığı sağlar
evlilik bağı. Seks aşkındaki karşılıklılık, fiziksel karşılığıdır.
sempati. Yetersiz ve beceriksiz seks sevgisinden daha fazla evlilik başarısız
Çok fazla seks aşkından. Doğru anlayış eksikliği küçük değildir
Ölçüm, kongre mutluluğunun yerine getirilmesinden sorumlu ve
Bu nedenden, her bir hoşnutsuzluk ve mutsuzluk derecesi meydana gelebilir,
Evlilik bağının kendisinin kopmasına yol açar. Ne sıklıkla tıbbi
Erkekler bu zorluklarla uğraşmak zorundadır ve böyle olursa ne kadar şanslı
Zorluklar evli hayatta düzeltilecek kadar erken açıklanır.
Aksi takdirde trajik sonuçları ne kadar ve birçoğu bir durum olabilir
Boşanma mahkemesinin kökenleri vardı. Yukarıdaki içeriklere,
itiraz edilebilir, tutkuyu teşvik ediyorsunuz. Cevabım olurdu
Tutku değerli bir mülktür-en iyi olan en iyi erkekler
tutku yeteneğine sahip. Hepiniz sanatta ateşli ve tutkulu sevginin tadını çıkarıyorsunuz ve
edebiyat. Neden gerçek hayatta bir yer vermiyorsunuz? Neden bazı insanlar görünüyor
Tutkunun gözü, onu duygusallıkla karıştırmalarıdır. Seks
Tutku olmadan aşk fakir, cansız bir şeydir. Diğer yandan duygusallık
el, oburluk ile bir seviyede-fiziksel bir fazlalık-
duygu, şövalyelik veya hassasiyet. Seks vermek de önemlidir
Aşırı vurgularından kaçınmak için yerini seviyorum. Gerçek ve etkili
Kısıtlamalar, sevgi dolu ve sempatik bir arkadaşlık tarafından uygulananlardır,
Ebeveynliğin ayrıcalıkları, titiz kariyer iddiaları ve
Erkekleri sosyal hizmet yapmaya iten bu sivil duyu. Şimdi
Dua kitabının revizyonu dikkate alıyor, istiyorum
Büyük saygı ile evlilik nesnelerine yapılan bir ek olarak önerin
Evlilik hizmetinde, bu terimlerle, '
Bu adamın ve bu kadının sevgisi, diğeri için. ''

Belirli doğum kontrol sorununa dönen Lord Dawson, açıkladı,
"Bu doğum kontrolü kalmak için burada. Bu yerleşik bir gerçek ve
İyi ya da kötülük kabul edilmelidir. Her ne kadar başvurusunun kapsamı
Olabilir ve değiştirilir, hiçbir ihbarın kaldırılmayacağı. Aksine
Kilisenin etkisi ve kınamaları, uygulandı
Fransa'da yarım asırdan fazla ve Belçika ve diğer Roma'da
Katolik ülkeler genişliyor. Ve eğer Roma Katolik Kilisesi,
Kompakt organizasyonu, otorite gücü ve disiplinleri,
Bu prosedürü kontrol edemiyor, Protestan kiliselerinin
Protestan dinler, çünkü onların
kafalarda kurdukları inanç ve saygıya güç ve
halkının kalpleri. Ebeveynlerin onları sınırlamasına neden olan nedenler
Yavrular bazen bencildir, ancak daha çok onurlu ve cogent. "

Fabian Society'nin (5) doğum kontrolünün ahlakı hakkındaki bir raporu,
Sidney Webb başkanlığında yapılan bir nüfus sayımına dayanarak,
Sonuç: "Bu gerçekler-onları sevip sevmediğimizle yüzleşmek zorunda olduğumuz
Ya da değil-farklı insanlara farklı ışıklarda görünecektir. İçinde
Bazı mahalleler onları ahlaki ile reddetmek yeterli gibi görünüyor
öfke, gerçek veya simüle. Böyle bir karar hem alakasız görünür
ve nafile .... bir davranış kursu alışkanlık ve kasıtlı olarak
aksi takdirde iyi işlenmiş insanların çok genişliğinde, oluşan
Muhtemelen ulusun tüm eğitimli sınıfının çoğunluğu,
Gerçek ahlak kodlarıyla çelişmediğini varsayalım.
Entelektüel olarak yanlış olabilirler, ama ne yapmıyorlar
Yanlış olmayı hissediyorum. "

Doğum kontrolünün ahlaki gerekçesi ve etik gerekliliği gerekmez
Ampirik olarak sadece deneyim ve gelenek onayına dayanmak.
Ahlakı daha derin. Doğum kontrolü etik bir zorunluluktur
İnsanlık için günümüz için çünkü elimizde yeni bir enstrüman
kendini ifade etme ve kendini gerçekleştirme. Bize bir tane üzerinde kontrol sağlar
Geçmişte çoğunlukta doğanın ilkel güçleri
insanlığın köleleştirilmesi ve ucuz olduğu ve
DEĞERLENDİRİLDİ. Bizi daha yeni ve daha fazla özgürlük olasılığına uyandırıyor.
Bunu kullanmak için gücü, sorumluluğu ve zekayı geliştirir
özgürleştirilmiş ve bol yaşam süresi özgürlüğü. Zevk almamıza izin veriyor
Bu özgürlük, benzer özgürlüğü ihlal etme tehlikesi olmadan
arkadaşlarımız ya da bir sonrakinin özgürlüğünü yaralayan ve azaltma
nesil. Bize dünyevi biriktirilmesinde aramamız gerekmediğini gösteriyor
Zenginlik, bazı karasal cennet veya dünyevi yanılsamada değil
Uzak bir geleceğin ütopyası İnsani gelişime giden yol. Krallığı
Cennet içimizde çok kesin bir anlamda. Vücudumuzdan ayrılarak değil
Ve arkamızda temel insanlığımız, hiçbir şey olmayı amaçlayarak değil
Biz ne olduğumuzu, yenilgiye ya da ölümsüz olalım. Kendimizi bilerek,
Kendimizi ifade ederek, kendimizi daha iyi fark ederek
Daha önce mümkün olmuştur, sadece krallığa ulaşmakla kalmayız
kendimiz ama hayatın meşalesine,
çocuklar ve çocuklarımızın çocukları.

     (1) Ulusal Katolik Refah Konseyi'nde alıntılanmıştır
     Bülten: Vol. II, No. 5, s. 21 (Ocak 1921).

     (2) Daily Press'te alıntılanmıştır, 19 Aralık 1921.

     (3) H. C. Lea: Sacerdotal Beyancılığın Tarihi
     (Philadelphia, 1967).

     (4) Eugenics Review, Ocak 1921.

     (5) Fabian Tract No. 131.





Bölüm X: Müttefik Bilim

     "Bir umut var. Cehalet, yoksulluk ve mengene
     Dünyayı doldurmayı bırakmalı.  Bu tarafından yapılamaz
     Ahlaki Suasion.  Bu konuşma veya örnek ile yapılamaz.
     Bu din veya yasa ile, rahip tarafından yapılamaz
     ya da hangman tarafından.  Bu zorla yapılamaz, fiziksel
     veya ahlaki.  Bunu başarmak için bir yol var.
     Bilim kadını sahibi, kendisinin metresi yapmalıdır.
     İnsanlığın mümkün olan tek Kurtarıcısı olan bilim,
     kadının gücünde,
     ya da anne olmayacak. "

     Robert G. Ingersoll

"Bilim, sosyal değişimin harika aracıdır," diye yazdı A. J.
1908'de Balfour; "Her şey daha büyük çünkü nesnesi değişmiyor ama
Bilgi ve bu baskın fonksiyonun sessiz olarak ödenmesi
dini ve politik çekişmenin dini, en hayati olanıdır.
Modern medeniyetin gelişimini işaret eden devrimler. "
Doğum kontrol hareketi kendini bilimle ittifak etti ve küçük
Mevcut propagandasının bir kısmı bilim adamlarının ilgisini uyandırmaktır
Bu enstrümanın medeniyeti için çok önemli. Sadece
Bilimin yardımı, pratik bir yöntemi mükemmelleştirmek mümkündür.
evrensel olarak öğretilebilir. Dean Inge'nin son zamanlarda itiraf ettiği gibi: "
Bilim üzerinde olduğumuzu kanıtladıysa, tüm teorilerimizden vazgeçmeye hazır
Yanlış çizgiler. "

Amerikan Doğum Kontrol Ligi'nin temel amaçlarından biri
bilimsel araştırmacıların ilgisini uyandırmak ve
Orijinal araştırma için zengin alan bu sorunla açıldı. .
pervasız üremenin kusurlu ve suçlu suşlarla korelasyonu,
garip bir şekilde, yakın bilimsel incelemeye tabi tutulmadı,
Mevcut biyolojik dengesizlik de köküne kadar izlenmemiştir. Bu
günümüzün ağlayan bir gerekliliğidir ve olmadan gerçekleştirilemez
Bilimin yardımı.

Sadece kadınların tepkisine ikincil
Bilim adamlarının, istatistikçilerin ve araştırma işçilerinin ilgisi
alan. Din adamları ve geleneksel ahlakın savunucuları
doğum kontrolü hareketine karşı çıktı, aydınlanmış tepkisi
Bilim adamları ve doktorlar en cesaret verici AIDS'lerden biri oldu.
savaşımız.

Bilim alanındaki son gelişmeler,-psikolojide,
Kimya ve fizikte fizyoloji-hepsi
Doğanın büyük güçleri üzerinde insan kontrolü için acil bir gereklilik.
Çağdaş Bilim tarafından yayınlanan yeni fikirler en üst düzeyde
Layman'a bile hayranlık ve aydınlatma. Yaparlar
Yeni bir ışıkta hayata bakmamızı, arama yapmamızı sağlayan paha biçilmez görev
Hayatın kapalı gizemlerine çözüm için elinizin altında.
Bu kısa bölümde, bu fikirleri sadece kanıtladıkları gibi dokunabilirim
benim için değerli. Profesör Soddy'nin "Bilim ve Yaşamı" en çok
Bu alandaki son yayınlara ilham verici; Bu büyük otorite için
Bize bilimin tüm toplumla ne kadar yakından bağlı olduğunu gösterir, nasıl
Bilim, insandaki büyük ve felaketten dengesizliği çözmeye yardımcı olmalıdır
toplum.

Örnek olarak: bütün bir literatür,
Bezler, Blair Bell'in en çarpıcı olan "Seks Kompleksi". Bu
Yazar, glandüler sistem fikrini integral olarak geliştirir,
Üretken sistem olarak adlandırılabilecek bir birlik oluşturan bezler.
Dolayısıyla, cinsel sağlığın radikal önemini her bir
bireysel. Modern fizyoloji ve psikolojinin tüm eğilimi
Söz, yavaş yavaş sezgisel görünen gerçeğe geliyor gibi görünüyor
"Kadın ve İşçi" nde o büyük kadına, Olive Schreiner'a açıklandı
yazdı: "... asil, insanlığın fiziksel çoğalmasının işlevidir.
erkek ve kadın birliği. Haklı olarak bakıldığında, bu sendika gizli, gizli,
Diğer ve hatta daha yüksek yaratıcı enerji ve yaşam dispensing biçimleri
Güç ve ... Dünya'daki tarihi sadece başladı; İlk Vahşi Gül olarak
organlarından kurulduğunda, organlarındaki ve pistiller merkezi ve
Soluk yaprakların tek whorl'ı sadece yoluna başlamıştı ve
Çağlar geçtikçe, ercik ve taç yaprağı üzerinde ercik geliştirmek için
Petal üzerine, yüz neşe ve güzellik türü alana kadar.

"Ve neredeyse, neredeyse,
İnsanın sık sık liderlik etmesi gerektiği gibi, yeryüzünde cinsel yaşamın gelişimi
Diğer yollarda, burada belki de kadın, çünkü
Geçmişte onu ezen ve tramvay eden cinsel koşullar
öne geçmek zorunda ve insanı takip etmek zorunda. Böylece sonunda olabilir
O cinsel aşk-çağlar boyunca başkanlık eden yorgun melek
İnsanlığın yürüyüşü boyunca, perişan gözleri ve tüy şaftları
Kırık ve kanatlar şehvet ve açgözlülük mires ve altın sarılmış
Adaletsizlik ve baskı tozu ile kaplanmış kilitler-bunları doldurun
Ona bakmak bazen terörle ağladı, `` O kötülük ve
hayatın iyiliği değil ': ve mümkün olmasaydı aradılar
onu yok et-nihayet, nihayet, mire ve tozundan yıkanmış
Dostluk ve özgürlük akışlarında yaşlar, yukarı doğru sıçrama, beyaz
kanatlar yayıldı, uzak bir geleceğin güneş ışığında görkemli-
esasen insan varlığının iyi ve güzelliği. "

Günümüzde bilim bu ilham verici vizyonun gerçeğini doğrulamaktadır. Kesin
Doğa ve insanlığın temel gerçekleri ile ilgili temel gerçekler
Özellikle bizi etkileyin. Hızlı bir anket, ana özelliklerini gösterebilir.
Bu gizemli kimlik ve düşmanlık.

İnsanlık, güçlerinin yakalanması ve kontrolü ile ilerledi.
Doğa. Bu yukarı doğru mücadele ilk yangının çır görmesiyle başladı.
Hayvan yaşamının evcilleştirilmesi, uzun süren bir başka büyük adımdı
yükseliş. Büyük fiziksel güçlerin yakalanması, kömürün keşfi
ve mineral yağı, gaz, buhar ve elektrik ve bunların adaptasyonu
İnsanlığın günlük kullanımları, kursta en büyük değişiklikleri yaptı
medeniyet. Radyum ve radyoaktivitenin keşfi ile,
Gizlenen geniş fiziksel enerji depolarının tanınması
Atom, insanlık şimdi yeni bir fetihin arifesinde. Ama diğer tarafta
taraf, insanlık sürekli olarak savaşmaya zorlandı
Bu uzun sürenin her anında ona karşı çıkan doğa güçleri
Barbarlıktan inensiz yürüyüş. İnsanlık karşı savaşmak zorunda kaldı
hastalık ve salgın yayılan böcekler, mikroplar, bakteriler ve
yıkım. İnsanlık kendini bu doğal güçlere adapte etmek zorunda kaldı
Fethedemedi, ancak sadece kendi amaçlarına dönebilirdi.
Bununla birlikte, tüm hat boyunca, kolonizasyonda, tarımda,
Tıp ve endüstride insanlık doğaya zafer kazanmıştır. Ancak bu zaferin tanınması bizi kendi kendine memnuniyete götürmezse
ve gönül rahatlığı, bu ustalıktan oluştuğunu asla unutmamalıyız.
bu kör güçlerin gücünün tanınmasında büyük ölçüde ve
Onlar üzerindeki adroit kontrolümüz. Gerçekten elde ettiğimiz söylendi
Doğal yasaları öğrenene ve uyum sağlayana ve uyum sağlayana kadar doğa üzerinde güç yok
kendimiz onlara.

İnsan ırkının gücü sadece yeteneği değil
Doğanın güçlerini boyun eğdirin, ama kendisini yapabileceklerine adapte etmek için
fethedilmiyor. Ve bu boyun eğdirme bile, bilim bize söylüyor,
bunları baskılama, yasaklama veya ortadan kaldırma girişiminden kaynaklandı
güçler, daha ziyade kör ve yönlendirilmemiş enerjileri kendimize dönüştürmek
amaçlar.

Bu büyük doğal güçler, bilim şimdi öne sürüyor.
Kesinlikle insanın karmaşık organizması içinde gizlenirler
onun dışında daha az değil. Bu iç güçler daha az zorunlu değildir,
Doğanın dış güçlerinden daha az sürüş ve zorlayıcı değil. Gibi
Beden ve ruh arasındaki antagonizmin eski anlayışı kırıldı
Psikoloji bir fizyoloji ve biyoloji müttefiki haline geldiğinde ve
Biyoloji ellerini fizik ve kimya ile birleştirir, bize görmemiz öğretilir
Bu iç ve dış kuvvetler arasında gizemli bir birlik olduğunu.
Kendilerini aynı yapısal, fiziksel olarak ifade ederler
ve kimyasal yasalar. Öznelde medeniyetin gelişimi
Dünya, davranış, davranış ve ahlak alanında
tam olarak kademeli birikim ve yöntemlerin popülerleştirilmesi
İnsanlara sürüş gücünü nasıl yönlendireceklerini, dönüştüreceklerini ve dönüştüreceklerini öğretin
Büyük Doğal Kuvvetler.

Psikoloji artık insanda gizlenmiş güçleri tanıyor
organizma. Sosyal yaşama adaptasyon sürecinde, erkekler
Bu iç enerjilerden doğan istek ve arzuları kullanmak zorunda kaldı,
En büyük ve en zorunlu seks ve açlıktır. İtibaren
Zamanın başlangıcı, erkekler açlıktan binlere yönlendirildi
faaliyetler. "Varoluş mücadelesini" yaratan açlıktır.
Açlık, erkekleri yöntemlerin keşfine ve icatına teşvik etti ve
açlıktan kaçınmanın, yiyecekleri depolama ve değiştirme yolları. Var
Çağdaş duvar sokaklarımıza ilkel takas geliştirdi. Var
gelişmiş tasarruf ve ekonomi,-insanlığın kaçındığı
Kral açlığının kirası. Gerçek "tarihin ekonomik yorumu" olabilir
açlık tarihi olarak adlandırılmalıdır.

Ancak daha az temel yok, daha az zorunlu değil, daha az durmasız değil
Dinamik enerji, cinsiyetin büyük gücü olmuştur. Henüz bilmiyoruz
Bu iki güç arasında karmaşık ama kesinlikle organik ilişki.
Karşılaştıkları ama birbirlerini güçlendirdikleri açıktır-sürüş,
Kırılma, insanlığı yeni fetihlere veya belirli harabelere itme.
Belki açlık ve seks sadece tek bir büyük kutuplardır
Yaşam Gücü. Geçmişte onları ayırma hatasını yaptık
ve birini diğeri olmadan incelemeye çalışmak. Doğum kontrolü
Yeniden invansiyon ihtiyacını ve bunların bilgisi olduğunu vurgular
ayrılmaz bir ilişki ve büyük sorunun çözümünü hedefler
Bir ve aynı zamanda açlık ve seks.

Yakın geçmişte kontrol etmek, sivilleştirmek için çaba sarf edildi,
ve cinsiyetin büyük ilkel doğal gücünü, esas olarak
Yasak, bastırma, kısıtlama ve yok olma konusunda nafile çabalar.
Psikanalistlerin bize her gün gösterdiği gibi intikamı,
Harika. Delilik, histeri, nevrozlar, morbid korkular ve zorlamalar,
zayıf ve işe yaramaz ve mutsuz binlerce insan
Bireysel güçleri buna karşı çukurlaştırma girişiminin bilinçsiz kurbanları
Büyük doğal güç. Seks sorununun çözümünde,
Başarılı insanlık yönteminin ne olduğunu unutmayın.
fetih veya daha doğrusu büyük fiziksel ve kimyasalın kontrolü
dış dünyanın güçleri. Diğer tüm enerji gibi, seks
yıkılmaz. Uyarlama, kontrol ve bilinçli yönle,
Dönüştürün ve süblime edin. Onarılamaz yaralanma olmadan kendimize
onu yok etmeye veya yok etmeye çalışamaz.

Atom enerjisi çalışması, radyoaktivite keşfi ve
cansız konuda depolanan potansiyel ve gizli enerjilerin tanınması,
tüm seks sorununa parlak bir aydınlatma atın ve
İnsanlığın iç enerjileri. Radyumun keşfinden bahsetmişken,
Profesör Soddy şöyle yazıyor: ""
Bin teleskop gökyüzünü sonsuza dek süpürmüş olabilir ve
Boşuna, aynı şeyle dolu bir madde hurdası içinde yatıyordu
şimdiye kadar tek ayrıcalık olan tükenmez bir parlaklık
uzak yıldızlar ve güneş. "Radyum, bu seçkin otorite
Biz, ortak maddelerin tüm imparatorluğunu kendi haysiyetiyle giydirdik.

Atom teorisi kadar, geniş hazine vahiyiyle
Hakkımızda yatan Radyant Enerji Evi, yeni bir umut sunuyor.
Maddi dünya, böylece yeni psikoloji insana yeni bir ışık atıyor
Bireysel ifade enerjileri ve olasılıkları. Sosyal Reformcular,
Gökyüzünü süpüren geçmiş bir dönemin bilim adamları gibi
teleskoplarıyla, aynı şekilde çok geniş arıyor
Sosyal sorunlarımızın uzak ve toptan panaceasta çözümü,
oysa gerçek çözüm elinizin altında,-insan bireyinde.
Her insanın içine gömüldü Gizli bir enerji deposu gizlendi,
bu da serbest bırakma, ifade ve süblimasyonu bekler. Birey Mayıs
kârlı bir şekilde toplumun "atomu" olarak kabul edilir. Ve çözümü
toplumun ve medeniyetin sorunları ne zaman ortaya çıkacak
Bireyde şimdi gizli ve gelişmemiş enerjileri serbest bırakıyoruz.
Profesör Edwin Grant Conklin sorunu başka bir biçimde ifade ediyor;
Analojisi bana öyle geliyor olsa da, ciddi eleştirilere açık. "
Bireysel insanın özgürlüğü, "o, (1)" toplumunkine göre
Tek hücrenin özgürlüğü insanın özgürlüğüdür. Bu
Bireyin özgürlüğü yerine büyük toplum özgürlüğü,
Demokrasinin dünyaya sunduğu, özgür toplumlar, özgür eyaletler, ücretsiz
kesinlikle özgür bireylerden ziyade uluslar. Tüm organizmalarda ve
Tüm sosyal kuruluşlar, küçük birimlerin özgürlüğü sınırlı olmalıdır
Daha büyük birimin yeni ve daha büyük bir özgürlük elde edebilmesi için ve
Sosyal evrimde bireylerin özgürlüğü daha fazla birleştirilmeli ve
daha büyük toplum özgürlüğüne. "

Bu benzetme analiz taşımıyor. Kısıtlaması ve kısıtlaması
Bireysel ifade, bireysel özgürlüğün bastırılması "
Toplumun "çok eski zamandan itibaren uygulandığı ve başarısızlığı
çok açık. İyiliği arasında bir antagonizm yok
birey ve toplumun iyiliği. Medeniyet bilge olduğu an
Şimdi engelleyen kısıtlamaları ve yasakları ortadan kaldırmak için yeterli
iç enerjilerin salınımı, toplumun daha büyük kötülüklerinin çoğu
inanç ve yetersiz beslenme yok. Şimdi ahlaki tabuları kaldır
İnsan vücudunu ve ruhunu bağlayın, bireyi kölelikten kurtar
geleneğin, korku zincirlerini erkeklerden ve kadınlardan çıkarın, her şeyden önce
Mümkün olan bilgi için durmadan çığlıklarını cevaplayın
Kendi kendini yönlendirmeleri ve kurtuluşları ve bunu yaparken en iyi şekilde hizmet edersiniz
genel olarak toplumun çıkarları. Ücretsiz, rasyonel ve kendini yöneten
Kişilik, o zaman kendi kendine yapılan kölelerin yerini alacaktı
hem dış kısıtlamaların kurbanları hem de oyunları
kendi içgüdülerinin kontrolsüz güçleri.

Bilim benzer şekilde tüm dahi problemini aydınlatır. Gizli
İnsanlığın ortak şeyleri, bu kendini ifade etme gücünü gömdü.
Modern bilim bize dahinin gizemli bir armağan olmadığını öğretiyor.
Tanrılar, bazı hazineler şansla seçilen bireylere verildi. Ne
Lombroso'nun inandığı gibi, patolojik ve dejenere bir sonucu mu
Durum, suçluluk ve deliliğe müttefik. Daha ziyade
Fizyolojik ve psikolojik inhibisyonların ve kısıtlamaların çıkarılması
bu da primordialin serbest bırakılmasını ve kanalını mümkün kılar
İnsanın iç enerjileri tam ve ilahi ifadeye. Kaldırılması
Bu engellemeler, bu yüzden bilim adamları bizi garanti eder, daha hızlı mümkün olur
ve derin algılar,-gerçekten o kadar hızlı ki
Sıradan insan, pratik olarak anlık veya sezgisel. .
Dahinin nitelikleri, bu nedenle, ortakta eksik olan nitelikler değildir.
İnsanlık Rezervuarı, daha ziyade engellenmemiş serbest bırakma ve yön
hepimizde gizli güçler. Bu süreç elbette mutlaka değil
bilinçli.

Bu görüş, zayıf fikirlilik sorunu ile doğrulanmıştır.
Son araştırmalar bu soruna yeni bir ışık ve zıt
insan dahilerinden biri. Zihinsel kusur ve zayıf fikirlilik tasarlanır
esasen gerilik, kalkınmanın tutuklanması, derece olarak farklı
Böylece kurban ya bir aptal, embesil, zayıf fikirli veya
Zihinsel gelişimin göreceli döneme göre bir moron
durur.

Kanalsız bezlerin işleyişine ilişkin bilimsel araştırma ve
Sekreterleri bu soruna yeni bir ışık tutuyor. Çok uzun zaman önce bunlar
Bezler, onların olmadığı gerçeği nedeniyle tam bir muamma idi.
Boşaltma kanalları ile sağlanmıştır. Son zamanlarda gösterildi
Tiroid, hipofiz, suprarenal gibi bu organlar
Paratiroid ve üreme bezleri, tamamen güçlü bir
bireysel gelişim veya eksiklik sürecinde etkisi. Gley,
Glandilar etki bilgimizin çoğuna borçlu olduğumuza,
"yüksek erkek fakültelerinin oluşumu ve egzersizi
bunların ürününün tamamen kimyasal etkisi ile koşullandırılmıştır
salgılar. Psikologların bu gerçekleri düşünmesine izin verin. "

Bu iç sekresyonlar veya endokrinler doğrudan kana geçer
Akış ve sağlık ve kişilik üzerinde baskın bir güç kullanın.
Özellikle yıllar boyunca tiroid sekresyonunda eksiklik
bebeklik ve erken çocukluktan oluşan beslenme bozuklukları yaratır ve
Sinir sisteminin hareketsizliği. Olarak bilinen özel aptallık biçimi
Kretinizm, tutuklama üreten bu eksikliğin sonucudur.
beyin hücrelerinin gelişimi. Diğer bezler ve onların
Aynı şekilde salgılar,
Gelişme, büyüme ve asimilasyon. Bu bezlerin çoğu
Çok küçük boyut, hiçbiri cevizden daha büyük ve bazıları-
Paratiroidler-neredeyse mikroskobik. Bununla birlikte, bunlar için gereklidir.
vücuttaki yaşamın uygun şekilde bakımı ve organik olarak daha az değil
Zihinsel ve psişik gelişim ile de ilgili.

Üreme bezleri, unutulmamalıdır, buna aittir
Grup ve sıradan ürünlerinin yanı sıra mikrop ve sperm hücreleri
(OVA ve spermatozoa) kanda dolaşan hormonlar oluşturur ve
Vücudun uzak kısımlarının hücrelerindeki etki değişiklikleri. Bunlarla
Hormonlar, ikincil cinsel karakterler,
vücudun formu ve yapısında birçok farklılık
Cinsiyetlerin özellikleri. Sadece son yıllarda bilim var
Bu ikincil cinsel karakterlerin getirildiğini keşfetti
Bu iç salgı veya hormonların ajansı,
Üreme bezleri dolaşım kanına. Bunlar sözde
tam ve sağlıklı gelişimin işareti olan ikincil karakterler,
Bağımlı, bilim bize, gelişme durumu üzerine bize
üreme organları.

Yaratıcı ve dinamik gücün açık ve aydınlatıcı bir açıklaması için
Endokrin bezlerinden, layman yakın zamanda yayınlanan bir
Dr. Louis Berman tarafından kitap. (2) Bu otorite, nasıl beden ve
Ruh karmaşık bir birlik içinde birbirine bağlıdır. Bizim manevi ve psişik
Bilgiye hakim olana kadar zorluklar çözülemez
varlığımızın kuyuları. "Ruhun Kimyası! Muhteşem
İfade! "Dr. Berman'ı haykırıyor." Bu hedefin uzun, uzun bir yolu. .
Kesin formül henüz ulaşamadığımızdan çok daha fazladır. Ama biz başladık
Uzun yolculuk ve oraya gideceğiz.

"İç salgılar, kalıtsalın çoğunu oluşturur ve belirler
bireyin yetkileri ve gelişmeleri. Fiziksel kontrol ederler
ve zihinsel büyüme ve temelin tüm metabolik süreçleri
önemi. İnsanın tüm hayati işlevlerine hakim olurlar.
üç yaşam döngüsü. Samimi bir ilişki içinde işbirliği yaparlar
Bir araya gelen bir müdürlükle karşılaştırılabilir. Bir dengesizlik
işlevleri, bunlardan yetersizliğe neden olan bir fazlalık veya
bir anormallik, vücudun tüm dengesini üzer,
Zihin ve organlar üzerindeki etkileri dönüştürmek. Kısacası, onlar
İnsan doğasını kontrol eden ve onları kontrol eden kişi insanı kontrol eder
doğa....

"Zamanımızın kan kimyası, bir nesil önce bir harikadır.
Ayrıca, bu başarılar başarılı olgunun mükemmel bir örneğidir.
Önceki bir tahmin ve eleştiriyle çelişmek. Çünkü bu
On dokuzuncu yüzyılın kabul etmiş dogmaları, yaşama fenomenleri
Asla doğru nicel analize tabi tutulamaz. "Ama
Geçmişin etik dogmaları, bilimselden daha az değil,
gerçek medeniyetin yolu.

Fizyolojik olarak ve psikolojik olarak insanın gelişimi
Varlık, ses vücudundaki aklı başında zihin, kesinlikle
Vücuttaki tüm organların işleyişi ve egzersizi. "Ahlakçılar"
Kimlikten yoksunluk, kendi kendini inkar ve bastırma vaaz eden
Sınıfına tarafsız ve ilgisiz bilimin bu bulguları
Young için uygunsuz olduğunu öğreten geçmişin eğitimcileri
Spor ve atletizmlere şımartacak ve nesiller üreten bayanlar
zayıf, gelişmemiş geçersiz, konaklamalarla bağlanmış ve bağımlı
Swooning ve histerikler. Sadece herhangi birinin sokağına çıkması gerekiyor
Amerikan Şehri, zalimin kurbanlarıyla karşı karşıya kalacak
kendini inkar ve "günah" ahlakı. Bu şeytani "ahlak" damgalı
Bu zayıflamış bedenler üzerine, silinmez bir şekilde emaskülasyonlu olanlara yazılmıştır,
Sinirde az gelişmiş, az beslenmiş erkek ve kadın figürleri
gerginlik ve akslı olmayan kaslar
Doğal dürtülerin ifadesinin kısıtlanması ve bastırılması.

Doğum kontrolü, yalnızca sayı ile ilgili olumsuz bir felsefe değildir
bu dünyaya getirilen çocukların. Bu sadece bir soru değil
nüfus. Öncelikle kurtuluş ve insanın aracıdır
gelişim.

Cinsel ifade ve insanın
Kalkınma ilgisi ve refahı ile çelişmeyecek
ırk veya çağdaş toplumun genel olarak. Sadece en çok değil
etkili, aslında çocuğun değerinin olabileceği tek kol
medeni bir noktaya yükseltildi; Ama aynı şekilde tek yöntem de
Bireyin hayatı derinleştirilebilir ve güçlendirilebilir,
İç barış ve güvenlik ve güzellik,
şu anda kendini ifade etmek için bu kadar ölümcül olan iç çatışma ve
kendini gerçekleştirme.

Cinsel içgüdünün yüceltilmesi onu inkar ederek gerçekleşemez
ifade, ne de onu tamamen fizyolojik düzlemine indirgeyerek.
Katkıda bulunan değere sahip olmak için cinsel deneyim, entegre edilmeli ve
asimile edildi. Çilecilik kendi amacını yener çünkü
Lisanslı ve müstehcen düşüncelerin takıntısı, kurban değişiyor
"günah" üzerindeki geçici zafer ve yenilginin pişmanlığı arasında. Ancak
Tamamen fiziksel zevk, özgürlük veya ortalama arayan
şehvetli, daha az patolojik bir durum değildir, tek taraflı ve
Çilek olarak dengesiz bir hayat, çünkü davranışı da aynı şekilde
cehalet ve anlayış eksikliği. Olmadan zevk arayışında
Sorumluluk egzersizi, hiçbir şey için bir şeyler almaya çalışırken,
sadece başkalarını değil, kendisi de aldatıyor.

Hala başka bir alan bilimi ve bilimsel yöntem, şimdi
Doğum kontrolünün önemli önemi. Binet-Simon İstihbarat Testleri
büyük gruplara geliştirilmiş, genişletilmiş ve uygulanan
Çocuklar ve yetişkinler,
dünyaya getirilen çocuk türünün zihinsel ekipmanı
gelişigüzel doğurganlığın ve şanssızın etkisi
istedikleri için dünyaya getirilen çocuklar,
Bilinçli, gönüllü üreme, iyi beslenmiş çocuklar,
Düzgün giyinmiş, tüm bu uygun bakım ve sevginin alıcıları
sonuçlandırmak.

Bu istihbarat testleri tarafından sağlanan verileri göz önünde bulundurarak
Dikkate alınması gereken çeşitli faktörleri hatırlayın.
Diğer hususlara bakılmaksızın, yetersiz beslenen çocuklar,
yetersiz beslenmiş, kötü havalandırılmış ve sağlıksız evlere kalabalık ve
Kronik açın zihinsel gelişime ulaşması beklenemez
zeki ve bilimsel her avantajı
Bakım verilir. Ayrıca, devlet okulu ile uğraşma yöntemleri
Reçete edilen çalışmaların seyri, tamamen başarısız olabilir
Uyandır ve zekayı geliştirir.

İstatistikler, herhangi bir oranda şaşırtıcı derecede düşük bir oranda
büyük ailelerin ve kontrolsüz olduğu sınıflar arasındaki zeka
üreme baskın. Zekanın en düşük sınıfı olanlar
vasıfsız işçilerden doğar (en yüksek doğum oranına sahip
toplum); yetenekli işçiler arasında bir sonraki yüksek, vb.
Profesyonel insanların aileleri, aralarında kabul ediliyor
Doğum oranı gönüllü olarak kontrol edilir. (3)

Ancak bu tür bilimsel araştırmalar tamamlanamaz
istatistikler, ilişkisi ile ilgili olarak doğru bir şekilde elde edilene kadar
sınırsız doğurganlık ve zihinsel ve fiziksel kalite,
çocuklar üretildi. Doğum kontrol felsefesi bu nedenle arar ve
Bilim ve bilim adamlarının işbirliğini güçlendirmemesini istemiyor
kendi "dava", ancak bu cinsel faktörün belirlenmesindeki bu cinsel faktör
İnsanlık tarihi uzun zamandır tarihçiler ve bilim adamları tarafından göz ardı edildi.
Son yıllarda bilim, güçlendirmeye büyük katkıda bulunmuşsa
Tüm zeki insanların gereklilik ve bilgelik mahkumiyeti
doğum kontrolünün, bu felsefe sırayla bilime açılır
Çeşitli alanlar Bu sorunların çoğuna müstehcen bir yaklaşım yolu
şu anda esrarengiz gibi görünen insanlık ve toplumun
çözünmez.

     (1) Conklin, İnsan Evriminin Yönü, s. 125,
     126.

     (2) kişiliği düzenleyen bezler:
     türlerine göre iç salgı bezleri
     insan doğası. Louis Berman, M.D.,
     Biyolojik Kimya, Columbia Üniversitesi; Hekim
     Özel Sağlık Kliniği. Lenox Hill Hastanesi.  New York:
     1921.

     (3) CF Terman: Okul çocuklarının zekası.  New York
     1919. s. 56. Ayrıca, "Amerika Demokrasi İçin Güvenli mi?" Altı
     William tarafından Boston Lowell Enstitüsü'nde verilen dersler
     McDougall, Harvard Koleji'nde Psikoloji Profesörü.  Yeni
     York, 1921.




Bölüm XI: Eğitim ve İfade

     "Medeniyet, bu hareketin başarısına bağlı.
     İçinde sevinen ve daha da ilerlemeye çalışan adam canlıdır;
     Ona karşı iktidarsız elleri yükselten ve yükselten adam
     Mezar ama boşuna onun için esnese de sadece öldü.
     Ölü yasalar yapabilir ve ölü vaazlar ve vaazlarını vaaz edebilir
     Harika olabilir ve yasaları katı olabilir.  Ama en akıllıca
     Erkekler yirmi beş yüzyıl önce gördü, harika şeyler
     Ve güçlü ve katı, mezarda aşağıda kalan şeylerdir.
     Hassas, hassas ve esnek olan şeyler
     Yukarıda kalın. Hiçbir noktada hayat bu kadar hassas ve hassas ve
     Seks noktasında olduğu gibi esnek.  Hayatın zaferi var. "

     Havelock Ellis

Yaklaşımımız bize yeni ve etkili bir değer ölçeği açıyor
Mevcut politikaların esaslarını ve demeritlerini test etme yöntemi
ve programlar. Dikkatimizi büyük kaynağa yönlendirir ve
İnsan hayatının çeşme kafası. Bize en stratejik noktayı sunuyor
bitmeyen dramını gözlemleyecek ve incelemek için
İnsanlık,-İnsan ırkının geçmiş, şimdiki ve geleceği nasıl
hepsi organik olarak birbirine bağlıdır. Kalıcı koordine eder ve
çevre. En önemlisi, cinsel zihnini serbest bırakıyor
Önyargı ve tabu, en açık ve en sıkıcı olmayanları talep ederek
İnsan doğası ve temelleri ile ilişkisi içinde cinsiyetin yeniden incelenmesi
İnsan Derneği. Bu zihinsel kurtuluşun kurulmasına yardımcı olarak,
memnun edebilecek somut sonuçlardan oldukça ayrı
İstatistiksel olarak, doğum kontrolü çalışması bir
paha biçilmez görev. Tam zihinsel özgürlük olmadan, imkansız
herhangi bir temel insan sorununa yaklaşmak. Büyük ile yüzleşememe
Tarafsız ve bilimsel bir ruhla cinsiyetin merkezi gerçekleri
Doğum kontrolüne kör muhalefetin kökü.

En acı rakiplerimiz doğum kontrolü sorununu kabul etmelidir
İnsanlığın bugün karşılaşması gereken en önemli şeylerden biridir. .
Tüm dünyanın, insanlığın, insanlığın geleceğinin çıkarları
Bu konuda savaşlardan, siyasi kurumlardan veya
Endüstriyel yeniden yapılanma. Reformun diğer tüm projeleri, devrim
veya yeniden yapılanma, ikincil öneme sahiptir, hatta önemsizdir,
Bunları toptan rejenerasyon-veya parçalanma-ile karşılaştırın, yani
kontrolü, yönü ve salınımından birinin
Doğada en büyük güçler. Şu anda büyük tehlike ile yalan söylemiyor
doğum kontrol fikrinin acı muhalifleri veya
Aydınlanma ve eğitim programımızı bastırmaya çalışıyor.
Böyle bir muhalefet her zaman teşvik edicidir. Yeni taraftarları kazanıyor. Ortaya çıkarıyor
kendi zayıflığı ve içgörü eksikliği. Daha büyük tehlike bulunacak
sarkık, "sempatizanların" fark edilmez ilgisinde
Bu "-kendi özel panacea'ya bir aksesuar olarak." Görünüşe göre, hatta,
Bazen, "merhum William Graham Sumner'ı yazdı", sanki ilkel
İnsanlar bu yönde daha iyi çaba çizgileri üzerinde çalışıyorlardı
Biz ... Kamusal Talimat Organlarımız Tabu Her Şey
uygunsuz olarak üreme; Ve kamu otoritesi olduğunda, yeterince hazır
Her yerde kişisel özgürlüğe müdahale etmek,
Bir sonrakinin artmasında söz konusu herhangi bir toplumsal çıkar olmasaydı
nesil. "(1)

Yavaş ama emin adımlarla cinsiyeti çevreleyen tabuları yıkıyoruz; Ancak
Onları saf bir zorunluluktan mahrum bırakıyoruz. Sahip olan kodlar
Sözde Hıristiyan topluluklarında çevrili cinsel davranış,
iffet ve cinsel saflık ile ilgili kiliselerin öğretileri,
yasaların yasakları ve toplumun ikiyüzlü sözleşmeleri,
tüm başarısızlıklarını kaosa karşı güvence altına almış
cinsiyeti bir
insan doğasında itici güç,-gerçekten de daha büyük değilse,
açlık. Dinamik enerjisi yıkılamaz. İletilebilir olabilir,
Rafine, yönlendirilmiş, hatta süblimlenmiş, ancak görmezden gelmek, ihmal etmek, reddetmek
Bu büyük temel gücü tanımak aptallıktan daha az bir şey değildir.

Tartışmasız kontinans politikaları, yoksunluk, "iffet"
ve "saflık", fuhuş hasatlarını, zührevi hasatları topladık
beller ve sayısız diğer kötülükler. Geleneksel ahlakçılar başarısız oldu
iffet ve saflığın dışa dönük semptomlar olması gerektiğini kabul etmek
Uyanmış zeka, memnun arzular ve tatmin edici sevgi. Onlar
"Cinsel Eğitim tarafından öğretilemez. "Onlar empoze edilemez
cinsel ifade hakkı ve cinsel ifade hakkı olmadan.
Bununla birlikte, seks hijyeninin çağdaş öğretisinde bile ve
Sosyal profilaksi, genç erkeklere ve
Ergenlik deneme döneminde yardım arayan genç kadınlar.

1920 Lambeth Konferansı'nda İngiltere Kilisesi Piskoposları
Raporlarında cinsel ahlak düşünceleri hakkında belirtildiler:
"Erkekler tüm kadınları anneleri, kız kardeşleri ve
kızları; ve kadınlar sadece komuta olacak şekilde giyinmelidir
her insandan saygı. Tüm sağ fikirli kişiler
Perniyad literatürün, oyunların ve filmlerin bastırılması .... "eksik olabilir
psikolojik içgörü ve anlayış daha tamamen belirtiliyor mu?
Yine de, bu piskoposlar gibi, eğitimi üstlenenlerin çoğu
Gençlerin kendileri psikoloji ve fizyoloji konusunda cahildir.
Gerçekten de, "cinsel hijyen" ihtiyacını gecikmiş olarak konuşanlar
Kendilerinin en çok ihtiyaç duyduklarının farkında değiller. "Yapmalıysak
Gençleri karanlıkta tutmak için nafile girişimden vazgeç, "diye bağırıyor Rev.
James Marchant "doğum oranı ve imparatorluk" "ve onların varsayımı
kötü şöhretli gerçeklerden habersizdir. Eğer istersek, yayılmayı durduramayız
cinsel bilgi; Ve eğer bunu yapabilirsek, sadece meseleler yapardık
sonsuz daha kötü. Bu yirminci yüzyılın ikinci on yılı,
Erken Viktorya dönemi değil .... artık bir bilme meselesi değil
ya da bilmiyor. Bu sevginin orta yaşlı zihinlerimizi hayal kırıklığına uğratmalıyız
yanılsama. Gençlerimiz başladığımızda yaptığımızdan daha fazlasını biliyor
Evli yaşamlar ve bazen bildiğimiz kadar, şimdi bile kendimiz. Bu yüzden
Simülasyonda kalan birkaç saçımızı sallamaya devam etmemize gerek yok
sürpriz veya korku duyguları. Biz bizim için daha iyi olabiliriz
daha aydınlanmıştı. Ve bu sorunla ilgili tartışmamız
Herhangi bir gerçek kullanımda olun, başlangıçta kendimizi uzlaştırmalıyız.
doğum oranının gönüllü olarak kontrol edildiği gerçeği .... Bazı kişiler
Bu konularda bize talimat veren ve dindar ellerini tutup beyazlatır
Korkmuş yüzleri, halka açık karelerde ağlarken
`` Bu mengene '' ama kendilerini sadece saçma yapabilirler. "

Geleneksel ve geleneksel ahlak temelinde öğretildi ve
Mevcut dogmaya dayalı orta sınıf saygınlık ve
İyi huylu küçümseme, seks eğitimi ile nüfus zaman kaybıdır
ve çaba. Böyle bir eğitim, herhangi bir gerçek anlamda standart olarak kurulamaz
saygın orta sınıfın ideal ahlakı ve davranışı ve sonra
Toplumun diğer tüm üyelerini, özellikle de
iş dersleri, tabularına uymak için. Böyle bir yöntem sadece değil
kafa karıştırıcı, ama, gerilme ve histeri ve sağlıksız bir
Ahlaki davranış üzerine konsantrasyon, pozitif yaralanma ile sonuçlanır. Vaaz etmek
Genç erkek ve kadınlara karşı olumsuz ve renksiz bir ideal
zekalarını uyandırmanın birincil görevini ihmal etmek için
sorumluluk, kendine güvenleri ve bağımsızlıkları. Bu bir kez
Başarılı olarak, iffet meselesi kendi kendine bakacaktır. .
"Görgü" öğretimi hijyen öğretimi ile yerini almalıdır.
Hijyenik alışkanlıklar, bedensel ihtiyaçlar hakkında sağlam bir bilgi üzerine kurulmuştur.
ve işlevler. Sadece seks alanında kaldı
Zorlu tanıtım olmadan sunma korkusu
gerekli olmayan tabular ve önyargı, tarafsız ve verimsiz gerçekler.

Bir eğitim aracı olarak, doğum kontrolü doktrini yaklaşıyor
Bütün sorun başka bir şekilde. Sert yatmak yerine ve
Kuralları aşılamaya çalışmak yerine hızlı cinsel davranış yasaları
ve erdem ve cezaların ödüllerini belirleme düzenlemeleri
"günah" (genellikle zührevi hastalıklarla ilgili olarak denendiği gibi),
Doğum kontrol öğretmeni halkın ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlamaktadır. Çıkarları, talepleri, sorunları, doğum
Kontrol Eğitimi zekalarını geliştirmeye ve onlara göstermeye çalışır
kendilerine nasıl yardım edebilecekleri; Bu derin köklü bu nasıl rehberlik edilir ve kontrol edilir
içgüdü.

İtiraz, doğum kontrolünün sadece
zaten aydınlanmış, zaten bir
kendine saygı ve kendine güven derecesi. Böyle bir itiraz olamazdı
gerçeğe dayanarak. Topluluğun en aydınlanmamış bölümlerinde bile,
Yoksulluk ve ekonomik kölelikten ezilen anneler arasında
Çok büyük ailenin kötülüklerinin gerçekleştirilmesi, hızlı
Hamilelikten sonra hamileliğin ardıllığı, getirme umutsuzluğu
Dünyaya çok fazla çocuk. Sadece sunulan kanıtlarda değil
Daha önceki bir bölümde ama başka şekillerde, bu ağlama ihtiyacı ifade ediliyor.
Verilerinin verilerini toplayan çocuk bürosunun araştırmacıları
Bebek ölüm raporları, istekliliğini ve hevesini kaydetti
Bu aşağı doğru olan annelerin kendileri hakkında gerçeği söylediler.
O kadar büyük ki, o anlamsız ve ölümcülten kurtulma umudu
verimsiz üremeye boyun eğme, sadece bir toplum
İkiyüzlülüğe adanmış, bunların seslerini dinlemeyi reddedebilir
anneler. Saygılarımla kulaklarımızı dithyrambs'a veriyoruz.
anneliğin kutsallığı ve "daha iyi bebeklerin" değeri-ama biz kapanıyoruz
Gözlerimiz ve kulaklarımız hoş olmayan gerçekliğe ve acı çığlıklarına
binlerce kişi tarafından ölmek üzere olan kadınlardan geliyor çünkü bu
Güç onlardan saklanır.

Bu durum daha acı bir şekilde ironik hale getiriliyor çünkü
Doğum kontrolünün kendiliğinden dürüst muhalifleri kendileri
kınadıkları doktrin. Muhafazakar rakipler arasındaki doğum hızı
kendi çocuklarının sayısını kısıtladıklarını gösterir.
doğum kontrol yöntemleri veya bu kadar zayıf üreme enerjisi
Böylece diğer insanlar için ahlaki yasaları dikte etmek için uygun olmamalıdır. Tercih ediyorlar
az sayıda çocuklarının kazara olduğunu düşünmemiz gerektiğini,
Zekice başarılı pratiğini alenen kabul etmek yerine
öngörü. Yoksa kendilerini erdem paragonları olarak tutarlar ve
kendini kontrol edin ve bize getirdiklerine inanmamızı sağlayacak
sadece yüksek, sert bir halk duygusundan dünyaya çocuklar
görev-beyan etmek kadar ikna edici bir tutum
Onları bektaşi üzümü çalıları altında buldular. Başka nasıl açıklayabiliriz
Büro fikrinin yaygın toleransı ve kendini beğenmiş onayı
Seks, şimdi ham ve kaba duyguların selleri ile yeniden güçlendirildi,
Basın, hareketli resimler ve popüler oyunlar tarafından ilan ediliyor mu?

Diğer tüm eğitim gibi, cinsiyetin olduğu gibi, etkili hale getirilebilir ve
sadece çıkarları ve taleplerini karşıladığı ve karşıladığı için değerli
öğrencinin kendisi. Olmadan verilemez, teslim edilemez
Yukarıda, öğretilen kişinin zekası üzerine bindirildi. BT
İçinde bir yanıt bulmalı, ona gücü ve enstrümanı ver
Nerede kendi büyüyen zekasını kullanabilir,
kendi yargısı ve ayrımcılığını hareket ettirin ve böylece
zekasının büyümesi. Uygar dünya görmeye geliyor
Eğitimin sadece dışsal asimilasyonundan oluşamayacağı
bilgi ve bilgi, daha ziyade uyanış ve geliştirme
doğuştan ayrımcılık ve yargı güçleri. Büyük felaket
"Seks Eğitimi", uyanmış olanı yönlendiremediği gerçeğinde yatıyor
öğrencilerin uygun egzersiz kanallarına olan çıkarları ve
gelişim. Bunun yerine, onları küntler, kısıtlar, engeller ve
Hatta onları ortadan kaldırmaya çalışır.

Bu, uygulandığı gibi seks eğitiminin büyük kusuru
Son yıllarda. Cinsel yüzeysel ve utanç verici bir görüşe dayanarak
içgüdü, işaret ederek olumsuz erdemlerin aşılanmasını istedi
Hassas karışıklığın uğursuz cezaları ve katı savunarak
zeka temelinde değil, erdem ve ahlaka bağlılık veya
Deneyimin sonucu, ödüllerin elde edilmesi için bile değil, ama
sadece acı verici ve malign şeklinde cezadan kaçınmak
hastalık. Bu kadar tasarlanmış eğitim onunla kendi çürütülmesini sağlar. Gerçek
Eğitim korkunun aşılanmasına tahammül edemez. Korku topraktır
implante edilen inhibisyonlar ve morbid kompulsiyonlardır. Korku Sınırlıyor,
Kısıtlar, insan ifadesini engeller. Sevincin köklerine çarpıyor
ve mutluluk. Bu nedenle, kaçmak seks eğitiminin amacı olmalıdır
Her şeyden önce öğrencinin zihninde korkunun implante edilmesi.

Kısıtlama, dış otoritenin eline yatmak anlamına gelir
aşırı davranış. Doğum kontrolü, aksine, gönüllü eylem anlamına gelir,
Kaç çocuğun kendisinin kararı kaç çocuğun
dünyaya getir. Doğum kontrolü gerçek anlamda eğiticidir
Kelimenin, bu karar gücünü iddia ettiği için,
insanların kendisinde güç.

Yeni kısıtlamalar getirmeye değil, daha fazla özgürlük yapmaya çalışıyoruz. Gibi
Seks söz konusu olduğunda, dürtü daha kapsamlı bir şekilde tabi tutuldu
diğer insan içgüdüsünden daha kısıtlama. "Sen olmayacaksın!" Bizimle buluşuyor
her dönüş. Bu kısıtlamaların bazıları haklıdır; Bazıları
Olumsuz. Her seferinde bir eşimiz veya bir kocamız olabilir; Bir
Belli yaştan önce evlenebiliriz. Evlilik dışı doğan çocuklar kabul edilir
"gayri meşru"-hatta sağlıklı çocuklar. Gazeteler her gün
kısıtlamalardan atlayanların skandallarıyla dolu
veya toplumun cinsel koduyla yazdığı sınırlamalar. Yine de gönüllü
Üretici güçlerin kontrolü, sayının rasyonel düzenlemesi
Dünyaya getirdiğimiz çocukların-bu bir tür kısıtlama
Kaşlarını çattı ve yasalarla yasaklandı!

Daha kesin, çok daha gerçekçi ve somut bir şekilde, doğum
Kontrol, kendisini yayılmasında en etkili silah olarak ortaya çıkarır
Daha az şanslı kadınlar arasında hijyenik ve profilaktik bilgi
sınıflar. Bedensel temizlik konusunda kapsamlı bir eğitim taşır
ve fizyoloji, fizyoloji ve işlev hakkında kesin bir bilgi
seks. Konunun her iki tarafını da öğretmeyi reddederek, başarısız olmak
bu tür bir eğitim için kadınlar arasındaki evrensel talebe yanıt verin ve
bilgi, doğum merkezleri kendi çabalarını sınırlar ve
gerçek misyonlarının ne olması gerektiğini yerine getirin. Sadece endişe duyuyorlar
Hamilelik, annelik, çocuk doğurma, bebeği tutma sorunu
canlı. Ancak bu alandaki herhangi bir etkili çalışma daha da ileri gitmelidir. Biz
Havelock Ellis'in işaret ettiği gibi yavaş yavaş görmeye geldi
sadece yaşayanları iyileştirerek nispeten az şey yapılabilir
yetişkinlerin koşulları; çocuklar ve bebekler için iyileştirici koşullar
yeterli değil. Bebek ölümlerinin kötülükleriyle mücadele etmek için Natal ve
Doğum öncesi bakım yeterli değildir. Hatta koşulları iyileştirmek için
Hamile kadın, yetersizdir. Mutlaka ve kaçınılmaz olarak,
daha ileri ve daha ileri, üreme noktasına; Bunun ötesinde
Cinsel seçimin düzenlenmesi. Sorun bir daire haline gelir. Biz
Bütün bir kısmı dikkate almadan çözemez. Ancak
Özellikle tüm çeşitlilerin olduğu yaratılış noktasında
Kuvvetler konsantre olur. Gebe kalma, akıl yürütmeli olarak kontrol edilmelidir.
Zeka, bilim yoluyla ya da tüm sonuçlarının kontrolünü kaybederiz.

Doğum kontrolü aslında kadınlar için bir eğitimdir. Kadınlar,
Doğrudan ve doğası gereği, bu körlüğün yükünü taşıyın,
Cehalet ve şimdi uygulanan seks konusunda öngörü eksikliği
yasa ve özel olarak. Doğum kontrolü, kadınların elindeki yerler
Sadece dengeyi yeniden kurabilecekleri etkili bir araç
Toplum ve sadece teorik olarak değil, pratik olarak da,
Kadının ve çocuğun medeniyette birincil önemi.

Dolayısıyla doğum kontrolü eğitimin uyarısıdır. Egzersizi uyanıyor
ve kendine güven ve sorumluluk duygusunu geliştirir ve
bireyin toplum ve yarışla ilişkisini aydınlatır
Aksi takdirde belirsiz ve akademik kalan bir şekil. Seks göstermez
sadece erkek ve kadınların evcilleşmemiş ve doyumsuz bir doğal güç olarak
onların içinden geçerken umutsuzca ve inert bir şekilde gönderilmelidir ve sonra
Alçakgönüllülükle umutsuz ve ağır sonuçları kabul edin.
Bunun yerine, bu büyük gücü kontrol etme gücünü ellerine yerleştirir;
onu kullanmak, içinde olduğu kanallara yönlendirmek için
enerji hayatlarını geliştirmek ve kendini ifade etmek ve
kendini geliştirme. Kadınlarda yeni ihtişamların bilincini uyandırıyor
ve annelikte yeni olasılıklar. Artık secde kurbanı değil
İçgüdünün kör oyunu ama vücudunun kendine güvenen metresi ve
Kendi iradesi, yeni anne çocuğunda onun yerine getirilmesini bulur
kendi arzuları. Zorunlu annelik yerine ücretsiz olarak
kendi gelişimi ve ifadesinin caddesi. Artık bir
Gelişimi koruma özgürlüğünde bitmeyen gebelik serisi
Kendi çocuklarından, artık faydalı etkisini ötesine uzatabilir
kendi evi. Böylece yoğunlaşırken, annelik de genişleyebilir
Ve daha da geniş hale geliyor. Anne refahının
Kendi çocukları diğerlerinin refahına bağlı. Değil
Duygusal hayır kurumunun temeli veya bedava "refah işleri" nin temeli ama üzerine
Aydınlanmış kişisel çıkarlarınki, böyle bir anne onun etkisini uygulayabilir
Daha az şanslı ve daha az aydınlanmışlar arasında.

Bu merkezi bilgiye ve kendi bedenine dayanmadıkça
Ve kendi içgüdüleri, kadın için eğitim değerlidir. O kadar uzun
Güçlü, kontrolsüz doğal güçlerin oyunu olmaya devam ediyor
başkalarının kararlarına ilgisiz ve alçakgönüllü bir şekilde boyun eğmelidir, nasıl
Kadın kendine saygı, kendine güvenin temellerini hiç bırakabilir mi
ve bağımsızlık? Nasıl kendi seçimini yapabilir, kendi başına egzersiz yapabilir
Ayrımcılık, kendi öngörü?

Bu güçlerin uygulanmasında, inşa edilmesinde ve entegrasyonunda
Kendi deneyimi, kendi ortamında ustalaşırken gerçek eğitim
kadın aranmalı. Ve seks alanında, büyük kaynak ve
Tüm insan deneyiminin kökü, doğum kontrolü temelindedir-
kendi cinsel ifadesinin gönüllü yönü-bu kadın almalı
Özgürlük ve kendine saygı iddiasında ilk adımı.

     (1) Folkways, s. 492.




Bölüm XII: Kadın ve Gelecek

     Uyuyan bir kadın gördüm.  Onun uykusunda hayatın durduğunu hayal etti
     ondan önce ve her elinde bir hediye-tek aşkta, içinde
     diğer özgürlük.  Ve kadına "Seç!" Dedi.

     Ve kadın uzun süre bekledi: Ve dedi ki, "Özgürlük!"

     Ve hayat dedi ki, "İyi seçildin. Eğer dediysen,
     `` Aşk '', sana istemediğin sana verebilirdim; Ve
     Senden giderdim ve artık sana geri dönmezdim.
     Şimdi, geri döneceğim zaman gelecek.  O gün ben
     Bir yandan her iki hediye de alacak. "

     Kadının uykusunda güldüğünü duydum.

     Zeytin Schreiner

Hiçbir şekilde belirsiz ve uzak bir
İnsan ırkının elde ettiği faydaları test etmek için geleceğin tarihi
Önceki sayfalarda önerdiğim programdan. Sonuçlar
Bireysel kadın, aileye ve devlete, özellikle de
Hollanda davası zaten araştırılmış ve kaydedilmiş. Bizim
Felsefe, acilden kaçma ve bastırma doktrini değildir
Hayatın gerçekleri, aksine, erkeklere ve kadınlara ve
Özellikle ikincisine: kendi ruhunuzun gerçekleriyle yüzleşmek ve
vücut; Kendini tanıyın! Ve bu son uyarıda, bunu kastediyoruz
Bilgi, hakkında bazı belirsiz mağaza genellemelerinden oluşmamalıdır.
Kadının Doğası-Kadın, Erkeklerin Zihninde Oluşturulduğu Gibi Kadın
Kendini bunun sert gerçeklerinin üstünde romantik bir kaide üzerine koymak
Workaday World. Kadınlar sadece somut, kesin olarak özgürlük elde edebilir
kendileri hakkında bilgi, biyoloji, fizyoloji ve
Psikoloji.

Yine de gözlerimizi bir vizyona kapatmak yanlış olur
Özgür erkek ve kadınların dünyası, daha yakından benzeyecek bir dünya
Kaotik çatışmalar ve korkuların şimdiki ormanından bir bahçe. Biri
Sosyal idealistlerin en büyük tehlikeleri, yapmayı uman hepimiz için
Daha iyi bir dünya, son derece renkli fantezilere sığınmaktır.
Acı ve kötü gerçeklerle yüzleşmek ve mücadele etmek yerine gelecek
Hangi günlerde her taraf bizimle yüzleşir. İnanıyorum ki okuyucusu
Önceki bölümlerim beni bu gerçekleri parlatmakla suçlamayacak;
Gerçekten de, büyük biyolojiyi aşırı vurguladığımı düşünebilir
Kusur, suçluluk ve kötü üreme sorunları. Umarım
Diğerleri de gönderdiğim bir dünya vizyonumu görebilir
Aşağıdaki öneriler. Onlar yapmamız gerektiği inancına dayanıyorlar
Büyük politik veya sosyal tarafından değil bireysel ve ırksal sağlığı arayın
yeniden yapılandırma, ancak kendi içsel güçlerimizin tanınmasına dönüyor
ve iç enerjilerimizin serbest bırakılmasıyla gelişme. Böylece
Hepimiz bir vale yerine, bu dünyayı yapmada en iyi şekilde yardımcı olabiliriz
Gözyaşları, bir bahçe.

Öncelikle sadece iş açısından düşünelim ve
"Verimlilik" bizimle yüzleşen biyolojik veya ırksal sorunlar.
Amerikalılar olarak, geç "verimlilik" ve iş dünyasının çoğunu yaptık
Organizasyon. Yine de bir an için herhangi bir şirket bunu yapar mı
işlerimizin sonsuz daha önemli işlerini yürütürken
Medeniyet? Herhangi bir modern stokbreeder bozulmaya izin verir mi?
sadece izin vermekle kalmadığımız, aynı zamanda olumlu bir şekilde teşvik ettiği gibi hayvanlarının
En değerli, en önemli olanın yıkımı ve bozulması
Dünya topluluğumuzdaki unsurlar-anneler ve çocuklar. İle
Anneler ve çocuklar böylece ucuza, yeni nesil erkekler ve
Kadınlar kaçınılmaz olarak par. Altında insan unsurlarının eğilimi
Mevcut koşullar sürekli olarak aşağı doğru.

Robert M. Yerkes'in "Amerika Birleşik Devletleri'nde Psikolojik İncelemesi
Ordu "(1) Psikolojik muayenenin bilgilendirildiği
taslak olan erkeklerin yaklaşık yüzde yarısı-47,3.-
Nüfusun on iki yaşında veya daha az çocuk zihniyeti vardı
Diğer kelimeler de moronlar. Profesör Conklin, son zamanlarda
yayınlanmış cilt "insan evriminin yönü" (2)
Bay Yerkes'in raporunun bulguları: "Bunların
taslak olan erkekler, yaklaşık olarak tüm nüfusun adil bir örneğidir.
100.000.000, bu, 45.000.000 veya neredeyse yarısında
Nüfus, asla sahnenin ötesinde zihinsel kapasite geliştirmeyecek
Normal on iki yaşında bir çocuk tarafından temsil edilir ve sadece 13.500.000
Hiç üstün zeka gösterecek. "

Hatalar ve tutarsızlıklar için tüm ödenekler yapmak
Psikolojik muayenede, yine de bir yüz yüzeiz
ciddi ve yıkıcı uygulama. Ayrıştırmada "genel" masrafımız
Hapishanelerde, sığınaklarda ve bağımlı olan suçlu, kusurlu ve bağımlı
Kalıcı evler, artan moronları ayıramamamız
ve çarpmak-yeterince belirttim, ancak gerçekte var
sadece bu uluslararası tehdidin yüzeyini çizdi-
aptal ve abartılı duygusallığımız. Endüstriyel şirket yok
böyle bir temel üzerinde varlığını koruyabilir. Henüz sertleşmiş
"Endüstrinin Kaptanları," kendilerini gururlandıran finansörler
Serin başlı ve keskin görüşlü iş yeteneği milyonlarca düşüyor
en iyi aptalca olan gül su hayırseverlik ve hayır kurumlarına ve
En kötü ihtimalle kısır. Bu tür öğelerle olan ilişkilerimizde bir
Blland kötü muamele ve büyük miktarların kötüye kullanılması
Doğruluk Sağlıklı'nın gelişimi ve eğitimi için kullanılabilir
Topluluğun unsurları.

Şu anda, uygar ülkeler yetenek ve dahi cezalandırıyor,
Medeniyet Meşalesi taşıyıcıları, kodlamak ve devam etmek
Tüm yetkililerin bize söylediği gibi,
kontrolden kaçmak ve tüm insanlığın bahçesini aşmakla tehdit ediyor.
Yine de erkekler iyimserlik opiatıyla kendilerini uyuşturmaya devam ediyor veya
Hıristiyan istifasının minderlerine, entelektüelleri
Neşeli platitudes tarafından anestezi uygulanır. Ya da bunlar bile, kim
kaos ve çatışmanın tamamen farkında olanlar, bunlarda bir kaçış arayın
iddialı ama temelde yanlış sosyal felsefeler
Çağdaş dünya sefaletinin suçu veya herhangi bir şey dışında herhangi bir şey
Yaşayan organizmaların inatsız ama kontrolsüz içgüdüleri. Bunlar
Erkekler gölgelerle savaşır ve varoluş gerçeklerini unuturlar. Çok fazla
yüzyıllar kaçınılmaz olandan saklanmaya çalıştık, bu da bizimle yüzleşiyor
yaşam boyunca her adımda.

En azından şimdilik gebe kalalım,
bağımlı ve suçlu sınıfların ağırlığı, toplam nüfus
Olgun, zeki, eleştirel ve etkileyici erkek ve kadınlar. Yerine
şimdi oluşturan inert, sömürülebilir, zihinsel olarak pasif sınıfın
medeniyetimizin çorak alt tabakası, bir nüfus hayal etmeye çalışın
en çok aktif, dirençli, geçen bireysel ve sosyal yaşamlar
memnun ve sağlıklı sıralama. Bu tür erkekler ve kadınlar, kurtarıldı mı?
kitlesel önyargı ve atalete karşı sonsuz, durmadan mücadelemiz
Hayatın uyarıcı lezzetinden herhangi bir şekilde yoksun mu? Batlarlar mı
bir şikayet ve ölümcül bir slough'a mı?

HAYIR! Onlar için hayat zenginleştirilecek, yoğunlaşacak ve bir
Moda, manevi ve fiziksel squalor'umuzda bizim için zor
Hayal etmek için bile. Sanatın yeni bir rönesansı olacak ve
Bilimler. Sonunda hayatın hazinelerinin yakınlığına uyandı
Onlar hakkında her şeyi yalan söyleyen, o yaştaki çocuklardan ilham alacaktı
gerçekten karasal bir şekilde üretecek macera ve romantizm ruhu
cennet.

Yaratıcı ve yapıcı bu harika sürümünü dört gözle bekleyelim
Enerji, boş, boş bir serap olarak değil, bir söz olarak
Bütün insan ırkı, bizim gücümüzle, bizim davranışımızın
Görkemli bir gerçekliğe dönüşmek için günden güne yaşar. Hadi
O dönemi dört gözle bekliyorum, belki de inandığımız kadar uzak değil,
Sanat ve bilimlerin büyülü alanında büyük maceralar hayır
daha uzun bir yetenekli azın ayrıcalığı olabilir, ancak haklı miras
Bir dahi ırkı. Böyle bir dünyada erkek ve kadınlar artık aramayacaklardı
Fantastik ve uzaktan kendilerinden kaçın. Olurlardı
yaşamın, mutluluk kaynağının,
kendilerinin dışında değil, içinde, sağlıklı egzersizde bulunmalıdır
Tanrı'nın verdiği işlevlerinin. Hayatın hazineleri gizli değildir; Onlar
Elinizin altında, o kadar yakın ki onları göz ardı ediyoruz. Kendimizi aldatıyoruz
kendimizden acımasız bir korku ile. Geleceğin erkekleri ve kadınları
mutluluk arayın; Bunun ötesine geçecekler. Sadece mutluluk olur
monotonluk üretin. Ve yaşamları değişim ve çeşitlilik hayatı olacak
Deney ve araştırma ile üretilen heyecanlarla.

Korku kaldırılmış olacak: her şeyden önce dış şeyler korkusu
ve diğer insanlar; Sonunda kendine korku. Ve bu korkularla
tüm bu nefret zehirleri, birey ve
uluslararası. Çünkü gerçekleşecek, hayır olmayacaktı
Sebep, tecrit etmenin bir değeri yok, birbirlerinin özgürlüğü.
Günümüzde de ağaç ormanı gibi bir dünyada yaşıyoruz
kalın dikildi. Dolayısıyla, vahşi, bitmeyen varoluş mücadelesi.
Geçmiş sayısız çağlar gibi, şimdiki yaş karşılıklı
yıkım. Amacımız işbirliği, eşitlik ve dostluk yerine
Antagonizm ve çatışma. Ülkemizin veya medeniyetimizin amacı
toplu olarak diğerlerine karşı içi boş, anlamsız bir üstünlük elde etmektir
Zenginlik ve nüfus, gözlerimizi kapatmak sağlam bir politika olabilir.
insan yaşamının fedakarlığı,-sayılmamış yaşam ve ıstırap-ve
Hızlı üremeyi uyarır. Ama öyle olsa bile, böyle bir politika bağlı
Büyük düşüş ve düşüş olarak kendini yenmek için uzun vadede
Geçmişin medeniyetleri kesin olarak belirtmektedir. En acı bile
İdeallerimizin rakibi bir felsefeye abone olmayı reddeder
manevi yönde eksik olan servet ve nüfusun miktarı veya
önemi. Hepimiz umuyoruz ve ince çiçeklenme için sabırsızlanıyoruz
insan dahisinin-dahisinin enerjisini harcamaması ve dağıtmaması
Sadece varoluş için acı mücadelede, ama bir para cezasına çarptırılıyor
aktif takdir toprağı tarafından olgunluk, sürekli ve beslenen,
eleştiri ve tanınma.

Doğamızın merkezi ve temel biyolojik gerçeklerini inkar ederek değil, değil
herhangi bir felsefenin ışıltılı ama yanlış değerlerine abone olarak veya
Kaçış programı, erkeklerin Kardeşliği'nin vahşi ütopik hayalleri tarafından değil,
herhangi bir kutsal duygusallık veya dindarlık dehşetiyle değil,
Kurtuluşa doğru ilk zayıf adımı gerçekleştiriyoruz. Aksine,
Sadece ayaklarımızı bilimsel gerçeğin sağlam zemine sıkıca dikerek
Hatta dik duralım-Hizmetçi eğimden bile yükseliriz
Yaşlı baskının ağırlığından kaynaklanan köle duruşu.

İç enerjilerinin bu parlak salımını dört gözle beklerken
Yenilenmiş bir insanlık, sadece icatlar ve
keşifler ve bunların mükemmelleştirilmesine uygulanması
Sosyal yaşamın dış ve mekanik detayları. Bu dış ve
Dış yaşam mekanizmasının bilimsel mükemmelleştirilmesi bir fenomendir
Bugün büyük ölçüde tanık oluyoruz. Ama daha derin bir anlamda bu
Eğilim, yapılamazsa, gerçek veya kalıcı bir değere sahip olamaz
insan organizmanın biyolojik ve manevi gelişimini altüst edin,
bireysel ve kolektif. Büyük sorunumuz sadece mükemmel olmak değil
Makine, mükemmel gemiler, motorlu arabalar veya harika binalar üretmek için, ancak
Gördüğümüz muhteşem ilerlemeye eşit olabilmesi için yarışı yeniden şekillendirmek için
şimdi hayatın dışsallarını yapıyor. Önce vücudumuzu serbest bırakmalıyız
hastalık ve hastalığa yatkınlık. Bu bedenleri mükemmelleştirmeliyiz ve
Onları zihnin ve ruhun iyi enstrümanları yapın. Sadece bu, ne zaman
Beden, insan ifadesine engel olmak yerine bir yardım haline gelir
İsme layık herhangi bir medeniyet elde ediyoruz. Sadece böyle yaratabiliriz
bedenlerimiz ruh için uygun bir tapınak, bu belirsiz bir şey değildir
Kendini güzellikte tezahür ettirebildiği sürece gerçeksizlik
beton.

Yaratılışa doğru ilk geçici adımları gerçekleştirdikten sonra
gerçek bir medeniyetin, insanlığın ruhunu serbest bırakma görevi
cehalet, önyargı ve zihinsel pasifliğin esareti
İnsanlık tarihinde her zamankinden daha önce fettering olmak kolaylaştırılacak
bin kat. Büyük merkezi sorun ve alınması gereken biri
Birincisi, seks utançının ve korkusunun kaldırılmasıdır. Öğretmeliyiz
Erkekler bu parlak kuvvetin ezici gücü. Onları yapmalıyız
Kontrolsüz, bunun acımasız bir tiran olduğunu anlayın, ancak bu kontrol
ve yönlendirilmiş, her gün dönüştürmek ve yüceltmek için kullanılabilir
dünya güzellik ve sevinç alemine. Seks yoluyla insanlık elde edebilir
Dünyayı dönüştürecek büyük manevi aydınlatma,
bu da dünyevi bir cennete giden tek yolu aydınlatacak. Öyleyse yapmalıyız
zorunlu ve kaçınılmaz olarak cinsiyet ekspresyonunu düşünür. İçgüdü
Burada. Hiçbirimiz bundan kaçınamayız. Onu bir şey yapmak bizim gücümüzde
sonsuza dek güzellik ve bir sevinç: veya inkar etmek,
geçmiş, bu ifadeyi iptal etmek ve sonra cezayı ödemek için acı
Toplumun günümüzde sayısız şekilde ödediği ceza.

Bu anlayışın görünen "bencilliği" için eleştirilirsem
bir yanlış anlama ile olacak. Birey görevini yerine getiriyor
Bir bütün olarak topluma, özveri değil, kendini geliştirme ile. O
onun için ölmeden değil, dünyanın elinden gelenin en iyisini yapar,
toplamda sefalet, hastalık ve mutsuzluk, ancak
Kendi boyu, daha büyük bir enerji bırakarak, bunun yerine aktif olarak
Yıkıcı yerine pasif, yaratıcı. Bu temelde
Genel olarak kadın tarafından keşfedilecek en büyük gerçek. Ve kadar
Kadınlar, yeni bir şey yaratmada çok önemli işlevlerine uyanır
medeniyet, bu yeni dönem imkansız ve fantastik kalacak
rüya. Yeni medeniyet, ancak
Kadının şimdi uykuda olan güç, cesaret ve
canlılık. Geçen yüzyılın büyük bir düşünürünün işaret ettiği gibi, sadece değil
Kendi sağlığı ve mutluluğu için kadının fiziksel yozlaşmasıdır
Yıkıcı, ama tüm ırkımıza. Fiziksel ve psişik gücü
Kadın, insanın refahı ve gücü için daha vazgeçilmezdir
çocuğun gücü ve mutluluğu için insandan bile daha ırk
anneninkiyle daha organik olarak birleşiyor.

Kadının kendi temeline olan ilgisinin uyanışına paralel
Doğa, topluma karşı en büyük görevinin yattığı farkında
Kendini gerçekleştirmede, tüm için daha büyük ve daha derin bir sevgi olacak
insanlık. Çünkü kendi gerçek bir bireyselliğe ulaşmak için
Hepimizin birey olduğumuzu, her insanın
esasen,
En alçakgönüllülük. Yani bugün tanışmayacağız
herhangi bir duygusal veya
yüzeysel bir şekilde, ancak en sağlam ve en sıkıcı tavırla
arkadaşlarımızın gerçek ilgisine doğru. Sadece yok
Kardeş sevgi veya duygusal hayırseverlik hissi
Çocuk yaşamının değerini artırmada ısrar edin. Çünkü biliyoruz
Bu, eğer çocuklarımız tam yeteneklerini geliştirecekse,
Çocuklara benzer bir fırsattan emin olmalıdır. Her bir durum
kalıtsal kusur, her kötü biçimlendirilmiş çocuk, her doğuştan lekeli
Bu dünyaya getirilen insan bunun için sonsuz öneme sahiptir.
fakir birey; Ama geri kalanımız için çok az önem taşıyor
Ve bunlar için şu ya da bu şekilde ödeme yapması gereken tüm çocuklarımıza
biyolojik ve ırksal hatalar. Vizyonumuzu dört gözle bekliyoruz
istedikleri için dünyaya getirilen çocukların geleceği,
Bilinmeyenden korkusuz ve bilinçli bir tutku tarafından çağrıldı, çünkü
Kadınların ve erkeklerin kendi simetrisini tamamlamak için çocuklara ihtiyacı var
Kalkınma, yarışı sürdürmekten daha az değil. Onlar aranacak
Bir dünyaya, özgürlük ruhu tarafından geliştirildi ve güzelleşti ve
Romantizm-Yeni günümüzün yaratıklarının Unmampered
ve önyargı ve taşınmaz alışkanlığın uğursuz güçleri tarafından bağlanmaz
kendi kaderlerini çözün. Belki de parçalı bakışları yakalayabiliriz
belki de Yunanistan'da geçmişin belirli toplumlarında bu yeni yaşamın;
Ancak bu geçmiş medeniyetlerin hepsinde bu mutlu gruplar oluşturdu
Nüfusun küçük özel bölümü. Günümüzde görevimiz daha büyük;
çünkü insanlığın hiçbir bölümünün geri alınamayacağını fark ediyoruz.
bütünün yenilenmesi.

Bu nedenle, erkeklerin ve kadınların dağılmayacağı bir geleceğe bakıyorum
boşluktaki enerjileri ve dışarıdaki içerik arayışları
kendileri, uzak yerlerde veya insanlarda. Kendi mükemmel ustalar
Yaşam Sanatının iyi bir anlayışıyla kontrol edilen doğal güçler
ve sevginin
kendilerini buldukları ortam, hayattan zevk almayacaklar
en iyi. Kadınlar mutsuz tarihte ilk kez olacak
Bu küre, gerçek bir denge ve "güç dengesi" oluşturur.
Cinsiyetlerin ilişkisi. Eski düşmanlık kaybolacak, eski
Erkekler ve kadınlar arasında kötü bağlı savaş. Erkekler için
İnsan bahçesinin bu ekiminde olacağını anlayın
bin kez ödüllendirildi. Belirsiz duygusal fantezilere ilgi
Madensiz varlık, patolojik veya histerik uçuşlarda
Dünyülüğümüzün gerçekleri, atrofi yoluyla ortadan kalkacak,
Çünkü bu şafakta erkekler ve kadınlar farkına varmış olacaklar,
Zaten önerildi, burada elinizin altında olan bizim cennetimiz, bizim
Sonsuz mesken, cennetimiz ve sonsuzluğumuz. Ayrılarak değil ve
arkamızda temel insanlığımız ne de bir şey olmaktan başka bir şey olmak için
Biz, hiç kapalı ya da ölümsüz oluruz. Sadece kadın için değil
Ama tüm insanlık için sırrı aramamız gereken alan bu
ebedi yaşam.


     (1) Ulusal Bilimler Akademisi Anıları.  Hacim
     Xv.

     (2) Conklin, insan evriminin yönü.  "Ne zaman
     zihinsel kapasitenin miras alındığını, ebeveynlerin
     düşük zeka genellikle düşük çocuk üretir
     zeka ve ortalamada daha fazlası var
     yüksek zeka ve dahası,
     Entelektüel kapasitenin veya zihinsel olduğunu düşündüğümüzde
     Yaş 'eğitim ile çok az değiştirilebilir, bir
     çok ciddi durumu takdir etmek için pozisyon
     Bizi bir ulus olarak yüzleşir. "S. 108.




EK




Amerikan Doğum Kontrol Ligi'nin ilkeleri ve amaçları


İlkeler:

Şimdi Amerika ile yüzleşen karmaşık sorunlar
pervasız üreme pratiği, ötesinde büyümek için hızla tehdit ediyor
insan kontrolü.

Her yerde yoksulluk ve büyük ailelerin el ele gittiğini görüyoruz. Onlar
Yarışı sürdürmek için en az uyum en hızlı artmaktadır. İnsanlar kim
Kendi yavrularını destekleyemiyor Kilise ve devlet tarafından
büyük aileler üretir. Bu şekilde başlayan çocukların çoğu hastalıklı
veya zayıf fikirli; Birçoğu suçlu olur. Bunları destekleme yükü
İstenmeyen türler ulusun sağlıklı unsurları tarafından Bourne olmalıdır.
Medeniyetimizin standardını yükseltmek için kullanılması gereken fonlar
asla doğmaması gerekenlerin bakımına yönlendirildi.

Bu mezar kötülüğüne ek olarak, kadınların korkunç israfına tanık oluyoruz
Çok sık gebeliklerle sağlık ve kadınların yaşamları. Bunlar istenmeyen
Hamilelikler genellikle kürtaj suçunu veya alternatif olarak
Çocuk işçilerinin sayısını çarpın ve yaşam standardını düşürün.

İyi doğan bir çocuk yarışı yaratmak için işlevin
annelik onur pozisyonuna yükseltilmelidir ve bu
Gebe kalma bir şans meselesi olduğu sürece imkansızdır.

Çocukların olması gerektiğini düşünüyoruz

1. Aşkta tasarlandı;

2. Annenin bilinçli arzusundan doğdu;

3. ve sadece mirası mümkün kılan koşullar altında
Sağlık.

Bu nedenle, her kadının güç ve özgürlüğe sahip olması gerektiğine karar veriyoruz.
Bu koşulların karşılanabileceği durumlar dışında gebe kalmayı önleyin.

Her anne insan toplumundaki temel konumunu fark etmelidir. O yapmalı
çocukları getirme konusundaki ırkın sorumluluğunun bilincinde olun
dünya.

Kontrolsüzün kör ve gelişigüzel bir sonucu olmak yerine
içgüdü, annelik sorumlu ve kendi kendini yönetmelidir
İnsan ifadesi ve rejenerasyon araçları. Tümü için temel öneme sahip olan bu amaçlar
ulus ve insanlığın geleceğine, ancak kadınlar önce elde edilebilir
Doğum kontrolü için pratik bilimsel eğitim alın.
Bu nedenle, bu ligin çabalarının ilk nesnesi
yönlendirilecek.


Amaçlar:

Amerikan Doğum Kontrol Ligi, her şeyi aydınlatmayı ve eğitmeyi hedefliyor
Amerikan halkının tehlikelerinin çeşitli yönlerinde bölümleri
kontrolsüz üreme ve bir dünya programının zorunlu gerekliliği
doğum kontrolü.

Lig, bilim adamlarının, istatistikçilerin bulgularını ilişkilendirmeyi amaçlıyor,
Her alanda müfettişler ve sosyal ajanslar. Bunu mümkün kılmak için
Çeşitli departmanları organize etmek gerekir:

Araştırma: İlişkiyle ilgili bilim adamlarının bulgularını toplamak için
suçluluk, kusur ve bağımlılık kötülüklerine pervasız üreme.

Soruşturma: Bu bilimsel olarak tespit edilen gerçeklerden türetmek ve
Rakamlar, tüm halk sağlığı ve sosyal ajanslara yardımcı olabilecek sonuçlar
Maternal ve bebek mortalitesi, çocuk emekli problemlerinin incelenmesinde,
Uygulama ile ilgili zihinsel ve fiziksel kusurlar ve suçluluk
pervasız ebeveynlik.

Tıp mesleği tarafından hijyenik ve fizyolojik eğitim
zararsız ve güvenilir doğum yöntemlerinde anneler ve potansiyel anneler
Bu tür bilgi taleplerine cevap olarak kontrol edin.

Çılgın ve zayıflığın sterilizasyonu ve teşvik edilmesi
kalıtsal veya aktarılabilirden etkilenenler üzerine bu operasyon
hastalıklar, sterilizasyonun mahrum kalmadığı anlayışıyla
Seks ifadesinin bireyi, ancak sadece onu
çocuk üretemiyor.

Eğitim: Eğitim programı şunları içerir:
genel olarak, özellikle düşünce liderlerinin eğitimi yoluyla halka açık
ve fikir-öğretmenler, bakanlar, editörler ve yazarlar-ahlaki
ve doğum kontrolü ilkelerinin bilimsel sağlamlığı ve
ulusal ve ırksalın temeli olarak benimsenmesinin zorunlu gerekliliği
ilerlemek.

Siyasi ve Yasama: Destek ve işbirliğini kaydetmek
hukuk danışmanları, devlet adamları ve yasa koyucular
Disjenik üremeyi teşvik eden eyalet ve federal tüzükler,
toplam hastalığın, sefalet ve yoksulluğun toplamını artırın ve
Ulusal sağlık ve güç politikasının oluşturulması.

Organizasyon: Birlik saha çalışanlarının çeşitli eyaletlerine göndermek
Desteği almak ve kitlelerin ilgisini uyandırmak için
Kanunların değiştirilebilmesi için doğum kontrolünün önemi ve
Her eyalette mümkün olan kliniklerin kurulması.

International: Bu departman benzer ile işbirliği yapmayı hedefliyor
Diğer ülkelerdeki kuruluşlar, ilişkilerinde doğum kontrolünü incelemek için
Dünya nüfus sorunu, gıda malzemeleri, ulusal ve ırksal
çatışmalar ve düzenlenen tüm uluslararası organlara teşvik etmek
Dünya Barışını Tanıtmak, Uluslararası'nın bu yönlerinin dikkate alınması
dostluk.

Amerikan Doğum Kontrol Ligi,
Resmi Organ "Doğum Kontrolü İncelemesi",
Kontrollü ve kontrolsüz popülasyonların ulusal ve
Dünya Sorunları.

Amerikan Doğum Kontrol Ligi de yıllık tutmayı öneriyor
Çeşitli departmanların işçilerini bir araya getirmek için konferans
Her işçinin, çeşitlilerin birbiriyle ilişkisini fark edebileceği
Ulusal eğitimin sonuna kadar sorunun aşamaları
Öz-yönlendirme, kendine güven ve güçlerini teşvik edin ve geliştirin ve
bağımlılık yerine toplumun bireylerinde bağımsızlık
kamu veya özel hayır kurumlarında rahatlama için.





Margaret Sanger tarafından Medeniyetin Pivotu Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIVOT OF CIVILIZATION ***

***** This file should be named 1689.txt or 1689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1689/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
