*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Well at the World's End (Dünyanın Sonundaki Kuyu)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: June 9, 2008 [EBook #169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Well at the World's End, by William Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Well at the World's End

Author: William Morris

Release Date: June 9, 2008 [EBook #169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL AT THE WORLD'S END ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hamm tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Dünyanın Sonundaki Kuyu

Yazar

William Morris

İçindekiler

BİRİNCİ KİTAP Sevgiye Giden Yol

Bölüm

1 Yolların Ayrılması
2 Ralph Yüksek Ev'e Geri Dönüyor
3 Ralph Ucuzcu Kasaba'ya Geliyor
4 Ralph Tepeleri Aşıyor
5 Ralph Yolda Higham'a Geliyor
6 Ralph Yollarına Çıkıyor Higham'daki St. Mary Manastırı'ndan
7 Bourton Abbas'ın Kızı
8 Ralph Tehlikeli Orman'a Geliyor. Orada Bir Macera
9 Ormanda Başka Bir Macera Tehlikeli
10 Ormanda Bir Buluşma ve Ayrılma Tehlikeli
11 Şimdi Ralph Bunun İçin At Binmeli
12 Ralph Dört Frith Burguna Giriyor
13 Dört Frith Burgu Sokakları
14 Ralph'ın Dört Frith Burgu Meseleleri Hakkında Duydukları
15 Ralph Dört Frith Burgundan Nasıl Ayrıldı
16 Ralph Ormanda Tekrar Tehlikeli Bir Şekilde At Biniyor
17 Ralph Bolluk Evine Geliyor
18 Bolluk Şatosundaki Ralph Hakkında
19 Ralph Dünyanın Sonundaki Kuyu Hakkında Bir Kitap Okuyor
20 Ralph Ormanda Bir Adamla Karşılaşıyor
21 Ralph Üç Gün Rahatsız Bir Şekilde Yıpranıyor
22 Ormanda Bir Macera
23 Leydinin Sülük Sanatı
24 Orman Salonunda Akşam Yemeği ve Uyku

İKİNCİ KİTAP Belaya Giden Yol

1 Ralph, Çölde Aşkla Karşılaşır
2 Oruçlarını Vahşi Ormanda Açarlar
3 Kadın, Ralph'a Hayatının Geçmiş Günlerini Anlatır
4 Kadın, Kurtuluşunu Anlatır
5 Kadının Hikayesinden Daha Fazlası
6 Kadın, Çölden Ayrıldıktan Sonra Yaptıklarından Biraz Bahseder
7 Kadın, Gelişinden Sonra Başına Gelen Çatışma ve Beladan Bahseder
8 Kadın, Hikayesini Sonlandırır
9 Tekrar Yollarına Devam Ederler
10 Çöldeki Ev ve Aşk Odası
11 Ralph, Çölden Çıkar
12 Ralph, Arkadaşlarıyla Düşer ve Whitwall'a Gider
13 Richard, Ralph ile Dünyanın Sonundaki Kuyu Hakkında Konuşur. 14 Ralph Başka Bir Eski Arkadaşla Düşüyor
15 Ralph Bir Rüya Görüyor veya Bir Vizyon Görüyor
16 Swevenham Hikayeleri
17 Richard Ayrılma Haberlerini Getiriyor
18 Ralph, Clement Chapman Kardeşliğiyle Whitwall'dan Ayrılıyor
19 Usta Clement, Ralph'a Bulundukları Topraklar Hakkında Bilgi Veriyor
20 Mid-Mountain Misafirhanesine Geliyorlar
21 Dağlarda Bir Savaş
22 Ralph, Bull Shockhead ile Konuşuyor
23 Cheaping Knowe Kasabası Hakkında
24 Ralph, Damsel Hakkında Daha Fazla Haber Duyuyor
25 Kardeşlik Beyazlığa Geliyor
26 Goldburg'a Doğru Dağlara Biniyorlar
27 Clement Goldburg'dan Bahsediyor
28 Şimdi Goldburg'a Geliyorlar
29 Goldburg ve Kraliçesi Hakkında
30 Ralph'ın Umudu Var Dünyanın Sonundaki Kuyu Hakkında Haberler
31 Utterbol'a Giden Yolun Başlangıcı
32 Ralph Kötü Günlerde Yaşar
33 Ralph, Utterbol'a Giden Yola Getirilir
34 Utterbol'un Efendisi, Ralph'ın Kudretini ve Ozanlığını Bekler
35 Ralph, Kule Vadisi'ne Gelir
36 İki Kadının Ralph Hakkındaki Konuşmaları
37 Ralph'ın Uzaylılarla Nasıl Anlaştığı
38 Bir Arkadaş Ralph'ı Uyarır
39 Utterbol'un Efendisi, Ralph'ı Özgür Bir Adam Yapar
40 Vale Turris'ten Utterness'a Doğru At Sürerler
41 Kızıl Saçlı Randevulaşır

ÜÇÜNCÜ KİTAP Dünyanın Sonundaki Kuyuya Giden Yol. 1 Dağların Altındaki Ormanda Bir Macera
2 Ralph Dağların Altındaki Ormanda Geziyor
3 Ralph, Dağın Altındaki Ormanda Başka Bir Macerayla Karşılaşıyor
4 Dağların Altındaki Ormanda Geziyorlar
5 Swevenham Bilgesine Geliyorlar
6 Bu İki Kişi Swevenham Bilgesi Tarafından Öğrenilen Bilgilere Sahip
7 Yolda Bir Macera
8 Erimiş Kayalar Denizine Geliyorlar
9 Kaya Denizinden Çıkıyorlar
10 Dağların Kapısına Geliyorlar
11 Tatlı Kestane Vadisine Geliyorlar
12 Dağların Ortasında Kış
13 Ursula ve Ayı
14 Şimdi Masum Halkın Habercileri Geliyor
15 Masum Halkın Ülkesine Geliyorlar
16 Büyücünün Evine Geliyorlar
17 Ormandan Susuz Çöle Geliyorlar
18 Kuru Ağaca Geliyorlar
19 Susuz Çölden Çıkıyorlar
20 Okyanus Denizine Geliyorlar
21 Şimdi Dünyanın Sonundaki Kuyudan İçiyorlar
22 Şimdi İçtiler ve Mutlular

DÖRDÜNCÜ KİTAP Eve Dönüş Yolu

1 Ralph ve Ursula Büyük Dağlar Arasından Tekrar Geri Dönüyorlar
2 Utterbol'dan Yeni Haberler Duyuyorlar
3 Bilgeyle Kışlıyorlar; ve Daha Sonra Tekrar Turris Vadisi'ne Geliyorlar
4 Kızıl Köşk'te Bir Şölen
5 Boğa Utterbol'un Efendiliğini Kazandığını Anlatıyor
6 Turris Vadisi'nden At Sürüyorlar. Kızıl Saçlı Agatha'dan Bahsediyor
7 Çorak Topraklarda At Sürüyorlar ve Orada Bir Savaş Var
8 Tekrar Goldburg ve Kraliçesi
9 Bir Kez Daha Cheaping Knowe'a Geliyorlar. Kralın
10 Dağlara Giden Yolda Bir Macera
11 Dağların Arasından Ovaya Gelirler
12 Yollar Tekrar Ayrılır
13 Tekrar Whitwall'a Gelirler
14 Whitwall'dan Uzaklaşırlar
15 Çölde Garip Bir Karşılaşma
16 Bir Keşişle Tekrar Bolluk Şatosuna Gelirler
17 O Münzeviyle Tanışırlar
18 Dört Frith Kasabasında Günlerin Değişmesi
19 Ralph Hampton ve Scaur'u Görür
20 Yolda Higham Kapısına Gelirler
21 O İki Kardeş Arasında Konuşma
22 Eski Bir Tanıdık Ralph'ı Görmek İçin Aşağı Ülkeden Gelir
23 Bear Şatosuna Giderler
24 Çobanların Halk Meclisi
25 Wulstead'a Gelirler
26 Ralph Babasını ve Annesini Tekrar Görür
27 Ralph Sohbet Eder Katherine Dedikoduları
28 Dame Katherine Boncuk Çiftini ve Onları Nereden Aldığını Anlatıyor
29 Upmeads'te Savaşmaya Gidiyorlar
30 Ralph Annesini ve Babasını Upmeads'e Getiriyor
31 Ralph Ursula'yı Yüce Ev'e Getiriyor
32 Upmeads'li Ralph Hakkında Birkaç Söz

BİRİNCİ KİTAP

Sevgiye Giden Yol

BÖLÜM 1

Yolların Ayrılması

Uzun zaman önce, küçük bir toprak parçası vardı ve üzerinde bir regulus veya
kralcık hüküm sürüyordu. Kral Peter olarak anılırdı, ama krallığı çok küçüktü.
Blaise, Hugh, Gregory ve Ralph adında dört oğlu vardı:
Bunlardan Ralph en küçüğüydü, oysa sadece yirmi kış ve bir yaşındaydı; ve Blaise en büyüğüydü ve otuz kış görmüştü.

Şimdi sonunda bu noktaya geldi ki, bu genç adamlara babalarının krallığı dar görünüyordu; ve diğer insanların yollarını görmek ve hayat için çabalamak istiyorlardı. Çünkü kralın oğulları olsalar da, dünya servetleri çok azdı; iyi yemek ve içecek ve bunlardan yeterli veya fazla; en iyilerin ev odası; eğlenecekleri arkadaşlar ve öpecekleri kızlar ve bunlar da olabilecek en iyileri; ayrıca istedikleri gibi gelip gitme özgürlüğü; üstlerindeki gökler, onları taşıyacak yer ve çayırlar ve dönümler, ormanlar ve güzel dereler ve Upmeads'in küçük tepeleri, çünkü ülkelerinin adı buydu ve Kral Peter'ın krallığı. Bu yüzden, sadece bu kadar az şeyleri olduğu için çok şey istiyorlardı; ve daha da önemlisi, kralın oğulları oldukları için, atları ve köpekleri dışında pek fazla hakimiyetleri yoktu: çünkü o ülkenin adamları inatçı ve güçlü vavasörlerdi ve ustaca işler başaramazlardı, ancak bir darbeye darbeyle, kötü bir söze ise tokatla karşılık verirlerdi. Böylece, her şey düşünüldüğünde, Kral Peter'in oğullarının kendilerini küçük topraklarında sıkışmış bulmaları şaşırtıcı değildi:
Burada büyük bir ticaret şehri yoktu; görkemli bir kale veya asil bir rahip manastırı yoktu: sadece küçük, güzel yeomen salonları, burada ve orada bir Franklin'in mahkemesi veya bir kalkan şövalyesinin malikanesi; birçok güzel
kilise ve iyi rahiplerin evi vardı, ancak Roma'ya giden yolu veya Şansölye'nin evinin kapısını nasıl bulacaklarını bilmiyorlardı.

Böylece bu genç adamlar, babalarını ve annelerini uzun süre yorgunluğunu ve gitme özlemini anlatarak yordular: ta ki en sonunda Haziran ayının güzel ve sıcak bir öğleden sonrasında Kral Peter, St. John's by the Bridge'in Başrahibi'nin kendisine verdiği halıdan kalktı (çünkü akşam yemeğinden sonra meyve bahçesinin çimenleri arasında orada uyuyordu) ve Upmeads'in Yüksek Evi olarak adlandırılan evinin salonuna gitti ve dört oğlunu yanına çağırdı. Ve onlar gelip onun yüksek koltuğunun önünde durdular ve dedi ki:

"Oğullar, uzun zamandır yollarda seyahat etme özleminizle ilgili sözlerle beni yordunuz; şimdi eğer gerçekten gitmek istiyorsanız, bana söyleyin, eğer seçme şansınız olsaydı ne zaman
ayrılırdınız?"

Birbirlerine baktılar ve üç genç Blaise'e başlarını salladı
en büyüğü: böyle başladı ve şöyle dedi: "Sana ve annemize duyduğumuz sevgi ve onuru
sak, öğle yemeği hala karnımızdayken bile hemen gideriz. Ama sen bu toprakların efendisisin
ve sen hükmetmelisin. İyi söyledim mi kardeşlerim?" Ve
hepsi "Evet, evet" dediler. Sonra kral dedi ki; "İyi! Güneş şimdi
yüksek ve sıcak; yine de yavaşça sürerseniz, atlarınızı
batmadan gece çökmeden önce iyi bir limana
gelebilirsiniz. Öyleyse bir saat içinde Dört-Want-way'e gelin, orada ve o zaman ayrılmanızı emredeceğim."

Genç adamlar onun sözlerini duyduklarında sevinçle doldular; ve
ayrıldılar ve bu yoldan ve o yoldan gittiler, her biri ihtiyaç duyduğunu düşündüğü ve yanında taşıyabileceği küçük şeyleri
topladılar; sonra silahlandılar ve uşaklara atlarını getirmelerini söylediler; ancak adamlar onlara söz konusu uşakların kralın emriyle
Zaten Yokuş Yolu'na gittiklerini söylediler: böylece oraya
dört kişi birlikte yürüyerek, birlikte gülerek ve neşeyle konuşarak
hemen gittiler.

Şunu söylemek gerekir ki, yukarıda adı geçen Yokuş Yolu, Upmeads Suyu adı verilen nehrin bir kolunda, yüksek arazinin sonunda çok güzel çayırlar arasında bulunan Ev'den sadece dört fersah uzaktaydı; ve arazi, kuzeydeki tepelik bölgeye ve görünmeyen dağlara doğru hafifçe eğimliydi; ancak güneyde, batıdan doğuya doğru kıvrılarak suyun yanında uzanan alçak bir sırt vardı. Söz konusu sırtın ötesinde, güneydeki daha yüksek tepeleri görebildiğiniz bir yerde, çoğunlukla doğu ve batıya doğru uzanan, Upmeads Krallığı'nın şu anda sonu vardı, ancak o taraftaki komşular barışçıl ve dost canlısıydı ve Kral Peter'a hediyeler göndermeye alışkındı. Ancak, Kuzey'e doğru, Want-way'in ötesinde, Kral Peter iyi bir toprak parçasının ve en iyilerin efendisiydi; ancak asla zengin bir adam değildi, çünkü halkını vergilendirme ve takip etme özgürlüğü yoktu ve olsaydı da bunu kullanmazdı; çünkü o kötü bir adam değildi, nazik ve ölçülüydü. Bu kuzey sınırlarında zaman zaman savaşlar oluyordu, ancak ağaçlarla dolu büyük bir ormanda sona eriyorlardı; ve bu orman tartışmalıydı ve Kral
Peter ve oğulları tehlike altında orada bindiler: ama orada geyik, erkek geyik, karaca, domuz, ayı ve kurt gibi tüm yabani geyiklerden bol miktarda vardı. Diğer tarafındaki lord, bir piskopos ve Kutsal Kilise'nin bir baronu olmasına rağmen
Kral Petrus'tan daha güçlü bir adamdı. Gerçekten de sıkı yumruklu ve adam öldüren biriydi; ancak adam öldürme işini, malikanelerini elinde tutan veya onunla savaşan
şövalyeler ve silahlı adamlar aracılığıyla yapıyordu. O ormanda Kral Peter'ın babası savaşta ölmüştü ve en büyük oğlu da; bu nedenle, barışçıl bir adam olduğu için, oraya nadiren binerdi,
ancak en büyük üç oğlu, ikisi de oraya binmiş ve oradan
yiğitçe koşmuşlardı. En küçük Ralph'a gelince, babası henüz
Onun Orman Tartışmalı'ya binmesine izin vermemişti.

Böylece o genç adamlar Want-ways'e geldiler ve babalarını orada bir taş yığınının üzerinde otururken buldular ve karşısında sekiz at,
dört savaş arabası, dört at arabası ve dört süvari vardı. Böylece
geldiler ve babalarının önünde durdular, sözünü beklediler ve
ne olacağını merak ettiler.

Kral Petrus şöyle dedi: "Güzel oğullar, daha geniş bir ülke ve evde benden alabileceğinizden daha heyecan verici bir hayat aramak için tüm maceralara atılmak istiyorsunuz: öyle olsun! Ama düşündüm ki, yaşlandığımdan ve çocuk sahibi olma yaşını geçtiğimden, sizden biri, oğullarım, evde kalıp beni ve annenizi beslemeli ve başımıza bir bela gelirse savaşta arabalarımıza liderlik etmelidir. Şimdi kendi zekamla hanginizin bineceğini ve hanginizin kalacağını nasıl seçeceğimi bilmiyorum. Çünkü sizin koşullarınız farklı; ama birinizin sahip olmadığı kötü koşullar diğerinde, birinin sahip olduğu yiğitlik ise diğerinde yok. Blaise bilge ve ihtiyatlı, ama onun elinde büyük bir adam değil. Hugh, güçlü bir binici ve kaldırıcı, ama dik başlı ve pervasız ve aşırı cömert bir cimri; Gregory ise nazik ve çok konuşan biri, ama
eyleminde uyuşuk; ama ona korkak demeyeceğim. Ralph'a gelince,
görünüşte güzel ve belki Blaise kadar bilge, Hugh kadar
yiğit ve Gregory kadar tatlı dilli olabilir; ama bunların hepsi hakkında çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz, oysa o daha genç ve deneyimsiz. Yine de sizden daha
iyi yapabilir ve bunu yapacağını düşünüyorum. Her şeyi
düşündüğümde, o zaman, diyorum ki, aranızda nasıl seçim yapacağımı bilmiyorum,
oğullarım; öyleyse şans benim için seçsin ve siz yollarınız için kesikler
çizeceksiniz; ve en uzun kesen kuzeye gidecek, bir sonraki en uzun
doğuya gidecek ve üçüncü saman çöpü çekeni batıya gönderecek; ama
en kısa kesen,
sadece evime geri dönecek, orada hayatın şanslarını ve değişikliklerini benimle birlikte yaşayacak; ve en çok da bu kişi benim gittiğimde sandalyemde oturacak ve Upmeads Kralı olarak anılacak.

"Şimdi oğullarım, bu kanun hoşunuza gidiyor mu? Eğer gidiyorsa, o zaman hepiniz evde kalın, yemeğimden yiyin ve kadehimden için, ama tembellik veya kötülük için çok az azarlanacaksınız, tıpkı daha önce olduğu gibi."

Genç adamlar birbirlerine baktılar ve Blaise cevap verdi ve şöyle dedi:
"Efendim, ben sizin emrinize göre davranacağımızı söylüyorum, talihin bize gösterdiği yolu seçeceğiz veya tekrar eve döneceğiz." Hepsi bunu birbiri ardına söyledi; ve sonra Kral Peter şöyle dedi: "Şimdi kesintileri yapmadan önce, her birinizle birlikte gidecek olan uşakları atadığımı söyleyeceğim. Kızıl Richard Blaise ile gidecek; çünkü o biraz yaşlı ve bilge olsa da, yine de sert bir carle ve yiğittir ve tüm silah becerilerini iyi bilir.

"Lancelot Longtongue Hugh'un uşaklarından biri olacak; çünkü iyi görünümlüdür ve tüm nezaket kurallarını kavrayabilir ve mantık bilir (hukuk ve okullardan değil) ama yine de kendi işini iyi yapan bir adamdır; Hugh'u takip eden kişi gerektiği gibi olmalıdır; çünkü Hugh neredeyse, orada sorun ve tartışma vardır.

"Siyah Clement Gregory'ye hizmet edecek: çünkü o dikkatli bir carle'dır ve
yaptığı her on eylem için bir kelime söyler; ister sivri uçlu ve keskin olsun, ister demircideki çekiçle olsun.

"Son olarak, seni takip edecek kimsem kalmadı, Ralph, Nicholas Longshanks hariç; ama benden daha fazla söze sahip olsa da, daha fazla
bilgeliğe sahiptir ve eğitimli ve çok seyahat etmiş bir adamdır ve evimizi çok sever.

"Siz nasıl söylüyorsunuz, oğullar, bu hoşunuza gidiyor mu?"

Hepsi "evet" dedi. Sonra kral dedi ki; "Nicholas, samanları hazır getir, onları çekmeleri için
oğullarıma vereceğim. "

Böylece her genç adam sırayla gelip çekti; ve Kral Peter samanları
bir araya koyup baktı ve şöyle dedi:

"Böylece, Hugh Lancelot ile kuzeye, Gregory Clement ile batıya gidiyor." Bir an durdu ve sonra şöyle dedi: "Blaise doğuya
ve Richard da onunla birlikte gidiyor. Sana gelince, sevgili oğlum Ralph, sen benimle
geri döneceksin ve evimde kalacaksın ve seni her gün göreceğim; ve sen
son yıllarımı tüm onurla mutlu bir şekilde yaşamama yardım edeceksin; ve senin sevgin
benim umudum ve senin yiğitliğin benim dayanağım olacak."

Bununla ayağa kalktı ve kolunu genç adamın boynuna doladı; ama o babasından biraz uzaklaştı ve yüzü sıkıntılı bir hal aldı; ve
Kral Peter bunu fark etti ve yüzü asıldı ve şöyle dedi:

"Hayır hayır, oğlum; Kardeşlerine yolun şanslarını ve savaşın talihsizliğini kin tutma. En azından senin için burada bol
yemek ve dolu kadeh, akraba ve iyi niyetlilerin sevgisi ve halkın arkadaşlığı var. Ah, iyisin oğlum ve mutlu olacaksın!"

Ama genç adam kaşlarını çattı ve cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

Sonra maceraya atılacak olan üç kardeş öne çıktı ve yaşlı adamın önünde durup hiçbir şey söylemediler. Sonra güldü ve şöyle dedi: "Ah, oğullarım! Upmeads'de parasız ihtiyacınız olan her şeye sahipsiniz, ama kırsalda paraya ihtiyacınız oluyor; keselerinizin boş olması sizin eksikliğiniz değil mi? Bekleyin, çünkü ben bunu hallettim."

Bununla birlikte kesesinden üç küçük kese çıkardı ve şöyle dedi; "Bunların her birini alın; çünkü hazinemin şu anda dökebileceği her şey oradadır. Bunların her birinde hem beyaz hem de kırmızı basılmış para ve
bir miktar basılmamış altın ve birkaç yüzük ve broş vardır ve
tahmine göre her kesenin içinde Upmeads ve Wolds ve Overhill Ülkeleri'nin yasal
gümüşünden hesaplanan aynı değer vardır. Her biri
ne varsa alın ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Sonra her biri çantasını aldı ve babasını öptü ve kucakladı; ve
Ralph'ı ve birbirlerini öptüler ve böylece ata binip
silah arkadaşlarıyla birlikte yola koyuldular, sıcak güneş yüzünden yavaşça. Fakat Nicholas
yavaşça arabasına bindi ve Ralph'ın savaş atını
tekrar Kral Peter'ın evine götürdü.

BÖLÜM 2

Ralph Yüce Ev'e Geri Dönüyor

Ralph ve Kral Peter birlikte yavaşça eve yürüdüler ve giderken Kral
Peter gençliğinde Orman'da nasıl at sırtında gezdiğini ve orada tek başına nasıl geç kaldığını ve kanun kaçakları ve kurt kafalılarla karşılaştığını ve hayatından korktuklarını anlatmaya başladı; fakat onlar ona nazik davrandılar ve onu onurlandırdılar ve sabahleyin
güvende yolda olduğunu gördüler. Böylece bundan sonra asla
bir daha asla
avlananlardan ayrılmayacaktı onları öldürmek için kanunsuzlar. "Çünkü," dedi, "bu adamlar da diğerleriyle olduğu gibi, halkı avlarlar; yine de bunlar çoğunlukla zenginleri avlar ve yasal olanlar da fakirleri avlar. Aksi takdirde, bu kurt kafalılarla lordlar, şövalyeler ve franklinler arasında olduğu gibi, aralarında kötü olanlar olduğu gibi, iyi olanlar da vardır; ve iyi olanlara
ben rastladım ve başka bir adam da rastlayabilir."

Ralph o zamanlar pek aldırış etmedi, çünkü hikayeyi daha önce duymuştu ve bunu bir kereden fazla yapmıştı; ayrıca aklı
kendi meselelerine takılmıştı ve bunları düşünüyordu. Her ne kadar
belki de
sözler aklında kalmıştı. Böylece eve geldiler ve
Ralph'ın annesi, asil bir hanımdı ve elli yaşını biraz geçmiş olmasına rağmen sevecen biriydi, hangi oğullarının geri döneceğini görmek için
hol kapısında durdu ve onları bir araya gelirken görünce yanlarına gitti ve kollarını Ralph'ın etrafına doladı ve onu öptü ve okşadı - geri dönüp onlarla yaşamaya gelenin o olması ve diğerlerinden biri olmamasına çok sevinmişti; çünkü o, onun en
sevgili çocuğuydu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o açık ara en güzel ve en sevgi dolu olanıydı. Fakat Ralph'ın yüzü annesinin kollarında tekrar sıkıntıya girdi, çünkü onu fazlasıyla seviyordu; ve gerçekten de tüm evi ve orada yaşayan her şeyi seviyordu, bacadaki
çeşme
köpeklerine ve küçükken annesinin
dışarıdaki saçaklara koyduğunu gördüğü toprak şişelerde yuvalanan kırlangıçlara kadar: ama şimdi, aşk olsun ya da olmasın, mahmuz onun yanındaydı ve kaderin ona emrettiği gibi acele etmesi gerekiyordu. Ancak, annesinin okşamalarından
kurtulduğunda, neşeli bir yüz ifadesi takınmaya zorladı kendini ve bütün akşam boyunca bunu korudu ve akşam yemeğinde neşeli görünerek şarkı söyleyerek yatağa girdi.

BÖLÜM 3

Ralph Ucuzcu Kasabaya Geliyor

Evin bir kulesindeki üst odada uyuyordu, bu oda
kendisine aitti ve kimse karışamazdı. Ertesi gün şafak vakti uyandı, kalktı ve giyindi, savaş ekipmanlarını, kılıcını ve mızrağını aldı ve hepsini kapılardan geçmeden nehrin o kıyısındaki Geçit'in yanına götürdü ve bir süreliğine küçük bir söğüt korusuna bıraktı, böylece hiç kimse göremezdi; sonra
Evin ahırına geri döndü ve ahırdan atını aldı
(Falcon adında benekli gri bir attı ve gerçekten iyiydi) ve onu söz konusu söğüt korusuna indirdi ve söğütlerin arasında silahlanana kadar bir ağaca bağladı, oradan hemen
bir yaz gününde görebileceğiniz kadar çevik ve silahlı bir adam olarak çıktı. Sonra eyerin üzerine çıktı ve yoluna devam etti
güneş doğmadan önce, tırpanlar henüz ilk şarkılarını söylerken, sığ sudan sıçrayarak geçti.

Sonra güneye doğru küçük bir tırısla gitti; ve o zamana kadar güneş doğmuştu, Upmeads'in sınırlarının dışındaydı; her ne kadar o civardaki topraklarda
Kral Petrus ve oğullarının dostu olmayan hiç kimse yaşamasa da: ve bu
iyiydi, çünkü şimdi halk hareketleniyordu ve tarlalarda dolaşıyorlardı;
tırpanlarıyla saman tarlasına giden bir grup arabacı gibi; ya da
sağma kovalarıyla ineklerine giden bir genç kız, tohum eken otların arasından yalınayak; ya da sıcak geceden sonra sıcak sabahta yıkanmak için en yakın dere havuzuna giden bir grup gürültücü küçük oğlan gibi. Bütün bunlar ve daha fazlası onu ve zırhını ve Falcon'u atını tanıyordu ve ona günün selesini verdi ve onlarla karşılaşmaktan hiç rahatsız olmadı; çünkü Upmeads lordlarından birinin silahlı bir şekilde işlerini yaparken karşılaşmalarının şaşırtıcı olmadığını düşündüler, kendi işleri de evde yakındı ve o gün Upmeads Suyu'na kadar gitmeleri pek olası değildi, çünkü su çayırların arasından kuzeye doğru yarım yirmi mil uzanıyordu.

Böylece Ralph yola devam etti ve tekrar Upmeads'e giden ana yola girdi ve Kral Peter ile kuzey tarafındaki bir Rahip evi arasında yeni yapılmış güzel bir köprüden
Suyu geçti ve diğer taraftan Wulstead'in tepesindeki iyi bir ucuz kasabaya girdi, Ralph'ın ötesinde güneyde uzanan dünya hakkında pek bir şey bilmediği ve ona güzel şeyler ve harika maceralarla dolu harika bir yer gibi göründü.

Böylece, güzel sabah henüz gençken, ilk ayin bitip de hizmetçiler pazar yerinin ortasındaki çeşmenin etrafında toplanmışken ve iki üç hanım
tereyağı haçının altında otururken şehre varana kadar sürdü. Ralph, tanıdığı ve kendisini sık sık orada misafir eden bir adamın evine doğru sürdü ve kendisi de Upmeads'in Yüksek Evi'nde nadiren görülmezdi. Bu adam bir tüccardı, insanların evleri arasında gidip gelirdi ve halk için gerekli ve hoş olan birçok şeyi alıp satardı ve Kral Peter onunla çok ve sık alışveriş ederdi. Şimdi yeni ve güzel evinin kapısında duruyordu, sabah rüzgarının şehre getirdiği tatlı kokuları kokluyordu; gümüşle kaplı, yaz gelgitine uygun ince kumaştan, uzun, gri bir elbise giymişti: çünkü elleriyle az, diliyle çok iş yapıyordu; kırk yaz geçirmiş, kızıl yüzlü ve kara sakallı bir adamdı ve adı Clement Chapman'dı.

Ralph'ı görünce ona nazikçe gülümsedi ve gelip üzengisini tutarak inerken şöyle dedi: "Hoş geldin, efendim! Bana bir mesaj vermek, fakir bir seyyar satıcının evinde yemek ve içmek için mi geldin ve sen bu kadar cesurca silahlanmışsın?"

Ralph neşeyle güldü, çünkü açmış ve şöyle dedi: "Evet, seninle yemek ve içmek, dedikoducumu öpmek ve kendi yoluma gitmek istiyorum."

Bunun üzerine carle onu eve götürdü; ve eğer dışarıda güzelse, içeride daha iyiydi. Çünkü iyi oyulmuş lambriyle kaplı güzel bir oda ve gümüş ve lattenden yapılmış zavallı kapların olmadığı bir dolap vardı: sandalyeler ve tabureler olabilecekleri kadar güzel; hiçbir kralınki daha iyi olamazdı: pencereler camlıydı ve içlerinde çiçekler, düğümler ve çiçekler vardı; ve yatak, soldan'ın kullandığı gibi denizden gelen güzel bir ağla asılmıştı. Ayrıca, chapman'ın eşya çardakları odanın hemen yanında olmasına rağmen, oradan gelen hoş bir karışık koku etrafta dolaşıyordu. Masa, hepsi güzel ve iyi et, içecek ve kalay ve topraktan yapılmış bir kapla donatılmıştı; ve orada chapman'ın karısı, Ralph'ı yeni evlendiğinde
kubbede tutmuş olan, seksen yıllık çok güzel bir kadın duruyordu; çünkü o, Upmeads Krallığı'nın soylu bir akrabası değildi: adı Dame Katherine'di.

Şimdi Ralph'in yanağını dostça öptü ve şöyle dedi: "Hoş geldin dedikoducu! Orucunu açmak için tam zamanında geldin; ve kasabada oradan oraya dolaşıp işini bitirdiğinde sana güzel bir akşam yemeği vereceğiz; sonra bir kadeh içip bana bir şarkı söyleyeceksin,
ve böylece akşamın serinliğinde eve döneceksin."

Ralph, onun sözünden biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve şöyle dedi: "Hayır dedikoducu,
bütün bu güzel şeyler için sana teşekkür etsem de,
kahvaltı ettikten sonra hemen güneye gitmeli ve iyi adama bir şey söylemeliyim. İyi adam, güneydeki bir sonraki kasabayı nasıl adlandırıyorsun,
ve oraya ne kadar uzaklıkta?"

Clement dedi ki: "Oğlum, güneye doğru at sürmekle senin ne işin var? Tahmin ettiğin gibi, buradan güneye doğru giderken hemen dağlık bölgeden geçmelisin; ve bu yalnız bir adam için güvenli bir yolculuk değil, senin gibi yiğit bir şövalye bile olsa, lord."

Ralph kızararak dedi ki: "Orada bir işim var."

"Kral Peter'ın işi mi yoksa senin işin mi?" dedi Clement.

"Eğer bilmek istiyorsan, Kral Peter'ın işi," dedi Ralph.

Clement, çocuğun yattığını görmemiş olsaydı, adam olmazdı; bu yüzden şöyle dedi:

"Adil lord, ibadetinizi kurtararak, eğer sizi belediye başkanımızın önüne getirip, size karşı barış yemini etsem, Kral Peter'ın görevinin hızlandırılması nasıl olurdu; böylece babanıza bulunduğunuz yeri bildirene kadar sizi nazik bir hapishanede tutabilirdim?"

Genç adam öfkeden kızardı; ama daha konuşamadan Dame
Katherine sertçe şöyle dedi: "Sus, Clement! Bu konuda ne karışacak veya ne yapacaksın? Eğer genç lordumuz dışarı çıkıp dünyayı görmek istiyorsa, neden ona izin verelim? Evet, eğer iş oraya gelirse, babası ona neden izin versin? Bana güvenin, dedikodum dünyayı dolaşacak ve onu sevenlere, gittiği kadar iyi bir şekilde geri dönecek. Ve bekleyin! İşte bunun bir göstergesi."

Bunun üzerine köşede duran bir sandığa gitti ve kasayı yoklayarak mavi ve yeşil taşlardan yapılmış, aralarında altın düğmeler bulunan, bir çift boncuk gibi küçük bir kolye çıkardı; ancak ne papa ne de rahip onları kutsamamıştı; kolyeye içinde bir şey saklı küçük bir altın kutu bağlanmıştı. Bu 
giysiyi Ralph'a verdi ve ona şöyle dedi: "Dedikodu, bunu boynuna tak ve hiç kimse onu senden almasın, bence bu senin için tehlikede kurtuluş, arayış zamanında sana iyi şans getirecek; böylece sanki DÜNYANIN SONUNDA KUYUDAN içmişsin gibi olacak."

"Bu su nedir?" dedi Ralph, "ve onu nasıl bulabilirim?"

"Doğru dürüst bilmiyorum," dedi, "ama eğer bir insan ona yaklaşırsa, yorgunluktan, yaralanmadan ve hastalıktan kurtardığını duydum; ve herkesin sevgisini ve belki de sonsuz yaşamı kazandırıyor. Kocam, bundan bahsedildiğini duymadın mı?"

"Evet," dedi adam, "birçok kez; ve onu içen kişinin, ister satın alırken, ister satarken, ister insanların kalplerine herhangi bir şekilde hükmederken, hiç kimsenin karşı koyamayacağı bir dili vardır. Ama onun
nerede olduğuna gelince, onu bu bölgelerde bulamazsınız. İnsanlar onun Dry Tree'nin ötesinde olduğunu söylüyor; ve orası çok uzak, Tanrı bilir! Ama şimdi, Lord Ralph, sana bu akşam yeğenim Andrew ile birlikte geri dönmeni söylüyorum,
arkadaşlık etsin: Doğrusu, Wulstead'de kalmasındansa, seninle Upmeads'e gitmekten daha az kazançlı olmayacaktır; çünkü tembeldir. Ama, Lordum, belediye başkanı ve çıraklar hakkında konuştuğumu yanlış anlama; çünkü bu sadece bir şakaydı, sen de anlamış olabilirsin."

Ralph'ın yüzü bu kelimeyle aydınlandı ve elindeki tespihi tartarak gülümseyerek durdu; ama Dame Katherine dedi ki:

"Sevgili dedikoducu, hemen yap bunu; çünkü bu benden sana bir armağandır:
ve bir dedikoducudan kralın oğulları bile bir armağan alabilir."

Ralph dedi ki: "Ama bunu giymek caiz midir? İçinde büyücülük yok mudur?"

"Onu dinle!" dedi, "ve bir insana ne kadar da benziyor konuşuyor; sokakta bir kavga olsa, içeri dalar ve hiçbir kelime sormaz, hatta hangisinin daha iyi olduğunu bile: oysa burada benim şahin-civcivim küçük bir altın kutudan ve bir çift Sarazen boncuğundan korkuyor."

"Peki," dedi Ralph, "karşılaştığım ilk kutsal adam onları benim için kutsayacak."

"Bunu yapmayacak," dedi kadın, "bunu yapmayacak. Bunu yaparsa
sen veya bana ne olacağını kim bilir? Gel, yap ve
sonra sofraya! Çünkü görmüyor musun ki iyi adam
yemek için yoruluyor? Ve hatta gözlerin bile bir lokma için daha da parlayacak,
kralın oğlu ve dedikoducu."

Onu elinden tuttu ve boynuna boncukları taktı ve oturmadan önce onu öptü ve okşadı, iyi adam ise oldukça utangaç bir şekilde sırıtarak baktı,
ama onlara hiçbir şey söylemedi; ve sadece oğlunu
at arabasına binmesi için çağırdı. Böylece yere oturduklarında,
çavuş sözü bırakıldığı yerden aldı ve şöyle dedi: "Öyleyse,
Lord Ralph, senin de gördüğün gibi,
tam yetişkin olduğun için maceralara atılman gerekiyor. Hepsi birdir, tıpkı ördeğin yumurtadan çıkan tavuğa rağmen
suya dalması gibi. Upmeads'in
siz lordları daha fazla tutacağı düşünülemezdi. Yoksa lordlarım, kardeşlerinizle neler oldu?"

Ralph şöyle dedi: "Kuzey, doğu ve batıya doğru her maceraya gittiler, her biri babamızın kutsamasını ve bir kese dolusu peniyi taşıyarak. Ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi adam, çünkü yalan söylemede bir doktor olmadığımı görüyorum, babam ve annem kardeşlerim gittiğinde evde kalmamı isterdi ve bu bana göre değil; bu yüzden şansımı dünyada aramaya geldim: çünkü Upmeads belki bir yıldız gözlemcisi, ya da daha saf biri, ya da bir rahip ya da tarlaların değerli iyi bir bakıcısı için iyidir, ama damarlarında sıcak kan akan bir kral oğlu için değil. Ya da sen ne diyorsun, dedikoducu?"

Kadın dedi ki: "Annen için ağlayabilirim; ama senin için hiçbir şey. Gençlik mevsiminde ve zevk günlerinde isteğini yapman iyi. Evet, ve senin
büyük ve tapınılacak bir şekilde geri döneceğini düşünüyorum; ve bana biraz ileri görüşlü deniyor.
Sadece sana verdiğim güzel şeyi korumaya bak."

"Pekala," dedi adam, "bu zevk ve kişinin isteğini yerine getirmesi hakkında güzel bir konuşma; yine de bütün bir deri iyi bir maldır, dünyanın hiçbir pazarında ucuzlatılmasa bile. Şimdi, efendim, git veya kal desem de, istediğin yere git; ve doğrusu ben Kral Petrus'un adamı değilim ki seni bekleyeyim. Bir sonraki kasabanın ismine gelince, Higham-on-the-Way olarak adlandırılır ve bol miktarda erzak, güçlü duvarlar ve bir kale ve çok zengin bir rahip manastırı olan büyük bir kasabadır: ve duvarları arasında huzur vardır, çünkü rahip rahip kendisini ve ailesini korumak ve haklarını herkese karşı savunmak için birçok adam tutar; bunu akıllıca ve iyi yapar. Çünkü birçok insan kasabasına akın eder ve orada iyi yaşar; ve orada çok sayıda rahip vardır. Bu şehirle Babil arasında daha iyi bir pazar yoktur. Peki, Sir Ralph, eğer
Higham-on-the-Way'e zarar görmeden gelirsen seni bağışlıyorum, şimdilik daha fazla gitme, bunun yerine
başrahiple birlikte hizmet et ve onun savaşçılarından biri ol; eğer yaşarsan o zaman onun
kaptanı olabilirsin; bu Upmeads'den gelen biri için fena bir macera olmazdı."

Ralph bu söze daha fazla bakmadı ve hiçbir şey söylemedi:
ama hemen şöyle dedi:

"Ve eğer biri daha uzağa giderse Higham'ın ötesinde ne beklenebilir?
Toprakları daha fazla biliyor musun?"

Carle gülümsedi: "Evet, kesinlikle ve Tehlikeli Orman'a kadar ve
onun ötesinde ve Orman'ın ötesindeki topraklar; ve onların arasından çok uzaklara.
Kuru Ağaç'a gittiğimi söylemiyorum; ama onu
görmüş olan birinden duymuş olan biriyle konuştum; Dünyanın Sonundaki Kuyu'dan bir yudum bile alamayabilirdi."

Ralph'ın gözleri parladı ve bunları dinlerken yanakları kızardı;
ama sessizce konuştu:

"Üstat Clement, Higham-on-the-Way'e ne kadar varıyorsun?"

"Kırk mil meselesi," dedi Papaz; "çünkü, tahmin ettiğin gibi,
buradan güneye doğru gidersen, hemen burnunu büyük
ovalara doğru kaldıracaksın ve hemen tırmanman gerekecek; ve Ayı Tepesi'nin zirvesine vardığında ve güneye baktığında,
yol diyebileceğin bir yol olmayan,
bir kale, kilise veya mesken olmayan
yokuşlar göreceksin: sadece bir çoban kulübesi; veya en fazla, tebeşirin bir çıkıntısında, suyun bir havuza damladığı yerde, küçük bir şapel bulunan kutsal bir adamın küçük evi;
Aksi takdirde yer susuz kalır." Bunun üzerine yanındaki
kupadan uzun bir yudum aldı ve devam etti:

"Higham bunların hepsinin ötesinde ve bereketli ovada; ve Coldlake'in tepesindeki küçük bir nehir oradaki çayırların etrafından dolanıyor; ve güzel bir arazi; ama bakın, tepelerin yünü iyi, iyi, iyi!
Bu yılın yünlerinden bir miktar yanımda var. Upmeads'de böyle
bir şey yetiştiremeyeceksiniz."

Ralph, sanki düşünüyormuş gibi biraz sessizce oturdu ve sonra ayağa kalkıp şöyle dedi: "Sayın efendi Clement, senin yemeğini yedik ve bunun ve diğer
şeylerin için sana teşekkür ederiz. Şimdi daha nazik ol ve oğluna atımız Falcon'u getirmesini söyle; çünkü gidecek çok yolumuz var ve hemen
gitmeliyiz."

"Evet, efendim," dedi Clement, "ben de öyle yapacağım." Ve kendi kendine mırıldandı; "Sen 'biz'inle büyük konuşuyorsun, oğlum; ama Nicholas'ın hemen gelip seni geri getirmesi için sıkıştın; ve evet, keşke elinin şu anda omzunda olsaydı."

Sonra tekrar yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi:

"Şimdi çocuklarıma gitmeliyim ve savaş atıyla bir tur göndereceğim. Ama efendim, benim teklifimi kabul edin ve Higham'daki St. Mary'nin Başrahibi'nin adamı olun, o zaman her şey yoluna girecek."

Bununla birlikte odadan dışarı çıktı ve kadın
tahtadaki kap, tencereler ve bardaklarla
çok büyük bir şangırtı
çıkarmaya başladı, Ralph ise savaş teçhizatı onun üzerinde şıngırdarken odada aşağı yukarı yürüyordu. Hemen ardından hanım masadaki şakırtısını bırakıp Ralph'ın yanına geldi ve yüzüne nazikçe bakıp şöyle dedi: "Dedikodu, senin
muhtemelen paran var mı?"

Kıpkırmızı kesildi ve sonra yüzü düştü; yine de neşeyle konuştu: "Evet, dedikodu, hem beyazım hem de kırmızım var: kesemde üç altın taç ve küçük bir gümüş peni sürüsü var: doğrusu,
buradan Upmeads'e kadar uzanacak kadar çok değil, eğer bunlar birbiri ardına koyulsa."

Gülümsedi ve yanağını okşadı ve şöyle dedi:

"Sen pek de akıllı bir çocuk değilsin, kralın oğlu. Ama aklıma geldi ki
efendim senin eli boş gitmeni istemedi; yoksa
gitmeseydi ve ikimizi birlikte bırakmasaydı."

Bunun üzerine köşede duran kreşin yanına gitti ve oradaki bir çekmeceyi açtı ve küçük bir kese çıkarıp Ralph'ın eline verdi ve şöyle dedi: "Bu dedikodunun hediyesi; ve bunu utanmadan alabilirsin; hele ki baban daha kötü bir adam ve daha sert bir efendi olsaydı sana verecek daha çok şeyi olurdu. Ama şimdi senin de kardeşlerin kadar veya daha fazlasına sahipsin."

Gülümseyerek ve utanarak keseyi aldı ama kadın ona sevgiyle baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi, senin peşinden geldiğinde yaşlı Nicholas'ı peşine mi düşüreceğimi bilmiyorum; yoksa yaşlı dedektif köpeğinin burnunu senin deliğinden mi çıkaracağım, kesinlikle ona saldıracak."

"Ona," dedi Ralph, "St. Mary's of Higham'ın Başrahibiyle birlikte hizmete gittiğimi söyleyebilirsin: hah?"

Güldü ve şöyle dedi: "Bunu yapar mısın, efendim, ve benim o iyi adamımın, kendini Süleyman kadar bilge sanan
kızının yolunu mu takip edersin?"

Ralph gülümsedi ve ona hiçbir şey söylemedi.

"Pekala," dedi, "Zamanı geldiğinde istediğimi söyleyeceğim.
İşte, atınız. Bir an daha bekle, sonra
yaz gününün rüzgarı gibi, istediğin yere git."

Bunun üzerine odadan çıktı ve Ralph'a verdiği bir keseyle geri döndü ve şöyle dedi: "İşte susuz ülke için bir şişe içecek ve yol için biraz et. Elveda, dedikoducu! Bu sabah kalktığımda onu pek beklemiyordum ve beni rahatsız eden tek şey kasabamızın sıkıcılığı ve insanların oradaki önemsiz işleriydi, bu sabah hayatımdan bir parçayı kesip, elveda dedikoducu, şimdi yine yaptığım gibi." Bunun üzerine onu yanağından öptü ve kucakladı; ve onun ve onun hakkında daha sonra gitmesine izin verdiği söylenebilirdi; çünkü daha önce de söylendiği gibi onu sevmesine ve nezaketini övmesine rağmen, ona olan aşkının şevkini pek anlamamıştı; üstelik onu Upmeads ile Wulstead arasında pek sık görmüyordu: ve sanki kendisi de pek anlamamıştı. Çocuksuz bir kadın olmasına rağmen.

Bu yüzden ata bindiğinde, onu bir an için at üstünde izledi ve
pazar yerinin köşesini dönerken ona nasıl el salladığını ve
bir grup delikanlı ve kızın ona nasıl baktığını
gördü. Sonra sırtını odaya çevirdi
ve başını masaya koyup ağladı. Sonra iyi adam sessizce içeri girdi
ve onun yanında durdu ve ona aldırmadı. Bir süre merakla sırıtarak onun yanında durdu ve sonra elini omzuna koydu ve yüzünü ona doğru kaldırdığında şöyle dedi:

"Canım, hiçbir işe yaramıyor; sen genç ve çok güzelken, o sadece küçücük bir bebekti ve o günlerde kendi çocuklarının olmasını istiyordun; ve sonra çok erkendi: ve şimdi o çok güzel bir genç adam ve üstelik bir kralın oğlu ve sen zayıf kalpli olmayan dikkatli bir bakıcıyla evlisin ve sen de iki seksen yaşından büyüksün, artık çok geç. Yine de efendimize parayı vermekle iyi ettin. İşte! İşte göğsündeki eksikliği dolduracak bir şeyler; ve işte ona verdiğin bir çift boncuğun yerine kullanabileceğin bir oyuncak; ve sanki ona paranın ve boncukların payımı vermişim gibi bakmanı istiyorum. "

Clement'e döndü ve para kesesini ve ona uzattığı
tespihi aldı ve şöyle dedi: "Tanrım, sen kötü bir adam değilsin, kocam, keşke Tanrım, onun gibi bir oğlum olsaydı!"

Hala biraz ağlıyordu; ama adam şöyle dedi: "Bırak orada kalsın,
canım! Bırak orada kalsın! Onu tekrar görmen bir iki yıl sürebilir: ve sonra belki de başkalarından daha çok sevdiği bir kadınla geri döner; ve kim bilir, belki de kendini
bizim oğlumuz olarak görür. Bu arada iyi iş çıkardın, tatlım, bu yüzden
sevin."

Bununla birlikte onu öptü ve mallarına doğru yola koyuldu ve o da
evine doğru yola koyuldu, üzgündü ama mutsuz değildi.

BÖLÜM 4

Ralph Tepeleri Aştı

Ralph'a gelince, neşeli bir kalple yola devam etti ve hemen düz arazinin sonuna geldi ve büyük tepeler önünde beyaz bir yolla
tepelerine kadar uzanıyordu. Yamaçlar yükselmeye başlamadan hemen önce bir derenin yanında küçük bir torp ve orada güzel bir kilise
ve küçük bir Rahip evi vardı: böylece Ralph, yolculuğunda ondan bir dua isteyebilmek için kiliseye doğru sürdü. Fakat
kilise avlusunun kapısına geldiğinde, sanki birileri tarafından tutuluyormuş gibi
ona bağlanmış büyük siyah bir at gördü; ve eyerinde kilise kapısından aceleyle gelen ve adı geçen kapıya doğru hızla ilerleyen bir adam gördü. İri yarı bir adamdı ve silahlıydı; çünkü başında çenesinin ucu hariç yüzünü örten parlak çelik bir
sallet vardı; ve bacaklarında ve kollarında plakalar vardı. Zırhının üzerine yeşil bir
ceket giymişti ve üzerinde yapraksız bir ağaç resmi altınla işlenmişti: boynunda küçük bir çelik balta ve yanında büyük bir kılıç asılıydı. Ralph, elini kapının mandalına koymuş bir şekilde ona bakıyordu, ancak adam oraya geldiğinde kapıyı sertçe açtı ve hemen iterek Ralph'ı geri itti, böylece Ralph neredeyse onu devirdi ve atına atlayıp eyere oturdu, tam o sırada Ralph kendini toparlayıp ona doğru geldi, bu arada kılıcını kınından yarı yarıya çekti. Ama silahlı adam bağırdı, "Geri koy, geri koy! Eğer aceleyle seni iten her adamla uğraşmak zorundaysan, hayatın kısa sürecek gibi görünüyor."

Konuşurken eyerine yerleşiyordu ve şimdi dizginini salladı ve hızla tepe yoluna doğru uzaklaştı. Ama Ralph'ın yüzünü ancak kırmızımsı bir renk parçası olarak görebileceği kadar
uzaklaştığında, bir an dizginleri çekti ve eyerinde dönerek salletini kaldırdı ve yüzünü çıplak bıraktı ve sanki Ralph'a
"İlk kez!" diye bağırdı. Sonra başlığı tekrar düşürdü ve atına mahmuzlar taktı ve dörtnala uzaklaştı.

Ralph, uzun beyaz yolda küçülürken ona bakarak durdu ve bunun ne anlama gelebileceğini ve eğer tanıyorsa, tanımadığı adamın onu nasıl tanıyacağını merak etti. Fakat hemen şaşkınlığını üzerinden attı ve kiliseye doğru yol aldı, orada iyi efendisi ve dostu Aziz Nikolaos'u buldu ve sunağının önünde bir paternoster söyledi ve yardımını istedi ve adağını yaptı; sonra ayrıldı ve tekrar ata bindi ve yumuşak bir şekilde tepelere doğru yola koyuldu, çünkü hava sıcaktı.

Yol dik ve kıvrımlıydı, altında tepelerin çukur bir çanağı vardı
ve üstünde o kadar dik bir eğim vardı ki Ralph sol tarafında sadece birkaç metre kadarını görebiliyordu; fakat tepenin yamacına geldiğinde ve söz konusu eğime bakabildiğinde, yüzünde tebeşir açıkça görülebilsin diye çimleri keserek yapılmış garip şekiller gördü. O yamaca yapraklı bir ağaç yapılmıştı ve her iki yanında ağaca doğru
salınan bir ayıya benzeyen bir canavar vardı; ve bu işaretler çok eskiydi. Bu yamaç oyması, Netherton olarak adlandırılan alttaki torptan görülemiyordu, çünkü eğim batıya doğru bakıyordu
yukarıdaki tepenin çukuruna; ancak Wulstead'e yakın bir yerden
görülebiliyorlardı ve Ralph onları sık sık görmüştü, ancak hiç bu kadar yakın olmamıştı: ve o tepeye onların adıyla Ayı Tepesi deniyordu. Tepesinde, aynı zamanda Ayı Kalesi olarak da adlandırılan eski halkın bir toprak işi vardı. Ve şimdi Ralph tepenin alnından içeri doğru at sürdü; çünkü duvarlar
çok uzun zaman önce yer yer yıkılmıştı.

Şimdi duvara tırmandı ve en tepesinde dönüp
birçok fersah aşağıda uzanan mavi ülkeye baktı ve yazlık arazinin çeşitli zenginlikleri arasında Upmeads'i seçip seçemeyeceğini denedi: ama Upmeads Suyu saklıydı ve Yüksek Ev'in nerede olduğunu kesin olarak söyleyebilecek hiçbir şey göremiyordu; yine de Tartışmalı Orman'ı ve arkasındaki tepeleri yeterince iyi seçebildiğini düşündü. Sonra atını çevirdi ve önünde aşağı ülke vardı; uzun tepe sıraları, biri diğerinin arkasında biraz sakin bir denizin dalgaları gibi yükseliyordu: orada ağaç yoktu, oradan görebileceği evler yoktu: önünde yamaçların ana yüzünden daha yeşil, yukarı aşağı sallanan yeşil bir yol vardı. Güneybatı rüzgarı kulaklarının yanından geçerken ve sayısız sapta ve sert saplı çiçeklerde garip bir melodi çalarken bir iki dakika boyunca her şeye baktı, arılar buna karşı şarkı söyledi. Sonra içindeki kalp yükseldi ve kılıcı kınından çıkardı, başının etrafında salladı, güneye doğru salladı ve haykırdı, "Şimdi, hoş geldin dünya ve bir uçtan diğer uca, okyanus denizinden en uç dağlara kadar kutsanmış ol!" Bir süre beyaz çeliği yumruğunda tuttu, sonra bıçağı kınına koydu ve eski hendeğin üzerinden çim köprüden aşağı doğru ağırbaşlı bir şekilde sürdü ve böylece eski bir halk tarafından yüzyıllar önce yapılmış yeşil yola geldi ve güneye doğru güzel ve yumuşak bir şekilde koştu.

Tepelerdeki yolculuğu hakkında çok az şey anlatılacak: Üzerinde kadim halkın yedi mezar höyüğünün sıralandığı alçak bir tepeye ulaştığında, koyunlarının arasında yatan bir çobanla karşılaştı: Adam, at nallarının kendisini sardığını ve çeliğin parıltısını gördüğünde ayağa fırladı ve elini yanında duran kısa bir mızrağa koydu; ancak Ralph'tan başka hiçbir şey görmediğinde ve ona günün selesini nasıl verdiğini duyduğunda, selamlamada hiçbir şey söylemese de, dostça bir şekilde başını salladı; çünkü tepelerin yalnızlığı içindeki konuşmayı yavaşlatıyordu.

Yine yaklaşık iki mil ötede Ralph, yolun tırmandığı bir virajdan aşağı inen bir koyun sürüsüyle karşılaştı ve yanlarında üç adam, çobanları vardı ve koyunların arasında olduğu için ona yaklaştılar, böylece yolu zar zor görebiliyordu. Bu üçünün de bir silahı vardı; Biri bir
sırık balta, diğeri uzun bir mızrak ve üçüncüsü demirle
birleştirilmiş ve bağlanmış bir
sopa ve kemerine bir bağcık astı. Böylece koyunlar
geçtiğinde yolda durup onu selamladılar; ve mızraklı adam ona nereye gittiğini sordu. "Yoldaki Higham'a doğru döndüm," dedi; "ve oraya varmadan önce kaç mil yol kat etmem gerekiyor?"

İçlerinden biri şöyle dedi: "Yirmiden biraz daha az, efendim." Şimdi öğlenin iki saatini geçmişti ve gün sıcaktı; bu yüzden adamların yüzleri nazik ve dostça görünse de, biraz sertti, atından indi ve yol kenarına oturdu ve cüzdanından iyi şarap şişesini çıkardı ve adamlara acele edip etmediklerini sordu. "Hayır, efendim," dedi sırık balta için, tüm gözler şişeye dönerken, "O çok uzun zaman geçti; ve ne bizimle uğraşacak, ne de biz onunla ilgileneceğiz."

"Peki," dedi Ralph, "içki için zaman var. Birbirimize içebileceğimiz bir
kadehiniz var mı?"

"Evet," dedi anlace'li carle, "benim var. "Bununla birlikte kesesinden gümüşle çerçevelenmiş bir koç boynuzu çıkardı ve kaldırdı ve sanki onunla konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Şimdi, Thirly, sevin! Çünkü
efendinin şarabı ağzına dökülecek."

Bununla birlikte onu Ralph'a uzattı, o da güldü ve onu doldurdu,
ve kendisi için taşıdığı küçük bir gümüş kadehi doldurdu ve şöyle dedi:
"Size, çobanlar! Çok yün ve az feryat!" Ve içti.

"Ve ben," dedi boynuzlu adam, "buna sağlık diyorum; Çok feryat ve az yün!"

"Peki, peki, bununla ne demek istiyorsun, Yağlı Wat?" dedi mızraklı adam, konuşurken boynuzu alarak; "Bu, bizim kadehimizden içen bir efendi için zavallı bir dilek."

Wat şöyle dedi: "Neden, komşu, neden! Senin zekan hiç de aceleci değil. Bir şövalyenin kırktığı yün savaş ve muharebedir; o da yaralama ve ölümdür;
ama haykırış tüm bunlardan önce gelen konuşma, övünme ve ozanlıktır. Ona dilenebilecek en iyi dilek hangisidir? yaralar ve ölüm mü, yoksa hiç kimseye zarar vermeyen ön söylenti ve heyecan mı?"

Ralph buna güldü ve onlarla neşeli ve şendi; ama yaşlı bir adam olan mızrakçı şöyle dedi:

"Bütün bu söylediklerine ve şakalarına rağmen, bizim Downs'un çobanları olarak bira ve ziyafetlere koşmaktan başka bir şey yapamayacağımızı ve sadece içki içen yiğit insanlar olduğumuzu düşünmemelisiniz: belki sen de yaşarsan işlerin başka türlü gittiğini görebilirsin: ve o gün senin gibi birini kaptan olarak bulabiliriz. Şimdi, güzel lordum, senin yiğitlik tacına ve senin iyi şansına içiyorum; ve şarap için ve daha da fazlası neşeli arkadaşlık için sana teşekkür ediyoruz."

Böylece Ralph, Dame Katherine'in güzel ada şarabı neredeyse tükenene kadar koç boynuzunu doldurdu; ve sonunda şöyle dedi:

"Şimdi, efendilerim, ata binmeliyim; ama lütfen söyleyin yoksa yola çıkarız,
O'nun geçtiğini söylediğinizde ne demek istediniz? O kimdir?"

Adamların neşeli yüzleri onun sözüyle değişti ve birbirlerinin
yüzlerine baktılar, ta ki sonunda yaşlı mızrakçı ona cevap verene kadar:

"Aman Tanrım, bu konularda konuşmaya pek niyetimiz yok: çünkü
bizi soyacak bir efendimiz ve bize yardım edecek bir efendimiz olmayan fakir insanlarız: ayrıca
eğitimsiz ve cahil insanlarız ve yaşam tarzımızdan dolayı,
vahşi doğada yaşadığımız için nadiren bir kilisenin kapısından içeri giriyoruz. Ama seninle içtiğimiz halde, ki sen soylu bir adam gibi görünüyorsun ve sen bizimle neşeliydin, sana şunu söyleyeceğiz ki, Yeşil Yol boyunca güneye doğru giden, yol kadar yeşil bir ceket giymiş, göğsünde yapraksız ağaç olan birini gördük. Ona o kadar yakındık ki, hızla giderken onun haykırışını duyduk, tıpkı çamurcun inlemesini duyabileceğiniz gibi; çünkü şöyle dedi: 'UÇ VE KENAR, UÇ VE KENAR! TEPELERİN ORTASINDAKİ KIRMIZI SU!' Benim yaşam sürem boyunca, bildiğim kadarıyla, böyle bir adam daha önce üç kez görüldü; ve her bir görüşünden sonra kötü günler ve insanların ölümü geldi. Dahası, bu Aziz John'un arifesidir ve bunun işaretini daha da kötü buluyoruz. Ya da sen
nasıl görüyorsun?"

Ralph bir süre sessiz kaldı; çünkü kilise avlusunun kapısında karşılaştığı iri yarı adamı düşünüyordu ve bütün bu hikaye ona
harika görünüyordu. Ama sonunda şöyle dedi:

"İçinde ne olduğunu söyleyemem; burada sana hiçbir yardımım yok. Bugün
çok küçüğüm; ama bir gün büyük olabilirim. Yine de bunu senin için yapabilirim; yarın senin adına St. Mary Kilisesi'nde bir ayin
söylememe izin vereceğim. Ve bundan sonra, eğer isteğim doğrultusunda hareket edersem ve bu topraklarda efendi
olursam, iyi bir efendinin Downs çobanları için yapması gerekeni yapmaya bakacağım, böylece iyi yaşayabilirler ve iyi bir umutla
ölebilirler. Böylece Tanrı'nın Annesi ihtiyacım olduğunda bana yardım etsin!"

Yaşlı çoban şöyle dedi: "Bir yemin ettin ve bu iyi bir yemin, hem de iyi bir yemin. Şimdi eğer yemin ettiğin gibi yaparsan, sözler ancak çok az teşekkür sağlayabilir, ama eylemler sağlayabilir. Bu nedenle eğer bir gün buraya geri dönersen ve bir kalabalık sana yardım edecek kadar muhtaç durumdaysan; sonra Ayı Kalesi'nin en üst duvarının her köşesine büyük bir ateş
yakın ve şu parolayı aklınıza getirin: 'BALTAYI KENARA ÇEK, EY AYI BABA,' ve sonra iyiliğin için sana ne olacağını göreceksin: Şimdi elveda, azizler yardıma hazır!"

Ralph onlara iyi yaşamalarını ve selamlamalarını söyledi ve atına binip Yeşil Yol'dan aşağı
gitti ve o at üzerindeyken çobanlar ona iyi niyet göstergesi olarak silahlarını salladılar.

BÖLÜM 5

Ralph Higham-on-the-Way'e Geldi

Ralph, Tepelerin sonuna gelene ve Higham'ın aşağıda bir tepede beyaz bir kale tarafından gözetlendiğini ve bir nehrin onu yalayıp güzel yeşil çayırlarından geçtiğini görene kadar anlatacak başka bir şey olmadı, tıpkı Clement'in anlattığı gibi. Evlerinin arasından
üç kilise kulesi yükseliyordu kurşun çatılar ve her şeyden
yüksek, uzun ve büyük, Manastır Kilisesi; ve şimdi alçak güneş
yaldızlı kanatlarında parıldıyordu ve meleklerin kanatları
siperlerin üzerinde yüksekteydi.

Böylece Ralph yamaçlardan aşağı doğru sürdü ve etrafında hızlıydı, çünkü
gün batımına doğru yaklaşıyordu ve kapılarını hangi saatte kapattıklarını bilmiyordu.
Yol dik ve kıvrımlıydı ve kapıya varması bir saatten fazla sürdü, kapı açıktı ve hala açık gibiydi, çünkü
birçok insan içeri akın ediyordu, bu kalabalık da ovaya
geldikten kısa bir süre sonra onu engellemişti. Kapı güzel ve güçlüydü,
ama Ralph o akşam etrafında silahlı adam görmedi. Sokağa sorgusuz sualsiz girdi ve orada güzel ve neşeli kıyafetler giymiş büyük bir insan kalabalığı vardı; ve hemen Ralph bunun St. John's Arifesi olduğunu hatırladı, böylece bir ziyafetin yaklaştığını biliyordu.

Sonunda kalabalık o kadar yoğunlaştı ki, onu durdurdu; ve
bu arada yanında duran ve atına doğru
dayanan bir din adamı ona döndü ve ona iyi davrandı ve şöyle dedi: "Silahların ve teçhizatınla
burada kasabamızda yabancısın, Şövalye Bey?"

"Öyle," dedi Ralph.

"Peki nereye?" dedi keşiş; "kasabada bir akraban veya arkadaşın var mı?"

"Hayır," dedi Ralph, "Param karşılığında geceyi geçirebileceğim iyi bir han arıyorum."

Keşiş başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Halkın arasına bak? Tatil zamanı ve saman sonrası yaz ortası. Evimizin dışında kalacak yer bulmakta zorluk çekeceksiniz. Peki ya sonra? Hemen oraya gel ve en iyilerin
konaklamasını yap ve senin gibi genç ve çevik silahlı adamları seven başrahibimizi gör. Bak şimdi! Kalabalık biraz açıldı; senin dizginini tutup seni oraya en kısa yoldan götüreceğim."

Ralph karşı çıkmadı ve kalabalığın arasından geçerek pazar meydanına geldiler. Meydan çok büyük ve temizdi, her tarafı taşlarla kaplıydı: Üç tarafında yüksek ve güzel evler yükseliyordu ve dördüncüsünde o evleri alçak gösteren Büyük Kilise vardı: Çoğu yeni yapılmıştı; O zamanlar Lord Abbot, henüz başlamamış olmasına rağmen, işi öncüsünden devralmış ve elinden geldiğince ilerletmişti; çünkü çok zengin ve eli açık bir adamdı. Akşam güneşinin altında koyu altın gibi parlıyordu ve boyalı ve yaldızlı imgeler mücevherler gibi parlıyordu.

"Evet," dedi keşiş, Ralph'ın bu harikaya olan hayranlığını fark ettiğinde; "çok güzel bir ev ve orada yaşayanlar mutlu olacaklar."

Bunun üzerine Ralph'ı büyük meydandan geçerek götürdü.
Ralph, orada çok sayıda insan olduğunu gördü, ancak kalabalık olmaları için çok büyüktü. Ortasında çiçeklerle asılmış büyük bir odun yığını ve hemen yanında bir tarafına zengin kumaşlardan yapılmış
askılar yapılmış bir sahne vardı. Rahibe bunun ne anlama gelebileceğini sordu ve rahip ona odunun Yaz Ortası Şöleni için, sahnenin ise bundan sonra yapılacak gösteri için olduğunu söyledi. Böylece kardeş
Ralph'ı büyük batı kapısının güneyindeki bir patikadan aşağı ve
minster'ın yanından geçirdi ve böylece Manastır kapısına geldi ve orada Ralph
iyi karşılandı ve iyi bir şövalyeye verilmesi gereken her şey ona verildi; ve sonra Misafir salonuna, çok güzel bir odaya getirildi, şimdi her dereceden adamla doluydu. Kendisine iki alt rahibin yanındaki kürsüde bir koltuk gösterildi ve yanında St. Mary'nin bir vasalı olan onurlu bir lord oturuyordu. Böylece akşam yemeği iyi ve bol miktarda servis edildi: et ve içecek en iyisindendi ve kap ve tüm
yemekler olabilecek en iyi şekildeydi; ve o odanın duvarları
İnsan Ruhunun Hac Yolculuğunu tasvir eden asil bir
kumaşla
askılanmıştı.

Ralph ile konuşan oradaki her adam, ki çok sayıdaydı, ona karşı aşırı derecede nazikti; ve Higham'daki St. Mary's topraklarının zenginliği ve nasıl geliştiği hakkında çok şey duymuştu; ve Başrahip'in ne kadar güçlü olduğundan, istediğini yapabileceğinden ve isteğinin yardım etmek, vermek ve herkese karşı neşeli olmak olduğundan; ve halk diğer topraklardaki kargaşa ve savaştan bahsediyor ve Higham-on-the-Way'in barışını övüyordu.

Ralph tüm bunları dinledi ve gülümsedi ve kendi kendine
başka bir adam için bunun o anki yolculuğunun sonu olabileceğini söyledi;
ama onun için tüm bu barış ve refah yeterli değildi; çünkü Upmeads'den daha zengin bir toprak olmasına rağmen, barışa ve sessizliğe iyi alışmıştı ve daha zengin bir barış kazanmak için değil, gençliğinin, gücünün, yüksek umudunun ve iyi şansının başarabileceği yeni bir şeyi denemek için gelmişti.

Böylece akşam yemeği bitip şarap ve baharatlar getirildiğinde,
Misafirhane biraz incelmeye başladı ve
Ralph'ı oraya getiren kardeş yanına gelip şöyle dedi:

"Aman Tanrım, diğer misafirlerimizin yaptığı gibi, Kutsal John'un şerefine büyük meydanda yapılacak olan
Yaz Ortası Arifesi'ndeki eylemleri görmeye gitmeniz hiç de fena olmazdı; çünkü Higham'daki
tavırlarımız çokça düşünüldü. Bak oğlum!"

Odanın pencerelerini işaret etti ve işte! Dışarıdan biraz ateşle sararıp parladılar, sanki yaz gecesinin alacakaranlığından yeni bir ateşli gün doğmuş gibiydi; çünkü pencerelerden
parlayan ışık, salondaki mum ışığından daha fazlaydı. Ralph oradan
çekildi ve sağ elini,
mabeyinciye bıraktığı kılıcının yerine koydu; ama keşiş güldü ve
şöyle dedi: "Hiçbir şeyden korkmayın efendim; Higham'da düşman yok: hemen gelin,
gösteriden geç kalmayın."

Böylece Ralph'ı dışarı çıkardı ve kardeşlerin ve misafirlerinin oyunları izlemesi için ayrılmış bir alanın olduğu meydana götürdü; ve meydan şimdi o kadar kalabalıktı ki sanki daha önce çok kalabalık olan sokaklarda tek bir adam yokmuş gibi görünüyordu.

Ayrıca, insanları yerlerinde tutmak için parlak zırhlı adamlar sıralanmıştı, tıpkı koyunları çitle çeviren engeller gibi; yine de insanlara karşı kaba değil, alçakgönüllü ve naziktiler. Çok ve çok sayıda meşale ve çaydanlık sakin havada sürekli yanıyordu, böylece, daha önce de belirtildiği gibi, gece gündüze dönmüştü. Fakat bahsi geçen iskelede
parlak ve neşeli figürler duruyordu, isimleri veya ne idiler
Ralph'ın sormaya vakti olmadı.

Şimdi çanlar büyük minster kulesinden şakırdamaya başladı ve
kısa bir süre sonra düzene girdiler ve bir süre
berrak ve akortlu bir şekilde çaldılar; ve çalarken, işte! o neşeli
giysiler iskeleden ayrıldılar ve
dağ yamacına benzeyen, kayalık ve mağaralarla dolu bir tuval, iskelenin arkasına çekildi.
Sonra kral gibi giyinmiş biri geldi, elinden güzel bir kız tutuyordu ve yanında zengin giyimli ve başında taç olan bir kadın vardı. Böylece bu ikisi kızı öptüler ve onun için ağıt yaktılar ve yollarına gittiler ve yalnız kalan kız bir kayanın üzerine oturdu ve yüzünü örttü ve ağladı; ve Ralph bunun ne anlama geldiğini veya kızı neyin üzdüğünü merak ederken, kayaların bir çatlaklığından sanki sürünerek gelen, kocaman başlı ve pullarla kaplı bir solucan meşale ışığında parladı. Sonra Ralph yerinden fırladı, çünkü kız için solucanın onu yemesinden korkuyordu: ama yanında oturan keşiş onu eteğinden tutup aşağı çekti ve güldü ve şöyle dedi: "Oturun efendim! Çünkü şampiyon da sağlandı."

Sonra Ralph biraz utanmış bir şekilde tekrar oturdu ve baktı; ama bu arada
yürek ağzındaydı. Ve böylece kız, ağzı açık bir şekilde ona bakan solucanın önünde şaşkın bir şekilde dururken, kayaların arasındaki bir yarıktan gümüş, kırmızı bir haç taşıyan yakışıklı bir şövalye çıktı; ve kılıcını elinde tutuyordu ve solucana
vurmak için saldırdı; ve solucan ona karşı geldi ve aralarında bir savaş oldu, kız ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde diz çöktü.

Sonra Ralph bunun Aziz George'un solucanla mücadelesinin bir oyunu olduğunu anladı; bu yüzden şampiyon solucanın kafasını koparana ve kıza gelip onu öpüp kucaklayana ve ona korkunç başı gösterene kadar sessizce oturdu. Sonra hemen birçok kişi iskeleye çıktı, yani kızın babası ve annesi olan kral ve kraliçe, ve çok güzel giysiler giymiş bir piskopos ve şövalyeler; ve St. George ve kızın etrafında durdular ve onlarla birlikte
arp ve keman çalmaya başlayan ozanlardı; diğerleri ise
St. George onuruna tatlı bir şarkı söylemeye başladı ve kız
teslim oldu.

Böylece her şey bittiğinde, keşiş şöyle dedi: "Bu oyun, Aziz George'a büyük bir bağlılık duyan Lord Abbot'un silahlı adamları tarafından sahnelenmiştir ve o onların dostu ve iyi efendisidir. Ancak bundan sonra, vahşi adamlar ve dünyanın Altın Çağı'nda ormanlarda ziyafet çekenlerin başka oyunları olacak; ve bu, yazıcılar ve ressamlar tarafından yapılır. Ve bundan sonra, bu iyi kasabada hem çok sayıda hem de becerikli olan kumaşçılar ve dokumacılar tarafından düzenlenen bir Aziz Agnes gösterisi olacak. Genç bir adam olsan ve bugün sanki çok uzaklara gitmiş olsan da, buna dayanamayacaksın: bu yüzden seni hemen bu kalabalıktan çıkarmak iyi olabilir. Ayrıca, şu anda gelecek olanların çoğunu, kilise çatısından veya hatta kuleden olabilir: o zaman
gelir misin?"

Ralph orada oturup tüm oyunları sonuna kadar izlemeyi tercih ederdi, çünkü
ona fazlasıyla güzel görünüyorlardı ve ruhu bedenden
alıp götürüyorlardı; yine de, utandığı için, kardeşine nasıl karşı koyacağını bilmiyordu, kardeşi onu elinden tutup
baskıdan
geçirdi ve
kuzey tarafında bir köşede küçük bir kapı olan
minster'in batı cephesine götürdü. Böylece oradaki bir merdivenden epeyce yukarı çıktılar ve batı kapısının üzerindeki bir galeriye geldiler; ve oradan dışarıya bakan Ralph,
gün ışığı olsaydı çok daha uzağı görebileceğini düşündü, çünkü
en yüksek evlerin
tepelerinden daha yüksekti.

Böylece orada meydana ve kalabalığına bakan bir alanda kaldılar ve
yukarı çıktıklarında çalmakta olan çanlar bir süre sustu. Ancak hemen aşağıdaki halk arasında büyük haykırışlar ve gürültüler yükseldi ve meşalelerle odun yığınına yaklaşan adamları gördüler ve sonra aniden büyük bir alev yükseldi ve tüm halk birlikte bağırdı, bu arada çanlar tekrar başlarının üzerinde çalmaya başladı. Sonra kardeş parmağıyla uzaktan işaret etti ve şöyle dedi: "Bakın! Güzel lord, bale, aşağı ülkenin burunları boyunca ve aşağıda nehrin kıyısındaki thorpslarda bale ile nasıl da konuşuyor!"

Gerçekten de Ralph, batıya doğru yangın üstüne yangın çıktığını gördü; ve kardeş dedi ki: "Ve eğer yüksek sunağın üzerinde durup doğuya bakarsak, daha fazla ve daha birçok ateş görürdünüz; ve tüm bu balyalar, lord Abbot'un vasalları ve köylüleri tarafından yığılmış ve yakılmış durumda: şimdi
bu gece bunlar sadece Yaz Ortası balya ateşleri; ama şüphe etmeyin ki
ülkeye savaş gelirse bu balyalardan her biri en azından yarım yirmi kadar güçlü adam, okçu ve silahlı adam anlamına gelirdi, hepsi de lordlarına her türlü macerada hizmet etmeye hazırdı. Bütün bunları, kutsal Kilise'den nefret eden ve yoksulları ezen çevredeki tiranlar çok iyi bilir; bu yüzden
bu topraklarda barış içinde yaşıyoruz."

Ralph dinledi, ama hiçbir şey söylemedi; çünkü tüm bu ateş ve alev parıltıları, halkın haykırışları ve ona çok yakın olan çanların ölçülü şakırtısı arasında, düşünceleri karışmıştı ve elinde hazırda
sözcük yoktu. Fakat keşiş siperden döndü ve ona
tam yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Sen güzel, genç bir adamsın, güçlüsün ve kanımca naziksin;
ve bana göre gözlerinde şanslı bir bakış var: şimdi sana şunu söylüyorum ki eğer efendime hizmet edeceksen
asla pişman olmamalısın. Evet, neden onun hizmetinde olmuyorsun ve
Kaptanların Kaptanı olmuyorsun ki bu krallara yakışır bir görevdir?"

Ralph ona baktı ama hiçbir cevap vermedi, çünkü düşüncelerini bir cevap için toplayamıyordu; ve kardeş dedi ki: "Bunu düşün, sana söylüyorum,
güzel genç lord; ve emin ol ki hiçbir yerde daha iyi bir geçim kaynağın olmayacak, bir kralın oğlu bile olsan; çünkü lordum Abbot'un çocukları öyledir ki, hiç kimse onları kızdırmaya cesaret edemez;
hiçbir hükümdar Kutsal Kilise kadar iyi değildir."

"Evet," dedi Ralph, "şüphesiz doğru söylüyorsun; ama ben bir efendi aramak için
geldiğimi bilmiyorum."

Kardeş dedi ki: "Hayır, sadece lord Abbot'u gör, eğer istersen yarın
yapabilirsin."

"Onun kutsamasını isterim," dedi Ralph.

"Daha azını almayacaksın," dedi kardeş; "ama aşağıya bak;
çünkü lordumun şu anda bile ortaya çıktığına dair işaretler görebiliyorum."

Ralph aşağı baktı ve halkın sağa sola ayrıldığını ve kalabalığın ortasında, haç taşıyanlar ve kardeşlerle karışık silahlı adamlar tarafından korunan bir şerit oluştuğunu gördü; ve trompet sesleri kalabalığın seslerinin üzerinde yankılandı.

"Eğer Lord Abbot gelirse," dedi Ralph, "Bu gece uyumadan önce onun kutsamasını beklerdim: öyleyse hemen aşağı inelim ki, geri kalanlarla birlikte onun önünde diz çökebileyim."

"Ne!" dedi keşiş, "Sen, Lordum, tüm bu burjuvalar ve vavassörlerin arasında diz mi çökeceksin, yoksa Abbot'u kendi odasında onunla yüz yüze görebilecek misin?"

"Baba," dedi Ralph, "Ben büyük bir adam değilim ve yarın ayrılmam gerekiyor; çünkü burada benim gibiler için çok güçlü ve aşırı baskın şeyler olduğunu görüyorum."

"Peki," dedi keşiş, "yine de geri gelebilirsin; bu yüzden şimdilik bunun hakkında daha fazla söz etmeyeceğim." 

Böylece aşağı indiler ve kalabalığın ortasından çıktılar, balya hala yüksekte parlıyordu, yaz gecesini gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Kardeş, Ralph'a yol verdi, böylece halkın ön sırasında durdular: Kardeşlerin şarkı söyleme sesini duymadan önce bir dakika bile orada olmamışlardı ve Başrahip, kapıya inen patikadan çıktı. Sonra tüm halk dizlerinin üzerine çöktü ve böylece orada kaldı. Ralph, birinin kolunu çektiğini hissettiğini düşündü, ama bu kadar kalabalıkta bu şaşırtıcı değildi; ancak,
döndü ve soluna baktı, çekiş nereden geldi ve yanında diz çökmüş,
başında çenesinin ucu hariç tüm yüzünü örten bir sallet taşıyan uzun boylu bir adam gördü. Sonra
Ralph, yapraksız ağaç adamını düşündü ve adamın ceketinde ne tür bir silah taşıdığına baktı; ama zırhının üstünde beyaz ketenden gevşek bir
ceket dışında hiçbir şeyi yoktu. Yine de, kulağında "İkinci kez!" diyen bir ses duydu ve bunun üzerine bunun gerçekten de aynı adam olduğunu düşündü: yine de onu yakalamak için hiçbir şey yapmamıştı ve onunla konuşamazdı, çünkü bununla birlikte Başrahip, tamamen altın giysilerle, baudekyn'den bir gölgelik altında yürüyerek, başında değerli bir mitre ve önünde asayla sanki bir patrikmiş gibi geldi: çünkü o aşırı derecede güçlü bir lorddu.

Ralph, yanından geçerken ona sertçe baktı, elini kaldırarak halkı kutsadı; ve onun uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı ve zayıf yüzlü bir adam olduğunu gördü; ama yaşlı bir adam yok, elli kıştan daha az. Ralph
gözünü yakaladı ve o güzel genç adama o kadar nazikçe gülümsedi ki,
Ralph bir an için onun St. Mary's House'da bir süre kalacağını düşündü; çünkü, babam veya Nicholas'ın orada
benim adım duyulursa, burada kalmama bile izin vermeleri gerektiğini düşündü.

Bunun üzerine Başrahip onun yerine gitti ve onu güzel bir
örtü altına oturttu ve halk tekrar ayağa kalktı; ama Ralph sallet'te adamı aradığında onu göremedi.
Başrahip oturduğunda, adamlar balyanın etrafında belirgin bir halka oluşturdular ve
söz konusu halkaya on iki genç adam geldi, her biri bir keçi postundan başka bir şey giymemişti ve bellerinde yaprak ve çiçek çelenkleri vardı: yanlarında saman ve kenevirle yapılmış, zift ve kükürtle
ödenmiş bir tekerlek vardı. Aynı şeyi ateşe verdiler ve sonra
balyanın etrafında on iki kez alev alev yuvarladılar. Sonra onlara genç adamlar gibi giyinmiş on iki genç kız geldi: sonra
her iki grup, genç adamlar ve kızlar, şimdi düşük bir şekilde yanan balyaya yaklaştılar ve etrafında durdular ve ellerini birleştirdiler ve böylece bir süre etrafında dans ettiler ve bu arada kemanlar neşeyle kaba bir melodi çaldılar: sonra ayrıldılar ve her bir erkek ve kız çifti
ateşin üzerinden ileri geri sıçradı; ve hepsi sıçradığında,
dansçıların üzerine su kovalarıyla adamlar geldi ve su dereler halinde akana kadar
döktüler. Sonra tüm kalabalık birbirine karıştı ve halk balyanın közlerini ayaklarının altında çiğnedi ve
meydanda oraya buraya dağıttı.

Bütün bunlar olurken, adamlar sürahiler dolusu şarap ve bira ve
diğer güzel içeceklerle dolaşıyorlardı; ve herkes istediğini serbestçe içiyordu ve orada
en büyük oyun ve neşe vardı.

Ama şimdi Ralph aşırı derecede yorgundu ve şöyle dedi: "Baba, beni bu kalabalığın arasından çıkarıp, huzur içinde uyuyabileceğim bir in gösterebilir misin? Sana şükranlarımı sunarım."

Bunu söylerken meydanın üzerinden büyük bir boru sesi duyuldu ve Başrahip
yerinde kalkıp bütün halkı bir kez daha kutsadı. Sonra
keşiş şöyle dedi:

"Gel o zaman, güzel tarla beyi, artık yatağının keyfine varacaksın." Ve buna güldü ve Ralph'ı kalabalığın arasından çekip çıkardı ve onu
Manastıra ve duvarında Aziz Christopher ve yolcuların efendisi ve dostu Aziz Julian'ın resmedildiği
güzel küçük bir odaya getirdi. Sonra Ralph'a şarap ve baharatlar getirdi ve ona
iyi geceler diledi ve yoluna devam etti.

Ralph üzerindeki elbiseyi çıkarırken kendi kendine uzun bir gün
dedi, gerçekten de o kadar uzun ki hiçbir günün başıma gelen her şeyi barındıramayacağını düşünürdüm. O kadar çok garip şey gördüm ki, kesinlikle
rüyalarım onlarla dolu olacak; çünkü şimdi bile onları görüyor gibiyim,
uyansam bile.

Böylece yatağına uzandı ve uyudu ve Upmeads Suyu'nun derinliklerinde bir oltayla balık tuttuğunu
rüyasında gördü; ve birçok balık yakaladı; ama
bir süre sonra yakaladığı her şey yünle
doldurulmuş yaldızlı kağıttan ibaretti ve sonunda suyun kendisi çekilmişti ve oltasını kuru bir yola
atıyordu. Bunun üzerine uyandı ve o günün
şafağını gördü ve minster saatinin üçü vurduğunu duydu ve
başrahibin bahçesindeki ardıç kuşlarının ilk şarkılarını söylediğini duydu. Sonra
döndü ve uyudu ve parlak güneşli sabaha kadar
bir daha rüya görmedi.

BÖLÜM 6

Ralph, Higham'daki St. Mary Manastırı'ndan Yollarına Devam Ediyor

Bir gün önce kendisine rehberlik eden keşiş şimdi onu uyandırmıştı ve elinde büyük bir kase süt tutarak yatağının yanında duruyordu ve Ralph ayağa kalkıp gözlerini ovuştururken, tüm genç tembelliğiyle, keşiş güldü ve şöyle dedi:

"Bu iyi, efendim, bu iyi! Sabahleyin genç bir adamı bu kadar uykulu görmek hoşuma gidiyor; bu gelişmenin bir işareti; ve senin, efendimin ordusuna savaşta liderlik etmek için bize geri döneceğin zamanı canla başla beklediğini görüyorum."

"Ateş balyaları nerede?" dedi Ralph, henüz tam olarak uyanmamıştı.

"Neredeler!" dedi kardeş, "neredeler! Uzun zaman önce soğuk kömürlere gömüldüler, tıpkı henüz başını ananın, yani Kutsal Kilise'nin koynuna koymamış birçok adamın arzuları ve umutları gibi. Gel, efendim, kalk ve sabahın keşiş şarabını iç, sonra eğer binmen gerekiyorsa, vaktinden önce bin ve sert bin; çünkü Tehlikeli Orman, sen yollarında dolaşırken hemen başlıyor; ve sen gece olmadan önce Dört Frith'in Burgu'na ulaşman senin için iyi olur. Çünkü, oğlum, ormanda ters şeyler var; ve bazıları Mesih'in Haçı'nın şekillendirildiği kişilerden olsa da, yine de cehennemi unuttular, cenneti ummuyorlar ve atasözleri, 'Benden yoksun kalmadan sen yoksun kalacaksın.' Ayrıca ormanda onlardan daha kötü yaratıklar da var - Tanrı bizi korusun! - ama onlara karşı iyi bir zırhım, bir boyunluğum var
ki sana vereceğim, oğlum, seni tekrar görmek için
Annemiz Meryem'in güzel
evine gittiğimin işareti olarak."

Ralph kaseyi almış ve içiyordu, ama siperliğin üzerinden baktı,
ve keşişin elbisesinden bir çift boncuk çıkardığını gördü, tıpkı bir bezelye tanesine benzeyen Dame Katherine'in hediyesi gibiydi, tek farkı
onun ucunda çaprazlamasına küçük bir kutu olmasıydı. Ralph kaseyi aceleyle boşalttı, yataktan kalktı ve yatağa çıplak oturdu, tek farkı boynunda Dame Katherine'in hediyesi olmasıydı. Elini uzattı ve
boncukları keşişten aldı ve her zamanki gibi sözcüklerle bir yarışmaya
başlamak zorunda kaldığında yaptığı gibi, onlarla kızardı: ama şöyle dedi:

"Sana teşekkür ederim, peder; yine de Tanrı bu boncukların şimdi olduğu gibi boynumda taşıdığım
yakanın yanında tatlı bir şekilde yatıp yatmayacağını merak ediyor, ki bu
sevgili bir dostun hediyesi."

Keşiş ciddi bir ifade takındı ve şöyle dedi: "Doğru söylüyorsun, oğlum; kutsal Richard tarafından kutsanmış olan tespihim, senin hafif sevginin bir armağanı için uygun bir arkadaş değil: ya da," dedi, Ralph'in kızarmasının derinleştiğini ve alnının çatıldığını fark ederek, "ya da iyi niyetli birinin armağanı olsa bile, yine de dünyevi bir armağan gibi; bu nedenle, yolculuğun tehlikeli olduğundan, onu ortadan kaldırman ve geri dönene kadar senin için saklamam en iyisi." Şimdi konuşurken, genç adama endişeyle, hatta açgözlülükle bile denebilir, baktı. Ama Ralph hiçbir şey söylemedi; çünkü kalbinde dedikoducunun armağanını herhangi bir tıraş
anahtarıyla
saçmalamaya kararlıydı. Yine de genç sözlerini babasının bilgeliğine karşı nasıl koyacağını bilmiyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve gömleğini eline aldı ve başının üzerinden geçirirken kendi kendine bir akşam şarkısı söylemeye başladı. Upmeads Yüksek Evi'nin sözleri şuna benziyordu:

Sen erkek misin, genç kız mısın, uzun otların arasından mı geçiyorsun?
Çünkü kısa bir gömleğin var ve sakal göremiyorum,
Ve ay doğmadan önceki son rüzgar esiyor etrafında.
Kızınla buluşmak mı istiyorsun yoksa beni mi arıyorsun?

Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyor, elbiseni daha uzun görüyorum;
Ve aşağıda fındıkların yanında Joan oğluyla buluşuyor:
Ama avucun sert, kızım ve neredeyse daha güçlü
Senin el öpücüğünden daha güçlü ne olabilir ki beni mutlu ediyor. Ve şimdi mumlar üzerimize ve üzerimize parlarken,
Ayakların biçimli ama yerde kahverengi,
Yoncaların ortasında çıplak ayaklı biçme makineleri gibi,
Gowk'un notası kırıldığında ve haziran ortası bittiğinde.

Ah, el avuçlarım sert çünkü sırtlarda
Biçerdöver kancasını taşıdım ve senin uğruna vurdum;
Ve sıcak öğle vaktinde sivrisinekleri kovdum
Uyanmaktan nefret ederek ıhlamurun altında uyurken.

Ve ayaklarım şimdi kahverengi çünkü güneş yakıyor
Koyunların ortasında aşağı tarafta yüksekte,
Ve rüzgarın döndüğü oyukta,
Seni uyuturken sen kucağımda yatıyorsun.

Ey yeryüzünün dostu, daha da yakına gel,
Mayıs aylarının balları gibi güneşin öpücüğüyle tatlısın,
Çoraklığın kayaları üzerinde, su ve ateş üzerinde,
Seni takip edeceğim, aşkım, ta ki yeryüzü tükenene kadar.

Keşiş, kaşlarını çatarak ve arkadaşının
konuşmasını beğenmeyen biri gibi onu dinledi, ama bunu sorgulamak akıllıca olmazdı: sonra
odadan çıktı, ama boncuk çiftini pencerede bıraktı. Fakat Ralph aceleyle giyindi ve tamamen giyindiğinde,
pencereye gidip boncukları eline aldı, merakla
içeri baktı ve onları ters çevirdi, ama orada bıraktı. Sonra
o da dışarı çıktı ve evin ön avlusuna geldi ve orada silahları ve atıyla birlikte silahlı adamların bir uşağı buldu,
savaş teçhizatını yapmasına yardım etti.

Sonra, tam ayağını üzengiye koyarken, Kardeş tekrar geldi, yüzü bir kez daha gülümsüyor ve mutluydu; ve sol elinde tespihi tutuyordu, ama onu tekrar Ralph'a uzatmadı,
ama başını ona nazikçe salladı ve dedi ki: "Şimdi, efendim, yüzünden görebiliyorum ki
bu dünyanın modasını görmeye kararlısın ve
en çok sana o ayıp olacak."

Sonra Ralph'ın ağzına bir kelime geldi ve dedi ki: "Bana söyler misin, baba, dünyanın modası kimin eseriydi?"

Keşiş kızardı, ama hiçbir şey cevaplamadı ve Ralph tekrar konuştu:

"Gerçekten, zanaatkarı işini beceriksizce mi yaptı?"

Sonra keşiş kaşlarını çattı, ama hemen sonra kendini neşeyle konuşmaya zorladı ve şöyle dedi: "Bu tür konular benim veya senin konuşman için çok önemli efendim; ama sana söylüyorum, kim bilir, bu evde dünyayı
denemiş ve eksik bulmuş adamlar var."

Ralph gülümsedi ve kekeleyerek şöyle dedi:

"Baba, dünya onları denedi ve belki de eksik buldu?"

Sonra kızardı ve şöyle dedi: "Bu evde gerçekten hepiniz böyle misiniz? Öyleyse bu kadar güzel bir efendilik ve bu kadar çok insan için bu kadar iyi bir yönetim kuran kim? Dünyanın yollarını hiç mi bilmiyorsunuz!"

"Adil beyefendi," dedi keşiş sertçe, "bizim için çalışanlar Rab ve tüm hizmetkarları için çalışırlar."

"Evet," dedi Ralph, "öyledir; ve Tanrı, şeytanın bir korkak bulduğu için
kovduğu kişinin hizmetinden memnun kalacak mı?"

Keşiş kaşlarını çattı, yine de biraz gülümsedi ve şöyle dedi: "Efendim, siz
gençsiniz, ama aklınız benim için fazla yaşlı; ama bu
Evde size ustaca cevap verebilecek kişiler var; putperestlerin bilge adamlarının ve Kutsal Kilise'nin doktorlarının kitaplarını
okumuş ve hatta
şu anda yazıcıların kopyalaması için kitaplar hazırlayan adamlar." Sonra sesi yumuşadı ve şöyle dedi: "Sevgili efendim, burada sizin için haklı olmalıyız, ama
gitmeniz gerektiğinden, benim duamla gidin ve bize geri döndüğünüzde iki kat dua alacaksınız." Sonra Ralph çobanlara verdiği sözü hatırladı ve kesesinden altın bir taç çıkardı ve şöyle dedi: "Baba, çobanlar için bir ayin okumanı rica ediyorum; ve
bu da adaktır."

Keşiş hediyeyi ve teklifi övdü ve eyerine
çıkan Ralph'ı öptü; ve hastabakıcı kardeş ona yol için
içinde iyi et ve içecek olan cüzdanını getirdi. Sonra Ralph dizginlerini salladı ve manastır kapısından dışarı çıktı, orada bekleyen din adamlarına ve silahlı adamlara gülümsedi. Ama kendini tekrar sokakta bulduğunda zevkten iç çekti,
ve çırakların dükkanlarına ve küçük zanaatkarların tezgahlarına baktı, kunduracılar ve eldivenciler, kalaycılar ve bakırcılar,
ve boynuzcular ve benzerleri; ve güney kapısına doğru
giderken karşılaştığı halk ona neşeli ve iyi durumda ve bakmaya
değer gibi geldi. Ve sokaktaki güzel ve iyi giyimli kızlara bakmanın hoş olduğunu düşündü: ve şimdi etrafında çok sayıda kız vardı, özellikle de sokaklar ayrılmadan önce kapıya yaklaştığında: çünkü insanlar kırsaldan
kasaba ve Manastır için yiyecek ve diğer mallarla geliyorlardı; ve şüphesiz ki kızlardan bazılarına
baktığında Upmeads'in o Hall-şarkısının
iyi bir şarkı olduğunu düşündü.

BÖLÜM 7

Bourton Abbas'ın Kızı

Böylece kapıdan içeri girdi ve hem erkek hem de hizmetçi birçok kişi ona baktı,
çünkü görünüşü güzeldi ama kimse onunla ilgilenmedi.

Kapının dışında güzel bir fauburg vardı ve orada bahçeleri ve meyve bahçeleriyle birlikte güzel evler vardı; ve bunlar
geçtiğinde, su boyunca uzanan çok güzel çayırlardan geçti,
üç kez geçti, bir kez güzel bir taş köprüden ve iki kez de geçitlerden; çünkü yol düzdü ve nehir çok fazla kıvrılıyordu.

Bir süre sonra yol onu ova çayırlarından küçük tepeler ve vadilerden oluşan bir ülkeye götürdü, yamaçlar üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle kaplıydı ve vadiler mısır tarlalarıyla doluydu; ve şimdi bu vadilerin arasında Higham ondan gizlenmişti.

Bu tarım ve bağ arazisinde epey bir süre at sürdü ve bundan daha iyi bir arazi görmediğini düşündü; ve giderken kırsal kesimden çiftçiler ve kadınlarla karşılaştı: yine de ona bakmak için fazla meşgul değillerdi ve çoğu onu selamladı; ve bazılarıyla birlikte kısa bir konuşma yaptı ve dinledi.

Bu insanları da dünyadan çok önde görüyordu, çünkü iyi giyimli ve dolgunlardı ve yürürken fazla acele etmiyorlardı, ama etraflarına sanki dünyayı görülmeye değer buluyorlarmış gibi bakıyorlardı ve sanki oyalanmaktan
ne bir darbeden ne de sert bir sözden
korkmuyorlardı.

Böylece öğlene kadar at sürdü ve gri taş evlerden oluşan küçük bir torpağın ortasındaydı, yeterince düzgündü, arkasında kalanlardan daha fazla yabani ağaç ve daha az meyve veren ağaç bulunan bir vadideydi. Thorp'ta Nicholas tabelası olan bir meyhane vardı, bu yüzden Ralph efendisinin ve arkadaşının koruması altındaki bir eve girmenin doğru olduğunu düşündü; bu yüzden aşağı indi ve içeri girdi. Orada on beş kışlık bir çocuk ve iplik eğirmekte olan bir kız buldu, ikisi yalnızdı, onu selamladılar ve onun keyfini sordular ve onlara kendisine yiyecek ve içecek getirmelerini ve atına bakmalarını söyledi, çünkü biraz dinlenmek istiyordu. Böylece ona ekmek, et ve yamaçtan gelen iyi şarap getirdiler, türünün en iyisi gibi düzenlenmiş küçük bir salonda; oturdu ve kız ona masada servis yaptı, ancak atına bakmaya giden çocuk geri dönmedi. 

Böylece yiyip içtikten sonra ve kız hala oradayken, ona baktı ve üzgün ve bakışlarının sarktığını gördü; ve
o güzel bir kızken, Ralph artık doymuşken, ona acıdı ve ona neyin yanlış olduğunu sordu. "Çünkü," dedi, "sen güzelsin ve hiçsin; bu açıkça görülüyor; sen yoksulluk içinde yaşamıyorsun, sadece yeterince ve fazladan bir şeyin varmış gibi görünüyorsun. Yoksa bu evde bir hizmetçi misin ve birileri seni kötüye mi kullandı?"

Onun sözlerine ağladı, çünkü gerçekten de ona yumuşak bir şekilde konuşuyordu; sonra şöyle dedi: "Genç beyefendi, sen naziksin ve gözyaşlarımı benden
çeken senin nazikliğindir; aksi takdirde genç bir adamın önünde ağlamak iyi olmazdı:
bu yüzden beni affet. Bana gelince, ben bir hizmetçi değilim ve
kimse bana kötü davranmadı: çevredeki halk iyi ve komşuluk ilişkilerine düşkün; ve
bu ev, çiftlik ve yakındaki bir bağ, hepsi benim ve kardeşimin; o senin atına bakmaya giden çocuk. Evet, ve biz burada çoğunlukla barış içinde yaşıyoruz; çünkü
Bourton Abbas olarak adlandırılan bu torp, Higham Manastırı'nın bir toprağıdır; topraklarının en
uzağında olmasına ve Başrahip iyi bir efendi ve tiranlara karşı bir savunma olmasına rağmen. Bir şey olmasa bile her şey yolunda."

"O zaman senin ihtiyacın ne?" dedi Ralph, "eğer düzeltebilirsem."
Ve ona baktığında, onu ilk başta olduğundan daha güzel buldu. Ama o ağlamayı ve hıçkırmayı bıraktı ve şöyle dedi: "Efendim, çok sevdiğim bir arkadaşımı
kaybettiğimden korkuyorum." "O zaman," dedi, "neden korkuyorsun da bilmiyorsun? Arkadaşın yaşamla ölüm arasında hasta mı yatıyor?" "Ey Efendim," dedi, "kötülük ve hastalık olan Orman."

"Hangi orman bu?" dedi.

Kadın dedi ki: "Bizimle Dört Frith Burgu arasında ve Burg'un etrafında bulunan Tehlikeli Orman. Ve Efendim, bugün Burg'a gitmek
isterseniz, yapmayın, çünkü ormanın içinden geçmeniz gerekiyor; ve siz genç ve güzelsiniz. Bu yüzden benim iznimi alın ve
Çapacılar Higham'dan oraya gidene kadar kalın, onlar çok sayıda atlıyla birlikte. Çünkü, bakın, güzel lordum, benim kederimden istediniz ve bu
ve başka hiçbir şey değil; dünyevi aşkım ve konuşma arkadaşım beş gün önce
Tehlikeli Orman'dan
Dört Frith Burgu'na doğru tek başına at sürdü ve üç gün sonra onu
görmek için bakmamıza rağmen geri dönmedi: ama atı geri geldi ve dizginler ve
eyer kanlıydı."

Ve hikayeyi anlatırken gözyaşlarına boğuldu. Fakat Ralph
(ne diyeceğini bilemediği için) şöyle dedi: "İyi bir kalple bak, bakire; belki o
güvende ve sağlamdır; genç adamlar sık ​​sık benim gibi
genişlerde dolaşmayı severler."

Ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Eğer kendini seni sevenlerden
çaldıysan, yanlış yapmışsındır. Sen bir efendi olsan da ve seni gördüğüm kadar güzel olsan da, sana yine de çok şey anlatacağım."

Ralph kızardı ve hiçbir şey söylemedi; ama kızı hem güzel hem de tatlı buldu. Ama kız şöyle dedi: "İster iyi ister kötü davranmış ol, daha kötüsünü yapma; Chapmen Higham'dan Dört Frith Kasabası'na doğru yola çıkana kadar orada kal. Eğer istersen burada iyi ve güvenli bir şekilde konaklayabilirsin. Ya da eğer salonumuz senin için yeterince zarif değilse, o zaman Higham'a geri dön: Bana keşişlerin istediğin sürece sana iyi bir konukluk sağlayacağını garanti ediyorum."

"Sen naziksin, kız," dedi Ralph, "ama neden bir ev sahibi için oyalanayım? Ve Orman'da ne kadar kötü olursa olsun, neden korkayım ki? Az servetle seyahat eden, tanınmayan ve zayıf olmayan, ama iyi silahlar taşıyan bir adam, en kolay ve en kazançlı yerde
soygun yapan güçlü hırsızlardan korkmaz. Ve güçlü hırsızlardan
daha kötüsüyle
karşılaşabilirim?"

"Ama sen daha kötüsüyle karşılaşabilirsin," dedi; ve ardından tekrar ağlayarak
düştü ve gözyaşları arasında şöyle dedi: "Ah, hayatımdan bıktım! Ve neden
hiç kimse bana kulak asmıyorken, ne Tanrı'nın Evi'nin Azizleri, ne de Efendisi; ne de bir zamanlar bana karşı çok
acımasızca nazik olan anne ve baba? Ah, keşke DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUDAN bir yudum içebilsem!"

Bu söz üzerine aceleyle ona doğru döndü; çünkü
ayrılmak için ayağa kalkmıştı; onun üzüntüsüne üzülmüş ve
ondan uzak olmak istiyordu, çünkü onu düzeltemezdi. Ama şimdi hevesle şöyle dedi:

"O Kuyu nerede peki? Bu ülkede biliyor musun?"

"En azından onun söylentilerini biliyorum," dedi; "ama şimdi olduğu gibi sen
benden bundan daha fazlasını öğrenemeyeceksin; yoksa onu ararken daha da uzağa gidersin. Senin hayatının dökülmesini istemem."

Ona baktıkça onu daha da güzel buluyordu; ve şimdi ona uzun uzun baktı, hiçbir şey söylemedi ve o da ona aynı şekilde baktı ve kan
yanakları ve alnına yükseldi, ama bakışlarını ondan
çekmedi. Sonunda şöyle dedi: "Peki o zaman, gitmeliyim, geldiğimden daha fazla bilgili değilim: ama yine de geldiğimden daha az aç ve susuzum; ve bunun için sana
teşekkürler."

Bununla birlikte kesesinden iyi ve Doğuluların dokunuşuna sahip altın bir Upmeads parçası çıkardı ve ona uzattı. Ve
açık elini uzattı ve adam parayı içine koydu; ama bir süre elini tutmanın iyi olacağını düşündü ve adam ona karşı çıkmadı.

Sonra dedi ki: "Peki, o zaman, her şeyi olduğu gibi bırakıp gitmeliyim: Kardeşine atımı buraya getirmesini söyler misin, çünkü zaman daralıyor."

"Evet," dedi (ve eli hala onun elindeydi), "Yine de elinden geleni yap,
ama gece çökmeden Burg'a varamayacaksın. Oyalanmayacak mısın?"

"Hayır," dedi, "kalbim buna izin vermeyecek; yoksa kendimi bir korkak olarak görürüm."

Sonra yine kızardı, ama sanki öfkelenmiş gibi; elini ondan çekti ve avuçlarını üç kez birbirine vurarak bağırdı:
"Ho Hugh! Şövalyenin atını buraya getir ve çabuk ol!"

Ve o, salonda oradan oraya, tereyağına ve
geriye doğru gitti, erzakları ve kapları masadan kaldırıp
sanki onu dinlemiyormuş gibi yaptı: ve Ralph ona baktı ve her hareketinin bir öncekinden daha iyi olduğunu düşündü, o kadar biçimliydi ki;
ve tekrar Upmeads'deki Yüksek Ev'in Akşam Şarkısı'nı ve ona ne kadar yakıştığını düşündü; çünkü tarlada çalışan kızların tarzında çıplak ayakla yürüyordu ve ayakları saman hasadının
güneşiyle bronzlaşmıştı, ama olabileceği kadar biçimliydi; ama yine de çiçeklerle işlenmiş yeşil bir elbise giymişti.

Böylece onun bir ileri bir geri gitmesini izledi; ve sonunda şöyle dedi: "Kız, gitmeden önce biraz buraya gelir misin?"

"Evet," dedi; ve gelip önünde durdu: ve onun
daha önce olduğu kadar üzgün olmadığını düşündü; ve ellerini birleştirmiş
ve gözleri yere düşmüş bir şekilde duruyordu. Sonra dedi ki:

"Şimdi ayrılıyorum. Yine de şunu söylemek istiyorum ki, senin üzüntün için üzgünüm:
ve şimdi seni bir daha asla göremeyeceğim için, dudaklarını ve yüzünü öpmem
az bir zarar olurdu."

Ve bunun üzerine onun ellerini ellerinin arasına aldı ve onu kendine çekti, kollarını ona doladı ve onu defalarca öptü ve o da
görünmekten hiç hoşlanmadı; ve onu Mayıs çiçeği kadar tatlı buldu.

Daha sonra ona gülümsedi, henüz neşesi pek yoktu ve dedi ki: "Seni bir daha
görmeyeceğim kesin değil; yine de sana
bana yaptığın gibi yapacağım."

Bunun üzerine yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu
çok hoş bir şekilde öptü; böylece saat ona uygun göründü.

Sonra onu elinden tuttu ve dışarıya, atına götürdü,
çocuk orada epeydir duruyordu; ve kız kardeşinin yakışıklı şövalyeyle birlikte dışarı çıktığını görünce onlara kaşlarını çattı ve kemerine asılı bir
bıçağı tuttu; ama Ralph onu hiç dinlemedi. Kıza gelince, kardeşini bir kenara koydu ve Ralph için üzengiyi tuttu;
ve o eyerdeyken ona şöyle dedi:

"Bütün şans seninle olsun! Gerçekten de seni Orman'da sözlerimin söylediğinden daha güvende görüyorum. Gerçekten de bir düşman topluluğuyla karşılaşsan, onları emrini yerine getirmeye zorlayacağını düşünüyorum."

"Elveda sana," dedi Ralph, "ve sevdiğini
sağlam ve iyi bir şekilde, hem de hemen. Elveda!"

Daha fazla bir şey söylemedi; bu yüzden dizginlerini salladı ve yollarına devam etti; ama hemen omzunun üzerinden baktı ve onun hala çıplak ayakla tozlu otoyolda durduğunu gördü
öğleden sonra güneşten gözlerini koruyarak ve ona
bakarak, ve ona elini salladı ve böylece Thorp'un evleri arasında yoluna devam etti.

BÖLÜM 8

Ralph Ormana Tehlikeli Bir Şekilde Geldi. Orada Bir Macera

Şimdi Thorp'tan uzaklaştığında yol onu vadiden çıkardı;
ve tepenin eteğine geldiğinde arazinin arkasında kalandan farklı olduğunu gördü. Çünkü yol düz bir şekilde
engebeli bir çoraklıktan geçiyordu, dağ koyunları veya keçileri dışında otlak yoktu,
etrafına dağılmış birkaç çalı vardı; ve bunun ötesinde arazi uzun bir sırta doğru yükseliyordu; ve sırtta ağaçlarla dolu sık bir orman vardı ve
aralarında hiçbir boşluk yoktu. Böylece yola devam etti ve kısa süre sonra kuru ve kavrulmuş olan o çoraklıktan geçti ve öğleden sonra güneşi onu yakıyordu; bu yüzden sık ağaçların gölgesine girmenin iyi olacağını düşündü (ilk başta tamamen kayın ağaçlarıydı), çünkü artık günün en sıcak zamanıydı. Ağaç gövdeleri arasında hala dövülmüş bir yol vardı, ancak çok geniş değildi, ancak ormanı deldiği için bir otoyoldu. Böylece atını kurtarmak için yumuşak bir tempoda ilerledi ve yolun tehlikeleri hakkında kendisine söylenen her şeyi ve Thorp'ta geride bıraktığı güzel kızı pek düşünmedi.

Bir süre sonra sık kayın ormanı çöktü ve büyük meşelerin büyüdüğü bir yere geldi, sanki bir lordun orman reisi bunların birbirine çok yakın büyümemesine dikkat etmiş gibi, aralarındaki yeşil çimenler güzel, bozulmamış ve çiçekliydi. Böylece at sürerken geyikler, hem erkek geyikler hem de geyikler ve karacalar ve diğer vahşi hayvanlar gördü, ancak uzun bir süre hiçbir insan yoktu.

Öğleden sonra ilerledi ve hala meşe ormanında at sürdü ve onu dünyadaki en büyük kral için güzel bir orman olarak gördü. Sonunda takip ettiği yolu kesen başka bir yola geldi ve kavşağın etrafında ağaçlardan
arınmış bir zemin vardı, ötesinde ağaçlar daha sıklaştı,
ve zemin küçük bir vadiye doğru
düştüğünde biraz çalılık ve diken vardı.

Ralph orada dizginleri çekti, çünkü zihninde Dört Frith Burgu'na doğru doğru yolunun hangisi olduğundan şüphe ediyordu; bu yüzden atından indi
ve biraz durdu, eğer birileri gelirse; etrafına
baktı ve kendi yolunu kesen yolda ve etrafındaki çimenlikte,
birçok atın geçtiğinin işaretini fark etti ve onların sadece kısa bir süre
geçtiklerini düşündü. Böylece dinlenmek için yere uzandı ve atının etrafta dolaşıp otları ısırmasına izin verdi; çünkü hayvan onu seviyordu ve
çağrısına veya düdüğüne gelirdi.

Ralph yattığında uykuluydu ve kendi kendine
asla uyumayacağını söylese de, sıklıkla olduğu gibi, uykululuğa karşı yapabileceği hiçbir savunması yoktu ve hemen elleri gevşedi, başı yana düştü ve sessizce uyudu. Kısa bir süre sonra uyandığında, bir şeyin onu uyandırdığını ve uykusunu
uyamadığını hemen anladı; çünkü kulaklarında at nallarının sesi, silahların
çatışması ve insanların yüksek sesle konuşmaları vardı. Bu yüzden
aceleyle
ayağa kalktı ve henüz uyanmamışken atının üzerinde ıslık çalmaya başladı; ancak bununla birlikte o adamlar onun üstündeydi ve ikisi yanına gelip onu tuttular; ve onlara ne istediklerini sorduğunda, ona
susmasını söylediler.

Şimdi gözleri açıldı ve o adamların iyi savaş teçhizatı içinde olduklarını ve sac, cuir-bouilly veya parlak çelikten ceketler taşıdıklarını gördü; uzun mızraklar tutuyorlardı ve iyi kılıçlarla kuşanmışlardı; yanlarında yeşil bir flama vardı, üzerinde dört beyaz yolun ortasında savaşan altın bir kule vardı; ve aynı şey birçok adamı ceketlerinde ve kollarında taşıyordu. Onu alan iki adam tarafından aynı flama getirildi ve altında, beyaz bir atın üzerinde, yeşil pelerininde Kule ve Dört Yol ile her noktada cesurca silahlanmış bir Şövalye oturuyordu; ve yanında çıplak kafasında sadece meşe bir çelenk ve ceketinin üzerine düşen beyaz sakalı olan yaşlı bir silahlı adam vardı: ancak bu ikisinin arkasında, yine beyaz bir atın üzerinde ve çok neşeli giyinmiş uzun boylu bir genç adam flama tutuyordu. Bu üçünün bir tarafında silahsız, yeşil ceketler giymiş, üzerlerinde altınla yapılmış yapraksız bir ağaç olan beş adam vardı: Bunlar sakallı, sert yüzlü, şişman carles'lardı:
elleri arkalarından bağlıydı ve ayakları atlarının karınlarının altında birbirine bağlıydı.
Ralph, Şövalye'nin etrafındakilerin sayısının on kırk kişi olacağını tahmin ediyordu.

Bu yüzden, bu ikili Şövalye'nin önünde Ralph'ı durdurduğunda, yaşlı adama döndü ve şöyle dedi:

"Bu cılız çocuğa onlardan olup olmadığını sormanın bir faydası yok: çünkü
cevabı hayır olacaktır. Peki sen ne diyorsun, Oliver?"

Yaşlı adam Ralph'a yaklaştı ve onu baştan aşağı ve
her yerinden süzdü; çünkü o ikisi onu sanki
kızarmış bir
kek üzerinde bir et parçasıymış gibi çevirdiler; ve sonunda şöyle dedi:

"Sakalları uzamış, yoksa onu onların bir hizmetçisi sanabilirdin, bizim
sevdiklerimizden biri. Ama doğrusunu söylemek gerekirse,
giysilerinin tarzını, tıpkı Dük Jacob'ın Joseph'in cüppesini bildiği gibi biliyorum. O yüzden
ona nereden olduğunu sorun, efendim, ve eğer yalan söylüyorsa, o zaman onu bağlayıp götürmemi emrediyorum, böylece ondan gerçek bir hikaye duyabiliriz; aksi takdirde onu bırakın
ve şansını deneyin; çünkü İyi Şehir'in ekmeğini onun için
ziyan etmeyeceğiz."

Şövalye Ralph'a sertçe baktı ve ona biraz nazik bir şekilde konuştu:

"Nerelisin, güzel beyefendi, ve adın ne? çünkü
vahşi ormanda çok düşmanımız var."

Ralph cevap verirken kızardı: "Ben aşağı ülkenin ötesindeki Upmeads'denim; ve rica ediyorum ki işlerim için gitmeme izin ver.
Kendi soyguncuların ve haydutlarınla ​​uğraşman uygun, ama benimle değil."

Sonra bağlı adamlardan biri bağırdı: "Yalan söylüyorsun, evlat, biz soyguncu değiliz." Ama yanında duran Şövalye'nin bölüğünden adam adamın ağzına
vurdu ve şöyle dedi: "Sus, kaçak! Yarın cellat seni ellerinin altına aldığında
dilini vereceksin."

Şövalye buna aldırmadı; ama yaşlı savaşçıya döndü ve dedi ki: "Şimdiye kadar doğruyu söyledi mi?"

"Evet, Sir Aymer," dedi Oliver; "Ve şimdi onu benden daha iyi tanıyorum."

Bunun üzerine Ralph'a döndü ve dedi ki: "Lordum, Uzun Nicholas nasıl?"

Ralph tekrar kızardı: "İyi," dedi.

Sonra Şövalye dedi ki: "Genç adam değerli bir aileden mi, Oliver?"

Ama yaşlı adam konuşamadan Ralph araya girdi ve dedi ki: "Yaşlı savaşçı, Nicholas'ı sevdiğin için adımı söylememeni rica ediyorum."

Yaşlı Oliver güldü ve dedi ki: "Eh, Nicholas ve ben bir bakıma hem dosttuk hem de düşmandık; ve eski günlerin hatırına onun adı sana yardım edecek, genç lord." Sonra Şövalyesine dedi ki: "Evet, Efendim
Aymer, o iyi bir aileden ve eski bir aileden; ama sen onun bana nasıl
yalvardığını duyuyorsun. Adını olduğu gibi bırakacaksın."

Şövalye bir süre sessizce Ralph'a baktı; sonra dedi ki: "Bizimle
Dört Frith Burgu'na gelir misin, güzel Efendim? Oraya
gitmiyor muydun? Ya da Tehlikeli Orman'da başka ne yapıyorsun?"

Ralph bunu zihninde evirip çevirdi; ve onların grubuna katılmaması için hiçbir neden görmese de, kalbindeki bir şey ona çok hevesle uçmasını yasakladı; bu yüzden sadece şunu söyledi: "Maceralar arıyorum, güzel lord."

Şövalye gülümsedi: "O zaman bizimle gelirsen bütçeni onlarla doldurabilirsin," dedi. Şimdi Ralph, uzun vadede bu kadar çok silahlı adama nasıl karşı çıkabileceğini bilmiyordu, gitmeye pek istekli olmasa da; bu yüzden cevap vermek için acele etmedi; ve bununla birlikte, vadiden yukarı doğru ormanın içinden koşan bir adam geldi; uzun, zayıf bir carle, koşmaya uygun, ayaklarında ayakkabı ve sadece bir gömlek; topluluk, sanki aranıyormuş gibi, Şövalye'ye gelmesi için önünde sağa ve sola ayrıldı; ve yanına geldiğinde Şövalye, carle ona yumuşak bir şekilde konuşurken eğildi ve tüm adamlar
duyma mesafesinden uzaklaştı. Ve carle mesajını verdiğinde,
Şövalye tekrar eyerinde doğruldu ve elini
kaldırdı ve haykırdı:

"Oliver! Oliver! Sen istediğin yolda ilerle! Mahmuzla! mahmuz, bütün adamlar!"

Bununla birlikte eyer yayında asılı duran bir boynuzdan bir ses çıkardı;
koşucu yaşlı Oliver'ın arkasına sıçradı ve bütün topluluk
kavşağın güneydoğusuna doğru, ormanın çalılıklarla dolu olmadığı yere doğru, hızlı bir koşuyla yola koyuldu; ve kısa süre sonra hepsi
son at kuyruğuna kadar gittiler ve hiç kimse
Ralph'ı daha fazla fark etmedi.

BÖLÜM 9

Ormanda Başka Bir Macera Tehlikeli

Ralph yalnız bırakılınca biraz düşündü; ve
Dört Frith Burgu'na aceleyle gitmeyeceğini düşündü. Kendi kendine şöyle dedi;
Bu ıssız yol, bizim evdeki evin yakınındaki yola hiç benzemiyor: çünkü
muhtemelen burada maceralar olacak: Burada bir iki saat bile kalacağım; ama atım yanımda olacak ve uyanık kalacağım, yoksa habersiz bir şey olur.

Bunun üzerine atı Falcon'u ıslıkladı ve hayvan ona geldi,
ve ona olan sevgisinden kişnedi ve Ralph gülümsedi ve onu bir fidana bağladı ve kendisi çimenlere oturdu ve birçok şey
düşündü; Upmeads'de ne tür insanlar olduğunu ve kardeşlerinin
nasıl olduğunu; ve şimdi öğleden sonra yaklaşık beş saat geçmişti ve güneş ışınları asil meşelerin dallarından eğik bir şekilde düşüyordu ve o topluluğun at nallarının
ezdiği otların ve eğrelti otlarının kokusu ılık yaz havasına
kadar yükseliyordu. Bir süre düşüncelere daldı ama uyanıktı,
aşağıdaki vadide küçük bir derenin hafif sesi ormanın tüm daha az sesleriyle karışsa da,
onu tekrar uyutmak için elinden geleni yaptı: ve hemen ona istediğini yaptı; çünkü başını eğrelti otuna yasladı ve bir iki dakika içinde tekrar uyudu ve
geçmiş günlerin efendisiz anılarından oluşan bir rüya gördü.

Tekrar uyandığında bir süre hareketsiz yattı, dünyanın neresinde olduğunu merak etti,
ama uyuşukluk onu terk ettiğinde, ayağa kalktı ve etrafına baktı ve
güneşin alçaldığını ve meşe gövdelerini kırmızıya boyadığını gördü. Bir süre ayakta durdu ve uyurken yanına gelen ve artık onu fark etmeyen üç tavşanın
hareketliliğini izledi; ve biraz ileride ağaçların arasından bir geyik ve iki dişi geyiğin yavaşça otlardan otlara gittiğini, serin akşam vaktinde beslendiğini gördü; ama hemen sonra onların başlarını kaldırıp küçük vadinin yamacından aşağı doğru yürüdüklerini gördü ve
bununla birlikte kendisi de yüzünü sertçe kuzeybatıya doğru çevirdi, çünkü
kulakları da keskin gözlüydü ve yeni çıkan hafif bir
rüzgarda bir kez daha at nallarının sesi duyuldu.

Böylece Falcon'a gitti ve onu çözdü, dizginini eline alıp yanında durdu ve kılıcının ona yakın olduğunu düşündü: ve dinledi ve ses ona doğru yaklaştı. Sonra hafifçe
eye bindi ve dizginleri sol eline aldı ve
aniden hayatını kurtarmak için binmek zorunda kalmamak için çiğnenmiş ormanlık alanlara bakarak oturdu.
Bununla birlikte sertçe konuşan sesler ve ıslık çalan bir adam duydu ve ormanın açıklığının kuzeybatıdan veya oradan yeni insanlar geldi; ve hemen iki adamın at sırtında ve silahlı olduğunu gördü; bu yüzden kılıcını çekti ve onları ıssız yollara yakın tuttu. Hemen savaş teçhizatının parıltısını gördüler ve sonra dizginleri çekmeden biraz daha yaklaştılar ve atlarına oturup ona doğru baktılar. Sonra Ralph onların silahlı ve giyinmiş olduklarını gördü, tıpkı daha önce gidenler gibi. Silahlı adamlardan biri arkadaşının bir at boyu arkasındaydı ve omzunda uzun bir mızrak taşıyordu. Ama önce gelen diğerinin elinde bir kılıç vardı ve boynunda küçük bir balta asılıydı ve sağ eliyle bir şeye liderlik ediyor gibiydi, Ralph ilk başta ne olduğunu göremedi, çünkü sol tarafı Ralph'a ve ıssız yola dönüktü. Şimdi, Ralph baktığında, mızrakçının eyer yayında kızıl saçlı ve kızıl sakallı bir adamın başının asılı olduğunu gördü; çünkü bu adam şimdi biraz daha yaklaştı ve Ralph'a yüksek ve neşeli bir sesle bağırdı: "Selam, şövalye! Yeşil ağaçtan kılıcı elinde tutan sen şimdi nereye gidiyorsun?"

Ralph tam biraz cevap verecekti ki, ilk adam biraz daha yaklaştı ve bunu yaparken Ralph'ın sağ elinde ne olduğunu görebilmesi için döndü; ve işte! Kadını boynuna bağlanmış bir iple (elleri gevşek olmasına rağmen) sanki bir ineği pazara götürüyormuş gibi götürüyordu. Adam atını durdurduğunda, o
ileri geldi ve atın başının yanındaki ipin gevşekliğinde durdu ve
Ralph onu gayet iyi görebiliyordu, çıplak demese de,
giysileri çok azdı, çünkü onu örtecek tek bir kısa ve düz keten ceketi ve ayaklarında ayakkabılar vardı. Yine de Ralph onu bir dereceye kadar iyi biri olarak görüyordu, oysa ellerindeki altın ve mücevherlerin parıltısını
aldı ve başında altın bir tespih vardı. O şimdi
ellerini kavuşturmuş bir şekilde atın başının yanında duruyordu, sanki
gelecek ve gelecek olan her şey onun zevki için oynanan bir oyunmuş gibi bakıyordu.

Ralph ona baktığında bir süre sessiz kaldı; ve mızrakçı tekrar bağırdı: "Hey, genç adam, konuşacak mısın yoksa
bizden korktuğun için dilsiz mi kaldın?"

Fakat Ralph kaşlarını çattı ve önce kızardı sonra da solgunlaştı; çünkü hem öfkeliydi hem de işe nasıl gideceğinden emin değildi; ama şöyle dedi:

"Ben macera aramak için at sırtında gidiyorum; ve işte karşıma bir tane çıktı. Yoksa
kadınla ne yapacaksın?"

Kadını peşinden sürükleyen adam şöyle dedi: "Başını bununla yorma; onu hak ettiği sona götürüyoruz. Sana gelince, sen onun
eşin olmadığın için mutlu ol; çünkü sen onlardan biri gibi görünmüyorsun;
bu yüzden yoluna huzur içinde devam et."

"Kadını serbest bırakıp gitmeden daha fazla adım atmayacağım," dedi Ralph, "ya da bana onun en kötü eyleminin ne olduğunu söyle."

Adam güldü ve şöyle dedi: "Bunun anlatılması uzun bir hikaye; ve bunun sonunu duyacak kadar yaşamana pek benzemiyor."

Bunun üzerine başını mızrakçıya doğru salladı, o da aniden mızrağını geriye düşürdü, mahmuzladı ve tüm gücüyle Ralph'a doğru ilerledi. O anda hikaye sona erdi, ancak genç olmasına ve Falcon'u iyi kontrol etmesine rağmen dikkatli olan Ralph bileğini çevirdi ve atı döndürdü, böylece silahlı adam hedefini kaçırdı, ancak atını durdurmak için dizginleri yeterince hızlı çekemedi; ve atının boynuna eğilmiş bir şekilde geçerken, Ralph iki eliyle kılıcını çekti ve üzengilerinde yükselerek en güçlüsüne vurdu; ve kılıç düşmanı boynundan yakaladı
sallet ve jack arasında ve önünde hiçbir şey tutmadı,
ne deri ne de halka zırh, böylece adamın başı neredeyse vurulacaktı
ve eyerinden düştü: ama üzengileri onu tuttu,
böylece atı onu ormanın ağaçları arasında engebeli ve pürüzsüz
olarak dörtnala koşarken yerde sürükledi. Sonra Ralph arkadaşıyla ilgilenmek için döndü ve öldürmenin öfkesi ve hiddetine rağmen
onu ağaçların arasında net ve parlak bir şekilde gördü, baltasını şüpheyle tutuyordu, ama kadın yine biraz geriye düştü.

Fakat Ralph kılıcını kaldırıp öne doğru atıldığında, kadın
düşmanın arkasındaki eyerin üzerine bir leopar kadar hafif bir şekilde atıldı ve
kollarını onun etrafına doladı ve tam da onu vurmak için baltasını kaldırdığı sırada onu geriye doğru sürükledi ve Ralph öne atılırken ona bağırdı,
"Vur onu, vur! Ey Tanrı'nın sevimli yaratığı!"

Ralph onların yanındaydı ve bir kadının kollarında tutulan bir adamı öldürmeye gönülsüz olsa da, acele etmezse adamın onu bir bıçak darbesiyle öldürmesinden korkuyordu; bu yüzden kılıcını ona sapladı ve adam hemen öldü ve atından baş aşağı düştü,
kadını da beraberinde sürükledi.

Sonra Ralph atından indi ve kadın ona doğru kalktı,
beyaz önlüğü öldürülen adamla birlikte kan içindeydi. Yine de onun önünde, sanki güzel bir salonun kürsüsünde oturuyormuş gibi sakin ve ağırbaşlıydı; bu yüzden ona şöyle dedi:

"Genç savaşçı, iyi ve şövalyece davrandın ve ben senin ödülünü almanı bekleyeceğim. Ve şimdi seni Dört Frith Burgu'na gitme diye kurtarıyorum; çünkü senin bu hikayen yayılacak ve seni alacaklar, Frith taburesinden bile olsa, ve orada senin için kırbaç ve darağacı olacaklar; çünkü o Burg'un sakinleri acımasız hırsızlar ve katiller olacaklar. Ama keşke hemen buradan gitsen; çünkü senin öldürdüklerinin arkasında sana karşı birer düşman gibi olacaklar ve sen onlarla başa çıkamayacaksın. Eğer
benim yolumu takip edersen, buradan doğuya giden yolu tutacaksın ve
sonra Scaur'un altındaki Hampton'a geleceksin, orada halk barışçıl ve dost canlısıdır."

Konuşurken ona sertçe baktı ve onun ancak
yavaş konuştuğunu ve ona bakarken tekrar kırmızı, beyaz ve kırmızıya döndüğünü fark etti.
Ama ne yaparsa yapsın ve kötü giyimine rağmen, daha önce hiç bu kadar güzel bir kadın görmediğini düşündü. Saçları koyu kırmızıydı, ama gözleri griydi,
ve zaman zaman açık, zaman zaman da derin; dudakları ince ve dolgundu, ama yine de konuştuğunda veya gülümsediğinde tüm baştan çıkarıcı şeylerle kaplıydı;
çenesi yuvarlak ve hiç olmadığı kadar güzel yapılmıştı; vücudu güçlü ve sıkıydı; uzun boyluydu, güzel ve büyük kolları ve
çok şık uzuvları vardı, ki bunların çok azı gizlenmişti, çünkü ceketi
ince ve yetersizdi. Ama onun hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbir erkek onu en
güzelinden başka bir şey olarak görmezdi. Şimdi yüzü ilk baştaki gibi sakin ve asil bir hal aldı ve elini Ralph'ın omzuna koydu, yüzüne gülümsedi ve şöyle dedi:

"Elbette güzelsin, vuruşların hafif olmasa da." Sonra elini alıp okşadı ve tekrar şöyle dedi: "Büyük şeyler yaptığını mı düşünüyorsun, güzel çocuk? Belki. Yine de bazıları senin sadece iki kasabı öldürdüğünü söyleyecek: ve eğer beni kurtardığını söylersen; belki de kendimi çok geçmeden kurtarmış olurum. Yine de kalbini dik tut, çünkü bence seni daha büyük şeyler bekliyor."

Sonra arkasını döndü ve ölü adamı gördü, ayakları hala üzengilerde asılıydı, arkadaşlarınınki gibi, ancak bu adamın atı neredeyse hareketsiz duruyordu, sadece başını eğip bir ağız dolusu ot koparmak için uzatmıştı; bu yüzden şöyle dedi: "Onu götürün ki atına binebileyim."

Böylece ölü adamın ayaklarını üzengilerden çekti ve onu eğrelti otlarının derinleştiği yere sürükledi ve oraya, tabiri caizse
gizli bir yere yatırdı. Sonra, atın yanında aşağı yukarı yürüyen kadına döndü, hayvan serin otlarda sessizce otluyordu. Ralph geri döndüğünde dizginleri eline aldı ve hemen binecekmiş gibi bir ayağını üzengiye koydu; ama aniden tekrar indi ve Ralph'a dönerek kollarını ona doladı ve yüzünü defalarca öptü, Bu arada bir gül kadar kızarıyordu. Sonra hafifçe
eye bindi ve hayvanın üzerine çıktı ve topuklarıyla
yanaklarına vurdu ve hızla güneydoğuya doğru yol aldı, böylece
kısa sürede gözden kayboldu.

Ama Ralph hareketsizce durup onun gittiği yola baktı ve
macerasını merak etti; ve onun sözlerini düşündü ve
kendisiyle onun kendisine emrettiği yolu seçip seçmemesi konusunda tartıştı. Ve kendi kendine
şöyle dedi: "Şimdiye kadar güvende oldum ve üzerimde bir silah izi bile olmadı ve burası her türlü maceraya uygun bir yer gibi görünüyor; ve eğer gerekirse geceleyin çok az yol kat edeceğim
Scaur'un altındaki Hampton'a, o barışçıl insanların yaşadığı yere; ve şu anda
alacakaranlık
başlıyor. Bu yüzden sabahı bekleyeceğim; ama dikkatli olacağım
ve eğer izin verirsem ormanın beni örtmesine izin vereceğim."

Bunun üzerine gidip öldürülen adamın cesedini eğrelti otlarının yüksek olduğu ve dikenlerin güçlendiği küçük bir çukura çekti, böylece kolayca görülemezdi. Sonra ona atı Falcon'u çağırdı,
ve yolun kenarında siper aradı ve iki büyük meşenin yarım seksen yıl önce kesildiği yerde, fındık ve kestane ağaçlarından oluşan küçük, ince bir koruluk buldu; ve oradan yaprakların arasından bakınca,
dört yolu yeterince net görebiliyordu, ancak oradan onu görmek
herkes için kolay olmayacaktı. Onu oraya götürdü ve Falcon'un dizginlerini çekti, ama onu
bir yularla koruluğun en sık yerinde bağladı ve kendisi de
dışarıya yakın bir yere oturdu; miğferini çıkardı ve cüzdanından
ne kadar et varsa çıkardı ve yaz gecesinin başlangıcında
yiyip içti; sonra bir süre oturup bu ikinci gezi gününde başına gelenleri düşündü. Ay hemen parladı, biraz
bulutlanmıştı, ama onu göremedi, çünkü bir süre uyanmaya çalışsa da,
uyku onu hemen ele geçirdi ve gece geçene kadar hiçbir şey onu uyandırmadı, ayrıca hanımın bahsettiği ve aslında gelmeyen o topluluktan hiçbir şey görmedi. BÖLÜM 10

Ormanda Bir Buluşma ve Ayrılma Tehlikeli

Gökyüzünde şafak vaktinin ilk ışıkları belirdiğinde, daha
temiz bir sabahta uyandı ve oturdu ve dinledi, çünkü uyandığında bile bir şey duymuştu, çünkü ihtiyat onu uyandırmıştı. Şimdi sert yolda at nallarının sesini duyuyor ve ayağa kalkıp
korunun tam kenarına gidiyor; oradan bakınca, yolların kesiştiği yere
gelmiş bir binici görüyor. Yeni gelen, geniş bir pelerinle
çok sarılmıştı, ama kısa boylu bir adam gibi görünüyordu.
Sanki yolun açık olup olmadığını görmek istercesine etrafına
baktı ve sonra
at sırtından indi ve başlığını başından düşürdü ve
hangi yolu seçmenin en iyi olduğunu düşünüyormuş gibi göründü. Bu sırada hava biraz
aydınlanmıştı ve Ralph, dikkatle bakarak binicinin bir
kadın olduğunu düşündü; bu yüzden hafifçe öne doğru adım attı ve yolun etrafındaki açık çimenliğe geldiğinde, yeni gelen onu gördü ve binmek için ayağını üzengiye koydu, ama yine de omzunun üzerinden ona baktı ve sonra hemen eyeri terk etti ve sanki Ralph'la buluşmak istercesine birkaç adım öne çıktı, pelerini yere attı.

Sonra Ralph, bunun Bourton Abbas'ın hanındaki kızdan başkası olmadığını gördü ve ona doğru geldi ve elini ona uzattı, kız elini iki eliyle tuttu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Asla buluşmayacak dağlardan başka bir şey değil. Burada senin ayak izlerini takip ettim; ama ormanda nerede olacağını bilmiyordum. Ve şimdi seninle düştüğüm için mutluyum; çünkü uzun bir yol gidiyorum."

Ralph ona baktı ve yüreğinde bir acı veya utanç hissetti
ve şöyle dedi: "Ben maceracı bir şövalyeyim; maceralar aramak dışında
yapabileceğim hiçbir şey yok. Neden seninle gelmeyeyim?"

Bir süre ona ciddiyetle baktı ve şöyle dedi: "Hayır, olmayabilir; sen bir lordun
oğlusun ve ben bir çiftçinin kızıyım." Durdu ve o
hiçbir şey söylemedi.

"Ayrıca," dedi, "uzun bir yol ve ne kadar uzun olduğunu bilmiyorum."
Yine cevap vermedi ve o şöyle dedi: "DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUYU arayacağım ve onu bulup yaşayacağım ya da bulamayacağım ve öleceğim."

Bir süre sonra şöyle konuştu: "Neden seninle gelmeyeyim?"

Artık hava aydınlanıyordu ve onun kızardığını ve sonra
solduğunu ve dudaklarını kapattığını görebiliyordu.

Sonra dedi ki: "Çünkü sen istemiyorsun: çünkü o yolculuğu başka biriyle yapmayı tercih ederdin."

Sırası gelince kızardı ve dedi ki: "Benimle gidecek başka kimseyi bilmiyorum."

"Pekala," dedi, "hepsi bir, seninle gelmeni istemiyorum."
"Evet, neden olmasın?" dedi adam. Dedi ki: "Bana, bu ve Bourton arasında seni değiştirecek hiçbir şey olmadığına yemin eder misin? Eğer istersen, o zaman benimle gel; istemezsen, o zaman çekin. Ve bunu söylüyorum çünkü dünden beri sende bir değişiklik olduğunu görüyorum ve hissediyorum, bu yüzden bu arayışta benimle gerçekten birlikte olman pek mümkün değil: çünkü bu işe girişenler tek yürekli olmalı ve arayıştan ve yanlarındaki arkadaştan başka hiçbir şey düşünmemeli."

Ona hüzünle baktı ve birçok düşüncesi bir süre dilini bağladı;
ama sonunda şöyle dedi: "Gerçekten bu göreve gitmeli misin?" "Ah," dedi, "şimdi seni gördüğümden ve seninle tekrar konuştuğumdan beri, tek gereken
hemen onu takip etmem. "

Sonra ikisi de sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda sesi
sanki iradesi dışında neşeliymiş gibiydi. Şöyle dedi: "Buraya geldim, bu
yola çıkan yollara geldim ve geldiğim yolun dışında üç yol daha var ve güneye giden bu yolun beni
Dört Frith Burgu'na getireceğini biliyorum; ve söz konusu Burg halkı hakkında o kadar çok şey biliyorum ki, onlara
Dünyanın Sonundaki Kuyu'ya giden yolu sorsam benimle alay ederler.
Ve batı yoluna gelince, bunun beni bildiğim
insanların yaşadığı bölgelere geri götüreceğini düşünüyorum; bu yüzden
doğu yolunu seçmeyi düşünüyorum. Ne diyorsun, güzel lord?"

Ralph dedi ki: "Son zamanlarda duydum ki, yakın zamanda Hampton'a gidiyor, Scaur'un altında, iyi niyetli bir halkın yaşadığı yer."

"Bu hikayeyi sana kim anlattı?" dedi. Ralph, tekrar kızararak cevap verdi,
"Hem o halkı hem de Dört Frith Burgu'nu tanıdığı görünen biri bana anlattı ve Hampton halkının iyi insanlar olduğunu, Burg halkının ise kötü insanlar olduğunu söyledi."

Kız, onun 'O' dediğini duyduğunda hüzünle gülümsedi ve bitirdiğinde şöyle dedi: "Ve dün değil, Hampton'da Kuru Ağaç Kardeşliği'nin yaşadığını ve kardeşliğin üyelerinin soyguncu ve haydut olduğunu duydum. Yine de belki de diğerlerinden biraz daha kötü olacaklardır; ve hikaye, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya giden yolun Kuru Ağaç'tan geçtiğini söyler; bu yüzden oraya
herhangi bir maceraya atılacağım. Ve şimdi sana veda edeceğim, çünkü seni
bir daha göremeyeceğim gibi görünüyor."

"Ah, bakire!" dedi Ralph, "neden Bourton Abbas'a geri dönmüyorsun?
Orada yakında seninle tekrar karşılaşabilirim ve yine de, aslında, Hampton'a da
gideceğim. Seni orada görmeyecek miyim?"

Başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır, o kadar uzağa gitmem gerektiğinden,
oyalanmayacağım; ve doğrusu, seni bir kapıdan girerken görsem, diğerinden çıkarım, çünkü telafi edilemeyecek bir kederle neden oyalanayım ki. Çünkü gerçekten de, Bourton Abbas'ta veya başka bir yerde beni görmek istemeyi
çok geçmeden unutacağını biliyorum; bu yüzden bir kez daha veda etmekten başka bir şey söylemeyeceğim."

Sonra ona yaklaştı ve ellerini omuzlarına koyup
dudağını öptü; sonra hızla döndü, pelerinini aldı ve hafifçe eyere bindi ve dizginlerini salladı ve
doğuya doğru Hampton'a doğru sürdü ve Ralph'ı orada üzgün ve
birçok şey düşünürken bıraktı. Yaz sabahının henüz çok erken saatleriydi ve
ne yapacağını o kadar az biliyordu ki, hemen döndü ve
fındıklar arasındaki inine geri yürüdü ve orada uzandı ve
o zamana kadar tüm düşünceleri tekrar getirdiği güzel hanıma yöneldi ve onu bir daha görüp göremeyeceğini merak etti ve
söylemek gerekirse, onu görmeyi çok istiyordu. Bu düşünceler arasında
tekrar uykuya daldı, çünkü gece ona hâlâ biraz dinlenme borçluydu, o kadar gençti ve
geçmişte hem bedenen hem de zihnen çok çalışmıştı, gün.

BÖLÜM 11

Şimdi Ralph Atına Binmeli

Yeniden uyandığında güneş fındık yapraklarının arasından parlıyordu,
ama henüz erkendi; kalktı ve atına baktı ve onu fındık koruluğundan çıkardı ve durup etrafına baktı; ve işte! Ralph'ın sağ tarafında ormanın içinden yavaşça gelen bir adam ve
göründüğü gibi
yoldan geçiyordu; hemen Ralph'ı gördü ve durdu ve elinde tuttuğu
yayı gerdi ve sonra ok takılı halde ona doğru temkinle yaklaştı. Fakat Ralph kılıcını kınında ve Falcon'u dizgininden tutarak onunla buluşmaya gitti ve adam durdu ve
sapı ipten aldı: zırhı yoktu, ancak kuşağında küçük bir balta ve bir tahta bıçağı vardı; ev yapımı kumaşlara bürünmüştü ve
kırsal kesimden bir arabacıya benziyordu. Şimdi Ralph'ı selamladı ve Ralph ona günün içkisini verdi ve yeni gelenin hem uzun hem de güçlü, koyu tenli ve siyah saçlı, ama neşeli yüzlü olduğunu gördü. Ralph'a açık ve özgürce konuştu ve şöyle dedi: "Nereye gidiyorsun, efendim, ormanlık alandan ve geyiklerin ve güçlü hırsızların
meskeninden? Geyiğin
kendilerine bir kaptan seçmesini, başını toplayıp
hırsızları ve onlarla birlikte birkaç kişiyi daha yok etmesini isterim."

Ralph dedi ki: "Kendimi tanıyana kadar sana söyleyemem. Bir süre önce
Dört Frith Burgu'nu düşünüyordum; ama şimdi
Scaur yönetimindeki Hampton'ı düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi carle, "Şeytan sürdüğünde, cehenneme gitmeliyiz."

"Ne demek istiyorsun, iyi adam?" dedi Ralph, "Hampton o kadar kötü bir yer mi?" Ve gerçekten de, esir alınan hanımın macerasının
biraz kötülük taşıdığını düşünüyordu.

Carle dedi ki: "Buralarda yabancı olmasaydın soruna cevap vermem gerekmezdi; ama hemen cevap vereceğim, ama yemek yiyene kadar değil, çünkü açım ve bu kesede hem ekmek hem de peynir var ve sen de açsan, buna benzer şekilde, genç ve taze tenli olduğun için, sen de bunlardan bir pay alabilirsin."

"Öyledir," dedi Ralph gülerek, "ve ayrıca bu masayı çölde kurmaya yardım edebilirim, çünkü kesede hala biraz kırıntı var. Hemen oturup içelim."

"İzninizle, Beyefendi Beyefendi," dedi carle, "birkaç metre daha ileri, bir orman deresi olan yere gideceğiz, şişem bittiğinde oradan içebiliriz."

"Hayır, daha iyisini yapabilirim," dedi Ralph, "çünkü elimde para var." "Yine de," dedi carle, "oraya gideceğiz, çünkü burası bizimki gibi küçük bir topluluk için çok açık, çünkü bu ıssız yolun kötü bir adı var ve cinayet
carle'larının yolundan biraz uzaklaşmışken seni ben götüreceğim. Hadi, eğer bana güveniyorsan."

Ralph evet dedi ve birlikte ıssız yoldan bir fersah kadar yürüdüler
kalın yapraklı kızılağaçların arasından berrak bir derenin aktığı küçük bir çukura. Carle, Ralph'ı suyun tam kenarına götürdü, böylece çalılar onları
kapattı; orada oturdular ve cüzdanlarından yanlarında ne varsa çıkardılar ve böylece yemeğe daldılar; ve etin ortasında carle şöyle dedi:

"Sevimli Şövalye, sanırım sen de onlardansın, sana Hampton'a seni çeken bir şey olup olmadığını soracağım?"

Ralph şöyle dedi: "Dört Frith Burg'una izin vermenin gereği, çünkü halkın soyguncu ve katil olduğunu duydum."

"Bunu oraya giderek daha iyi anlayacaksın, efendim; ama sana şunu söyleyeceğim, insanlar orada zaman zaman öldürüp çalsalar da, Scaur yönetimindeki Hampton'a gelince, insanların günah işlemediği Cennet'tir. Ve ben bunu bilmeliyim, çünkü uzun zamandır Hampton'da yaşıyorum; ve şimdi oradan kaçtım ve Burg'a gitmeyi düşünüyorum, eğer orada ordularında binebilecek kadar iyi bir adam olarak kabul edilirsem, böylece beni mahvedenlerden intikamımı biraz olsun alabilirim: bunlardan bazıları senin ağzına Burg'a karşı o sözü koymuş olmalı. Öyle değil mi?"

"Belki," dedi Ralph, "çünkü sen gerçek bir adam gibi görünüyorsun." Carle'a o maceranın tüm hikayesini anlatmayı kafasına koymuş olmasına rağmen daha fazla konuşmadı; ama o hanımı ve onun güzelliğini düşündüğünde bir şey onu geri tuttu. Kalbi bir kez daha Hampton'daki diğer kızın başına gelebileceklerden endişelendi ve huzursuzdu, onu oraya kadar takip etmesi gerektiğini düşünüyordu. Carle ona merakla ve biraz da endişeyle baktı, ama Ralph'ın gözleri orada olmayan bir şeye dikilmişti; ya da belki de carle'a yakından baksaydı, bahsettiği intikam alma özleminin yüzünü pek değiştirmediğini düşünebilirdi; çünkü gerçekte içinde pek az öfke vardı.

Carle dedi ki: "Kulaklarıma uymayan bir hikayen var, öyle de olabilir. Peki, ne istersen onu konuşmalısın veya konuşmaktan kaçınmalısın; ama sen çok yakışıklı bir genç şövalyesin ve fakir bir adamla çok neşelisin ve buna rağmen bana biraz kazanç ve iyilik için yardım edebileceğini düşünüyorum, bu yüzden sana gerçek bir hikaye anlatacağım: ve ilk olarak, Burg'un iyi bir efendinin yönetimindeki iyi bir kasaba olduğunu, ki o efendi ne zorba ne de barışçıl insanlara baskıcı değildir; ve orada, cinayet arabaları tarafından sindirilmeye izin verecek kadar korkak olmasalar da, iyi insanlar olan halkına göre barış içinde yaşayabileceğini. Ve sonra sana şunu söyleyeceğim, Hampton kasabasının halkı gerçekten koyunlar kadar zararsız ve masumdur; ama onlar gerçek efendileri olmayan, üzerlerine ağır yükler yükleyen ve hatta hayatlarını mahveden kötü efendilerin altındalar: ve son olarak sana şunu söyleyeceğim ki ben o zavallı insanlardan biriydim, onların çoğunluğu kadar koyun olmasam da, bu yüzden bu zorbalar beni çiftliğimden soydular ve evime başka bir adam yerleştirdiler; ve eğer ormana kaçıp beni örtmesi için beni öldüreceklerdi. Ve benim için ne karım, ne civcivim, ne de çocuğum olması mutluydu, yoksa Hampton'da yaşadığı için karısı ona fazla güzel olan kardeşime yaptıkları gibi yaparlardı; öyle ki karısını ondan alıp, Scaur Kalesi'nde yaşayan Kuru Ağaç'ın onlarla eğlenmesi için götürdüler, eğer oraya gidersen senin efendilerin olacak. "Bu benim hikayem ve senin hikayen, diyorum, istemiyorum; ama eğer benimle veya tek başına Burg'a gitmezsen, ne bir misafir olarak ne de ev sahiplerine hizmet eden iyi bir şövalye olarak, sana kötülük yapacağını düşünüyorum."

İşte Ralph'ın ihtiyatlı olduğu nokta buydu; ve bu sefer carle'a yakından baktı ve kalbinde bu kadar öfke olan bir adam için soğuk konuştuğunu fark etti; bu yüzden bu konuda şüpheleri vardı; ayrıca, teslim ettiği hanımın sözlerini, güzelliğini ve ona verdiği öpücükleri hatırladı ve onu bir yalancı olarak bulmak istemiyordu; ve ayrıca Bourton'un kızının onu bu kadar kötü bir eve götürdüğünü düşünmek istemiyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Dostum, Hampton ile Burg arasındaki çekişmeye katılmam veya bu kalelerden birine gitmem gerektiğini bilmiyorum. Bu ormandan Hampton veya Burg dışında başka bir çıkış yolu yok mu? Ya da şu anda bir süre huzur içinde dinlenebileceğim ve sonra kendi işlerime gidebileceğim başka bir yer yok mu?"

Carle dedi ki: "Burg'un biraz batısında Apthorp adı verilen bir thorp var; ama açık bir yer, çitle çevrili değil ve Burg'un elindeyken, Kuru Ağaç tarafından tutulduğu sürece tartışmalı bir alan; ve eğer orada kalırsan ve Kuru Ağaç'ın elindeyken, görevin hemen tamamlanır; ve eğer Burg'un elindeyken, o zaman Burg'a zorla gitmenden daha kötü bir durumda götürülürsün. Öyleyse ne diyorsun? İyi ve güçlü yasalara sahip bir kasaba olan Burg'da sana kim zarar verebilir, eğer göründüğün gibi gerçek bir adamsan? Ve eğer macera arıyorsan, ki olabilir, onları orada hemen hazır bulacaksın. Sana Burg'a benimle gelmeni söylüyorum; çünkü, doğruyu söyle, seninle, bir şövalye ve bir lordla birlikte olursam oraya girmem biraz daha kolay olur."

Böylece Ralph düşündü ve Burg'da kendisi için pek az tehlike olduğunu düşündü, oysa mücadele ettiği iki adam
sonsuza dek susturulmuştu ve savaşın hikayesini anlatacak başka kimse yoktu, Burg'un kendisi için tehlikesi çok daha büyük olan hanımdan başka; ayrıca başına kötü bir şey gelirse, geri çekilebileceği birinin yaşlı Oliver olduğunu düşündü: yine de diğer yandan Scaur'un altındaki Hampton'a özlem duyuyordu, doğruyu söylemek gerekirse hanımı bir daha göremeyeceğinden şüphe ediyordu.

Böylece bir şey ile diğeri arasında, bir süre dudaklarında bir konuşma asılı kaldı,
sonra aniden carle şöyle dedi: "Hist! Atını çalıların dışında bıraktın ve kişniyor" (ki gerçekten de kişniyordu), "şimdi kaybedecek
zaman yok. Hemen ata bin, çünkü kesinlikle yakınlarda insanlar var ve düşman olabilirler ve düşman olmaya çok yakınlar."

Bunun üzerine ikisi de ayağa kalktılar ve Falcon'un kızılağaç çalılıklarının hemen dışında durduğu yere doğru koştular ve Ralph daha fazla oyalanmadan ata bindi,
ve carle onun arkasına atlamak için hiçbir emir beklemedi ve ormanın otoyola doğru giden bir açıklığını işaret ederek bağırdı, "O tarafa, oraya! Kuru Ağaçlılar bu sabah dışarıda. Mahmuz! Bu
yaşam veya ölüm için!"

Ralph dizginleri salladı ve Falcon mahmuzu beklemeden sıçradı, carle omzunun üzerinden baktı ve "İşte geldiler! Üç kişi; ve her zaman iyi at sırtındalar. Hayır, hayır! Dört kişi," dedi, arkalarından bir haykırış duyulurken. "Mahmuz, genç lord! Mahmuz! Ve senin atın da cesur bir hayvan. Evet, işe yarayacak, işe yarayacak."

Bununla birlikte Ralph'ın kulağına at nallarının çimleri
vurduğu sesi geldi ve gerçekten mahmuzladı ve Falcon uçup gitti.

"Ah," diye haykırdı carle! "ama dikkat et, çünkü senin atının iyi olduğunu
görüyorlar ve içlerinden biri, sonuncusu, elinde eğik bir Türk yayı var ve
üzerine bir ok koyuyor; her zamanki gibi at sırtına ateş etmek:
Dizginini çevir, sanki atın yolda bir gelincikten
ürküyormuş gibi!"

Ralph başını eğdi ve Falcon'u döndürdü ve bununla birlikte yay kirişinin tınısını
du ve ok hemen kulaklarının yanından uçup gitti.
Falcon dörtnala gitti ve carle bağırdı: "İşte Burg'a doğru
yol var! Elinden gelenin en iyisini yap, elinden gelenin en iyisini yap! Tekrar sizi!"

İkinci ok Türk yayından fırladı ve
kovalamanın gürültüsü arkalarında yüksekti. Bir kez daha yay kirişini şakırdattı, ama
bu sefer ok kısa düştü ve orman adamı,
kendini olabildiğince iyi döndürerek, sıkılmış yumruğunu kovalamacaya doğru salladı ve dörtnala
kırılan bir sesle haykırdı: "Ha, hırsızlar! Ben
İplikçi Roger'ım, sizin boynunuz için bir ip bükmeye gidiyorum!"

Sonra Ralph'a şöyle dedi: "Geri dönüyorlar: yenildiler ve
ama açık yolu sevmiyorlar: ama henüz gevşeme, genç şövalye,
eğer sen atını hayatından daha çok seviyorsan; çünkü onlar senin aptal olarak mı doğduğunu ve sonradan hiçbir şey öğrenmediğini görmek için yol kenarındaki çalılıkların arasından seni takip edecekler."

"Evet," dedi Ralph, "ve şimdi bana Burg'a gitmem gerektiğini söyleyeceksin sanırım."

"Evet, kesinlikle," dedi carle, "ve uzun süre böyle at sırtında gitmeyeceğiz, Burg Kapısı'na gelmeden önce."

"Evet, hatta daha yavaş," dedi Ralph dizginleri biraz çekerek, "çünkü artık kovalamacanın bittiğini düşünüyorum: ve her şey söylendikten sonra, arkadaşlarımdan biri olan Falcon'u öldürmeye niyetim yok, çünkü sen de bir başkası olabilirsin."

Daha sonra orman incelmeye başlayana ve otoyolun etrafında ekili tarlalar olana kadar dörtnala koştu; ve hemen Roger şöyle dedi:
"Şimdi nalını soluyabilirsin ve tek başına at sırtında gidebilirsin, çünkü biz
Dostlar arasında; Kuru Ağaç'ın yirmi tanesi bile Burg'a bu kadar yaklaşmaya cesaret edemez

Gece ve bulut dışında." 

Böylece Ralph atını durdurdu ve Roger'la birlikte aşağı indiler ve Ralph
çevresine baktı ve bir buğday tarlasının ortasındaki küçük bir tepeciğe inşa edilmiş taş bir kule gördü
ve onun altında samanla kaplı birkaç basit ev;
ayrıca tarlalarda çalışan veya gelip giden insanlar vardı,
ikisi de atın başının yanında sessizce dururken gördüklerinde pek aldırış etmediler; ama bu insanların her biri ve hepsinin, görülebildiği kadarıyla, bir silahı vardı.

Sonra Ralph şöyle dedi: "İyi adam, burası Dört Frith'in Burgu mu?"
Carle güldü ve şöyle dedi: "Soru basit, Şövalye Bey:
orada Burg'un bir gözetleme kulesi var, çiftçiler orada yaşayabilir,
çünkü orada silahlı adamlar var. Ve Burg Frank'ının
tüm çevresinde
yirmi yedi taneye varan sayıda bu tür kuleler vardır. Halk arasında, bunun, Burg'un inşasına başlayan ve Orman Lordu ile ilk evlendiğinde, o binadan önce, kendisi ve babaları, vahşi ormanın açıklıklarında, burada ve orada, sazdan çatılı ahşap salonlarda ikamet eden Güzel Leydi'nin kışlarının hikayesi olduğu söylenir. Ama şimdi, şövalye, eğer istersen Burg Kapısı'na doğru yavaşça ilerleyebilirsin ve eğer istersen dizginlerinin yanında yürüyebilirim, ki bu arkadaşlık, daha önce de belirtildiği gibi, benim için bir kazanç olacaktır."

Ralph dedi ki: "Lütfen benimle gel, iyi adam, ve bana bu kaleye girmenin
en kolay yolunu göster." Böylece, Falcon iyi nefes aldığında,
iyi dönümlerce araziden ve geniş çayırlardan geçerek devam ettiler,
orada burada bir çiftlik evi ve orada burada bir carle'ın kulübesi vardı. Sonra,
en uçtan Burg'un duvarlarını ve kulelerini görebildikleri,
yüksek bir arazide en küçük bir torp'a geldiler.
Bundan sonra duvarlara kadar ev veya mısır tarlası yoktu,
sadece koyun ve ineklerle dolu yeşil çayırlar ve etraflarında küçük bir dere vardı.

BÖLÜM 12

Ralph Dört Frith'in Burguna Giriyor

Duvara geldiklerinde, iyi kesme taştan yapılmış olduğunu ve o kadar yüksek olduğunu gördüler ki,
bu yüzden şehrin çatılarını göremiyorlardı; ancak üzerinde çok sayıda, güçlü ve beyaz kuleler vardı. Yol, Burg'un ana kapısına doğru gidiyordu ve
önünde güçlü bir şekilde duvarla çevrili, silahlı adamlarla dolu bir avlu vardı ve aralarında bir kaptan dolaşıyordu. Ancak
şehre mal getiren adamlarla birlikte içeri girdiler ve hiçbiri onları fazla önemsemedi, ta ki derin ve temiz bir hendeğin diğer tarafındaki kapıya gelene kadar; ancak şimdi köprü aşağı inmiş ve
demir parmaklık yukarıdaydı, böylece pazarcılar kolayca içeri girebilirdi, çünkü
henüz erkendi. Ama kapının önünde her iki tarafta silahlı adamlar duruyordu ve sağ tarafta yüzbaşıları vardı, çıplak kır saçlı, ama başka türlü tamamen silahlı, uzun boylu bir adam, tanımadığı herkesi durdurup ne yapacaklarını sordu.

Ralph yanında Roger ile birlikte at sırtında gelirken, muhafızlardan biri mızrağını uzattı ve onlara durmalarını söyledi ve yüzbaşı kuru, soğuk bir sesle konuştu: "Nereden geliyorsun, silahlı adam?" "Higham'daki St. Mary Manastırı'ndan," dedi Ralph. "Evet," dedi yüzbaşı sertçe gülümseyerek, "ben de öyle düşünebilirdim: Sen Lord Abbot'un zambak çocuklarından biri olacaksın." "Hayır, değilim," dedi Ralph öfkeyle. "Peki, peki," dedi yüzbaşı, "adın ne?"

"Ralph Motherson," dedi Ralph, kaşlarını çatarak. Kaptan dedi
"Peki nereye gideceksin?" Ralph dedi, "Benim kendi işlerimde." "Sen
açıkça cevap vermiyorsun," dedi kaptan. Ralph dedi, "Öyleyse eşit; çünkü yeterince açıkça soruyorsun." "Eh, eh," dedi kaptan,
dostça olmayan bir şekilde sırıtarak, "yeterince güçlü bir çocuk gibi görünüyorsun; ve
benim isteğime gelince, Kuzey Kapısı'nın kaptanı olarak bu benim zanaatım: ama şimdi
söyle bana dostça, Burg'da herhangi bir akrabana veya arkadaşına mı gidiyorsun?"

Sonra Ralph'ın kaşları çatıldı ve dedi ki, "Hayır, güzel beyefendi." "Öyleyse," dedi kaptan, "sadece başka bir kapıya doğru at sırtında mı gidiyorsun ve sonra tekrar mı gidiyorsun?" "Hayır," dedi Ralph, "izin verirsen, geceyi burada
geçerek veya belki daha uzun süre kalabilirim." "Bu konuda iyi iş çıkaracaksın, genç adam," dedi kaptan; "o zaman sanırım bir pansiyona gideceksin? Bana hangisine gideceğini söyle."

Ralph, "Hayır, şehri bilmediğim için hangisine gideceğini bilmiyorum." dedi. Fakat
Roger onun yanından konuştu ve şöyle dedi: "Efendim büyük meydanda bulunan Flower de
Luce'a gidecek."

"Gerçekten," dedi kaptan, "iyi bir limana gidiyor; ve ayrıca, güzel beyefendi, yarın hanın güzel bir manzara göreceksin; daha iyisini yapamazsın, lord. Ama sen, Carle, sen kimsin, Burg'umuzun içini çok iyi
biliyor musun, ben seni tanımasam da, zanaatkarlarımızı ve vavassorlarımızı
benim kadar iyi tanıyorum?"

Sonra Roger'ın sözleri bir süre dudaklarında asılı kaldı ve şövalye kaşlarını ona doğru eğdi, ta ki sonunda, "Sör Yüzbaşı, yalan söylemeyi ve bu genç şövalyenin hizmetkarı olduğumu söylemeyi düşündüm." diyene kadar. Yüzbaşı sertçe lafa girdi, "Yalan söylememen en iyisi."

"Evet, efendim," dedi Roger, "dilimin ucunda olduğu için, beni
bulacağını düşündüm, bu yüzden sana gerçeği söylemekten başka bir şey yapamam: işte bu: Kuru Ağaç'ın hırsızları tarafından efendisiz bırakılmış bir adamım. Hampton under Scaur'daki topraklarımdan sürüldüm, eşyalarım alındı ​​ve dostlarım öldürüldü; ve bu nedenle sizin izninizle Burg ordusunda at sürmek istiyorum, böylece testereye göre 'daha iyi balya yetiştirme' ile aldığım zararı geri ödeyebilirim.
Bu yüzden, efendim, sizden kılıcı ödünç vermenizi ve ekmeği vermenizi rica ediyorum,
hem size, hem Burg'a, hem de bana yardım edebilmem için?"

Kaptan ona yakından ve keskin bir şekilde bakarken, carle ona açık, basit gözlerle baktı ve sonunda şöyle dedi: "Pekala, carle, sen kendini bu genç şövalyenin hizmetkarı olarak adlandırmak üzereydin; Burg'da kaldığı sürece öyle ol; ve Burg'dan ayrıldığında öğleden önce herhangi bir gün buraya geri dön, belki o zaman yumruğuna bir kılıç ve uyluklarının arasına da bir at koyarım. Ama," (ve Roger'a tehditkar bir şekilde başını salladı) "Çağrıldığında Flower de Luce'da olmana dikkat et."

Roger sustu ve bu sözden biraz utanmış gibi göründü ve kaptan Ralph'a dönüp nazikçe şöyle dedi: "Genç şövalye, eğer macera arıyorsan, onları ordumuzda bulacaksın; ve eğer göründüğün kadar akıllıysan, Burg'un hizmetinde hem şeref hem de servet kazanmaktan geri kalmayacaksın; çünkü düşmanlarla o kadar kuşatılmış durumdayız ki, kan ve toprak sahibi bir yabancı olsa bile, hiçbir güçlü ve temkinli savaşçıyı hoş karşılamamalıyız. Eğer bunu iyi düşünüyorsan, o zaman adamını buraya gönder ve bana fikrini söyle,
seni Liman şeflerine götüreyim ve yolunu senin için kolaylaştırayım."

Ralph ona teşekkür etti ve kapıdan sokağa doğru sürdü, Roger ise
hâlâ üzengisinin yanındaydı.

Ralph hemen Roger'a döndü ve ona biraz ekşi bir şekilde konuştu ve
şöyle dedi: "Ağzında bir yalan vardı ve yuttun; ama
bir diğerinin oradan çıkmadığını nasıl bileceğim? Yine de sen
burada benim arkadaşım olmalısın, değil mi; çünkü sen, Burg'da kaldığım
sürece bana hizmet etmen gerektiğini kaptanın ağzına koyan kişiydin. O yüzden burada ve şimdi, aklımın senin hakkında, az önce yanlış anladığın o hırsızlardan ve zorbalardan olup olmadığın konusunda tereddüt ettiğini söyleyeceğim."

"Evet," dedi Roger, "beni Kuru Ağaç'tan biri olarak göstermekte gerçekten akıllılık ediyorsun; şüphesiz seni şu anda pusudan kurtarmamın nedeni bu. Ve hizmetime gelince, buna ihtiyacın olabilir; çünkü seni bu Burg'da kendini gördüğün kadar güvende görmüyorum."

"Ne!" dedi Ralph, "Sıcak ve soğuk mu esiyorsun? Neden şimdi, ormandayken, bana Dört Frith Burg'unda korkacak hiçbir şeyim olmadığını ve orada her şeyin akıl ve adaletle yapıldığını söylüyordun. Peki keşfettiğin bu yeni şey nedir, ya da korkmam gereken şey nedir?"

Roger bunun üzerine yüzünü değiştirdi ve hazırlıksız yakalanmış biri gibi biraz kafası karışmış gibi göründü; ama hemen kendi yüzünü aldı ve şöyle dedi: "Hayır, Şövalye Bey, sana gerçeği açıkça söyleyeceğim. Oradaki ormanda, Kuru Ağaç'ın eline düşmen için büyük bir tehlike vardı; bu nedenle Burg halkının hayatı hakkında biraz yetkimin ötesinde konuştuğum doğru, çünkü buna nasıl engel olabilirim? Ama buradaki tehliken ne olursa olsun, Hampton'da seni bekleyenle kıyaslanamaz."

"Hayır, ama tehlike nedir?" dedi Ralph. Roger dedi ki, "Eğer onların adamı olup ordularına katılırsan, hiç kimse yok; çünkü onlar senin onların olduğunu bildiklerinde, bu kadar iyi bir silahlı adama pek soru sormazlar; ama eğer buna hayır dersen, sen onlara ne ve nereden olduğunu söyleyene kadar seni cezalandırmak isteyebilirler." Ralph hiçbir şey söylemedi, bunun yeterli olduğunu düşünerek; bu yüzden Roger şunu söyleyene kadar ayık bir şekilde yoluna devam etti:

"Ne olursa olsun, istersen bana soğuk davranabilirsin. Yine de, ben olsam, bunu yapmazdım, çünkü öyle, hem sana gelecekte yardım edebileceğimi düşünüyorum, hem de geçmişte sana biraz yardım ettim."

Şimdi Ralph gençti ve nankörlüğün suçlamasına tahammül edemiyordu; bu yüzden
"Hayır, hayır, dostum, birlikte Flower de Luce'a gidelim." dedi.

Roger başını salladı ve biraz homurdandı ve onlar hiç durmadılar
sadece Ralph ara sıra sokaktaki güzel şeylere bakmak için dizginleri çekiyordu, çünkü orada çok sayıda açık tezgah vardı, böylece tüm sokak bir pazar yeri gibi görünüyordu. Evler güzelce inşa edilmişti, ama
çok yüksek değildi, yollar geniş ve iyi döşenmişti. Sokakta birçok insan vardı, işlerini yapmak için aşağı yukarı gidiyorlardı ve hem erkekler hem de kadınlar Ralph'a
güçlü ve güçlü görünüyorlardı, ama pek de iyi karşılanmıyorlardı.
Yine de işlerine odaklanmış görünüyorlardı ve Ralph ile arkadaşına pek aldırış etmiyorlardı, gerçi giyimine bakılırsa o açıkça bir yabancıydı.

Şimdi Ralph, çoğundan daha neşeli bir şekilde süslenmiş bir ev ve üzerinde St. Loy'un bir resminin bulunduğu bir tabela asılı duruyor ve bunun altında da silahlar ve savaş teçhizatı sergilenmiş bir kulübe var; ve silahçının iki uşağı insanlara hizmet etmek için orada duruyor ve zaman zaman "Neyiniz eksik?" diye bağırarak mallarını satıyorlardı. Böylece Ralph orada kaldı ve o güzel şeylerin parıltısına ve ışıltısına hüzünle bakmaya başladı, ta ki yukarıda adı geçen uşaklardan biri yanına gelip şöyle diyene kadar: "Güzel Beyefendi, kesinlikle biraz eksiğiniz var; burada sizin ihtiyaçlarınız için ne var?" Ralph böyle düşündü ve dün öldürdüğü adamın o güçlü küçük çelik baltasını hatırladı ve eğer ucuzlatabilirse böyle bir silahı görmesini istedi. Ve çocuk, sapı altınla kaplı çok güzel bir çelik balta getirdi ve Ralph'ın karşılayabileceğini düşündüğü
fiyatı verdi; bu yüzden
parayı çıkarabilmesi için
kesesini eline doğru götürdü. Fakat eli hala kesedeyken, uzun boylu ve çok
çatlak bir adam olan usta-zırhçı çıktı ve nazik bir şekilde şöyle dedi: "Sör Şövalye, sen benim için
yabancısın ve seni tanımıyorum; bu yüzden Burg mührü altında silah satın alma lisansını görmem gerekiyor."

"Bir mucize duydum," dedi Ralph, "parası için özgür bir adam, Burg-Reeve'in elini ve
mührünü almadığı sürece satın alınmak üzere yola çıkan malları satın alamaz! Hayır, florinlerini al, efendi, ve bana baltayı ver ve şaka orada bitsin." "Şaka yapmıyorum, genç binici," dedi zırhçı. "Seni Burg'un bir kölesi olarak bildiğimizde, istediğini sorgusuz sualsiz satın alacaksın; ama aksi takdirde sana yasayı söyledim ve zanaatın ustası olarak yasayı nasıl çiğneyebilirim? Öfkelenme, güzel beyefendi, baltanı senin için bir kenara koyacağım, ta ki bana ruhsatı getirene veya gelip görmemi söyleyene kadar ve Belediye Binası'ndan hemen söz konusu ruhsatı alacaksın, o zaman sana Burg'un düşmanı olmadığını onaylayacaklar."

Ralph, demirciyle çekişmenin bir işe yaramayacağını gördü ve bu yüzden biraz morali bozuk bir şekilde yoluna devam etti ve Roger'ın biraz sırıttığını görünce bu daha da arttı.

Şimdi pazar yerine geldiler, bir tarafında kasabanın ana kilisesi vardı, güçlü bir şekilde inşa edilmişti ve üzerinde yüksek bir kule vardı, ama çok büyük değildi ve çok az süslenmişti. Karşısında Luce Çiçeği tabelasını gördüler, güzel ve büyük bir ev. Oraya doğru döndüler; ancak en ortada, hanın karşısında Roger'ın sırıtarak işaret ettiği bir şey vardı; ve bu, her biri bir ağacın dalına benzer şekilde oyulmuş ve işlenmiş dört çatal veya kolla donatılmış yüksek bir darağacıydı; dört ilmik sallanıyordu ve hepsinin üstünde büyük harflerle KURU AĞAÇ yazılı bir tahta vardı. Ve bu darağacının dibinde çeşitli insanlar gülüyor ve konuşuyordu.

Böylece Ralph, dün bağlı olarak götürüldüğünü gördüğü o dört adamın oraya asılacağını hemen anladı; bu yüzden oradan geçen bir franklin'i durdurdu ve ona, "Efendim, ben kasabada yabancıyım ve bugün dört ormancıya adalet sağlanıp sağlanmayacağını bilmek istiyorum." dedi.
"Hayır," dedi adam, "ama yarın; onlar şu anda yargıçların önünde."

Sonra Roger asık suratla, "Neden orada olup da bakmıyorsun?" dedi.
"Çünkü," dedi adam, "orada görülecek çok az şey var ve dinlenecek çok fazla şey yok. Hırsızlar hemen yargılanacak ve işkencelerle sorgulanmayacaklar, böylece yarın celladın onlara ne yapacağını daha iyi hissedebilecekler; o zaman gösteri gerçekten güzel olacak. Ama bu alçakların büyük cadısını elimizde tutsaydık, beklediğimiz gibi; ama şimdi halk onun kapılardan içeri sokulmadığını söylüyor ve bir kez daha ellerimizin arasından
kaybolduğundan korkuluyor."

Roger güldü ve şöyle dedi: "Burg halkı basit ve onun vardiyalarından habersiz. Sana söylüyorum ki, o şu anda Burg'da ve senin hapishanenden yakaladığın dört kişiyi çıkarmak için elinden geleni yapıyor."

Franklin de alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Eğer biz basit olursak, sen sadece bir aptalsın: Kuru Ağaç'tan daha güçlü ve daha fazla değil miyiz? Nasıl yakalanmasın? Bu sokaklarda yürüyorsa nasıl bilinmesin? Hiç gözümüz yok mu, aptal-carle?" Ve tekrar güldü, çünkü öfkeliydi.

Ralph dinledi ve yüreğinde bir tür korku hissetti, bu yüzden Franklin'e sordu: "Söyle bana, efendim, siz ikiniz bu güçlü hırsızların Kraliçesi olan bir kadından mı bahsediyorsunuz?" "Evet," dedi, "ya da daha iyi denebilir ki o onların tanrıçası, mawmet'i, şeytanı, kötülüklerinin tam kalbi ve ruhudur. Ama bir gün onun bedenine ve ruhuna sahip olacağız ve sonra bedeni bu dünyada ölene kadar sadece kötü bir gün geçirecek."

"Evet, gerçekten, eğer hiç ölebilirse," dedi Roger.

Franklin ona ekşi ekşi baktı ve şöyle dedi: "İyi adam, onun hakkında çok şey biliyorsun, sanırım--Nerelisin?" Roger hemen şöyle dedi: "Scaur'un altındaki Hampton'dan; ve ben onun asi, korkak ve kaçağıyım. Bu yüzden onu kesinlikle tanıyorum."

"Pekala," dedi Franklin, "sen gerçek bir adam gibi görünüyorsun, ama yine de sana tavsiyem Kuru Ağaç Şeytanı'ndan bahsetmek istediğinde
diline bir dizgin takman, yoksa Burg'da başına bir bela gelebilir."

Bununla darağacına doğru yürüdü; ve Roger, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Ağır ayaklı bir aptal oraya gidiyor; ama
bu konuşmadan sonra Flower-de-Luce'un duvarları tarafından daha iyi saklandık." dedi. Böylece pansiyona doğru ilerlediler.

Ama pazar yeri genişti ve kapıya ulaşmalarına daha birkaç dakika vardı ve oraya varmadan önce Ralph, kaşlarını çatarak endişeyle şöyle dedi: "Bu kadın güzel mi yoksa çirkin mi görünüyor?" "Bunu anlatmak o kadar kolay değil," dedi Roger, "o çirkinken, çok güzelken, gençken ve yaşlıyken; zalimken ve nazikken. Ama şunu unutmayın, o en nazik olduğunda carles'ları en zalim olur; ve onlara karşı daha naziktir çünkü onlar zalimdir."

Ralph söylediklerini düşündü ve bunun gerçekten de kendisinin
doğurduğu kadın mı yoksa başka biri mi olduğunu merak etti. Roger sanki dile getirilmeyen düşüncesine cevap veriyormuş gibi devam etti: "Onlar sadece Dry Tree'den bir kadından bahsediyorlar, ama gerçekte ona bir şekilde benzeyen başka birçok kadın daha var; ve bu da onların hepsinin Kraliçesi'ne el uzatmamalarının bir nedeni."

Bununla birlikte pansiyona geldiler ve içeriyi yeterince güzel buldular,
salon böyle bir ev için büyük ve güzeldi ve içinde sadece üç chapmen-carle vardı. Hemen yemek istediler, çünkü artık öğlen olmuştu ve ev halkı onlara hizmet etti, uşakların Falcon'u devralmasıyla. Ve Roger, Ralph'a sanki gerçekten onun adamıymış gibi hizmet etti. Sonra Ralph yukarıdaki odasına gitti ve bir süre dinlendi, ancak koridora hiç kimseden biraz önce indi ve Roger'ı koridor zemininde aşağı yukarı yürürken buldu ve başka hiç kimse yoktu, bu yüzden ona şöyle dedi: "Sen Burg'dan olmasan da, biliyorsun; o zaman dışarı çıkıp bana göstermeyecek misin? Çünkü buradaki halkın yollarını öğrenmek istiyorum."

Roger dedi ve hafifçe gülümsedi: "Eğer bana efendin olarak emredersen, gelirim; ancak geride kalmak daha iyi olurdu; çünkü gece uyanmaları ve üzüntüden yorgunum; ve bir düşünce yüküm var, yolun sonuna kadar taşımam gereken bir yük; ve eğer bırakırsam geri dönüp tekrar almak zorunda kalacağım."

Ralph, gerekenden daha fazla sözle kendini mazur gösterdiğini düşündü;
ama buna pek aldırmadı, ona dostça başını salladı ve evden yürüyerek çıktı, ama silahlarını ve zırhını Roger'ın
rede'sinin yanında bıraktı.

BÖLÜM 13

Dört Frith Kasabası'nın Sokakları

Sokaklarda dolaştı ve hepsinin kuzey kapısından girdikleri eve çok benzediğini gördü; fakir veya perişan evler görmedi,
ve hiçbiri büyük lordların evleri kadar büyük değildi; iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi, ama daha önce de belirtildiği gibi, oyma işçiliği veya boyama ile pek süslenmemişti: sokaklarda yeterince insan vardı ve şimdi Ralph, muhtemelen olduğu gibi, özellikle kadınlara baktı ve çoğunun erkeklerden daha iyi görünmediğini düşündü, çünkü hem esmer hem de alçakgönüllüydüler; ikisi de
ne güzel giyinmişlerdi, ancak giysileri evler gibi sağlam ve iyi işlenmişti. Ama orada burada diğerlerinden daha uzun ve beyaz bir kadınla karşılaştı, sanki başka bir kandanmış gibi; gördüğü bu kadınların hepsi daha koyu tenli kadınlardan farklı giyinmişti: başları açıktı, bir çelenk veya ipek bant dışında örtülü değildi; elbiseleri buğday samanı gibi sarıydı, ancak neşeli bir şekilde işlenmişti; üstelik kolsuzdu ve kısaydı, ayak bileklerine kadar uzanmıyordu ve o kadar inceydiler ki kumaştan çok işlemelerle kaplıydılar; ayakkabıları yoktu, çıplak ayaklarına beyaz kayışlarla bağlanmış sandaletleri vardı ve her birinin sağ kolunda bir demir halka vardı. Erkeklerin çoğu yanlarında silah taşıyordu ve ellerinde sopalar vardı ve kahverengi veya mavi renkte kısa yelekler giymişlerdi ve herhangi bir an onları savaşa çağırırsa savaşa hazır görünüyorlardı; fakat
aralarında bunlardan farklı bir itibar ve yapıya sahip, çoğunlukla daha uzun boylu, silahsız ve başlarına ince ve canlı renkli kumaşlardan yapılmış
uzun elbiseler giymiş adamlar vardı.
Bunları
tüccarlar sanmıştı, çünkü bunlar genellikle
sehpaların ve dükkanların içinde ve etrafında duruyorlardı, bunlardan
tüm sokaklarda vardı, gerçi o gün için yiyecek ve benzeri şeyler için bir pazar bulmuştu ve
ama çok az insan vardı.

Bu pazarlardan biri olan balık ve kümes hayvanı pazarından
çıktı, onu Burg'a girdiği yerin tam karşısındaki bir kapıya götüren uzun bir sokağa girdi; ve oraya vardığında
duvarın içinde tüm evlerden uzak geniş bir yol olduğunu gördü, böylece silahlı adamlar bir yerden diğerine serbestçe gidebilirdi; ve ayrıca her limandan büyük yerden çıkan geniş bir yolun olduğunu ve her birinin yalnızca bir kapıda sona erdiğini fark etti. Fakat kasabadaki herhangi bir kaleye gelince, hiç görmedi; ve bir burgher'a sorduğunda, carle onun yüzüne güldü ve ona tüm Burg'un, evler ve her şeyle birlikte bir kale olduğunu ve kazanılmasının en kolay kalelerden biri olmayacağını söyledi. Ve gerçekten de Ralph'ın kendisi de bu düşüncedeydi.

Şimdi bu konuşmayı yaptığında güney kapısının hemen içindeydi ve orada zaten çok sayıda insan vardı ve oraya akın edenler de vardı; bu yüzden ne olacağını görmek için orada durdu; ve hemen duvar boyunca büyük bir boru ve trompet sesi duydu ve tahmin ettiği gibi dışarıdan başka boru sesleri de duyuldu; ve öyle de oldu; çünkü yakında dışarıdan gelen boynuzlar
daha da gürleşti ve halk yolun her iki tarafına doğru geri çekildi ve sonra
kapılar ardına kadar açıldı (önceden bir kale dışında kapalıydı) ve ardından silahlı adamlardan,
yayalardan, bazıları siperlikli, bazıları yaylı ve tamamen silahlı şövalyelerden ve at sırtındaki çavuşlardan oluşan bir bölüğün ilki geldi.

Ralph, Burg'a giren büyük bir ordu olduğunu görene kadar bu silahlı adamlar böyle akın etti; ve yüreği içinde yükseldi,
adamlar ve dizilimleri savaşçı gibiydi, vücutları iri olmasa da; ve birçoğunun etrafında hem zırhlarının hırpalanması hem de giysilerinin yırtılması ve vücutlarındaki yaralara bağlanmış pelerinler gibi savaş izleri vardı.

Bir süre sonra savaşçıların arasında ordunun topladığı ganimetten sürü sürü koyun ve atlar geldi; ve sonra
arabalar dolu, bazıları silahlar ve savaş teçhizatıyla, bazıları da mal ve ev eşyalarıyla dolu balyalarla. Son olarak esirler geldi, bazıları yaya olarak ve bazıları yorgunluktan arabalarda taşınıyordu; çünkü savaşta esir alınanların hepsi
kadınlardı ve çocuktu; erkekler arasında küçük bir çocuk bile yoktu. Kadınların çoğu, kederlerine ve yolculuklarına rağmen Ralph'a güzel görünüyordu; ve onlara baktığında, sokaklarda gördüğü beyaz tenli kadınların akrabalarından ve milletinden olmaları gerektiğini düşündü;
ancak onlar gibi değillerdi, farklıydılar.

Böylece Ralph, her şey geçene kadar bu gösteriyi seyretti ve sıcaktan, tozdan ve bağırıp çağırmanın, kahkahanın ve konuşmanın karışık gürültüsünden yorulmuştu; ve halkın çoğu orduyu ve ganimetlerini takip ederken, oradaki kasabanın sokakları kısa sürede
boş ve huzurlu kaldı. Böylece, Güney Kapısı'ndan doğuya giden ve öğleden sonra güneşinden çok gölgelenen, çoğu yerden daha dar bir sokağa saptı ve yavaşça aşağı indi, Doğu Kapısı'na ulaşana kadar duvarın içinden geçmeyi ve halkın evlerine gitmesi gereken Büyük Yer'e girmeyi planlıyordu. Sokakta, evinin kapısında oturan yaşlı bir kadın ve yanında belki de küçük bir çocuk dışında kimse görmedi. Sokağın biraz döndüğü yere geldiğinde, böyle bir carline bile, güneşli taraftaki temiz beyaz bir kapı eşiğinde, büyük bir küvetin içindeki uzun bir gül-defne ağacının biraz gölgesinde oturuyordu ve iplik eğirirken şarkı söylüyordu ve Ralph boş ruh haliyle dinlemek için kaldı ve onun kuru, sert bir sesle nasıl şarkı söylediğini duydu:

Kalkanla çarpışan kılıç Hasat tarlasında;
Ve hiç kimse kınamaz Kırmızı kırmızı alevleri,
Savaşın mum fitilini Çatıda ve seddede. Şimdi ölü yatıyor, ağlanmamış ve bilinmeyen yeoman
O tarlada, ektiği sırtta:
Ve hepsi koçların ve temizlerin ortasında
Bakireler ayaklarında kanla sürülüyor;
Çünkü hala Burg kapısı ile yarı kazanılmış savaş arasında
Tozlu otoyol yokuş yukarı ve devam ediyor,
Ve işaret fişeklerinin dumanı yukarı doğru kıvrılıyor,
Toplanan boru yüksek, daha yüksek ve sık üflüyor.

Kapıları ardına kadar aç
Çünkü boş gece bekliyor;
Kovalamaca ölmüş olsa da
Ay tepede
Ve netliğe ihtiyacımız var
Paylaşmak için ganimetimize.
O zaman dümendeki kuralarını salla, çünkü biz kardeşleriz,
Ve kayıplarımın malları sana kazançlı. Bak! Seninkiler koçlar, onunkiler inekler;
Ve bataklıkların tayları kırılmamış senindir,
Elemanı çiğneyen benekli gri aygırla birlikte;
Ve Giles'ın tezgahın altın çiçekli gülü var.
Bak! Son kura da fırladı ve ben hiçbir şey kazanmadım,
Ama kız neşesiz, savaşta mahvolmuş.

Şarkısı biterken, o güzel sarı cübbeli kızlardan biri sokağın köşesinden geldi, elinde çiçeklerle dolu hafif bir sepet taşıyordu: ve başını kaldırdı ve orada Ralph'ı gördü; sonra yavaşça yürüdü ve göz kapaklarını indirdi ve Ralph'a onu görmek hoş geldi; çünkü olması gerektiği kadar güzeldi. Mısır rengi elbisesi zarif ve inceydi ve gümüş işlemeleri olmasa uzuvlarını pek az gizlerdi; Ayak bileklerinin pembeliği beyaz sandaletlerinin arasında görünüyordu ve kollarında demir halkayla birlikte gümüş ve altın yüzükler vardı.

Şimdi gözlerini kaldırdı ve utangaç bir şekilde Ralph'a baktı ve o da ona
çok memnun bir şekilde gülümsedi ve sesini duymanın iyi olacağını düşündü; bu yüzden ona
yaklaştı ve onu selamladı ve kapı girişindeki arabaya
hızla bakmasına rağmen, selamını iyi karşılamış gibi görünüyordu.

Ralph dedi ki: "Güzel kız, bu kasabada yabancıyım ve
tamamen anlamadığım şeyler gördüm; şimdi bir sonraki soruyu sormadan önce bana söyler misin, ordu tarafından Burg'a getirildiğini gördüğüm savaş esirleri kim olacak? Hangi milletten ve
hangi akrabadan?"

Kız hemen değişti; zarif numaralarını bıraktı ve
dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı. Gözlerinin içine baktı,
kızarmış bir şekilde ve kaşları çatılmış bir şekilde, bir an, ve sonra yanından geçti
hem öfkeli hem de utanmış biri gibi hızlı ve sağlam adımlarla.

Ama ikisini kırışık yüzünde bir sırıtışla gören carline de bakışlarını değiştirdi ve genç kızın ardından sertçe bağırdı ve şöyle dedi:
"Ne! Genç ve güzel adamdan mı kaçıyorsun, sana karşı bu kadar nazik ve yumuşak olan, yeşim? Evet, sanırım genç ve aptal olan ve henüz lanetli halkının kızlarıyla nasıl başa çıkacağını
öğrenmemiş bir metres için getir götür yapıyorsun. Ah! Eğer sizden birini, hem de iyi birini satın alacak param olsaydı, genç adamlara karşı güzelliğini göstermekten başka bir şey yapardı; ve ona uzun bacakları ve beyaz teni için ödeme yapardım, ta ki küçük, koyu tenli ve özgür doğmadığı ve sırtının kanıyla topukları kansız olmadığı için kaderine
lanet edene kadar."

Böylece devam etti, genç kız onun küfürlerini duyamayacak kadar uzakta olmasına rağmen; ve Ralph onun kin dolu gevezeliğinden uzaklaşmak için gecikmedi,
ki bunu şimdi kısmen anlamıştı; ve tüm o sarı giysili genç kızlar
Burg halkının köleleriydi; ve belki de Burg'a girerken ordunun arasında gördüğü
sonradan yakalanan esirlerin akrabalarıydılar.

Bu yüzden oradan uzaklaşıp güneş batana kadar ne yapması gerektiğini düşündü ve duvarların altındaki açık alana geldi ve Doğu Kapısı'na gelene kadar
orada yürüdü: orada etrafına biraz baktı ve Büyük Yer'den geri dönen insanları gördü,
oraya ordunun toplandığını ve ganimetin
kutsandığını görmek için toplanmışlardı; sonra duvarın altından devam etti ve orada burada bir adamın dönüp ona merakla baktığını fark etmedi, çünkü
gördüğü ve duyduğu şeyler hakkında derin düşüncelere dalmıştı,
ve Upmeads Yüksek Evi'nin yakınındaki
Wash-way'de ayrıldıklarından beri kardeşlerinin başına neler gelmiş olabileceğini çok düşündü. Bununla birlikte
istediği en önemli şey onu Burg'dan uzaklaştırmaktı, çünkü orada kendini özgür hissetmiyordu; ve kendi kendine eğer bu halkın arasında yaşamaya zorlanırsa,
babasından ve annesinden asla kaçmaması gerektiğini söyledi; ve hatta yarın onu tekrar Upmeads'e geri götürmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını
düşünüyordu. Ama sonra eski evinde hayatının nasıl gideceğini düşündüğünde, ona bir eksiklik
gibi geldi ve kendine o eksikliğin
ne olduğunu sorduğunda, hemen o Vahşi Orman Hanımı'nı, silahlı adamların önünde, azıcık giysisiyle, hayatının onlar yüzünden maceraya
dönüştüğü dakikadan önce görmüş gibiydi. Ve gerçekten
o zaman kendi kendine gülümsedi, kalbi çarparak,
her şeyden çok o Hanım'ı, ne olursa olsun,
görmeyi arzuladığını ve onunla tanışana kadar macerasını sonuna kadar takip edeceğini söyledi.

Bu düşünceler arasında, ilk önce Burg'a girdiği Kuzey Kapısı'na geldi ve o zamana kadar yaz gecesi kadar karanlıktı; bu yüzden rüyasından uyandı, sanki ve hızla Flower de Luce'a geri döndü.

BÖLÜM 14

Ralph'ın Dört Frith Burgu Konusunda Duydukları

İçeri girdiğinde salonda mum yoktu, ama o kadar karanlık değildi
ama Roger'ı bacanın yakınındaki bir taburede otururken görebilirdi ve
karşısında, koltukta iki adam oturuyordu; biri çok uzun ve iri,
diğeri küçük; Roger bunlardan uzağa bakıyor ve ıslık çalıyordu; ve Ralph'ın aklına, onunla hiçbir ilgisi olmadığını, öyle olsun ya da olmasın, düşünmesini sağlamak geldi. Ama Ralph salondan çıkıp ayağa kalkıp yanına geldiğinde döndü ve onunla konuşmaya başladı ve Burgu nasıl bulduğunu sordu; ve o da hızlı ve yüksek sesle konuştu, böylece Ralph yine bir rol oynadığını düşündü.

Ralph onu pek dinlemedi, ama holün alacakaranlığında, hemen kalkıp hol kapısına doğru giden ikiliye baktı, ama onlar zeminin yarısına kadar geldiklerinde, ellerinde mumlarla bir kahya aniden içeri girdi ve ışık o misafirlerin üzerine düştü ve büyük adamın başındaki bir salatadan geri yansıdı ve Ralph onun uzun beyaz bir gabardin giydiğini gördü ve onun Higham'daki Büyük Yer'de, kilisenin yakınında ve ondan önce yolda gördüğü adam olduğunu düşündü. Daha küçük adama gelince, Ralph onu tanımıyordu, çünkü yüzünün çok azını görebiliyordu, oysa akşam ne kadar sıcak olursa olsun bir pelerine sarılıydı ve ayrıca salaş bir şapka takıyordu; ama gözleri büyük ve harikulade parlaktı. Ama gittiklerinde Ralph, Roger'a onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini veya ona bir şey söyleyip söylemediklerini sordu. "Hayır," dedi Roger, "ben tek başıma otururken ve yemeklerini yerken içeri girdiler ve benimle hiçbir şey konuşmadılar ve birbirleriyle de çok az konuştular. Onların Burg'dan olmadıklarını düşünüyorum. Hayır, gerçekten, gerçek insanlar olduklarından şüphe ediyorum."

Konuşurken kasabalılardan biri biraz neşeli ve gürültülü bir şekilde içeri girdi ve
yemek, içecek ve daha fazla ışık istedi; böylece yemek
hazırlandı ve salon hızla hareketlendi. Bu adamlar, akşam yemeği
hazırlanırken, Ralph ve Roger'la konuşmaya başladılar ve onlara nereden ve nereye
soruları sordular, ama kesinlikle kaba bir şekilde: Roger, Ralph'a anlattığı hikayeyi anlattı ve Ralph da istediğini anlattı ve bu da çok azdı.

Ama yemekhazırlandığında, onlara yanlarına oturup yemek yemelerini söylediler. Ralph hemen oturdu ve Roger ona hizmet etmek istedi, ancak Ralph ona bunu yapmamasını söyledi ve yanına oturmasını istedi ve ikisi kasabalılardan biraz uzakta oturdular.

Böylece doyduklarında ve şarap getirildiğinde ve erkekler keyifle içtiklerinde, Ralph Roger'a sokakta gördüğü kadınlar ve ordunun getirdiği esirler hakkında sorular sormaya başladı ve bunların akraba olup olmadıklarını ve genel olarak onlarla nasıl olduklarını sordu: ve kasabalıların konuşmasına karışmak istemiyormuş gibi biraz yumuşak bir sesle konuştu: ancak Roger ona herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle cevap verdi:

"Evet, efendim, sana onların hikayesini anlatacağım, bu hikaye hem Burg halkının hem de yöneticilerinin hem akıllıca politikasını hem de büyük merhametini iyi bir şekilde ortaya koyuyor. "

Ralph dedi ki: "Bu kadınlar da Kuru Ağaç'tan mı? Çünkü
bunların Burg'un düşmanlarından doğduğunu görüyorum."

Şimdi kasabalılar, yabancıların konuşmasını dinlemek için bir süre konuşmalarını bıraktılar; ve Roger hâlâ yüksek sesle cevap verdi: "Hayır, hayır, öyle değil. Bu kraliçeler gerçekten de savaş esirleri, ama Kuru Ağaç'tan değiller, yoksa o lanetlilerin carles'ları gibi hemen öldürülürlerdi. Ama bunlar
Buğday giyenlerin halkından, tıpkı bugün diğer ganimetlerin arasında getirildiğini gördüğün kişiler gibi. Ve bu halka Burg merhamet gösterir ve böylece ordu onlara karşı gelip onları yendiğinde (ve bu neredeyse her karşılaştıklarında olur) bu değerli lordlar onlardan hiçbir kadını öldürmez, sadece erkekleri öldürür, ister yaşlı, ister genç veya en genç olsunlar. Kadınlarına gelince,
buraya getirilir ve pazar haçında en yüksek teklifi verene satılırlar. Ve
onların bu şerefi vardır, içlerinden güzel olanlar ve genç olanların çoğunluğu kötü bir kuruş getirmez. Yine de ben
bu tür malları ucuzlatmak istemedim: çünkü onlar sadece kötü hizmetçilerdir,
gururludurlar ve çizgilere hafife alınmazlar veya onlar için daha çok çalışmazlar; ve kendilerini
haksızlığa uğramış olarak görürlerse bıçakla biraz fazla beceriklidirler. Efendilerim, doğru mu konuşuyorum?" dedi, kasabadan onlara dönerek.

Yaşlı bir kasabalı dedi ki, "Sadece doğru; barışçıl
insanlar bana göre bu tür hizmetçilerden uzak dururlar; özellikle de bu kraliçelerden biri bıçakla kötü davranırsa veya efendisinin yatağından
ayrılırsa, Burg yasaları buna karışmaz. Çünkü akıllı
insanlar bu tür insanların yasalara göre
insanlardan daha fazla uymadığını ve yaptıklarından dolayı
insanlardan daha fazla yargılanmaması veya yargılanmaması gerektiğini söylerler. Yani efendi onu yanlışları için cezalandırmazsa,
cezalandırılmadan gitmesi gerekir; evet, yaptığı şey sadece cinayet bile olsa."

"Bu doğru," dedi biraz daha genç bir adam; "ama kadınlarımızın
elinde onlara kötü şeyler oluyor. Yani, babamın kardeşi
savaştan döndü ve karısının köleliğini mahvettiğini gördü:
ve karısına karşı nasıl bir çaresi olabilir? parası gitti,
sanki atını veya en iyi ineğini öldürmüş gibi."

"Evet," dedi üçüncüsü, "bu tür sığırlar olmadan daha iyiydik. Bir kılıç darbesi ve anlatılan tüm hikaye, onlarla başa çıkmanın
daha iyi bir yoluydu."

Bir diğeri dedi ki; "Yine de kraliçeler iyi webster'lardır ve onlar olmadan,
ipek desenli kumaşlar burada çok zor ve pahalı olurdu."

Konuşmacıları küçümseyerek süzen neşeli giyimli genç bir adam
sonra konuştu ve şöyle dedi: "Adil beyefendiler, ikiyüzlüler gibi konuşuyorsunuz ve
sanki yasal karılarınız sizi dinlemek için buradaymış gibi; oysa bu kölelerin ne kadar iyi olduğunu ve çoğunun buna rağmen yeterince nazik olabileceğini gayet iyi biliyorsunuz; ve paranız için bu tür mücevherleri ucuzlatmazsanız kendinizin kötü durumda olduğunu düşünürdünüz. Sizden hanginiz önümüzdeki cumartesi Haç'a gidip orada bizim soyumuzdan evlenebileceğinden daha güzel bir eş satın alacak? Ve bu eşin mizacını, tazısının donukluğundan veya kısrağının ürkekliğinden daha fazla hesaba katması gerekmeyecek, kayış acıttığı ve dalları battığı sürece."

Konuşurken bir veya iki kişi sırıttı, ancak bazıları ona kaşlarını eğdi, ancak
ciddi değildi ve konuşma bundan sonra kesildi, ayrıca Ralph başka soru da sormadı; çünkü biraz morali bozuktu, Upmead'in açık sözlü ve özgür kızlarını, onların dostça sözlerini ve
içten öpücüklerini hatırladı. Ve dünya, aradığından daha kötü görünüyordu. Ancak, misafirlerin en yaşlısı ve en ayık olanı, onun bir
yabancı ve asil görünüşlü olduğunu görünce, yanına geldi ve yanına oturdu ve ona Burg adamlarının Buğday Giyenlerle olan savaşlarının hikayelerini anlatmaya başladı; ve geçmişte, kasaba henüz çok az çitle çevriliyken, Buğday Giyenlerin kapılarını nasıl basıp şehri nasıl ele geçirdiklerini ve
büyük bir katliam yaptıklarını; ancak yine de savaşçıların çoğunu esirgediklerini, ancak orada efendileri olarak kaldıklarını ve üç nesil boyunca onları büyülediklerini anlattı: bundan sonra
eski Burg sakinlerinin oğullarının oğulları tekrar çok çoğaldı ve fatihler tarafından çeşitli konularda güvenilen çeşitli kişiler, onları çok az ezdiler, fırsat buldukça kış mevsiminde ve Noel bayramında onlara karşı ayaklandılar ve efendilerini öldürdüler, ancak birkaç tanesi saklıydı.

"Ve bundan sonra," dedi, "Burg'u bugün gördüğünüz gibi güçlü ve kazanılması zor hale getirdik; ve daha önce vahşi ormanın açıklıklarında yaşayan Orman Lordu'nu kaptanımız olarak aldık ve Buğday Giyenler bizi yenmeden önce efendimiz olanın oğlunun kızı olan Güzel Hanım'la evlendi; ve tekrar güvende, özgür ve güçlü olduk. Ve Orman Lordu'nun oğlu, Savaşçı dediğimiz kişi, Burg'u zevke fazla düşkün ve hayatın yumuşaklığından zevk alan kişiydi; ve kalplerimizi sertleştirmek ve tüm özgür insanların savaş ve muharebe zanaatını öğrenmesini sağlamak için emir aldı; ve kadınların, kölelerin ve yabancıların başka zanaatlarla ilgilenmelerine ve pazarlık yapmalarına izin verdi; ve yine de istediği gibi yapıldı; ve bizim yeterince yürekli olduğumuzu göreceksiniz, ama biz o kadar değiliz ne kadar neşeli olursa olsun. Yine de
en azından kolayca alt edilemeyeceğiz."

"Gerçekten öyle görünüyor," dedi Ralph. "Yine de önce bir soru soracağım, sonra bir soru daha."

"Sormaya devam et," dedi kasabalı.

Ralph dedi ki: "Nasıl oluyor da siz, bu kadar güçlü olmanıza rağmen,
buradan bir adam, oradan bir adam alarak, onları
tamamen yok edebilecekken, hâlâ Kuru Ağaç'ın onlara katlanmasına izin veriyorsunuz?"

Burgher kızardı ve boğazını temizledi ve şöyle dedi: "Efendim, bu kötü hayvanların Dört Frith Burgu için bir tehlike oluşturmadığı size açıkça belirtilmelidir; bize verebilecekleri tüm zarar, bir köpeğin bir adamı bacağından ısırması gibidir; bu durumda adam gerçekten üzülür, ancak köpek öldürülür. Bize bir süre böyle bir üzüntü yaşattılar: ancak bu üzüntünün bedeli şu şekilde ödenir, onları avlamak ve öldürmek adamlarımızı iyi durumda tutar ve onları memnun eder; kısaca söylemek gerekirse, onlar ormanımızın stoklandığı başlıca geyiklerdir." Bir süre durdu ve sonra tekrar devam etti ve şöyle dedi: "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir adamın bir eşek arısını ezmesi gibi ezmek için pek de becerikli değiller, çünkü büyücülük onlarla birlikte gelir ve Kraliçeleri olan, Sunak'ın Kutsanmış Ekmeğine tüküren en kötü kadının hileleri: yine de o güçlüdür, ruhların
yutan denizi, Tanrı yardımcımız olsun!" Ve kendini bununla kutsadı.

Ralph dedi ki: "Buğday giyenler hakkında bir şey daha; savaşta onları
hiç yenemediğiniz anlaşılıyor?"

"Ama en azından nadiren," dedi Burgher.

Ralph şöyle dedi: "O zaman sizin için ezici bir ordu toplamak, kasabalarını ve kalelerini ele geçirmek, onlara silahları yasaklamak ve onları köle yapıp şimdi kendilerinin dedikleri toprakları sizin için işlemeleri için kullanmak büyük bir mesele değildi; böylece onların köle olarak yaşamaları için gerekenler dışında onların elde ettiklerinin hepsini elde edebilirdiniz."

"Bunun kolay bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi kasabalı.

Ralph şöyle dedi: "O zaman neden siz de öyle yapmıyorsunuz?"

"Bu sadece oynanacak kötü bir oyun," dedi kasabalı. "Onların
zenginliklerinden aklımıza geleni, bir veya iki savaş pahasına, bir saat başlayıp ertesi saat biten bir savaşla elde edebiliriz: Eğer biz onların efendileri, onların nefretinin ortasında ve komplolarının ortasında, evet, ve tam da en sıcak ve en yoğun olan yerde oturuyor olsaydık, savaş
her güneşin doğuşunda başlardı ve hiçbir gün batımında sona ermezdi. Hah! Ne diyorsun?"

Ralph dedi ki: "Bana bu sadece çıplak gerçek gibi görünüyor; yine de sizin gibi
bu kadar usta adamların tarzına pek benzemiyor. Peki neden yakalanan tüm carle'larını öldürüyorsunuz; kadınları alıp
evde köleleştiriyor, yani her evde düşman ediyorsunuz?"

"Belki de," dedi Burgher, "bu bizim en akıllıca
işlerimizden biri olmayabilir. Yine de başka türlü yapamayız; çünkü ilk başta boyunduruğumuzu attığımız günlerde yemin edebileceğimiz en büyük yeminleri yapmaya yemin ettik ve yine de ilk başta çok güçlü değildik; ve şimdi bu bizim davranışlarımızın, evet, ve tam da kalplerimizin ve zihinlerimizin bir parçası haline geldi ki, bir Buğday giyeni öldürmek bizim için bir tavşanı veya bir çobanı vurmaktan daha hafif bir mesele. Ama şimdi, bakın,
güzel beyefendi, topluluğum masadan kalkıyor; bu yüzden size iyi geceler diliyorum. Ve sana iyi dileklerimle birlikte iyi bir kefaret veriyorum, yani bu şehirde düşmanları hakkında çok fazla soru sormaman için: çünkü burada yabancı, Burg'un savaş ücretlerini almayacaksa ve satacak bir şeyi yoksa, şüpheyle bakılıyor."

Ralph, onun sözüne kızardı ve konuşurken diğeri ona dikkatle baktı, bu yüzden Ralph ona güvenmediğini düşündü: ayrıca, diğer üç veya dört kişinin kapıya doğru giderken ona sertçe baktığını düşündü, Roger ise biraz gülümseyerek ve eski bir şarkının bir parçasını mırıldanarak duruyordu.

Ancak diğer misafirler handan ayrıldıktan sonra, Roger şarkı söylemeyi bıraktı ve Ralph'a dönerek şöyle dedi: "Efendim, sanırım bize güvenmiyorlar ve belki de bahsettiğim tehlike, bu sabah Burg'a geldiğimizde düşündüğümden daha yakındır. Ve şimdi keşke
Burg'dan iyice uzaklaşıp tekrar neşeli yeşil ormana dönseydik ve
seni buraya getirdiğim için pişmanım."

"Hayır, iyi adam," dedi Ralph, "dikkat etme: ayrıca, şüphe ettikleri kişi bendim, sen değil. Yarın sabah buradan
geldiğimden daha kötü olmadan ayrılacağım ve seni burada şansını aramaya bırakacağım;
ve iyi şans seninle olsun."

Roger ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Öyle değil, genç lord; eğer sen
gidersen seninle
giderim, çünkü kalbimi kazandın, nasıl olduğunu bilmiyorum: ve
gerçekten de senin hizmetkarın olurum, nereye gidersen git seni takip ederim;
çünkü senden büyük işler çıkacağını düşünüyorum."

Bu söz Ralph'ı memnun etti, çünkü gençti ve insanların sözlerine hafifçe inanıyordu ve iyi düşünülmeyi seviyordu ve iyi arkadaşlıklara da düşkündü. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu senin güzel bir sözün ve bunun için sana teşekkür ediyorum; ve maceralarımda ve bunların ödülünde hak ettiğin payı alacağına bak. İşte elim bunun üzerinde!"

Roger elini tuttu, ancak bununla birlikte yüzü biraz sıkıntılı görünüyordu,
ama hiçbir şey söylemedi. Sonra Ralph konuştu: "Burg'un ücretlerini almaya yanaşmayacağım doğru; çünkü bana öyle geliyor ki onlar sert, zalim ve neşesiz insanlar ve hizmetleri şövalyelikten çok kaba olacak. Yine de, gecenin öğüt vermesine izin ver, yarın buna bakacağız; Şimdilik hem uykulu hem de yorgunum." Bunun üzerine
hazineyi çağırdı, önünde bir mum ışığı taşıyordu,
ve giysilerini çıkarıp kendini yatağına attı ve
Roger'ın nerede uyuduğunu,
misafirhanede mi yoksa başka bir yerde mi olduğunu bilmeden hemen uykuya daldı.

BÖLÜM 15

Ralph'ın Dört Frith Kasabasından Ayrılışı

Bir dakika bile uyumamış gibiydi,
birisinin yumuşak bir şekilde, "Efendim, efendim, uyanın!" demesiyle uyandı. Bu yüzden doğruldu ve
sırayla yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Kim o? Ne oldu, gece henüz gençken?"

"Ben senin yoldaşınım, Roger," dedi konuşmacı, "ve sen bunu yapmalısın,
çabuk giysilerini giy ve silahlarını sessizce al,
eğer gün doğmadan önce Kasaba hapishanesinde olmak istemiyorsan. "

Ralph daha fazla söz söylemeden emredildiği gibi yaptı; çünkü yattığında bile kalbi ona güvenli bir yerde olmadığı konusunda endişeliydi; silahlarına ve zırhlarına baktı, çarpışmasınlar diye ve aşağı
salındı ​​ve kapı mandalında buldular; böylece dışarı çıktılar ve
Ralph biraz bulutlu olduğunu gördü; ay batmıştı ve karanlıktı, ancak Ralph hafif rüzgarda gelen kokudan ve karışık seslerin küçük bir kıpırtısından, şafak vaktinin zor olduğunu biliyordu; ve
bununla birlikte duvarlardaki muhafızların meydan okumasını ve saatin geldiğini
duydu; ve çan kulesinin çanları net ve yüksek sesle çınladı, ve gece yarısından iki buçuk saat sonra tam tepesinde yakın görünüyordu.
Roger konuşmadı ve Ralph, sessiz kalması gerektiğini bilecek kadar silahlı bir adamdı; ve atı Falcon'u yanında bulundurmayı çok istese de, bunun işe yaramayacağını biliyordu atından sor, çünkü
hayatından sormaya cesaret edemiyordu.

Böylece Büyük Yer'den çıkıp dar bir sokağa gelene kadar sessizce ilerlediler ve sonra onları doğrudan duvarın altındaki evsiz alana götüren bir başka sokağa girdiler. Roger sanki yolu iyi biliyormuş gibi doğruca ilerledi ve bir anda Doğu Kapısı ile Güney arasındaki duvarda bir arka sokağa geldiler. Ralph, söz konusu arka sokakta bazı adamların durduğunu gördü; ve yakındaki yerde, keskin bakışlı olmasına rağmen, birden fazla adamın hareketsiz yattığını gördü.

Roger, ayakta duran adamlara yumuşak bir şekilde konuştu: "İp
sarılmış mı?" "Hayır, ip bükücü," dedi içlerinden biri. Sonra Roger döndü ve Ralph'a fısıldadı: "Arkadaşlar. Kılıcını çıkar!" Bunun üzerine kapı açıldı ve hepsi duvardan geçerek
kare bir kulenin köşe noktasındaki hendeğin üstünde durdular. Sonra Ralph, bazı adamların eğilip hendeğin üzerine geniş bir tahta fırlattığını gördü, hendek derindi ama etrafı geniş değildi ve hemen diğerlerini takip etti, Roger'dan başka en son o geçti. O sırada diğer tarafa geçtiler, doğudaki gökyüzünde bir şafak parıltısı gördü, ama hala alacakaranlıktan daha fazlaydı ve kimse bir daha konuşmadı. Duvarın dışındaki düz tarlalarda yavaşça ilerlediler, çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca sürünerek, çünkü burada, Burg'un çevresinde hiçbir yerde olmasa da, birkaç ağaç büyüyordu. Böylece küçük bir ormana geldiler ve içinden geçtiler ve sonra Ralph, Roger'dan başka altı kişi daha olduğunu görebildi; büyüyen şafağın parıltısıyla önlerinde yüksek çitlerle çevrili bir çayırlık ve bir ahır veya çiftliğin çatısı olduğunu düşündüğü belirsiz bir çizgi ve bunun ötesinde karanlık bir ağaç kütlesi gördü. Yine de konuşmadan ilerlediler; çok uzakta olmayan bir yerde bir köpek havladı ve
horozlar ötüyordu ve çayırda yakınlarda bir inek böğürdü ve
eğimlerin ve uzun, ısırılmamış düğün çiçeklerinin üzerinden hızla geçti. Gün
hızlandı ve o zamana kadar ahırın çatısının altındaydılar ki
uzakta görmüştü
çiftliğin diğer çatılarını gördü ve koyunların melemesini
duydu. Ve şimdi o altı adamı açıkça gördü ve birinin
çok iri ve uzun, birinin de küçük ve zayıf olduğunu fark etti ve
aklına bu ikisinin, son gece Flower de Luce'un salonunda otururken
karşılaştığı ikiliden başkası olmadığı geldi. Bununla birlikte, ahırın yanındaki koyun ağılının kapısına bir adam geldi,
ve onları gördü ve hemen geri dönüp bağırmaya cesaret etti:
"Hugh, Wat, Richard ve hepiniz, dışarı çıkın, kapıdan dışarı! İşte
adamlar! Kuru Ağaca Dikkat! Yaylar ve siperler! Yaylar ve siperler!"

Bunun üzerine Ralph'ın adamları daha fazla yaygara koparmadılar,
en iyi halleriyle, ahırdan yukarı çıkan eğimi taçlandıran ormana doğru koşmaya başladılar ve şimdi yavaşça gitmeye özen göstermediler,
ve zırhlarının çarpışmasına da aldırış etmediler. Ralph en iyilerle birlikte koştu ve ormana yukarıda adı geçen zayıf gençle birlikte girdi, genç ormanın kenarında durmadı, koşmaya devam etti: ama Ralph kaldı ve nereye doğru olduğunu görmek için döndü ve o uzun boylu adamın onların en sonuncusu olduğunu gördü ve ormana girmeden önce elinde eğik bir yay ile döndü ve okları yerleştirdiği anda, Grange'den gelen yedi kişi, ahırın çatısının arkasından koşarak geldiler, "Hey hırsızlar! Hey Kuru Ağaçlılar, biz gelene kadar bekleyin! Eldeki darbelerden kaçmayın." diye bağırdılar. Uzun boylu adam okları bir anda kulağına götürdü ve hemen gevşetti ve ilkinin nasıl hızlandığına dikkat etmeden başka bir ok yerleştirdi ve gevşetti. Fakat Ralph, her bir mızrağın önünde bir adamın olduğunu ve yere düştüğünü gördü,
ancak başka bir şey görmeye vakti yoktu, çünkü uzun boylu adam yine de onu elinden yakaladı ve "Üçüncü kez!" diye bağırarak,
diğerlerinin peşinden onunla birlikte koştu; ve o uzun bacaklı ve Ralph hafif ayaklı olmasına rağmen, hızla onlara yetiştiler, onlar hala koşuyorlardı, ama koşarken gülüyorlardı ve Burg'un adamlarıyla alay ediyorlardı; ve uzun boylu adam onlara bağırdı: "Evet, çocuklar, Burg'da yetiştirdikleri sahte Kuru Ağaç bu sefer yeterince kuru olacak." "Gerçekten," dedi bir diğeri, "ta ki onu bu alçakların kanıyla
sulayana kadar."

"Hadi, hadi, devam et," dedi üçüncüsü, "konuşarak nefesini boşa harcama; o
carles'lar bizim için olduğu gibi duvarlara kadar sadece kısa bir mesafe kat edecekler, sürünerek ve sürünerek, bizim yapmamız gerektiği gibi."

Uzun adam güldü; "Doğru söylüyorsun," dedi, "ama sen
konuşmada en uzun soluklu olansın: devam et, çocuklar."

Onun sözüne tekrar güldüler ve daha az gürültüyle hızla ilerlediler; Ralph
kendi kendine yabancı bir arkadaş grubuna girdiğini düşündü, çünkü artık o iri adamın Bear Hill'in altındaki thorp'un kilise avlusu kapısında ilk karşılaştığı kişi olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de artık devam etmekten başka çaresi olmadığını düşündü.

Bir süre sonra hepsi biraz gevşedi ve hemen sonra sadece, Ralph'ın
Kesinlikle
Dört Frith Burgu'nun güneyinde kalan
Orman Tehlikesi'nin o tarafının bir parçası olduğunu düşündüğü
çalılığın patikalarından yürüyerek geçtiler. Ve şimdi Roger ona katıldı
ve yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi: "Demek ki, güzel efendi, bu mücadele için ölüm tehlikesinden kurtuldun."

"Hepiniz bundan emin misiniz?" dedi Ralph, "ya da bizimle olanlar kim? Bana Kuru Ağaç'ın kokusu geliyor gibi."

"Evet, ya da isyancılar ve oradan kaçanlar," dedi Roger kuru bir sırıtışla.
"Ama kim olurlarsa olsunlar, eğer onların arkadaşlığından hoşlanmazsak
bizim istediğimiz yere gitmemize izin vereceklerini göreceksin. Ben senin kefaletin olacağım."

"Ayrıca," dedi Ralph, "Atım Falcon'u kaybettim; bu onun
çok büyük bir özlemi."

"Belki," dedi Roger, "ama en azından postunu kurtardın; ve
dünyada birçok at varken, senin postun sadece bir tane: memnun ol; eğer istersen, atın karşılığında
biraz kazanabilirsin."

Ralph gülümsedi, ama biraz ekşi bir şekilde, ve bununla birlikte biraz uzaktan gelen tiz bir ıslık sesi duydu ve adamlar orada kalıp suskun kaldılar, çünkü
şimdi tekrar serbestçe konuşuyorlardı. Sonra iri adam parmaklarını ağzına götürdü ve cevap olarak tekrar ıslık çaldı, üçüncü bir ıslık ona cevap verdi; ve işte, hemen, onların topluluğu hızla ilerlerken, adamların sesleri ve hemen küçük bir ormanlık alana geldiler, orada atlarının yanında çimenlerin üzerinde duran veya yatan yirmiden fazla adam vardı, iyi silahlanmışlardı, ancak herhangi bir bayrak veya nişanları yoktu ve hepsi beyaz zırhlıydı ve üzerlerinde beyaz Gaberdinler vardı; ve yanlarında, Ralph'ın yargısına göre, kendi biniciliklerine yetecek kadardan fazla düzine at vardı. Bu buluşmada büyük bir sevinç vardı ve arkadaşlar kucaklaşıp öpüşüyordu: ancak Ralph, hiçbir adamın o zayıf genci kucaklamadığını ve onu diğerlerinden biraz uzak tuttuğunu ve herkesin ona saygı duyduğunu fark etti. Şimdi kaçaklardan biri konuştu: "Eh, çocuklar, işte dördümüz ve sıkışıklığımızda bize yardım etmeye gelen o iki kişiyle birlikte tekrar bir araya geldik, her zamanki gibi, ve Roger da, yine ihtiyaç anında iyi ve onun bir arkadaşı, göründüğü kadarıyla, ama biz onu tanımıyoruz. Siz de buna dikkat edin."

Sonra iri yarı adam öne çıktı ve dedi ki: "Gördüğünüz gibi, yakışıklı genç bir şövalye; ve maceralar arıyor ve Roger bize Burg'da kendi tehlikesiyle kaldığını ve onu kaçırmak istediğini söyledi,
bu biraz da kendi isteği dışında olsa bile: ve biz de öyle olmasını istiyorduk, özellikle de onun ne olduğu konusunda bir tahminim var; ve
öngörülü bir adam şansın onunla birlikte gideceğini düşünebilir." Bunun üzerine
Ralph'a döndü ve dedi ki: "Siz ne diyorsunuz, yakışıklı beyefendi, bir süre bizimle misafir olarak kalıp
yollarımızı öğrenecek misiniz?"

Ralph dedi ki: "Nereye gitmemi istersen oraya gitmeliyim; ama senin yolunda olmayan bir görevim olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden seninle gelirsem, senin arkadaşlığında zorunlu biriymişim gibi düşünmelisin. Seninle kısa olmak için, ayrılmak ve kendi yoluma gitmek için izin istiyorum."

Konuşurken gencin kısa dönüşlerle yukarı aşağı yürüdüğünü gördü; ama
yüzünü neredeyse hiç göremiyordu, sarkık şapkasının mı, pelerininin mi; ve sonunda onun uzun boylu adama gidip bir süre onunla yumuşak bir şekilde konuştuğunu gördü. Uzun boylu adam başını salladı ve genç çalılığa doğru geri çekilirken Ralph'la tekrar konuştu.

"Adil beyefendi, isteğinizi kabul ediyoruz; ve buna ek olarak, size eşlik eden adamı, yani İp Yürüyüşü Roger'ını, yolda size yardım etmesi için size veriyoruz, böylece işinizin ve hayatınızın hemen şimdi
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önceden
önce bizimle gelebilirsiniz; çünkü burada daha fazla
oyalanmak için
yapacağımız hiçbir şey yok. Ve her halükarda, atınızı kaybettiğinizden dolayı size vereceğimiz iyi bir at var; ve sizinle birlikte at süren Roger da
o da iyi atlı."

Ralph, alaycı veya kötü niyetli bir işaret verip vermediğini görmek için, şimdi salatası yüzünden geriye atılmış olan iri adama sertçe baktı, ama
böyle bir şey göremedi: hayır, yüzü ciddi ve ciddiydi, çirkin değildi, vücudu gibi hem uzun hem de genişti:
elmacık kemikleri biraz yüksekti, gözleri gri ve orta büyüklükteydi ve
sanki uzaklara bakıyordu.

Ralph şimdi, Tehlikeli Orman'ın bir tuzağına düştüğünü düşünüyor; çünkü bunların Kuru Ağaç'tan adamlar olduğunu söylemeye pek gerek yoktu. Ayrıca, onu bu tuzağa sürükleyenin Roger olduğunu biliyordu, ancak bunun kendisine karşı hiçbir kötü niyetle yapılmadığını düşünüyordu.
Bu yüzden kendi kendine, Roger ile giderse Kuru Ağaç'a giden dolambaçlı bir yola gireceğini söyledi; bu yüzden onların
arkadaşlarıyla birlikte gitmeyi seçiyordu. Yine de, Roger'la tek başına giderse, onu o arkadaşlıktan kurtaracak bir şeyin olabileceğini düşündü; oysa diğerleriyle giderse, bunun nedeni o olabileceği değildi, zaten Kuru Ağaç arkadaşlığındandı ve büyük ihtimalle oradan doğruca onların kalesine gidecekti. Bu yüzden uzun boylu adamın yaptığı gibi ciddi bir şekilde konuştu.

"Bana seçim hakkı verdiğinizden, güzel beyefendi, buradan tek başıma Roger'la gideceğim, benim adamım dediğiniz, ama bana sizin adamınız gibi görünen Roger'la.
Yine de, beni bir kez size götürdü ve bir kez daha götürecek."

"Evet," dedi iri adam, ilkinden daha fazla gülümsemeden, "ve bu dördüncü kez olacak. O zaman gidin, güzel beyefendi ve size iyilik istediğimi ve kötülük istemediğimi söyleyin. "

BÖLÜM 16

Ralph Ormanda Tekrar Tehlikeli Bir Şekilde Biniyor

Roger, Ralph'a güçlü, kızıl alacalı, savaş için uygun şekilde koşumlanmış bir at getirdi ve kendisinin de iyi bir gri atı vardı ve hemen bindiler ve Ralph, başına gelen her şeyi düşünerek ve bundan sonra ne olacağını merak ederek atının isteğine göre ormanda yavaşça uzaklaştı. Bu arada diğerleri oyalanmamış, hemen at sırtına binip Ralph'tan ayrılıp vahşi ormanda yollarına devam ettiler.

Ralph, Roger ona yaklaşana ve "Nereye gidelim, güzel lordum? "Görevinin yattığı yol hakkında bir fikrin var mı?"

Şimdi Ralph'a bu sadece bir alay gibi geldi ve sert bir şekilde cevap verdi: "Bilmiyorum, beni istediğin yere götüreceksin, tıpkı beni yalanlarla ve uydurma bir hikayeyle buraya kadar eğittiğin gibi. Sanırım beni şimdi dolambaçlı bir yoldan Kuru Ağaç'ın kalesine götüreceksin. Beni Burg'a geri götürmeye cesaret edemediğin için bunun pek önemi yok. Yine de şimdi düşünüyorum da, yakalanmış bir hain ve yalancıyla yalnız kalmak kötü bir şey; ve onların eşliğinde gitsem daha iyi olurdu."

"Hayır, hayır," dedi Roger, "öfkelisin ve buna şaşırmıyorum; ama eğer yapabilirsen öfkeni üzerinden at; çünkü aslında
kendim ve kederlerim hakkında sana söylediklerim tamamen yalan değil. Burg'un o tiranları arasında hayatının tehlikede olduğun da yalan değildi; sen erkeksi duruşunla, özgür dilinle ve yargıladığım kadarıyla zalimce eylemlerden ve adaletsizlikten nefret edecek şekilde yetiştirilmişsin. Bu tür bir özgürlüğü, o sert silahlı adamların arkadaşlığında kaçıramazlar; ve yakında onların arasında zarara uğrayacaksın. Ve ayrıca, belki de yapacakları kaba işler veya eve dönmeleri gereken o topluluktan ayrılmanın kötü bir şey olmadığını bir kenara bırakırsak, eğer oraya gitmek istemiyorsan seni Scaur'un altındaki Hampton'a getirmek için hiçbir şey yapmam: ama seni kesinlikle şu an olduğu gibi bana hiçbir şey sormayacağın bir yere götürürüm; yine de
şunu söyleyeceğim ki, orada hem güvende hem de
rahat olacaksın. Şimdi son olarak şunu bil ki, ne yaptıysam
sana iyilik yapmak için yaptım, kötülük yapmak için değil; ve ayrıca, adını sana vermeyeceğim, dün bir gün olmadan önce Orman Tehlikeli'de senin
yaptığın iki darbenin hatırasıyla sana daha iyisini dileyen bir başkası daha var."

Şimdi Ralph o son sözleri duyduğunda, Orman Tehlikeli'nin Yoksul Yolları'ndaki o kadını görmek için içinde öyle güçlü ve tatlı bir umut ve arzu uyandı ki, Roger'la asla
bir çatışmaya girmemesi gerektiği dışında her şeyi unuttu, yoksa ayrılırlardı ve onun yardımını
kaybederdi, ki bu yardımın onu, istemeden başka hiçbir şeyden daha çok özlediği kadını görmeye getireceğini düşündü; bu yüzden Roger'a sessizce ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Pekala, yol arkadaşı, görüyorsun ki ben daha bir çocuktan biraz daha büyüğüm ve en azından onlara yaklaşana kadar
kendi gücümle başa çıkamayacağım
çok büyük ve tehlikeli meselelere düştüm, Gözlerinin içine bakabilirim ve eğer bana düşmanlarsa onlara bir iki vuruş yapabilirim. Bu yüzden sana beni istediğin yere götürmeni emrediyorum ve eğer bana ihanet edersen, kendi başına olsun; gerçekten, bu orman hakkında hiçbir şey bilmediğimden ve
yoldan çıkıp
şimdi düşmanım yaptığın kişilerin olduğu Burg'a geri dönebileceğimden, senin sözüne güvenip
senin hakkında en iyisini ummaktan ve sana sadece nereye gideceğini sormaktan memnuniyet duyarım."

"Adil beyefendi," dedi Roger, "en azından buradan uzaklaş; çünkü
güvende olmak için Burg'a henüz çok yakınız: ama başka bir yere
gidebileceğimiz konusunda, boş zamanımızda yolda konuşabiliriz."

Bunun üzerine atının topuğuna vurdu ve hızlı bir tırısla ilerlediler, çünkü atlar yorulmamıştı ve etraftaki orman
kayın ve çalılıklardan temizdi; ve Roger yolunu iyi biliyor gibiydi
ve üzerinde hiç tökezlemedi. Dört saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra, orman inceldi ve kayınlar bitti ve
hâlâ çorak, küçük, alçak tepelerden oluşan, çoğunlukla taşlık, çetin dikenli çalılarla çevrili ve orada burada kuşlar tarafından ekilmiş başka birkaç dut ağacı olan bir ülkeye geldiler. Sonra Roger şöyle dedi: "Şimdi, Burg'un tehlikesinden oldukça uzağım, eğer kovalamacayı bizi ve diğerlerini ayırma noktasına kadar takip ederlerse, bizim yerimize hiç dikkat etmeyecekler, ama şirketin yerini takip edecekler: böylece atlarımızı biraz soluyabiliriz, yemleri bu engebeli çoraklıkta çok az olsa da: orada onlardan daha iyi durumdayız, çünkü sen, benim atımda eyer çantaları ve orada et ve içecek taşıyorsun."

Böylece indiler ve atlarının otlatabildikleri kadar otlamasına izin verdiler,
yiyip içtiler; Ralph, Roger'a nereye gittiklerini tekrar sordu. Roger dedi ki: "Seni iyi bir limana götüreceğim, ve bir efendinin asil evine, eğer istersen orada birkaç gün kalabilirsin, belki de teselli olmadan değil."

"Ve bu efendi," dedi Ralph, "Kuru Ağaç'tan mı?" Roger dedi ki: "Sana yalan söylemeden nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum: ama şunu söylüyorum ki, o olsun ya da olmasın, bu doğru; o adamlar arasında dostlarım var, onların arasında da düşmanlarım; ama kader beni bir süre onlara bağlıyor." Ralph kızararak dedi ki: "Aralarında kadın var mı?" "Evet, evet," dedi Roger hafifçe gülümseyerek, "şüphesiz."

"Ve Kuru Ağaçlı Hanım," dedi Ralph, daha da kızararak, ama başını kaldırarak, "Burgher'in bu kadar acı bir şekilde bahsettiği, eğer onu yakalarlarsa işkence ve ölümle tehdit ettiği kadın; bana onun hakkında ne söyleyeceksin?" "Ama çok az şey," dedi Roger, "onu görmek istediğin ve eğer benim tarafımdan yönlendirilirsen, bu konuda iradeni kullanabileceğin dışında." Ralph, Roger'ın söylediklerini pek önemsemiyormuş gibi dinledi; ama hemen ayağa kalktı ve çatık kaşlarla, zor bir konuyu düşünen biri gibi kısa dönüşlerle ileri geri yürüdü. Hiçbir şey söylemedi ve Roger ona kulak veriyormuş gibi görünüyordu
hiçbir şey, gerçi zaman zaman ona yan yan bakıyordu,
ta ki sonunda gelip Roger'ın yanına uzandı ve bir süre sonra şöyle dedi: "Kuru Ağaç'tan olanların beni neden istediğini veya benimle ne yapacağını bilmiyorum; ve tek bir şey olmasa, senden
herhangi bir maceraya atlayıp
gitmek isterdim."

Roger şöyle dedi: "Bütün bunları daha sonra öğreneceksin ve bunun
basit bir mesele olduğunu göreceksin; ve bu arada sana tekrar söylüyorum ki, her şey senin kazancın
ve zevkin içindir. Öyleyse şimdi istersen atla; seni kim engelliyor?
Elbette ben değil."

"Hayır," dedi Ralph, "önce seninle o güzel eve atlayacağım; ve
sonra ne olacağını göreceğiz." "Evet," dedi Roger, "o zaman hemen ata binelim, böylece karanlık geceden önce olmasa bile en azından aydınlık sabahtan önce orada olabiliriz; çünkü henüz çok uzakta."

BÖLÜM 17

Ralph Bolluk Evine Geliyor

Bununla birlikte ata binip o taşlık araziden uzaklaştılar,
orada nehir yoktu,
ancak diplerinde su için birçok gölet vardı,
ve onlardan küçük dereler akıyordu. Ama bir süre sonra biraz yüksek bir sırtla karşılaştılar,
bu sırtın diğer tarafında geniş bir vadi vardı, iyi otlatılmış ve birkaç ağaç vardı ve görebildikleri hiçbir insan yerleşimi yoktu. Ama ortasından geniş bir nehir akıyordu; ve şimdi öğleden sonra dört saat geçmişti. Roger dedi ki: "Gün bitiyor ve karanlık geceden önce limana asla ulaşamayacağız, elimizden gelenin en iyisini yapsak bile: suya alışkın mısın, lord?" "Bir yaban ördeği gibi," dedi Ralph.
Dedi Roger: "Bu iyi, çünkü akıntının bir buçuk mil aşağısında bir sığlık olmasına rağmen, aynı sebepten dolayı insanların çoğunlukla
suyu geçip ormana girdiği yoldur; ve burada yine iyi niyetlilerden çok düşmanlarla karşılaşma olasılığımız daha yüksektir; ya da en azından kim olduğumuz, nereden ve nereye olduğumuz konusunda soru işaretleri olacaktır; ve cevaplarımızda tökezleyebiliriz."
Dedi Ralph: "Oyalanmaya gerek yok, suya doğru at sırtında gidelim."

Böyle yaptılar ve derin ama hızlı olmayan suya girdiler. Diğer tarafta biraz dik bir tepeye tırmanıyorlar; tepede atlarına nefes aldırmak için dizginleri çekiyorlar ve Ralph eyerinde dönüp vadiye baktı ve daha önce de söylendiği gibi hem ileri hem de geri görüşlüydü; şimdi şöyle dedi: "Arkadaş, aşağıda insanların at sırtında gezdiğini görüyorum ve sanırım suya doğru mahmuzluyorlar; ve silahları var: orada! Parıltıyı görmüyor musun?"

"Sözünüze güveneceğim, güzel beyefendi," dedi Roger, "hatta mahmuzlayacağım, çünkü çalılıkları terk ettiğimizden beri gördüğümüz ilk insanlar onlar." Ve ardından dörtnala gitti ve Ralph daha fazla oyalanmadan onu takip etti.

Çayırlı bir yaylanın vadisinden aşağı ve yukarı doğru at sürdüler, ta ki sonunda önlerinde tekrar bir orman görene kadar ve kısa süre sonra dizginleri dalların altına çektiler; çünkü
şimdi atları biraz yorgundu. Sonra Ralph dedi ki: "Burada
güzel bir arazide bindik ve ne ev ne de sürü, ne
koyun ağılı ne de çoban gördük. Buna şaşıyorum."

Roger dedi ki: "Hikayesini bilseydin daha az şaşırırdın." "Hangi hikaye?" dedi Ralph. Roger dedi ki: "Bir savaş ve
israf hikayesi." "Öyle mi?" dedi, "ama kesinlikle cesur bir şövalye veya baronun topraklarda hakları vardır ve kendisine güçlü bir ev inşa edip, çobanları ve çiftçileri
yakıcılardan ve kaldırıcılardan korumak için adamlar toplayabilir." "Gerçekten öyle," dedi Roger; "ama hikayede başka şeyler de var." "Hangi şeyler?" dedi Ralph. Roger dedi ki: "Mutluluk ve keder ve Kaderin Eli ve büyük Büyücülük." "Ve korkaklar da?" dedi Ralph. "Böyle bile," dedi Roger, "yine de yiğit adamlarla karışmış.
Anlatılacak hikaye uzun, şimdi güneş ne ​​kadar alçaktaysa; şimdi
düşman korkusu olmadan yolumuza devam edelim. Çünkü bak, bu orman, Dört Frith Burgu'nun etrafındaki çalılıklar gibi, kötü bir isme sahip ve çok az insan
zorlanmadan biner; bu yüzden bizim için daha güvenli. Ve yine de sana şunu söyleyeceğim ki, bir süre önce Dört Frith Burgu'nun bazı
süvarilerine tökezlemek dışında hiçbir tehlike olmadan
benden ayrılabilirdin, şimdi benden ayrılman
senin için zor bir konu olacak; çünkü Cennetteki azizler sadece
nereye gideceğini bilir, eğer şimdi kendini yönlendirirsen.
Bu kaba bir söz, ama doğru bir söz, Tanrı ve Aziz Michael bana yardım etsin!
Ne diyorsun; sen memnun musun yoksa bana yine sert sözler mi söyleyeceksin?"

Böylece Ralph gelip geçen her şeye rağmen neşeli ve mutluydu; bu yüzden güldü ve şöyle dedi: "Memnundum, buna zorlanmasam bile. Çünkü kalbim bana yeni şeyler anlatıyor ve çok geçmeden göreceğim için harika ve neşeli."

"Ve senin kalbin yalan söylemiyor," dedi Roger, "çünkü bu ormanın ortasında bu gece misafir edeceğimiz ev var, ki bu senin için, sanki, hayatın ve birçok harikanın kapısı olacak. Çünkü oradan insanlar şimdi DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUYA gittiler."

Ralph ona sertçe döndü ve şöyle dedi: "Bu birkaç günde birçok kez bu kelimeyi duydum. Anlamını biliyor musun? Çünkü bana gelince, ben bilmiyorum." Roger dedi ki: "Sen de benim kadar bilge olabilirsin: tıpkı insanların çok gelişmeleri için
aradıkları ve çoğu zaman
bulamadıkları gibi. Yine de, tüm kadınların
a aşık olma olasılığının en yüksek olduğunu duydum."

Ralph sustu, ancak Roger, onun bu sözden dolayı kızardığını fark etti.

Şimdi tekrar at sırtına bindiler, çünkü hayvanlarını solumak için
inmişlerdi ve devam ettiler ve devam ettiler ve Roger asla suçlu değildi:
yol uzundu ve mecburen arada sırada dinlendiler, böylece o gece ormanda üzerlerine
çöktü, ancak ay da onunla birlikte yükseldi. Böylece gece iyice
gelince, ay batmadan önce şafak vakti gibi epeyce dinlendiler.

Sonra tekrar yola koyuldular, ta ki yaz gecesi eskiyip zayıflayana kadar,
ancak orman şafağın başlangıcını gizliyordu. Sonunda sık ormandan aniden açık bir ovaya çıktılar ve şimdi, şafak vakti erken güne dönüşürken, önlerinde geniş çimenli çayırlar ve ekili tarlalar olduğunu gördüler, ovadan küçük bir nehir akıyordu; çayırların ortasında, yeşil bir höyüğün üzerinde, güçlü ve iyi inşa edilmiş, ancak en büyüğü olmayan beyaz bir kale vardı. Roger onu işaret etti ve "Şimdi eve geldik," dedi ve yorgun hayvanına bağırdı, o da yolculuğunun sonunu görmüş gibiydi. Nehrin bir sığlığından sıçrayarak geçtiler ve gün hızla yaklaşırken kalenin kapısına geldiler; Roger, kapıda asılı duran büyük bir boynuzu üfledi ve Ralph etrafına bakınca kalede daha güzel bir yapı görmediğini düşündü, görebildiği kadarıyla, ama eskiden yapılmıştı. Cevap gelmeden önce uzun süre beklemediler; ancak Ralph, siperlerden veya atış penceresinden silahlı kapıların baktığını ve bir kapıcının onları bir kafesten gördüğünü görmek için bakarken, bu hiç de böyle olmadı, ancak daha fazla gecikmeden, uzun boylu, zayıf ve gri saçlı yaşlı bir kadın tarafından kapı onlara açıldı ve onları nazikçe karşıladı: Roger aşağı indi ve Ralph da aynı şekilde içeri girdi ve atlarını kapıdan kalenin avlusuna götürdüler; yaşlı kadın önlerinden giderek, salon kapısına gelene kadar kapıyı açtı ve atlarının dizginlerini alarak onları ahıra götürdü, bu arada ikisi de salona girdi, salon olabilecek en iyi şekildeydi. Roger, Ralph'ı kürsüdeki bir tahtaya götürdü, orada yeterince yiyecek ve içecek vardı ve Ralph, yol liderini yanına oturttu ve yere yığıldılar. Onlara hizmet eden bir hizmetçi veya herhangi bir türden bir araba
görmediler; Sadece yaşlı kadın, atlarından dönerek
masadakilere servis yaptı. O etrafta dolaşırken Ralph'a uzun uzun baktı ve sanki onunla konuşacakmış gibi göründü, ama sık sık Roger'a baktı ve vazgeçti.

Böylece yemeklerini neredeyse bitirdikleri zaman Ralph carline'a konuştu ve şöyle dedi: "Bu evin efendisi veya hanımı yatıyor olabilir
ve onları yarına kadar göremeyeceğiz?"

Carline konuşamadan Roger araya girdi ve şöyle dedi: "Şatoda şu anki kadar
efendi veya hanım yok, yarın sabah veya daha doğrusu, bugün öğleden önce
olmayacak; bu yüzden şimdi bu hanımın seni yatağa götürmesine izin vermen ve sonraki saatlerin kendi kendilerine
bakmasına izin vermen daha iyi."

"Öyle olsun," dedi artık iyice yorulmuş olan Ralph, "ikimiz aynı odada mı yatacağız?"

"Hayır," dedi carline kısaca, "efendi için konaklama ve adam için konaklama iki farklı şeydir."

Roger güldü ve hiçbir şey söylemedi ve Ralph ona iyi geceler diledi ve carline'ı hiçbir isteksizlikle takip etti, onu sanki kalenin gerçek efendisiymiş gibi
güneşin üzerindeki güzel bir odaya götürdü ve çok güzel bir yatağa uzandı, ne Roger'ın nerede yattığını, ne de başka bir şeyi, ne de Burg'u, ne ormanı, ne kaleyi, ne de adamı veya kadını hayal etti; ama babasının babasının görüntüsü gibi hareketsizce yattı
Upmeads'li St. Laurence'ın korosundaki boyalı mezarda.

BÖLÜM 18

Ralph'ın Bolluk Şatosu'nda

Güneş, vahşi ormanın ortasındaki ovaya uzanıyordu, uyandığında ve yataktan fırlayıp pencereden dışarı baktı (çünkü oda salonun üçgen çatısındaydı ve ötesinde kaleden hiçbir şey yoktu). Güzel bir Haziran gününün öğleden sonrasının biraz sonrasıydı, çünkü Ralph genç bir adama yakışır şekilde
uyumuştu. Hafif rüzgar odaya erken yaz mevsiminin tatlı kokularını getiriyordu, bunların en önemlisi yeni biçilmiş çimenlerin kokusuydu, çünkü geniş çayırların etrafında carles ve kraliçeler saman hasadının başında çalışıyorlardı; ve günün geç saatlerinde bile, birden fazla kara kuş kalenin çalılıklarından
şarkı söylüyordu. Ralph, henüz nerede olduğunu veya son zamanlarda neler olduğunu iyi hatırlamadığı için hayatın tadını çıkarmak için iç çekti; ancak
pencerede durup çayırlara baktığında ve her şeyin hatırası
geri döndüğünde, kalbine gelen bir şeyin eksikliği için bir kez daha iç çekti ve yakınlarda kimse olmamasına rağmen utanarak gülümsedi, çünkü düşüncesi ona oradaki saman yapan kadınlar arasında Burg'un sarı giysili köle kadınları kadar güzel birileri olup olmadığını merak ettirdi; ve pencereden döndüğünde kalbinin yeni bir umutla çarpmasına neden oldu,
çünkü o eve hayatını değiştirecek ve onu yeni bir adam yapacak biriyle tanışmak için getirildiğini düşündü.

Böylece giysilerini giydi ve koridora doğru yürüdü ve Roger'ı aradı, ancak onu veya carline dışında kimseyi bulamadı,
o da hemen tereyağından içeri girdi ve ona Roger'ın nerede olduğunu sordu. O dedi ki: "Altı saattir yok, ama sana bir söz bıraktı, efendim, yani en azından iki gün burada kalmanı rica ediyor ve bundan sonra istersen gitmekte özgürsün. Ama bana gelince" (ve bununla birlikte ona, kırış kırış yaşlı yüzünün kapsayabileceği kadar tatlı bir şekilde gülümsedi) "Sana diyorum ki, Roger gelmezse o iki günden fazla kal ve sen burada olduğun sürece seni
elinden gelen tüm neşeyle
yaratacağım. Ve kim bilir, belki de burada değerli maceralarla
karşılaşabilirsin. Bu evde daha önce iyi şövalyelerin başına böyle şeyler gelmiştir.

"Teşekkür ederim, anne," dedi Ralph, "ve macera o zamandan önce gelmezse iki günden fazla burada kalabilirim. Ama
en azından bugün akşam yemeğimi burada yiyeceğim."

"İyisin, güzel lordum," dedi carline. "Eğer çayırda sadece yarım saat yürürsen, her şey senin için hazır olacak.
Gerçekten daha önce hava aydınlıktı, ama senin
odandan çıkmanı bekledim, çünkü seni uyandırmak istemedim. Ve güzel yanaklarını boyayan uzun, tatlı uyku için azizlere şükürler olsun."
Böyle söyleyerek aceleyle tereyağına doğru gitti, Ralph'ı onun açık sözlü iltifat dolu sözlerine gülerken bıraktı.

Sonra onu salondan ve şatodan çıkardı, çünkü hiçbir kapı kapalı değildi ve
evin içinde veya etrafında görülebilecek hiçbir adam yoktu. Böylece çayırda bir ileri bir geri yürüdü ve otlaktaki temiz sürüleri ve
onların ötesindeki saman yapan insanları gördü ve seslerinin sesi, soluyan küçük havalarda ona ulaştı. Dünya çok daha yaşlı olmadan önce bu insanlardan bazılarıyla konuşabileceğini düşündü ve ayrıca nehirle orman arasında çiftçilerin düzgünce inşa edilmiş ve hasırla kaplanmış birçok kulübesi ve aralarında küçük, beyaz ve zarif bir kilise olduğunu fark etti; ancak şimdi yüzü sıcak gün nedeniyle nehre dönüktü. Suyun üzerinden geçen tahta bir yaya köprüsünün olduğu yerin biraz aşağısında bir havuza geldi ve havuzun etrafında sekiz yıldır örtülmemiş söğütler yetişiyordu ve su, ince kumdan oluşan bir tabanla cam kadar berraktı. Orada onu yıkadı ve suda spor yaparken Upmeads Suyu'nun uzun, pürüzsüz alanlarını ve Temmuz sabahı güneş yeni doğduğunda saz serçelerinin kıkırdamaları arasında uzun, sallanan otların arasında alçakta yüzmeyi düşündü. Tekrar çimenlerin üzerinde durduğunda,
parlak hava ve güzel küçük toprak,
suyun tazeliği, iyi dinlenmesi ve gelecek macera umuduyla, hayatında hiç bu kadar neşeli olmamış gibi hissetti. Bununla birlikte,
Dört Frith Burgu'nun savaşlarının, Kuru Ağaç adamlarının,
Buğday giyenlerin, kölelik, şeritler ve ateş yakmanın,
surlu kasabanın ve güçlü yerin zorlu mücadele ve kazanç hayatının karmaşasından kaçmış olması yüreğinden bir yük kalkmıştı.

Kale kapısına geri döndüğünde, kaledeki carline sağa sola bakıyor, onu akşam yemeğine
getirmek için onu arıyordu. Ve onu bu kadar neşeli, dudakları gülümseyen ve gözleri neşeyle dans eden halde görünce, o da neşelendi ve şöyle dedi: "Gerçekten, bugün burada sana bakıp seni sevecek güzel bir kız veya benzeri birinin olmaması senin için üzücü. Birçok kız senin ağzını öpmek için
uzaklara koşardı, güzel delikanlı. Ama şimdi yemeğine gel, böylece daha güzel
olabilir ve daha uzun süre dayanabilirsin."

O neşeyle güldü ve onunla birlikte salona gitti ve şimdi bankacılar ve güzel desenli kumaştan yapılmış dorsarlarla ve duvarlarda İskender'in Hikayesi'nin güzel bir koridoruyla
iyice aydınlanmıştı. Böylece masaya oturdu ve yemek ve içecek en iyisindendi ve carline ona hizmet etti, yemek yerken onu sürekli övgü dolu sözlerle övdü, ta ki onu
dileyene kadar.

Akşam yemeğinden sonra bir süre dinlendi ve arabacıyı çağırdı ve ona kılıcını ve sepetini getirmesini söyledi. "Neden?" dedi kadın. "Nereye gideceksin?"

Dedi ki, "Hava almak için dışarıya yürüyeceğim."

"Yaban ormana mı gideceksin?" dedi kadın.

"Hayır, anne," dedi, "Çayırda dolaşacağım ve saman yapan insanlara bakacağım."

"Bunun için," dedi carline, "ne kılıca ne de miğfere ihtiyacın var. Ayrılmak üzere olduğundan ve ayrılışının kalbimi üzeceğinden korkuyordum: derin ormanda öyle sakin olabilirsin ki
yumruğunda bir kılıca ihtiyacın olabilir; ama bu Bolluk Ovası'nda, sadece barışçıl çiftçilerin ve dürüst ve nazik kızların olduğu yerde onunla ne yapacaksın? Ve bunların hepsi sanki DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUDAN bir yudum içmiş gibi."

Ralph, bu kelimeyi söylerken irkildi ama bir süre sustu. Sonra şöyle dedi: "Peki bu güzel ülkenin efendisi kim?" "Bir efendi yok, sadece bir hanım var," dedi carline. "Ne kadar uzun?" dedi Ralph. "Biz ona Bolluk Hanımı diyoruz," dedi yaşlı kadın. Ralph şöyle dedi: "İyi bir hanım mı?" "O benim hanımım," dedi carline, "ve bana iyilik yapıyor,
ve ülkede ondan iyi söz etmeyen carle yok--çok iyi olabilir." "Görünüşü güzel mi?" dedi Ralph. "Kadınlar arasında
daha güzeli yok," dedi carline; "erkeklere gelince, bu başka bir şey."

Ralph bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Dünyanın Sonundaki Kuyu Nedir?"

"Burada ondan bahsediyorlar," dedi, "şimdiye kadar anlatılamayacak kadar uzun şeyler:
ama bu evde bundan bahseden bir kitap var;
görünüşünden iyi tanıyorum,
ama okuyamam. Yarın senin için ararım eğer istersen."

"Teşekkürler, hanımefendi," dedi; "ve bunu unutmamanı rica ediyorum; ama
şimdi gideceğim."

"Evet," dedi carline, "ama biraz daha dayan."

Bunun üzerine eve girdi ve bahçeden yeşil yapraklarla karışık bir
çelenk getirerek geri döndü ve şöyle dedi: "Güneş hala sıcak ve aşırı sıcak, bunu başına yap ki
yanmaktan seni korusun. Bugün dışarı çıkacağını biliyordum, bu yüzden
sabah senin için bunu yaptım; ve ben gençken bana
çelenk yapan denirdi. Bu senin sepetinden daha iyi bir yazlık giysi."

Ona teşekkür etti ve gülümseyerek yaptı, ama biraz da pişmanlıkla; çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Bu, ondan bir aşk
anahtarını takmam için fazla yaşlı bir kadın." Ama kafasına geldiğinde, yaşlı kadın ellerini çırptı ve haykırdı: "Ah, orada, orada! Şimdi sen Dikenli Meryem Ana Korosundaki Aziz Michael'ın
görüntüsüne benziyorsun: senden
daha güzeli yok. Keşke Leydim seni böyle görebilseydi; kesinlikle
senin
görünüşü onun kalbini sevindirirdi. Ve yine de
başka türlü
kötü giyinmemişsin."

Gerçekten de giysisi güzeldi, çünkü pelerini yeniydi ve ince yeşil kumaştandı ve Upmead'in zırh ceketi üzerine dövülmüştü, yani altın bir zeminde, bir nehir kıyısında duran meyveli bir elma ağacı.

Şimdi onun sözlerine biraz huzursuzca güldü ve böylece tekrar kaleden çıktı ve doğrudan suyun diğer tarafındaki saman yapan insanlara doğru yöneldi; çünkü bu tarafın tamamı hayvanlar ve koyunlar tarafından besleniyordu; ama geçtiği noktada, derenin kıvrımları
onu kale kapısına yaklaştırdı. Böylece kırsal kesimdeki insanlarla birlikte geldi ve onları selamladı ve onlar da ona nazik sözlerle karşılık verdiler:
Hem erkek hem de kadın, iyi ve formdaydı, neşeli ve neşeli tavırlı ve tarlada çalışan insanlar için iyi giyimliydiler. Böylece Ralph birinden diğerine gidip onlara bir iki kelime söyledi ve onları bir süre iş başında izlemekten çok memnun oldu; ama yine de onlardan biriyle biraz daha fazla konuşmak istiyordu. Sonunda uzun bir karaağacın gölgesinde yaşlı bir adamın saman yapıcıların dış giysilerine, yiyeceklerine ve içecek şişelerine dikkat ederek oturduğunu gördü; yanına gelip ona günün selini verdi; yaşlı adam onu ​​kutsadı ve şöyle dedi: "Hanımım şatosunda mı yaşıyorsun, güzel lord?" "En azından bir süre," dedi Ralph. Yaşlı adam dedi ki: "Bizi görmeye geldiğiniz için teşekkür ederiz; ve görünüşünüzden, Hanımımın Evinde yaşamaya layık olduğunuzu görüyorum."

"Ne diyorsunuz?" dedi Ralph. "İyi bir hanımefendi ve nazik biri mi?"
"Evet, evet," dedi carle. Ralph dedi ki: "Sanırım,
bakıldığında güzel ve memnun olduğunda yumuşak konuşan biri olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Bundan çok daha fazlasını kastediyorum," dedi carle; "kesinlikle cennet gibi güzel ve sesi cennetin müziği gibi: ama buna rağmen
yaptıkları ve bize, yoksullara ve çiftçilere gösterdiği nezaket, o güzellikten kaynaklanması gerekenden daha kötü değil."

"Onun hizmetçisi mi olacaksınız?" dedi Ralph, "yoksa nesiniz?" Carle dedi ki: "Biz yeomen ve onun vavassors'uyuz; ülkemizde esaret yok." "Genel olarak iyi bir huzur içinde mi yaşıyorsunuz?" dedi Ralph. Carle dedi ki: "Bu ormanlık alanlarda acımasız savaşların yapıldığı ve birçok fakirin orada yok edildiği zamanlar oldu: ama bu, Bolluk Hanımı'nın gelmesinden önceydi."

"Peki bu ne zamandı?" dedi Ralph. "Bilmiyorum," dedi yaşlı carle; "Ben
barış içinde doğdum ve barış içinde emzirildim; ve barış içinde bakirelerin sevgisine düştüm ve barış içinde evlendim ve barış içinde çocuklar doğurdum,
ve barış içinde etrafımda yaşıyorlar ve ben barış içinde gideceğim."

"Peki," dedi Ralph (ve yüreğinde acı bir korku doğdu),
"Bolluk Hanımı genç değil mi?" Carle dedi ki: "Onu gençliğimden beri ve yaşlılığımdan beri gördüm ve her zaman güzel ve sevimliydi, ince elliydi, bir mızrak kadar dik ve beyaz yonca kadar tatlıydı, yumuşak sesli ve nazikti ve ruhlarımız için değerliydi."

"Evet," dedi Ralph, "ve o her zaman bu şatoda yaşamıyor; başka
nerede yaşıyor ki?" "Bilmiyorum," dedi carle, "ama cennette olmalı: çünkü bize geldiğinde içimizdeki tüm sevinçler yarı yarıya artar."

"Bak, baba," dedi Ralph, "Hayatın boyunca gördüğün birden fazla
Bereketli Kadın olmamıştır; ve şu anda olan bu kadın, ilk gördüğün kişinin kızının kızıdır - nasıl diyorsun?" Carle güldü: "Hayır, hayır," dedi,
"Öyle değil: Ona her bakımdan, beden ve ses, kalp ve ruh olarak
benzer başka biri hiç olmadı. Dediğim gibi, o her zaman
olduğu gibi." "Ve ne zaman," dedi Ralph, çarpan bir kalple, "buraya
gelir? Belirli bir mevsimde mi?" "Hayır, zaman zaman,
her mevsimde," dedi carle; "ve karda yürürken, ayakları Haziran papatyalarının arasına bastığında olduğu kadar güzeldir."

Ralph şimdi o kadar hayrete düşmüştü ki ne diyeceğini bilemiyordu; ama
ona ormanın diğer tarafındaki o güzel çoraklığı, o geniş nehrin
içinden aktığı ülkeyi düşündü, bu yüzden şöyle dedi: "Ve o
kuzeydeki vahşi ormanın ötesindeki topraklar, bana savaşlarının hikayesini anlatabilir misin ve bu toprakları işkenceye uğratan aynı savaşlarda heba olup olmadığını?" Carle başını iki yana salladı: "Bu ormanın ötesindeki topraklara gelince," dedi,
"Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü ormanın ötesine asla gidemeyiz: hayır, çoğu zaman
oraya sadece birazcık gireriz, ağaçlarının arasından açık gün ışığının parıltısını görebildiğimiz kadar, --Bolluk ülkesinin gün ışığı-- bu bizim için yeterlidir. "

"Pekala," dedi Ralph, "Bana anlattığın hikaye için teşekkür ederim ve
daha fazla barış dolu yıllar dilerim."

"Ve sana, genç adam," dedi carle, "gerçekten iyi bir dilek diliyorum,
gitmeden önce Bolluk Hanımı'nı burada görmen için."

Sözleri bir kez daha Ralph'ın kalbinin çarpmasına ve yanaklarının kızarmasına neden oldu ve
biraz hızlı bir şekilde kaleye geri döndü; çünkü kendi kendine,
aşkların çılgınlığından sonra, "Belki de şimdi bile gelir ve ben onu
karşılamak için orada olmam." dedi. Yine de kale kapısına geldiğinde yüreği
onu yordu ve hemen içeri girmek istemedi,
kuzey ve batıdaki duvarın etrafından dolaşmak için döndü. Kalede, pencereden dışarı bakan ve ona başını sallayan yaşlı kadından başka kimse görmedi, ancak
çevredeki otlakta hem erkekler hem de kadınlar;
ve kuzeybatı köşesinde, nehir duvara oldukça yaklaşırken, derenin sakin bir havuzunda bir açıyla balık tutan iki tarla halkı kızıyla karşılaştı. Onları selamladı ve genç ve yakışıklı olan onlar da selamına karşılık verdiler, ancak onun
cesaretli varlığından utandılar, tıpkı kalbinin düşüncelerinin onların güzelliğiyle karışmasından utandığı gibi. Bu yüzden ilk başta selamından daha fazla söz etmeden
geçti. Yine de hemen geri döndü, çünkü
geldiği Hanım hakkında daha fazla söz duymak istiyordu. Tekrar yanlarına geldiğinde onlar gülümsüyor ve kızarıyorlardı,
ve açılarına pek aldırış etmediler.

Ralph dedi ki: "Güzel kızlar, kalenin Hanımı'nın ne zaman
aranabilecegini hiç biliyor musunuz?" Cevap vermekte yavaş davrandılar, ancak sonunda biri dedi ki: "Hayır, güzel beyefendi, bizim gibi büyük insanların
gelip gitmeleri hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Ralph, nezaketi ve adaletinden aldığı zevk için ona gülümseyerek şöyle dedi:
"Onun gelmesinden memnun olmayacak mısın?"

Ama o tek bir kelime bile cevap vermedi, sadece ona sabit bir şekilde baktı, büyük gri gözleri hayretle sabitlenmişti, diğeri ise sanki olta takımlarına odaklanmış gibi aşağı bakıyordu.

Ralph başka bir soru nasıl soracağını bilmiyordu, bu yüzden tekrar bir selamlama sözcüğüyle döndü ve bu sefer duvarın etrafında sabit bir şekilde dolanmaya devam etti.

Ve şimdi kalbinde, bir zamanlar, kendisinin de düşündüğü gibi, böylesine garip bir şekilde görülen o Leydi'nin arzusu büyüdü; ama kendi içinde, bu özlemi şeytanın ekmediğini merak etti: oysa kalbini
bağladığı bu kadın, gerçek bir kadın değil, bir şeytan ve antik dünyanın tanrıçalarından biri olabilirdi ve kalbi birçok şüphe, umut ve korkuyla
acı ve sıkıntı içindeydi; ama kendi kendine, onu gördüğünde iyiyle kötüyü ayırt edebileceğini, yapabileceğini veya yapmayabileceğini ve onu görmenin her şeyi iyileştireceğini söyledi.

Böyle düşünerek hızla yürüdü ve kısa süre sonra tekrar kale kapısının etrafında döndü ve içeri girdi ve yaşlı kadının olduğu salona girdi,
bir ev işiyle meşguldü. Ralph ona başını salladı ve onunla konuşmaya düşmesin diye
hızla uzaklaştı; ve şimdi kendini
odadan odaya dolaşmaya, kalenin ne olduğunu öğrenmeye adadı. Muhafız odasına girdi ve duvarlarının hepsinin zırh ve silahlarla
askılanmış olduğunu gördü, temiz ve iyi durumdaydı, ancak orada
hiçbir silahlı adam yoktu, yaşlı kadından başka kimse yoktu. Oradan
bir merdivenden siperlere doğru yürüdü ve duvarın
kulelerine girdi ve her birinde hem elle hem de fırlatılarak kullanılmak üzere silahlar buldu ve hepsi de sanki şimdiki savaş için hazırdı; sonra tekrar
avluya indi ve holün karşısındaki
çok güzel bir yürüyüş yoluna girdi ve oradan sadece mandalı olan bir kapıdan girdi ve küçük bir merdivenden bir odaya çıktı, ki bu
hepsinin en güzeli ve en zenginiydi. Çatısı tamamen denizden gelen altın ve
maviyle yapılmıştı ve kaldırımı İskenderiye
işinde incelikle işlenmişti. Kürsünün üzerinde oyma fildişinden bir taht ve onun üzerinde en güzel tarzda baudekin bir gölgelik vardı ve önünde hayvanlar ve geyik avı ile işlenmiş bir ayak halısı vardı. O odanın duvarlarına gelince, harikulade bir
arras koridoru asılıydı, içinde yeşil ağaçlar işlenmişti ve orada bir yerde bir saksı-ot bahçesi ve içinde keçiler olan yeşil bir bahçe ve o bahçede küçük bir sazdan çatılı ev vardı. Ve tüm bu yeşilliklerin arasında tekrar tekrar iki kadın figürü vardı, bunlardan biri yaşlı, diğeri gençti; ve yaşlı olan görkemli kıyafetler giymişti, altın zincirler, broşlar ve yüzüklerle, ve ellerini evin kapısının önünde, önünde tutuyordu veya genç olanın bahçede iplik eğirmesini veya kazmasını veya dışarıdaki keçileri sağmasını veya başka bir şeyi seyrediyordu; ve bu kişi
üzerinde zavallı ve yetersiz bir giysi vardı.

Ralph bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama
yeşilliğe ve üzerindeki resimlere uzun uzun baktığında, eğer o kumaşı
işleyen kişi,
yabanıl ormanda yardım ettiği Leydi'nin
benzerliğine göre genç kadını yapmamışsa, o zaman onun ikiz kız kardeşi tarafından yapılmış olması gerektiğini düşündü.

Uzun süre o odada kaldı, arraslara baktı ve
fildişi tahttaki oturanın,
yeşil orman yatağındaki köleden başkası olup olmadığını merak etti. Orada o kadar uzun süre kaldı ki
alacakaranlık evde toplanmaya başladı ve artık resimleri göremiyordu; çünkü
onlara baktığında arzunun tatlılığıyla doluyordu.

Sonra yavaşça salona geri döndü ve mumları
yakıp kendisi için et hazırlayan carline'ı buldu; ve onu gördüğünde
sevinçle haykırdı: "Ah, geri döneceğini biliyordum. Küçük
topraklarımızdan memnun musun?"

"Çok beğendim hanımefendi," dedi; "ama eğer söyleyebiliyorsan, fildişi tahtlı odadaki misafirliğin anlamı nedir?"

Carline dedi: "Bunu sana benden daha iyi anlatabilecek başka biri anlatacaktır; ama oradaki odanın Meryem Ana'nın mülk odası olduğunu ve orada oturup halkın davalarını dinlediğini ve kaderlerini belirlediğini gizlemek için hiçbir şey yok."

Yaşlı kadın konuşurken haç çıkardı ve Ralph buna şaşırdı,
ama daha fazla soru sormadı, çünkü carline'ın ona bundan bahsetmemesine pek üzülmüyordu, yoksa hikayeyi mahvedebilirdi.

Akşam böyle geçti, yatağa girdi ve genç bir adamın yapması gerektiği gibi uyudu ve ertesi gün erkenden kalktı ve dışarı çıktı ve tarladaki carles ve kraliçelerle kaynaştı; ama bu sefer Leydi'den bahsetmedi ve o halktan hiçbirinden dikkate değer bir şey duymadı. Bu yüzden kaleye geri döndü ve bir yay ve oklar aldı ve Roger'la ilk çıktıkları yerin yakınındaki ormanın çalılığına girdi. Halktan genç bir adamın kendisiyle birlikte gitmesi için dua etmişti ama gitmek için fazla istekli değildi, nedenini söylemese de. Bu yüzden Ralph kendi başına gitti ve ormanın içine doğru biraz dolaştı ve kendisinden daha kötü bir şey görmedi. Geri dönerken açık çayırlara doğru bir tur atarken, yarı orman yarı çayır olan ıssız bir yerde bir geyik sürüsüne rastladı ve orada tek okla bir geyiği öldürdü, çünkü usta bir okçuydu. Sonra gidip bir carles tasması getirdi, carles onunla birlikte yarı gönüllü olarak gitti ve aralarında geyiği parçalayıp
onu kaleye götürdüler, carline orada onlarla karşılaştı. Ralph'a gülümsedi ve geyiği övdü ve ayrıca avın iyi yapıldığını söyledi; "Ne kadar düşkün ve güzel olursan ol, genç adamların zihinlerinin tek bir şeye odaklanması iyi değil."
Bununla birlikte onu yemeğine götürdü, yere bıraktı ve servis etti;
ve akşam yemeği boyunca ona, Roger'ın ona beklemesini söylediği son gün olduğu için Leydi'nin o gün gelip gelmeyeceğini sormak için can atıyordu; ama kelimeler ağzından çıkmıyordu. Kadın ona baktı ve sanki onun düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi gülümsedi
ve sonunda ona şöyle dedi: "Bugün dilin tutuldu. Sonuçta, ormanda
garip bir şey mi gördün?" Adam hayır anlamında başını salladı. Kadına şöyle dedi: "O zaman neden Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkında daha fazla soru sormuyorsun?"

Adam güldü ve şöyle dedi: "Belki de bana bundan bahsedemeyeceğini
düşündüğüm içindir." "Peki," dedi kadın, "ben söyleyemezsem bile kitap yine de okunabilir ve
bu akşam, güneş battığında, sana ait olacak."

"Teşekkür ederim anne," dedi; "ama bu, Roger'ın bana beklememi söylediği
son gün. Bu gece geri döneceğini mi düşünüyorsun?"
ve kızardı. "Hayır," dedi, "bilmiyorum ve sen de gelip gelmeyeceğini umursamıyorsun. Yine de, erken ya da geç, başka biri gelene kadar burada kalacağını biliyorum."

Tekrar kızardı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Ve bana birkaç yaz günü daha misafirlik verir misin, anne?"

"Evet," dedi, "ve gerekirse yaz bitene kadar, ve tahıl biçilip taşınana kadar, ve kış gelene ve kışın sonları geçene kadar." Hafifçe gülümsedi, ama yüreği burkulmuştu ve şöyle dedi: "Hayır, anne, ve bu kadar uzun süre gelmesi mümkün olabilir mi?"

"Ah, güzel çocuk," dedi, "ne kadar kısa olursa olsun, sen onu uzun yapacaksın. Ve şimdi sana bir kefaret vereceğim, yoksa kendini hasta edeceksin ve kalbini üzeceksin. Yarın kaderine katlanmak yerine onunla karşılaşıp karşılaşamayacağına bak. Savaş kıyafetlerini giy, kılıcını al ve vahşi ormanın macerasını dene; ama çok derinlere dalma." Dedi ki:
"Peki ya Leydi ben bu evden uzaktayken gelirse?"

"Gerçekten öyle," dedi arabacı, "geleceğini sanmıyorum, çünkü aramızdaki yol uzun."

"Yani," dedi Ralph, tahtadan kalkarak, "asla gelmeyecek mi demek istiyorsun? Sana yalvarıyorum, beni yumuşak sözlerle kandırma, ama bana gerçeği söyle." "Hadi, hadi!" dedi, "otur,
kralın oğlu; etini ye ve şarabını iç; çünkü yarın yeni bir
gün. Eğer hala dünyadaysa, er ya da geç gelecek. Ve şimdi
bu konu hakkında sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Bununla birlikte salondan ayrıldı ve
elinde lavabo ve havluyla geri döndüğünde, ona hiçbir şey söylemedi, sadece nazikçe gülümsedi.
Hemen çayıra çıktı (çünkü henüz öğleden sonraydı) ve saman yapan halkın arasına geldi ve onlarla konuştu,
belki onlardan bazıları Bolluk Hanımı'ndan tekrar bahseder diye umdu; ama hiçbiri konuşmadı, gerçi konuştuğu yaşlı carle oradaydı ve ayrıca balık tutarken gördüğü iki kız da oradaydı; ve ona gelince, onlara onunla ilgili daha fazla soru soracak kadar korkaktı.

Yine de onlarla uzun süre kaldı ve samanların arasında onlarla birlikte yiyip içti
ta ki ay parlak bir şekilde parıldayana kadar. Sonra şatoya geri döndü ve
arabayı salonda buldu ve kitap yanındaydı ve ona verdi ve o da mum ışıklarının altındaki pencereye oturdu ve okumaya başladı.

19. BÖLÜM

Ralph Dünyanın Sonundaki Kuyu Hakkında Bir Kitap Okuyor

O kitap güzel yazılmıştı, içinde birçok resim vardı, Ralph bunların anlamını bilmiyordu; ama aralarında ormanın ıssız yollarında tuttuğu güzel kadının resmi vardı ve daha dört gün önceydi, yine de ona uzun ve uzun geldi. Kitap, Dünyanın Sonundaki Kuyu hakkında pek bir şey anlatmıyordu, ama onu gören hiçbir erkeğin sevmekten vazgeçemeyeceği bir kadından çok bahsediyordu: onun hakkında, bir zamanlar ormanda yalnız yaşadığını (oraya nasıl geldiği söylenmese de) ve bir kralın oğlunun onu orada nasıl bulduğunu ve babasının krallığına getirip, başkaları sadık veya gönülsüz olsun, onunla nasıl evlendiğini anlatıyordu: ve kısa bir süre sonra, onun ünü yayıldığında, ona olan aşkı yüzünden krallığından ve babasının evinden kovuldu, çünkü diğer krallar ve lordlar ona
özlem duyuyordu; bunun üzerine, sonuna kadar devam etmeyen, ormandaki eski yerini arayan uzun ve acı dolu bir savaş başladı; ve orada kendisini köleleştiren ve onu zahmet ve kırbaçlarla acımasızca işkence eden başka bir kadın, bir büyücü bulduğunu anlatıyordu. Ve yine o yere bir şövalye geldi ve
Dünyanın Sonundaki Kuyuyu arıyordu ve onu da beraberinde götürdü;
ve söz konusu şövalyenin yolda nasıl öldürüldüğü ve
zorbalar ve halkın
soyguncuları tarafından nasıl kaçırıldığı: ama bunlar onun aşkına
karışmış olduklarından birbirleriyle
kavga ettiler ve o kaçtı ve o Kuyuyu aramaya gitti,
ve en sonunda onu buldu ve ondan içti ve sonsuza dek
gelişti: ve hala nasıl yaşadığını ve Kuyu'nun hizmetkarı olup arayanları aşkına
karıştırıp içmekten alıkoyduğunu;
çünkü onu gören hiçbir erkek yoktu, hemen onun aşkının esiri oldu ve insanların
gelişmesini ve övgüsünü kazanmasını sağlayan hiçbir işi yapmak için kalbini ondan koparamadı.

Ralph, kısa gece sona erene, mum ışıkları birbiri ardına sönene, salonun pencereleri griye dönene ve gün ışığı gelene, şatonun zevkinde bir anda ötüşen kuşlar
çığlık atana, güneş ormanın üzerinden doğunca, açık pencerelerden kulaklarına
insanların kendilerini tarlada hareketlendirdikleri sesi geldi; ve sonunda hikayeyi bitirdi ve güneş göklere
yükselmiş olmasına rağmen, carline ona yaklaşmadı. Ralph'a gelince, okudukları onun için tatlı bir zehirdi; çünkü daha önce aşk yüzünden biraz azap çekiyorduysa, şimdi kalbi onunla hasta ve yaralıydı. Bu hikayenin Orman Hanımı ile ilgili olup olmadığını kesin olarak bilmese de ve kaleye gelecek olan Hanımın o olup olmadığını bilmese de, yine de öyle olduğunu varsayması gerekiyordu ve
kalbi aşktan yorgundu ve erkekliği değişmiş gibiydi.

BÖLÜM 20

Ralph Ormanda Bir Adamla Karşılaşır

Ama bu düşüncelere dalmışken sabah yorgun düşmeye başladı ve
hâlâ Carline ona gelmedi; ve şöyle düşündü: "Beni yalnız bırakıyor ki
emrini yerine getireyim: Ben de hiç oyalanmadan öyle yapacağım." Ve kalktı ve zırhını ve siperini giydi, kılıcını yanına aldı ve daha önce olduğu gibi yaya olarak yola koyuldu. Nehri, o ilk gün yıkandığı havuzun biraz altından geçen geniş bir geçitten ve basamak taşlarından geçti; ve o zamana kadar çoktan o kadar yol kat etmişti ki, güzel sabahın
temiz havasıyla, kılıcının ve zırhının neşeli şıngırtısıyla, sıkıntılarından ve ruh halindeki
ağırlıktan biraz olsun kurtulmuştu. Nehrin biraz ötesinde, ama ormana daha yakın, o taşralıların bir evi veya kulübesi vardı ve yaşlı bir kadın kapıda oturmuş iplik eğiriyordu. Böylece Ralph oraya çıktı ve onu selamladı ve ondan bir yudum süt istedi; böylece iyiliksever kadın dönüp içerideki birine seslendi ve Ralph'in o gün balık tutarken karşılaştığı kızlardan biri dışarı çıktı ve yaşlı kadın ona süt ve ekmek getirmesini söyledi. Sonra carline Ralph'a sertçe baktı ve şöyle dedi: "Ah!
Senin hakkında söylenenleri duydum: Sen, şuradaki kalede, senden önce başkalarının yaptığı gibi, günlerin dönüşüne katlanıyorsun. Pekala, pekala,
dilediğini elde edeceksin, ama bunun senin yararına olup olmayacağını kim söyleyecek?"

Bunun üzerine Ralph'ın yüreği tekrar sızladı ve şöyle dedi: "Sen, anne,
kulede benim gibi
başkalarının da kaldığını mı söylüyorsun? Sözlerinin ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

Carline güldü. "Pekala," dedi, "işte sabahın yemi geldi
yeterince biçimli ellerle taşındı; önce ye ve iç; sonra sana ne demek istediğimi
anlatacağım."

Bunun üzerine kız kase ve somun ekmekle geldi; ve gerçekten
yeterince güzel, utangaç ve nazikti; ama Ralph onun küçük kızını dinledi ve
kalbi ondan hiç etkilenmedi. Kız kapının yanına onun için bir tabure koydu ve oturdu, yiyip içti, kalbi sıkıntılı olmasına rağmen;
ve kız etrafta dolandı ve gözlerini ondan ayırmanın
kolay bir iş olmadığını gördü.

Şu anda ikisini de izleyen carline şöyle dedi: "Sen
sözlerimin ne anlama geldiğini soruyorsun; Peki, beni
birden fazla erkek sevmiş olabilir misin?" "Bilmiyorum, anne," dedi Ralph, kendini
zorlukla sabrederek. "İşte!" dedi carline,
"bak benim kıza! (o benim kızım değil, kardeşimin,)
bir adam var, hem de canlı bir oğlan, ona bekar diyor ve
benim gerçekten ondan çok hoşlandığımı düşünüyorum: yine de sana nasıl baktığına bak,
sen güzel adam, ve giysileriyle öyle yapıyor ki,
uzuvlarının ve ayaklarının ne kadar biçimli olduğunu en iyi sen görebilirsin, ve sağ elini sol bileğiyle
tutuyor, ve benzeri.--Peki, bana gelince, bir veya ikiden fazla sevgilim oldu. Ve neden sadece bu kadar çok oldu da daha fazlası olmadı? Hayır, bana
uzun bir cevap vermene gerek yok. Şimdi yaşlıyım ve hatta
yaşlanmadan önce genç değildim: Şimdi itibarsızım ve hatta
kötüleşmeden önce, o kadar da güzel değildim--peki o zaman?"

"Evet, peki o zaman?" dedi Ralph. "O zaman, bu güzel genç aptal," dedi:
"sevdiğin kişi, uzun zamandır yaşıyor, ama
bakılacak kadar yaşlı değil, çirkin de değil; ama güzel--Ah ne kadar güzel!"

Sonra Ralph korkusunu unuttu ve yüreği açgözlüleşti ve gözleri
parladı ve dedi, yine de hafifçe konuşuyordu: "Evet, güzel mi?"
"Ne! "Onu görmedin mi?" dedi carline. Ralph, onu gördüğü kılığı hatırladı ve kızararak cevap verirken: "Evet, gördüğümü düşünüyorum: kesinlikle oydu." Carline güldü: "Peki," dedi; "onu nasıl gördüysen gör,
benim gördüğüm kadarını bile görmedin." Ralph, "Nasıl yani?" dedi. Kadın: "Yaz gelgitlerinde onu şuradaki havuzda yıkamak için buraya geliyor:" (ve Ralph'ın yıkandığı havuzdu) "Ve vücuduyla dünya arasında ipek kumaşı tutmak için beni, yeğenimi ve iki kadını daha tuttu; böylece onu Tanrı'nın yarattığı gibi gördüm; ve sana şunu söyleyeceğim ki, o bu işteyken bir zanaatkar olmayı düşünüyordu; çünkü onda onu hiçbir yerde veya hiçbir yerde saklaması gereken hiçbir leke yok. Yanları pürüzsüz ve uylukları yüzünden daha sert değil ve ayakları elleri kadar narin: evet, her yeri inci gibi, yine de bir şövalye kadar güçlü ve
ona çoğu şövalyeden daha dayanıklı bir kalbe sahip olduğunu garanti ediyorum. Mutlu bir adam olacaksın; çünkü eminim ki buraya onunla kalmak için
bir işaret veya izin belgesi olmadan gelmedin."

Ralph başını eğdi ve yaşlı kadının gözlerinin içine bakamadı, o böyle konuşurken; ve kız, arabacının ilk sözleriyle birlikte kendini duyma mesafesinden uzaklaştırdı ve artık nehrin yarısına gelmişti.

Ralph bir süre sonra konuştu ve şöyle dedi: "Söyle bana, iyi mi ve iyi bir kadın mı?" Kadın alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Elbette, kesinlikle; o Orman Ülkesi'nin azizi ve tüm yoksulların koruyucusu. Başka
Carles'a sorun!"

Ralph sustu ve gitmek için ayağa kalktı ve döndüğünde genç kızın sığ sığlıkta yürüdüğünü ve omzunun üzerinden ona baktığını gördü. Genç kıza iyi günler diledi ve hafif adımlarla ama yüreği ağır bir şekilde ayrıldı. Yine de
giderken kendi kendine şöyle dedi: "Roger'ı buraya yollamam için göndermedi mi? Yine de gelmedi. Kesinlikle bu son günlerde
değişti, ya da belki bu son saatlerde: evet, ya da tam bu saatte. "

Böyle düşünceler arasında ormana geldi ve patikalardan ve açık yerlerden geçerek Evin güneyine ve doğusuna doğru ilerledi: oysa ki
son gün batıya ve kuzeye gitmişti. Yavaş bir tempoda yürüdü, ancak öğlene kadar hiç duraksamadan dolaştı ve ormanın vahşi şeylerinden başka bir şey görmemişti, hatta pek çoğunu. Ama sonunda küçük bir çanın şıngırtısını duydu: bu yüzden kıpırdamadan durdu ve kılıcının kabzasını eline aldı; şıngırtı daha da yaklaştı,
ve ayrıca bir binek hayvanının ayak seslerini duydu; böylece sese doğru
gitti ve hemen ormanın daha açık bir yerinde bir din adamıyla karşılaştı, bir din adamı, bir katip, boynuna bir at zili asılmıştı: rahibin yanında eyer çantaları vardı ve sağ elinde bir çantada bir kitap taşıyordu. Ralph ile karşılaştığında onu kutsadı ve
Ralph ona günün selini verdi ve nereye isterse.
Rahip dedi: "Ben Küçük Ova ve Bolluk Ülkesi'nden yanayım;
sen neredensin, oğlum ve nereye gitmek istiyorsun?" "Ben tam da o topraklardan geliyorum," dedi Ralph, "ve nereye gittiğime gelince, maceralar arıyorum; ama bu sabah gördüğümden daha fazlasını görmezsem veya sen bana anlatamazsan,
geldiğim yere geri döneceğim: yine de doğruyu söylemek gerekirse,
bir adamın bana geri dönmemde yardım etmesine üzülmeyeceğim, çünkü bu orman yolları bir bakıma kör."
Rahip dedi: "Sana iyi niyetle eşlik edeceğim; ve
yolu çok iyi biliyorum; Çünkü ben Thorn babaları tarafından Küçük Ova kilisesine ve ormandaki St. Anthony şapeline hizmet etmek üzere atanan Papaz'ım ve bugün oradaki iyi insanların kilisesine gidiyorum."

Böylece Ralph döndü ve dizginini tutarak onunla birlikte yürüdü.
Ve onlar giderken rahip ona şöyle dedi: "Sen hanımımın lordlarından biri misin?" Ralph içini çekerken kızardı ve şöyle dedi: "Ben onun kaptanı değilim." Sonra rahip gülümsedi ve şöyle dedi: "O zaman sana görevini sormayacağım; çünkü bana bundan bahsetmek istemezsin."

Ralph hiçbir şey söylemedi, ancak rahibin ona merakla baktığını düşünerek utandı. Sonunda şöyle dedi: "Sana sırayla bir soru soracağım, baba." "Evet," dedi rahip. Ralph dedi: "Bu ülkenin hanımı, Bolluk Hanımı, o gerçek bir kadın mı?" "Azizler!" dedi rahip kendini kutsayarak, "Ne demek istiyorsun?" Ralph dedi: "Yani, dıştan kadına benzeyen, ancak içeride kadim şeytanların, Yahudi olmayanların tanrılarının soyundan olanlardan mı?"

Sonra rahip tekrar haç çıkardı ve kürsüdeki bir yargıç gibi ciddi bir şekilde konuştu: "Oğlum, eğer aklın başında değilse, hemen oraya gelmeni rica ediyorum. Şunu bil ki, o her ne olursa olsun, gerçek bir kutsal kadındır. Yoksa onunla ilgili kötü bir hikaye mi duydun?"

Şimdi Ralph, onun sözünden dolayı kafası karışmıştı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu; çünkü
aklında hanımefendi hakkında hem iyi hem de kötü duyduğu her şeyi bir araya getirmiş olmasına rağmen,
kendisine bile anlatacak net bir hikayesi yoktu: bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

Ama rahip devam etti: "Oğlum, sana bu tür hikayeleri duyduğumu söyleyeceğim, ama kimin ağzından? Sana anlatacağım; bir tür
aylak yeşimden, kendilerinden daha güzel olduğu düşünülen, çıplak bir erkekten başka her şeyden korkan ve
paternoster'larını söylemekten daha kolay yalan söyleyebilen genç kadınlardan: bu tür hikayeler; ya da
gençliklerinde iyi bir hayat yaşamadıkları ve
kutsal kilisenin güzelliğini öğrenmedikleri için kendilerine ve diğer her şeye karşı ekşi bir öfke içinde yaşayan yaşlı ihtiyarlardan. Şimdi oğlum, bu en mükemmel kadın hakkında gördüğüm ve bildiğim şeylerden
başka, yaşlı ve genç kadınların hikayeleri aklında tartılacak mı? Ben sanmıyorum. Ve ben sana şunu söylüyorum ki, o gerçekten Venüs kadar güzel olsa da (Tanrı bizi korusun) Agnes kadar iffetli, Katherine kadar
bilge ve Dorothy kadar alçakgönüllü ve uysaldır. Kiliseye bol miktarda malını bağışlar ve fakir insanlara merhametlidir; fırsat buldukça Kutsal Ofis'te sabittir; günahlarını itiraf etmekten ve kendisine emredilen tüm tövbeleri yapmaktan da geri kalmaz, hatta daha fazlasını yapar. Çünkü bildiğim kadarıyla saçının bir telini bile giydiğini söyleyemesem de, onu bir kez daha gece ve bulutların arasında, arkadaşı St. Anthony'nin şapeline doğru bu ormanda dolaşırken gördüm, böylece çok az kişi onu görebilirdi, 'Sağ elin sol elinin ne yaptığını bilmesin' diyen Kutsal Kitap'a itaat ediyordu ve engebeli ormanın ortasında önlüğüyle çıplak ayakla ve altın bir elbise giymiş herhangi bir kraliçeden daha güzel giyinmişti. Evet, eski putperestlerin
oduncu kadınları kadar güzel."

Rahip sözlerini tuttu ve sanki bir rüyaya
düşmüş gibi göründü; ve derin bir iç çekti. Fakat Ralph dizginini tutarak daha az hayalperestçe yürümedi; çünkü duyduğu sözlere, ormandaki o kadının yollarını resmetmeleri dışında, aldırmadı.

Böylece rahip başını kaldırıp uykudan uyanmış gibi
bakana ve kararlı bir sesle: "Sana söylüyorum, oğlum, günahsız bir şekilde sevgini ona bağlayabilirsin." diyene kadar ayık bir şekilde devam ettiler. Ve
bununla birlikte aniden ağlamaya başladı; ve Ralph ağlamasından rahatsız oldu ve hiçbir şey söylemeden onun yanından geçti; ta ki rahip tekrar kalbini
toplayana ve Ralph'a dönerek, ama gözlerine bakmadan:
"Oğlum, ağlıyorum çünkü erkekler ve kadınlar çok kötü ve birbirlerine
hakaret ediyorlar bu kutsal kadına yaptıkları gibi." Konuşurken gözyaşları tekrar fışkırdı ve Ralph, onu geride bırakmak için hızlı adımlarla yürüdü, üzüntüsünü fark etmemiş gibi görünmenin kabalık olduğunu düşündü; yine de ona hiçbir şey söyleyemedi. Dahası, bir rahip olmasına rağmen, yetişkin bir adamın kederden ağladığını duymak onu rahatsız etti.

Bir süre sonra rahip ona yetişti, gözyaşları tamamen durmuştu,
ve onunla orman, Küçük Topraklar, orada yaşayanlar ve onların koşulları hakkında neşeyle konuşmaya başladı ve onları çok övdü, kadınlar hariç. Ralph ona aynı şekilde neşeyle cevap verdi; ve böylece yaşlı kadının yatağına geldiler ve hem o hem de genç kız evin dışındaydı, yaşlı kadın bir iş için oradan oraya
dolaşıyordu, genç kız sanki bir konuyu
düşünüyormuş gibi bir ağaca yaslanmıştı. Rahip yanlarından geçerken onları sözcüklerle kutsadı, ama gözleri onlara kaşlarını çattı, bunun üzerine carline sırıttı, ama genç kız ona aldırmadı, ama Ralph'a hüzünle baktı. Rahip geçerken biraz mırıldandı, Ralph ne demek istediğini anlamadı,
ve yine asık suratlı oldu; ve sığlıktan biraz geçince dizginleri çekti ve şöyle dedi: "Şimdi oğlum, kilisenin hemen yanındaki hücreme gitmeliyim:
ama yine de ayrılmadan önce sana bir söz söyleyeceğim; yani, bana göre Kutsal Hanım, cennetin azizlerinden başka kimseyi sevmeyecek, ancak tüm kadınların aşık olduğu bir adam."

Bunun üzerine aniden döndü ve kilisesine doğru hızla at sürdü;
ve Ralph onun bir kez daha ağladığını düşündü. Ralph'a gelince,
sakin bir şekilde şatoya doğru evine gitti, çünkü güneş artık batıyordu ve
yürürken bütün bunları yüreğinde düşündü.

BÖLÜM 21

Ralph Üç Gün Rahatsızca Yoruldu

O gece kitapta tekrar okudu, ta ki tüm hikayeyi kafasına

kazanana kadar ve özellikle şunu not etti, Leydi'nin
nereden geldiğini, ne olduğunu, ne de başka bir şey anlatmıyordu, sadece ormanda tek başına olduğunu ve kralın
oğlu tarafından orada bulunduğunu: Dünyanın hangi yılında orada bulunduğunu da anlatmıyordu, ancak yarattığı ve uzun süre devam eden tüm savaş ve sefaletleri anlatıyordu. Tekrar, o kitaptan, ormandaki o ıssız yere neden geri döndüğünü çıkaramadı, oysa o, onu çok arzulayan o savaşçı baronlardan biriyle evlenebilirdi:
ne de o yerin cadısına neden teslim olduğunu ve
esaretine, vücudunun kırbaçlanmasına ve işkence görmesine, tıpkı eski putperestlerin en kötü esaretleri gibi, sabırla katlandığını çıkaramadı. Son olarak, o kitaptan o ıssız yerin dünyanın neresinde olduğunu,
ya da Dünya'nın Sonundaki Kuyuya giden yol hakkında hiçbir şey öğrenemeyebilirdi. Ama tüm
düşüncelerinin arasında yüreği şuna geri döndü: "Onunla tanıştığımda, bana her şeyi anlatacak; onunla nasıl tanışacağımı ve
onu beni sevmesini nasıl sağlayacağımı öğrenmekten daha akıllı olmam gerekmiyor; o zaman bana Dünyanın Sonundaki Kuyuya giden yolu gösterecek ve ben de ondan içeceğim ve asla yaşlanmayacağım, tıpkı onun gençliğinde olduğu gibi ve o beni sonsuza dek sevecek ve ben de onu sonsuza dek."

Böyle düşündü; ama yine de bu mutlu düşünceler arasında bu kötü adam geldi, tüm erkekler ondan iyi söz ederken ve ona taparken, kadınlar ondan korkuyor veya ondan nefret ediyordu; hatta işkencesi için vücudunun güzelliğini öven şehvet düşkünü yaşlı kadına bile. Başı ağırlaşana kadar böyle düşündü ve gidip yatağına uzandı
ve uyudu ve Upmead günlerini hayal etti; ve uyanıkken unuttuğu şeyler onunla şimdiki özleminin ve o günlerin anıları arasına girdi.

Sabahın erken saatlerinde uyandı ve kalktı, kahvaltısını yaptıktan sonra
arabacıya silahlarını getirmesini söyledi. "Tekrar ormana mı gideceksin?" dedi. "Dün bana oraya gitmemi söylemedin mi?" dedi. "Evet," dedi; "ama bugün gitmenden ve geri dönmemenden korkuyorum." Güldü ve şöyle dedi: "Anne, yaya gittiğimi görmüyor musun,
üstelik zırh ve miğferle? Senden uzağa veya hızlı koşamam. Ayrıca"
(ve burada konuşmasını biraz kesti) "buradan başka nerede olabilirim?"

"Ah," dedi, "ama ne olacağını kim bilebilir?" Yine de gidip
savaş teçhizatını aldı ve bunu yaparken ona sevgiyle baktı ve
salondan uzaklaştı.

Şimdi dün olduğundan daha güneye doğru ormana girdi
ve daha önce olduğu gibi yumuşak bir şekilde ilerledi ve hala zihninde dün gecenin düşüncelerini
döndürüyordu ve onlar geri geldiler. "Onu
görebilseydim! Keşke beni sevseydi! Ah, Dünyanın Sonundaki Kuyudan bir yudum, ki aşk uzun ve uzun sürsün!"

Böylece bir süre ağaçlar ve çalılıklar arasında yürüdü, ta ki öğleden sonra biraz geçene kadar. Ama aniden bir panik korkusu onu ele geçirdi, çünkü o uzaktayken kaleye gelebilir ve onu bulamayınca tekrar gidebilir, kim bilir nereye; ve bu düşünce aklına geldiğinde, yüksek sesle bağırdı ve en hızlı şekilde kaleye geri döndü ve nefes nefese ve yorgun bir şekilde oraya vardı ve yaşlı kadına koştu ve ona bağırdı; "Geldi mi? Geldi mi?"

Carline güldü ve dedi ki, "Hayır, o gelmedi, ama sen geldin:
azizlere şükürler olsun! Ama sana ne oldu? Hayır, korkma, o
en sonunda gelecek."

Sonra Ralph utanarak büyüdü ve ondan uzaklaştı ve kendini
bir aptal ve bir korkak olarak adlandırdı, hanımının onu
yürüttüğü yerde onun zevkine dayanamadı. Böylece
günün geri kalanını, dışarı çıkmadan
nasıl olsa atlattı; ve carline gelip onunla konuştu; ama hanım hakkında ona ne sorarsa sorsun, hiçbir önemli şey
söylemedi, bu yüzden onu bu konuşmadan alıkoydu ve o, ülkenin halkı ve
Diken Babaları ve benzeri konularla ilgili hikayeler gibi diğer konulardan bahsettiğinde onu dinliyormuş gibi yaptı. Ertesi sabah kalktı ve kendi kendine, ne olursa olsun, hanımefendi gelene kadar kalede ve Bolluk Ovası'nda kalacağını söyledi; sabahleyin saman yapan halkın arasına gitti ve onlarla birlikte akşam yemeğini yedi, neşeli olmaya çalıştı ve carles ve kraliçeler gibi onu neşeli bir arkadaş olarak gördü; ama şimdi yüreğini özlemle yordu ve bir yerde uzun süre kalamazdı; bu yüzden akşam yemeği bitince tekrar işlerine döndüklerinde, Kale'ye geri döndü ve o kitabı okudu, resimlerine baktı ve aklında hayretini, umudunu ve korkusunu tekrar tekrar döndürdü ve Hanımefendiyle nasıl karşılaşacağına, ona ne söyleyeceğine ve ona nasıl cevap vereceğine dair hikayeler uydurdu, ta ki en sonunda gece gelene kadar, yatağına gitti ve özleminin verdiği yorgunlukla uyudu. Yeni gün geldiğinde kalktı ve salona girdi ve carline'ı orada buldu, carline ona, "Adil beyefendi, bugün yine ormana gidecek misin?" diye sordu. "Hayır," dedi Ralph, "gitmemeliyim, cesaret edemem." "Peki," dedi, "istersen gidebilirsin; neden gitmiyorsun?" dedi Ralph, kızarıp kekeleyerek: "Çünkü korkuyorum; kaleden üç kez uzun süre uzak kaldım ve her şey yolunda gitti; ama dördüncü kez gelip beni gitmiş halde bulacak."

Carline güldü: "Peki," dedi, "eğer gidersen burada olacağım; çünkü sen uzaktayken evden çıkmayacağıma söz veriyorum."
Ralph, "Hayır, burada kalacağım." dedi. "Evet," dedi, "anlıyorum: bana güvenmiyorsun. Peki, önemli değil; ve bugün kalırsan
işe yarayacak. Çünkü şuradaki Diken'in kardeşlerinden biri olan etten kemikten kardeşime bir işim var. Eğer bana izin verirsen,
bu benim için zevk ve kazanç olur."

Ralph bunu duyduğunda sevindi, eğer onu orada yalnız bırakırsa
bir daha ormana girme isteğinin daha az olacağını düşündü.
Ayrıca, o gün Şato'da yalnızken Leydi'nin gelebileceğini ve bunun buluşmayı daha da tatlı hale getireceğini düşündü.
Bu yüzden carline'ın isteğini neşeyle evet dedi ve bir saat sonra
yollarına devam etti ve onu orada yalnız bıraktı.

Ralph, onun ayrıldığını gördüğünde, eğer yalnız olsaydı Leydi'nin şatosunda daha fazla keyif alacağını ve
bunun için daha fazla sabırla günü geçireceğini söyledi. Ama doğrusu, o günün saatleri
o güne kadarki herhangi bir günden daha zordu. O gün evden hiç çıkmadı, çünkü
yurt dışındaki insanların onun bu kadar değişmiş ve huzursuz olduğunu fark edeceklerini düşündü.

O kitabı okurken veya sayfaları çevirirken, okumazken;
Malikane Odası'na girip Leydi'nin tasvir edildiği
örülmüş resimleri incelerken.
Ne yapacağını bilmeden
odadan odaya dolaşırken.

Sonunda, hava karardıktan kısa bir süre sonra, arabacı tekrar geri geldi ve
kendi arkadaşlığından ve aynı düşüncelerin sürekli dönüp durmasından bıktığı için onunla salonun kapısında karşılaştı.

Kadına gelince, ondan o kadar memnundu ki, sanki onun annesiymiş gibi kollarını ona doladı ve onu öptü ve okşadı. Bundan biraz utanıyordu ama çok da değil, çünkü ona karşı iyi niyetinin bol olduğunu düşünüyordu, ki gerçekten de öyleydi. Şimdi ona baktı ve şöyle dedi: "Seni görmek kalbimi gerçekten iyi hissettiriyor: ama zavallı çocuk, özlemin ve şüphelerinle kendini yıpratıyorsun ve eğer benim isteğimi yerine getireceksen, yarın kesinlikle ormana gidip başına ne geleceğini göreceksin; ve gerçekten ve gerçekten de arkanda güvenilir bir arkadaş bırakacaksın." Ona nazikçe baktı, gülümsedi ve şöyle dedi, "Gerçekten de, anne, bence sen haklısın; bu evden ayrılmam
zor olsa da, Leydimin bana emrettiği şekilde. Yine de
burada senin emrini yerine getireceğim." Ona teşekkür etti ve yatağına gidip uyudu; çünkü artık
gitmeye karar verdiğinden, biraz daha rahatlamıştı. BÖLÜM 22

Ormanda Bir Macera

Ralph ertesi sabah daha fazla söz etmeden yola çıkmak için hazırlandı;
ve hazır olduğunda arabacı ona şöyle dedi: "Sen daha önce
çıktığında, gidişin beni endişelendirdi ve geri dönmenden korktum:
ama şimdi korkmuyorum; çünkü geri döneceğini biliyorum; güzel bir kadını elinden
tutarak da olsa. Öyleyse git ve bütün şans seninle olsun."
Ralph onun sözlerine gülümsedi ve yoluna devam etti ve Kale'nin tam güneyinde uzanan ormana geldi ve devam etti ve geri dönmeyi hiç düşünmedi. İki kez dinlendi ve yine de devam etti, ta ki etrafındaki çalılıkların ve ormanların şekli değişene kadar; ve sonunda
güneş alçaldığında, önünde uzun süre karanlık olan büyük bir çam ormanından parlayan ışığı gördü ve kısa süre sonra ormanın tam kenarına geldi ve dikkatlice giderek, en dıştaki ağaçların büyük gövdeleri arasında yeşil bir
sahil ve onun ötesinde uzun, pürüzsüz bir su, her iki taraftaki yeşil kıyılar arasında küçük bir göl gördü. Çam ormanından çimenlere çıktı; ancak
etrafta birkaç dikenli çalı vardı, böylece birinden diğerine temkinli bir şekilde hareket ederek, görülmeden görebilirdi. Dikkatli bir şekilde
gerçekten, yeşil kıyı boyunca doğuya ve o suyun başına doğru yürüdü ve kıyının sonundan çam ormanına doğru nasıl hafifçe eğimli olduğunu gördü, önünde sık ağaçlardan oluşan üç büyük gövdeli
uzun meşe ağacı, pürüzsüz bir yeşil çimenlik parçası üzerinde duruyordu. Ve şimdi bu yeşil yerde önüne gelen insanları gördü ve keskin görüşlü olduğu için, meşe ağaçlarının bu tarafında üç adam olduğunu ve onların diğer tarafında beyaz bir at olduğunu görebiliyordu. Sonra oraya doğru yöneldi, çalıdan çalıya geçerek, çünkü düşman olabilecek adamlar tarafından görülmesine gerek olmadığını düşündü, çünkü ilk görüşte oradaki silahların parıltısını fark etmişti. Ve şimdi çok fazla yol kat etmemişti ki batıya doğru giden güneşin çıplak bir kılıçtan parlak bir şekilde parladığını gördü ve sonra bir başkası onu karşılamak için ayağa kalktı ve hafifçe çeliklerin çarpışmasını duydu ve ayrıca halkın üçüncüsünün uzun ve hafif giysili ve bir kadına benzediğini gördü. Sonra hızını artırdı ve
bir iki dakika içinde o kadar yaklaştı ki adamları açıkça görebiliyordu,
şövalye savaş kıyafetleri giymiştiler ve büyük vuruşlar yapıyorlardı,
öyle ki sessiz yer takırtılarla çınlıyordu. Kadına gelince,
önündeki savaşan adamlar yüzünden onu pek göremiyordu;
ve meşe dallarının gölgesi de onun üzerine düşüyordu.

Şimdi çalıların arkasına saklanarak yürürken, adamları da ondan gizliyordu,
ve son çalıya, onlardan yaklaşık elli adım öteye geldiğinde ve oradan dışarı baktığında, tam o anda iki şövalye onları biraz soluyordu ve Ralph, onlardan birinin, kendisinden en uzakta olanın, üzerinde büyük bir altın güneş olan mavi bir pelerin giyen çok iri bir adam olduğunu ve sırtı Ralph'a dönük olan diğerinin zırhının üzerine siyahlar giydiğini gördü. Kendini gösterip göstermeme konusunda tereddüt ederken, güneşin kılıcını havaya kaldırdı ve öfke ve kederin birbirine karıştığı büyük bir kükremeyle düşmanına saldırdı ve öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki önünde yere düştü ve büyük adam düşerken onun üzerine düştü ve diz, kılıç kabzası ve yumruk darbeyi takip etti ve orada birlikte yerde yuvarlandılar. Ralph hemen elinde çekilmiş kılıcıyla çalılıklardan çıktı ve bununla birlikte iki şövalyenin ikisi de yerde alçaktayken, kadının kendisi meşe dallarının gölgesinden çıkıp Ralph'a doğru döndüğünde, onu açıkça gördü ve şaşkınlıkla baktı - çünkü işte! Bu, ıssız yollarda kurtardığı Leydi'ydi. Yüreği sevinçten neredeyse durmuştu,
ama aynı zamanda utanıyordu da: çünkü artık o yetersiz giysiyi giymemiş olmasına rağmen, yine de vücudunu
üzerini örten şeyin ardından görebiliyordu. Ama şimdi kıyafeti sade idi; ince ve kısa yeşil bir elbise ve üstünde altın ve renk tonlarında siyah kumaştan bir ceket: ama boynunda ona Dame Katherine'in verdiğine benzeyen bir yakalık vardı; ve daha önce etrafında serbestçe salındığını gördüğü uzun saç tutamları başının etrafına bir çelenk gibi sarılmıştı. Ralph'a kızarmış ve neşeli bir yüzle baktı ve şövalyelerin savaşını hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu, sadece onu görüyordu: ama Ralph ondan ve ona olan sevgisinden korkuyordu ve hareketsiz durdu ve ona doğru ilerlemeye cesaret edemedi.

Böylece yaklaşık bir dakika kadar orada kaldılar: ve bu arada iri adam tek dizinin üzerinde kalktı ve kılıcıyla onu bir anlığına sabitledi ve kılıç ucundan kabzasına kadar kanlıydı; fakat kara şövalye hareketsiz yatıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.
Sonra Güneş Şövalyesi yavaşça ayağa kalktı ve ayağa kalktı ve
Leydi'ye döndü ve Ralph'ı görmüyormuş gibi göründü, çünkü sırtı ona dönüktü.
Yavaşça Leydi'ye doğru geldi, kaşlarını çatarak ve yüzü tebeşir kadar beyazdı; sonra ona soğuk ve sert bir şekilde konuştu, kanlı kılıcını
önüne uzattı.

"Senin emrini yerine getirdim ve senin uğruna dünyevi dostlarımın dostlarını
öldürdüm. Bana bunun karşılığını neyle vereceksin?"

Sonra Ralph, daha önce tehlike ve savaşlar arasında çok tatlı hatırladığı sesi bir kez daha duydu, şövalye kadar soğuk bir şekilde şöyle dedi:
"Sana söylemedim: kendi kalbin onunla mücadele etmeni söyledi, çünkü
beni sevdiğini düşünüyordun. Memnun ol! Senin yolunda duranı
öldürdün, düşündüğün gibi. Onun öldürülmesine sevindiğimi mi sanıyorsun? Hayır! Ona üzülüyorum, çünkü ondan nefret etmek için
bu kadar haklı sebebim vardı."

Dedi ki: "Kendi kalbim! Kendi kalbim! Kalbimin yarısı bana seni öldürmemi söylüyor, beni onu öldürmeye zorlayan kişi. Bana ne vereceksin?" Kaşlarını çattı ve öfkeyle konuştu: "Gitmeme izin ver," dedi. Sonra
bir süre sonra ve daha nazik bir sesle: "Ve sevgim bu kadar, sana yalvarıyorum ki
benim için üzülme, iyi bir kalbe sahip ol ve
gerçek bir şövalyenin yapması gerektiği gibi yaşa." Kaşlarını çattı: "Benimle gelmeyecek misin?" dedi. "Zorunluluktan değil," dedi kadın: "bedeni kesip parçalamakla tehdit ederek gitmemi istersen, o zaman
gitmem gerekir. Yine de bunu yapmayacaksın."

"Bunu denemek istiyorum," dedi kadın; "Seni atına bindirip
ellerini senin için bağlasam ve ayaklarını
hayvanın karnının altında birleştirsem; sanki geleceksin. Silah arkadaşımı boşuna mı öldürmüş olurum?"

"Aklın var," dedi kadın, "gücün var mı?" "Öyle sanıyorum," dedi, sertçe gülümseyerek.

Ona gururla baktı ve şöyle dedi: "Evet, ama bundan şüphe ediyorum."
Hala sırtı Ralph'a dönüktü ve hanıma bakıyordu; başını biraz çevirdi ve Ralph'a bir işaret yaptı, tıpkı Güneş Şövalyesi'nin söylediği gibi: "Senden şüphe mi ediyorsun? Çölde sana kim yardım edecek?"

"Sol omzunun üzerinden bak," dedi. Adam döndü ve Ralph'ın yaklaştığını gördü, kılıcı elinde, gülümsüyordu ama biraz solgundu. Hanım'dan geri çekildi ve topuklarının üzerinde dönerek Ralph'a baktı ve haykırdı: "Hah! Bana karşı bir şeytan mı yarattın, büyücü, benden kederimi, şehvetimi ve hayatımı almak için? Senin şeytanınla dövüşmek, arkadaşımla dövüştüğüm gibi adil olur mu! Ama şimdi onu mu yoksa seni mi öldüreceğimi bilmiyorum."

Konuşmadı, ama sessizce durup ona baktı, kaba davranmadı, bu sırada sudan bir rüzgar çıktı ve o kızıl taçtan aşağı sarkan birkaç hafif saç tutamıyla oynadı, elbisesini ayaklarından uçurdu ve uzuvlarına sıkıca sardı; ve Ralph onu gördü ve ölüm ona ne kadar yakın olsa da (çünkü düşmanı çok büyük ve savaşçıydı) yine de ona duyduğu özlem içindeki kalbi eritti ve en derin ruhunda hayatın tatlılığını daha önce hiç hissetmediği kadar hissetti. Aniden Güneş Şövalyesi tekrar Leydi'ye döndü ve dizlerinin üzerine
çöktü ve dua eden biri gibi ellerini kavuşturdu ve
şöyle dedi: "Şimdi tüm sözlerimi affet, yalvarıyorum; ve bu genç adamın
zarar görmeden gitmesine izin ver, ister onu sen zorladın, ister onu ülkesinden ve arkadaşlarından ve her şeyden
uzaklaştırdın. Sonra benimle gel ve beni sevme
görüntüsü yap ve seni sevmeme izin ver. Ve sonra her şey
iyi olacak, çünkü birkaç gün içinde senin halkına geri döneceğiz ve orada
onların efendisi veya hizmetkarı veya kardeşimin adamı veya ne istersen
olacağım. Yaz günlerinin tatlı olmasına izin vermeyecek misin?"

Ama başını gururla kaldırarak ve berrak
çınlayan bir sesle konuştu: "Söyledim, mecbur kalmadıkça seninle
hiç gitmeyeceğim." Ve bununla birlikte yüzünü Ralph'a doğru çevirdi, tıpkı herhangi bir şans eseri nazik adama yapabileceği gibi ve onun gülümsediğini gördü, ama ona hiçbir şey söylemedi ve onu tanıdığına dair hiçbir belirti vermedi. Sonra Güneş Şövalyesi ayağa fırladı ve kılıcını başının üstünde salladı ve Ralph'a doğru öfkeyle koştu, Ralph çevik bir şekilde bir tarafa atladı (aksi takdirde hemen öldürülürdü) ve Güneş Şövalyesine bir darbe indirdi ve onu vurdu ve sol omzundaki postaları kırdı, böylece kan sıçradı ve yeterince şiddetli bir şekilde düştü, ilk hamlesinde diğerinin geri çekilmesiyle sağa ve sola vurdu. Ama hepsi boşunaydı, çünkü Güneş Şövalyesi, o ilk darbede geri çekildikten sonra kendini sert ve kaskatı bir şekilde ayağa kaldırdı ve Ralph'ın tüm darbelerine rağmen, zırhını oradan buradan yırtsalar da, kılıcının içine girdi ve kılıcın kabzasıyla başının yan tarafına sertçe vurdu, böylece Upmeads'li genç adam darbenin ağırlığı altında ayağa kalkamadı, baygın bir şekilde yere düştü ve Güneş Şövalyesi onun üzerine diz çöktü ve kısa, kalın ve keskin bir bağcık çıkardı ve bağırdı: "Şimdi Şeytan, bakalım siyah kanayacak mısın?" Bunun üzerine elini kaldırdı: ama silah durduruldu ya da düştü, çünkü Leydi Ralph'ın yenildiğini gördüğünde onlara doğru kaymıştı ve şimdi kolunu uzattı ve Şövalye'nin elini ve bağcığını yakaladı ve o inledi ve bağırdı:
"Şimdi ne olacak! Hem güçlü hem de beyaz kollusun;" (çünkü sağ kolundan kolunu yırtmıştı) ve o öfkesinin en uç noktasında güldü. Ama solgundu ve dudakları titrerken yumuşak ve tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Bu genç adamı gerçekten öldürecek misin?"

"Neden olmasın?" dedi, "şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşımı öldürdüm, benimle kavga etmeye hiç istekli olmasa da ve sadece bunun için, onunla oynadığını gördüğüm için; gerçi sen ona
sevdiğinden daha çok nefret etmen gerektiğini söyledin. Peki, mademki bu genci öldürmek istemiyorsun, en azından
o senin yarattığın bir şeytan değil, yoksa öldürülmesine sevinirdin, böylece senin yolundan çekilmiş olurdu; o bir adam ve iyi huylu, genç ve yiğit, göründüğü kadarıyla: o yüzden sanırım o senin sevgilin ya da bir gün olacak--peki--"

Ve elini tekrar kaldırdı, ama yine onu durdurdu ve dedi ki: "Bak, onu senden satın alacağım: ve gerçekten de ona bir hayat borçluyum." "Nasıl yani?" dedi. "Neden bileceksin ki?" dedi; "sen, eğer beni tekrar
ellerine alsaydın, beni bütün insanlardan uzak tutacaktın. Evet,
ne diyeceğini biliyorum, beni tekrar günah işlemekten alıkoyardın."
Ve gülümsedi, ama acı bir şekilde. "Eh, hikaye uzun değil: beş
gün önce Burg'dan alındım: ve sen bana ne yapacaklarını biliyorsun; evet, beni gördüklerinden daha az değerli görseler bile: iki silahlı adamları beni bir yularla, bir buzağıyı kasaba götürür gibi götürürken, bu yakışıklı çocukla karşılaştık, ikisini de erkekçe öldürdü ve ben o zaman için kaçtım:
ama, doğrusu, dört kişiyi kurtarmak için boynumu tekrar ilmiğe sokmam gerekti, aksi takdirde Burger'lar tarafından ölümüne işkence görürlerdi."

"Pekala," dedi şövalye, "belki de senden beklediğimden daha fazla merhamet görüyorsun; yine de benden veya bir başkasından onu senin için öldürmesini isteyeceğinden şüphe ediyorum. Sen merhametlisin, Kraliçem, ama bana karşı değil ve senden daha az merhametli olsaydım kaba biri olurdum. Bu yüzden hayatını ona vereceğim, ama sana vermeyeceğim, eğer yardım edebilirsem - Bak, Tatlım! Gözlerini yeni açıyor."

Bununla birlikte Ralph'tan kalktı, Ralph biraz doğruldu ve sersemlemiş ve bitkin bir şekilde oturdu. Güneş Şövalyesi, ellerini kılıcının kabzasına kenetlemiş bir şekilde hanımın yanında, onun üzerinde dikildi ve Ralph'a şöyle dedi:
"Genç adam, sözlerimi duyabiliyor musun?" Ralph güçsüzce gülümsedi ve başını evet anlamında salladı. "Yaşamını seviyor musun?" dedi Şövalye. Ralph
konuşmayı başardı ve hafifçe, "Evet," dedi. Şövalye: "Nereden
geliyorsun, evin neresi?" Ralph, "Upmeads" dedi. "Peki," dedi büyük şövalye, "Upmeads'e geri dön ve yaşa." Ralph
başını salladı ve kaşlarını çatarak, "Yaşamam," dedi. "Evet," dedi Şövalye, "yaşamayacak mısın? O zaman kendimi senin mizacına göre şekillendirmeliyim.
Ayağa kalk ve savaş; çünkü şimdi serinim, kılıçsız bir adamı öldürmeyeceğim."

Ralph sendeleyerek ayağa kalktı, ama hâlâ o kadar güçsüzdü ki,
tekrar yere
çöktü ve mırıldandı: "Yapamam; hasta ve bitkinim;" ve
bununla birlikte tekrar bayıldı. Ama Şövalye bir süre kılıcına yaslanarak ve ona kötü gözle bakmadan ayakta durdu. Sonra Leydi'ye döndü, ama bak! onun yanından ayrılmıştı. Kayarak uzaklaşmıştı ve
meşe ağacının diğer tarafına bağlı olan atına binmişti,
ve onu serbest bırakmış ve binmişti ve böylece orada eyerde oturmuştu,
dizginler ellerinde toplanmıştı. Şövalye şaşkınlıkla dururken ona gülümsedi ve ona bağırdı; "Şimdi efendim, seni uyarıyorum, bana tek bir adım bile yaklaşma; çünkü Silverfax'in dizlerimin arasında olduğunu görüyorsun ve onun ne kadar hızlı olduğunu biliyorsun ve eğer seni hareket ederken görürsem, o da benimle birlikte
sıçrayacak. Ormanın tüm yollarını ne kadar iyi bildiğimi biliyorsun ve sana arkamdaki Dry Tree'ye giden yolların güvenli ve açık olduğunu ve Süzülen Nehir'in ötesinde Roger of the Ropewalk ve adamlarına
yaklaşacağımı söylüyorum. Ve eğer arkamdan gelip beni geçmeyi
düşünüyorsan, bu düşünceyi aklından çıkar. Çünkü
senin atın güçlü ama ağır, bu kadar büyük bir şövalye için uygun ve ayrıca benden ve Silverfax'ten çok
mesafede: bu yüzden sen eyerdeyken ben nerede olacağım? Evet," (çünkü Şövalye
bağcıklarını tutuyordu) "atabilirsin ve belki de
Silverfax'a çarpabilir ve bana çarpmaz ve belki de çarpmaz; ve sanırım
canlı bedenim seninle birlikte geri istiyor. Öyleyse şimdi,
dinleyecek misin?"

"Evet," dedi şövalye, ama öfkesinden dolayı
sözcüğü ağzından güçlükle çıkarabiliyordu.

"Dinle," dedi, "aramızda yapılacak pazarlık şudur: şu anda bile, bizden ayrılmaya yemin etmediği sürece, bu genç adamı öldürmekten kaçınmayacaksın; ve bana gelince, seninle birlikte Güneş Yurdu'na geri dönmeyeceğim, daha önce beni utandırdığın yere. Şimdi senin hayırını benimkiyle satın alacağım ve eğer genç çocuğa hayatını verirsen ve bizimle birlikte yollarına devam etmesine izin verirsen, o zaman seninle eve gideceğim ve sana olan tüm sevgi ve görevimi yerine getirmek için seninle birlikte at sırtında gideceğim; ya da eğer bu söz tarzını daha çok seviyorsan, sana onun hayatı karşılığında bedenimi vereceğim. Ama eğer pazarlığı beğenmezsen, pazarda senin için başka bir
mal parçası yok, çünkü o zaman ben Kuru Ağaç'a doğru yol alırım ve sen zavallı genci öldürürsün ya da Walter gibi onu yeminli dostun yaparsın - ki bunu yapmak istersin." 

Böyle konuştu ve Ralph hala çimenlerin üzerinde uzanıyordu ve hiçbir şey duymadı. Ama Şövalye'nin yüzü karanlıktı ve öfkeyle şişmişti, cevap verirken: "Yeminli dostum! Evet, alayını anlıyorum. Senin sözlerin, senin uğruna yeminli bir dostu nasıl öldürdüğümü aklıma getirmeme gerek yok." 

"Hayır," dedi, "benim için değil, senin kendi aptallığın için." Adam ona kulak asmadı ve devam etti: "Ve buna gelince, onun için tekrar söylüyorum,
eğer o senin şeytanın değilse, o zaman onu sevgilin olarak kastediyorsun. Ve şimdi, tekrar uyanmadan önce onu kesinlikle öldüreceğimi düşünüyorum; sanki daha iyi şansı varmış gibi."

Kadın dedi ki: "Neden sahip olmak istediğin şeyin bedeli konusunda pazarlık ettiğini anlamıyorum. Eğer onu yanında bulundurursan, o senin elinde olmayacak mı -benim olacağım gibi? Ve istediğin zaman onu -ya da beni- öldürebilirsin."

"Evet," dedi sertçe, "ondan bıktığında. Kadınlar arasında utanmaz mısın? Yine de senin bedelini ödemeliyim, onurum ve hayatımın refahı da buna dahil olsa bile. Peki ya bizimle birlikte olmak istemiyorsa?" Kadın güldü ve dedi ki: "O zaman onu senin yanında tutsak ve köle olarak bulunduracaksın. Onu savaşta yenmedin mi?" Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Söylediğin gibi;
benimle gelecek, değil mi, silahsız ve bir tutsak olarak,
ve yiğitliğimin ganimeti." Ve güldü, tamamen acıdan değil, sanki yüreğinde bir sevinç yükseliyormuş gibi. "Şimdi, Kraliçem," dedi, "aramızda anlaşma sağlandı ve sen
Gümüşfax'e inebilirsin; bana gelince, gölden su almaya gideceğim, böylece bu yiğit ve güçlü genci, bu yeni
mücevheri uyandırıp onu tekrar aklı başına getireceğiz."

Hiçbir şey söylemedi, ama atını ona doğru sürdü ve çevik bir şekilde aşağı indi, oysa açgözlü gözleri onun güzelliğini yutuyordu. Sonra onun
elini tuttu ve onu kendine çekti, yanağını öptü ve o buna izin verdi,
ama onu bir daha öpmedi. Sonra miğferini çıkardı ve oradan su almak için
göle indi.

BÖLÜM 23

Leydinin Sülük Sanatı

Bu arada Ralph'a gitti ve onun yanında durdu, o şimdi tekrar kıpırdanmaya başlamıştı; ve onun yanında diz çöktü ve yüzünü nazikçe öptü,
aceleyle ayağa kalktı ve tekrar biraz uzaklaştı.

Şimdi Ralph doğruldu ve etrafına baktı ve Leydiyi gördüğünde önce kızardı, sonra da çok solgun; çünkü içinde yeniden hayat vardı ve onu tanıyordu ve aşk yüreğinin tellerini güçlü bir şekilde çekiyordu. Ama kadın ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Seninle işler nasıl gidiyor? Bana verdiğin zarar için üzgünüm." Adam şöyle dedi: "Gerçekten de, Leydi, Upmead'li bir çocuk için bir veya iki şans eseri kapıyı çalmak büyük bir mesele değil. Ama oh! Seni daha önce gördüm." "Evet," dedi kadın, "daha önce iki kez, güzel şövalye." "Nasıl yani?" dedi; "seni bir kez gördüm, dünyadaki en güzel şey ve kötü insanlar seni katliama sürüklerdi; ama iki kez değil." Kadın ona daha da şefkatle gülümsedi, sanki yakın bir arkadaşmış gibi ve basitçe şöyle dedi: "Ben Flower de Luce'de gördüğün pelerinli çocuktum; ve sonrasında sen, sen ve Roger, Dört Frith Burgu'ndan
kaçtığınızda. Savaş kaptanımla Burgu'ya, hayatlarımızı tehlikeye atarak
gelmiştim, aksi takdirde kötü bir ölüme mahkûm olan dört sadık dostumu kurtarmak için."

Hiçbir şey söylemedi, sadece onun yüzüne baktı, onun yiğitliğine ve
iyiliğine hayret etti. Şimdi onu elinden tuttu ve bir süre konuşmadan tuttu ve o hala orada oturup onun yüzüne baktı,
onun tatlılığına ve kendi mutluluğuna hayret etti. Sonra elini çekip öyle bir sesle konuşurken ve ona bakarken, her kelime ona bir okşama gibi geliyordu: "Ruhun sana geri dönüyor, dostum ve sen rahatsın: öyle değil mi?"

"Ah evet," dedi, "ve şimdi bile mutlu bir şekilde uyandım; çünkü
dedikodumun yanıma gelip beni nazikçe öptüğünü gördüm; ve o güzel bir kadın, ama genç bir kadın değil."

Konuşurken, neredeyse sessizce çimenlerin üzerinden gelen şövalye,
yanlarında durdu, miğferini suyla dolu tutarak ve onlara sertçe
baktı; ama Leydi ona şaşkınlıkla kocaman gözlerle baktı ve
Ralph, onu görünce, onun iyiliği hakkında duyduğu her şeyin
sadece çok rahatlatıcı olduğunu düşündü. Fakat şövalye konuştu: "Genç adam, benimle savaştın, nedenini bilmiyorsun ve saldırını yaptığında ruh halim çok sertti, ve hala öyle, böylece bir kez daha ölüme bu saatten daha yakın olmayacaksın. Fakat şimdi bu hanımın isteği üzerine sana hayat verdim; ve bununla birlikte seninle birlikte yollarına gelmene izin veriyorum: hayır, daha ziyade sana gelmeni emrediyorum, çünkü sen benim esirimsin, istersem tutulacak, fidye ödenecek veya serbest bırakılacaksın. Fakat isteğim zırhını ve silahlarını almaman yönünde; ve bunun bir nedeni var, ki bu da olabilir, sana daha sonra anlatacağım. Fakat şimdi sana bu sudan içmeni emrediyorum, sonra miğferini ve zırhını çıkar ve kılıcını ve hançerini bana ver ve bizimle barış içinde gel; ve fazla utanma, çünkü
kendilerini büyük savaşçılar olarak övünen adamları yendim."

Böylece Ralph sudan içti, miğferini çıkardı, yüzüne su
fırlattı ve ayağa kalktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Hayır, efendim, talihsizliklerimden hiç utanmıyorum: ve seninle ve Leydi ile gitmeme gelince, hançerinin altında onu takip etmekten
vazgeçmeyeceğimi söylediğimi duydun; bu yüzden senin emrine pek ihtiyacım yok." Şövalye ona kaşlarını çatarak
ve şöyle dedi: "Sus, aptal! Öfkemi
bir daha kışkırtmasan iyi edersin." "Hayır," dedi Ralph, "kılıcım sende ve istersen beni öldürebilirsin; bu yüzden bana karşı söz yiğitliği yapma."

Güneş Şövalyesi dedi ki: "Pekala, peki, senin hakkın var.
Sadece beni fazla zorlamamaya dikkat et. Ama şimdi yola koyulmalıyız; ve senin yapman gereken iş şu: meşe ağacından düz bir çizgide, sık ormanın içinde yüz metre
içinde iki at bulacaksın, benim ve önümde düşen şövalyenin atı; sen git ve
onları buraya getir; çünkü seni hanımımla bırakmayacağım, yoksa sonunda seni ve belki de onu da öldürmek zorunda kalırım."

Ralph neşeyle başını salladı ve görevine koyuldu ve orada daha hazırdı çünkü Hanım, yanından geçerken ona şefkatle ve merhametle bakıyordu. Atları hızla buldu, Kara Şövalye'nin siyah bir atı ve Güneş Şövalyesi'nin hav rengi bir atı ve onlarla birlikte hafifçe geri döndü.

Ama tekrar meşe ağacına geldiğinde, işte, şövalye ve Leydi
ikisi de Kara Şövalye'nin bedeninin üzerinde diz çökmüşlerdi ve Ralph, Güneş Şövalyesi'nin hıçkırarak ağladığını ve çok ağladığını gördü, öyle ki
orada ölü yatan arkadaşından ayrılıyormuş gibi düşündü: ama
Ralph, Gümüşfax'in yanındaki diğer iki atı bağlayıp
ikisi arkasına çektiğinde, Güneş Şövalyesi ona baktı ve neşeli bir sesle şöyle dedi: "Sen kötü bir adam gibi görünmüyorsun, ama
leydime rastladın; bu yüzden şimdi dünyada düşündüğümüzden daha iyi bir şövalye
olduğu için sevinmeni istiyorum; çünkü bu arkadaşım Kara Walter
hâlâ hayatta." "Evet," dedi Leydi, "ve sanırım daha uzun bir süre yaşayacak. "

Böylece Ralph baktı ve şövalyenin zırhını ve miğferini çıkardıklarını ve vücudunu açtıklarını ve Leydi'nin yan tarafındaki büyük ve ağrılı bir yarayı sardığını gördü; ne de kendine gelebilmişti:
genç bir adamdı ve bakmaya değerdi, koyu saçlı ve
düz hatlı, güzel yüzlü; ve Ralph, Leydi'nin ellerinin onun çıplak etiyle uğraştığını gördüğünde kalbinde bir keder hissetti, ancak adam bunun
hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Güneş Şövalyesi'ne gelince, artık daha asık suratlı ve asık suratlı değildi,
gülümseyen ve neşeliydi ve konuştu ve şöyle dedi: "Genç adam, bu sefer arkadaşımı öldürmediğim için bu sana iyi gelecek.
Aslında, aksi takdirde evime giderken veya evimde daha da zor zamanlar geçirebilirdin. Ama şimdi iyi kalpli ol, çünkü
kendi aptallığın yüzünden kılıcın ucuna koşmazsan, hala yaşayabilir ve iyi işler yapabilirsin." Sonra Hanım'a döndü ve dedi ki: "Hanımefendi, ne kadar iyi bir sülük olsan da, bu adamı on gün içinde eyerine oturacak kadar iyileştiremezsin; peki şimdi bu konuda ne yapmalı?"

Kadın ona gülümseyen dudaklarla ve gözlerinde garip bir ışıkla baktı
ve dedi ki: "Evet, gerçekten, ne yapacaksın? Burada Walter'ın yanında tek başına mı kalacaksın ve Upmeads'in iblisini bizim eve getirmeme izin verecek misin? Yoksa eve gidip bir tahtırevanla bize halk mı göndereceksin? Yoksa bu genç her türlü maceraya atılacak ve kör ormandan geçerek Sunway'e mi gidecek? Hangisi olacak?"

Şövalye açıkça güldü ve şöyle dedi: "Evet, güzelim, bu,
tilki, keçi ve
lahana ile feribottaki carle'ın hikayesine çok benziyor."

Şöyle derken yüzünde neredeyse hiç gülümseme yoktu: "Bir şey
düşünülmesi gereken, Walter'ın ruhunun henüz bedeninde o kadar hızlı olmadığıdır ki
ya sen ya da kaba sülük onu iyileştirebileceğinden emin olabilir;
bir süre onunla başa çıkması gereken bu el ve onun öğrendiği bilgiler olmalı." Ve kolunu yaralı adamın üzerine uzattı, parmakları suya doğru işaret ediyordu ve sanki güzelliğine bakan iki adamın kalplerinin açgözlülüğünü hissediyormuş gibi kızardı.

Büyük şövalye içini çekti ve şöyle dedi: "Eğer onu tekrar öldürmeyeceksem, en azından önümüzdeki birkaç saat onunla birlikte kalmaktan başka çaremiz yok. Yarın yeni bir gün ve yaz gelgitinin ormanlık salonu güzel; su da bizi yarı yolda bırakmayacak. Ama erzak konusunda, hiç erzakımız olmadığı için endişeleniyorum." 

Leydi güldü ve Ralph'a şöyle dedi; "Bir süre önce üzerinde gördüğüm siyah ata gidip eyer çantalarına bakarsan ne bulabileceğini kim bilebilir? Çünkü gerçekten de, bu yaralı adamın vücudundaki hayatı korumak için biraz ihtiyacımız var."

Ralph ayağa fırladı ve ata döndü ve eyer çantalarını buldu ve bunlardan ekmek ve et ve bir şişe iyi şarap aldı ve bunları Hanım'a getirdi, Hanım güldü ve şöyle dedi: "Sen iyi bir arayıcısın ve kötü bir bulucu değilsin." Sonra yaralı adama şaraptan içirdi, böylece biraz kıpırdandı ve yüzüne biraz renk geldi. Sonra Kara Şövalye için bir yatak yapmak üzere eğrelti otu toplamasını emretti ve Ralph orada kıpırdandı, ancak Güneş Şövalyesi, arkadaşıyla meşgul olan Hanım'a bakarak oturdu ve üzerinde tekrar kasvet toplanıyor gibiydi.

Ancak eğrelti otu yeterli olduğunda, Hanım ustaca ve hızla bir yatak yaptı; ve üçünün arasına yaralı adamı yatırdılar, biraz kendine gelmiş gibi görünüyordu ve birkaç kelime söyledi, ancak bunlar nokta. Sonra Leydi, meşe ağacının dibinde yatan
güzel işlemeli pelerinini aldı ve üzerine attı ve
Ralph'ın tahmin ettiği gibi, ona sevgiyle baktı ve Güneş Şövalyesi gibi
aynı şekilde düşündü, çünkü ona kaşlarını çattı; ve bir süre için, eski meşenin yanında, Leydi'yle olmadığı sürece, pek az neşe vardı. BÖLÜM 24

Ormanlık Salonda Akşam Yemeği ve Uyku

Ama yaralı şövalyeyi olabildiğince rahatlatmak için her şey yapıldığında,
Leydi diğer ikisine döndü ve nazikçe şöyle dedi: "Şimdi, lordlar,
masaya gitmek iyi oldu, çünkü burada gereken her şey var." Ve
sözcükleri söylerken ikisine de çok nazikçe baktı, ama asla keyfi değildi;
güzel bir evin hanımının onurlu konuklara yapabileceği gibi. Böylece ikisinin de
kalbi neşelendi ve hiçbir şey onun yanında çimenlere oturup
yemeğe dalmaktan çekinmedi. Yine de Güneş Şövalyesi bir süre biraz
huysuzlandı, ama biraz yiyip içtikten sonra şöyle dedi:
"Buraya birileri, bir münzevi ya da kutsal bir adam gelirse, Walter'ın bakımını ona verebiliriz: sonra Sunway'e döneriz
ve zamanı geldiğinde onu yavaşça eve getirmek için bir sedyeyle insanlar göndeririz."

"Evet," dedi Leydi, "gerçekten de olabilir ve belki de olur; ve eğer gece çökmeden önce olursa daha iyi olur."

Ralph, konuşurken sol elinin iki parmağını sağ işaret parmağıyla tuttuğunu ve başparmağının ona değdiğini, böylece etrafında bir daire oluşturduğunu ve onunla alçak sesle bir şeyler söylediğini gördü, ancak Ralph, vücudunun hareket ettiği her yöne yaptığı gibi, buna pek aldırmadı. Güneş Şövalyesi'ne gelince, meseleleri düşünen biri gibi çimenlere bakıyordu ve bunu fark etmedi. Ancak hemen şöyle dedi:
"Walter hakkında şimdi ne söyleyeceksin? Yaşayacak mı?" "Evet," dedi, "belki ikinizden biri kadar." Şövalye Ralph'a sertçe baktı, ancak hiçbir şey söylemedi ve Ralph onun bakışlarına aldırmadı, çünkü gözleri Leydi'yi
yiyip bitirmekle meşguldü.

Böylece biraz kaldılar ve konuşulanların büyük kısmı Leydi'den geliyordu ve o da Ralph'a Upmeads'deki evini, kardeşlerini ve akrabalarını soruyordu ve o da ona her şeyi açıkça anlattı ve hiçbir şeyi saklamadı, bu arada sesi onun ruhunu ele geçiriyordu ve böyle birinin onu bu basit konular ve sıradan olaylar hakkında konuşmaya devam etmesi ve ona bu kadar nazik ve sade bir şekilde bakması ona garip geliyordu. Ara sıra gidip yaralı adamın iyiliğine bakardı ve ondan geri dönerdi (çünkü biraz uzakta oturuyorlardı) ve onlara nasıl yaptığını anlatırdı. Ve Güneş Şövalyesi yine de pek aldırış etmedi ve bir kez daha üzerine kasvet çöktü.

Bütün bunların ortasında güneş batmıştı ve uzun su, parlak, açık renkli bir metal levha gibi
göklerin altında uzanıyordu ve hiçbir şey onu kıpırdatmıyordu:
en sonunda Leydi Ralph'a doğru eğilip omzuna dokunana kadar (çünkü sırtı suya dönük bir şekilde onun karşısında oturuyordu) ve şöyle dedi: "Sör Şövalye, Sör Şövalye, dileği gerçek oluyor, inanıyorum ki
gerçekten." Başını çevirip omzunun üzerinden baktı ve sanki
tesadüfen, yanağı onun işaret ettiği uzatılmış elle buluştu:
elini çok çabuk çekmedi ve dokunuşu ona, sanki yüzü bir yaz zambağı tarafından
sürüklenmiş gibi tatlı geldi.

"Hayır, bak! Bir şey geliyor," diye bağırdı; ve baktı ve suyun aşağısına doğru uca doğru giden küçük bir kayık gördü. Sonra
Güneş Şövalyesi onun sözüyle uyanmış gibi göründü ve ayağa fırladı ve yeni gelene bakarak durdu.

Tekne kıyıya değene kadar biraz zaman geçti ve bir adam
tekneden inip çimenlere çıktı ve kıyıya yanaştı ve
sonra ayağa kalktı ve sanki bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı; ve işte, o
kutsal bir adamdı, Blackfriars'ın kıyafetine bürünmüş bir münzeviydi.

Sonra Güneş Şövalyesi onu karşılamak için kıyıya doğru acele etti ve
Ralph böylece Leydi ile yalnız kaldığında, kısa bir süre de olsa, kalbi çarptı ve ona elini uzatmak için can attı,
ama cesaret edemedi ve sadece elinin şimdi olduğu gibi yolunu kaybetmesini
umdu. Ama o ayağa kalktı ve ondan biraz uzakta durdu ve ona akşamın güzelliği, yaralı adam ve
rahibin gece çökmeden önce gelmesinin iyi şansı hakkında tatlı tatlı konuştu; ve kalbi ona olan sevgiyle
acıdı. Böylece şövalye kıyıdan yukarı çıktı ve yanında Ralph ve Leydi'yi selamlayan ve onları kutsayan kutsal adam vardı ve şöyle dedi: "Şimdi kızım,
bana hasta adamını göster; çünkü ben biraz sülük gibiyim ve bu baronun
onu iyileştirmemi istiyor ve buna hakkım var."

Böylece Kara Şövalye'ye gitti ve yaralarına baktıktan sonra onlara döndü ve şöyle dedi: "Çölde hiç yiyecek var mı?" "Evet," dedi Güneş Şövalyesi; "bir gün veya daha fazlasına yetecek kadar var ve eğer burada daha uzun süre kalmamız gerekirse, ben veya bu genç adam geçimimizi ve arkadaşımın iyileşmesini sağlamak için büyük veya küçük birkaç geyik kesmeye karar verebiliriz."

"İyi," dedi Rahip; "Benim inziva yerim buradan çok uzakta değil, bu suyun sonundaki çalılıkta. Ama şimdi bu şövalyenin ateşi var ve onu en erken sabahtan önce taşıyamayız; ama yarın onu tekneyle buradan taşımak için bir hamle yapabiliriz: ya da, eğer olmazsa, gidip hücremden ekmek ve diğer etleri ve keçilerimin sütünü alabilirim; ve onu hücreme getirene kadar böyle iyi oluruz ve sonra onu orada bırakacaksınız; ve sonra onu iyileştiğinde, baron, yaşadığın yer olan Sunway'e götüreceğim; ya da, eğer oraya gitmek istemiyorsa, bırak yoluna gitsin ve ben kendim Sunway'e gelip onun iyiliğini düşüneceğim."

Şövalye tüm bunları söyledi ve bundan sonra Rahip ve Leydi birlikte yaralı şövalyeye baktılar ve ona içmesi için su ve şarap verdiler. Ve bu arada Ralph ve Güneş Şövalyesi çimenlere uzanıp akşamın kararmasını izliyorlardı ve Ralph mutluluğuna hayran kalıyordu ve yarının ne getireceğini merak ediyordu.

Fakat Güneş Şövalyesi mutlu düşünceleri arasında ona konuştu ve şöyle dedi: "Genç şövalye, eğer istersen bizi eve kadar takip edeceğine dair onunla bir pazarlık yaptım: fakat doğrusunu söylemek gerekirse, pazarlık yapıldığında, seni Sunway'de tuttuğumda, seni hapishaneme atmayı düşünmüştüm. Fakat şimdi farklı davranacağım ve eğer benim yaptığım gibi, kendi yıkımının peşinden gitmek zorundaysan, bunu özgürce yapacaksın; bu nedenle zırhını ve silahlarını tekrar al ve onlarla istediğini yap. Fakat eğer benim isteğime göre hareket edeceksen, yarın veya daha iyisi, bu gece git ve artık arkadaşlığımızı arzulama."

Ralph onu duydu ve içindeki kalp ikiye bölündü. Şövalyeyle hoş bir şekilde konuşmak aklındaydı; ama yine ondan nefret ediyormuş gibi hissetti ve neşeli sözler gelmedi ve inatla cevap verdi: "Leydim beni yanına çağırdığı için onu terk etmeyeceğim. Eğer istersen, benden daha güçlü
olduğunu ve daha deneyimli bir savaşçı olduğunu en iyi şekilde değerlendir; beni kılıcının önüne koy ve benimle dövüş
ve beni öldür."

Sonra şövalyenin dudaklarına öfke yükseldi ve patladı: "O zaman
yapabileceğin başka bir şey daha var, o da sana geri verdiğim
kılıcını alıp
onunla onu delmen. Bu senin, benim ve orada yatan kişi için daha iyi olurdu."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve alacakaranlıkta aşağı yukarı yürüdü ve Ralph ona
şaşırdı, ama şimdi ondan o kadar nefret etmiyordu, çünkü Leydi'nin onu sevmeyeceğini ve bundan dolayı öfkelendiğini düşünüyordu. Yine de
Ralph'ın yüreğinde ne olacağına dair belli bir korku asılıydı.

Ancak şövalye hemen gelip tekrar yanına oturdu ve tekrar konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Seni öldüremeyeceğimi biliyorsun,
ve yine de benimle dövüş diyorsun; bu iyi bir şey mi?" "Kötü bir şey mi?" dedi Ralph, "Nedenini bilmiyorum."

Şövalye bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Zaman varken gitmeni hangi sözlerle rica edeyim? Belki de
gelecek günlerde sana iyi davranır ve yardım ederim."

Ancak Ralph tek kelime etmedi. Sonra şövalye dedi ve yine iç çekti:
"Şimdi senden bunu görüyorum, gitmeyeceksin; peki, öyle olsun!" ve yine derin bir iç çekti. Sonra Ralph kendi kendine mücadele etti ve
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, sizin için can sıkıcı bir yük olduğum için üzgünüm;
ve nedenini bilmiyorum,
güçlü elinizle benden kurtulamazsınız ve aksi takdirde benden kurtulamazsınız. Öyleyse bu kadın sizin için ne ki, onu öldürmemi istiyorsunuz ve yine de ona olan aşkınız bu kadar şiddetli?" Güneş Şövalyesi buna öfkeyle güldü ve ona cevap vermek üzereydi ki, o ikisi yaralı adamın yanından
çıktı ve Rahip şöyle dedi: "Şövalye iyi yapacak; ama Bolluk Hanımı'nın ona yardım etmek için burada olması onun için iyi; çünkü onun ellerinden tüm şifa gelir, tıpkı eski zamanların kutsal adamlarında olduğu gibi. Azizler onu her türlü zarardan korusun; çünkü o uysal ve gerçekten kutsaldır, bunu sık sık duyduk."

Leydi elini onun omzuna koydu, sanki ona susmasını emrediyormuş gibi,
sonra kendini Güneş Şövalyesi'nin yanındaki çimenlere bıraktı ve
üç adamla tatlı ve neşeli bir şekilde konuşmaya başladı. Rahip
ona birçok kelimeyle cevap verdi ve ona ormandaki geyiklerden ve kuşlardan ve inziva yerinin yakınında görmeye alışkın olduğu sudan bahsetti; çünkü
bu tür şeyler hakkında ona sordu ve sonunda şöyle dedi: "Gerçekten,
ben
her yerde ve tüm insanların önünde, etrafımda yaşayan Tanrı'nın yaratıklarıyla olan tüm
ilişkilerimi söylemekten utanırım. Ne oldu?
Şimdiye kadar buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim; ama
ağaçların arasında oturmuş birçok şey düşünüyordum, sonra uyuklamaya başladım ve
uyurken dikenli çalıların bana insanlar gibi konuştuğunu duydum ve
bana teknemi alıp suya çıkıp ihtiyacı olan bir adama yardım etmemi söylediler; ve
işte böylece buraya geldim; hayırsever."

Böyle konuştu; ama Güneş Şövalyesi sadece burada ve
orada bir kelime söyledi ve bu çoğunlukla ekşi ve ters bir kelimeydi. Ralph'a gelince, o da
az konuştu ve cevaplarında biraz saptı; çünkü
onun ona diğerlerinden daha yumuşak ve daha nazik konuştuğunu düşünmekten kendini alamadı; ve aşk ve arzuyla hayallere dalmıştı ve ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.

Böylece yaklaşık iki saat geçirdiler, Rahip veya Leydi, yaralı adama kulak vermek için arada sırada
başlarını çeviriyorlardı, adam şimdi ateşinden çılgınca konuşuyordu.

Ama sonunda gece, bulut ve fırtına gelmediği için, ay battığı için, olması gerektiği kadar karanlık oldu: bu yüzden Leydi şöyle dedi: "Şimdi, lordlar, mumumuz söndü ve ben de yatağa girmek istiyorum; bu yüzden her birimiz ormanlık alanda bir toplantı odası bulalım; ve ben senin, babanın ve yaralı dostun yanında yatacağım, yoksa gece sana yardım etmem gerekebilir; ve sen, Sunway Baronu, benimle orman arasında yat, beni vahşi geyiklerden ve orman yaratıklarından korumak için. Ama sen, Upmeads'li Swain, atların yanına yatmayı, eğer bir şeyden korkarlarsa onları izlemeyi zor mu buluyorsun?"

"Evet," dedi Güneş Şövalyesi, "sen burada kesinlikle Leydi'sin; tıpkı insanların senin hakkında söylediği gibi, vahşi ormanda hem insanı hem de hayvanı alt ediyorsun.
Ama bu sefer en azından senin için o kadar kötü bir şekilde yönlendirilmedin: Ben de
insanlara burada aynı şekilde konaklamalarını gösterirdim."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve biraz ileri geri yürüdü ve sonra
gitti ve meşe ağacının bir köküne oturdu, dizlerini elleriyle kavradı, ama bir süre uzanmadı. Ama Leydi, Ralph'ın yaralı Şövalye'nin yatağı için topladığı eğrelti otlarından kendine bir yatak yaptı; ve Rahip onun yanındaki çimenlere
yattı ve ikisi de hemen uykuya daldı.

Sonra Ralph sessizce ayağa kalktı; ve, çok utangaç bir şekilde, atların yanındaki yerine giderken uyuyan kadının yanından geçti,
silahlarını ve savaş ekipmanlarını da yanına alarak: ve
yatırırken kendi kendine, tamamen yalnız kalmasının kendisi için iyi olduğunu,
uyanık kalıp
Leydisinin tüm güzelliğini ve nezaketini rahatça düşünebileceğini söyledi. Bununla birlikte, genç ve sağlam bir adamdı, tarlalarda veya ormanlarda yatmaya alışmıştı ve günün işi onu yorduğunda yattığında hemen ve tatlı bir şekilde uyumak onun alışkanlığıydı ve şimdi de öyle yapıyordu ve geçmiş veya gelecek olanla ilgili hiçbir rüyadan rahatsız olmuyordu.

İKİNCİ KİTAP

Sıkıntıya Giden Yol

BÖLÜM 1

Ralph Çölde Sevgiyle Karşılaşıyor

Henüz geceyken uyandı ve bir dokunuşla uyandığını biliyordu; ancak iyi bir avcı ve savaşçı gibi, uyku onu o kadar çok kaçırana kadar uyanmaktan veya bağırmaktan kaçındı ki, neyin yaklaştığını biraz anlayabildi. Böylece şimdi Leydi'nin üzerine eğildiğini gördü,
ve o nazik ve çok alçak bir sesle şöyle dedi: "Kalk, genç adam, kalk, Ralph, ve tek kelime etme, ama şafak sökmeden benimle ormanın biraz içine gel, çünkü sana bir sözüm var."

Böylece ayağa kalktı ve onunla gitmeye hazırdı, kalbi sevinç ve hayretle
güçlü bir şekilde çarpıyordu. "Hayır," diye fısıldadı, "kılıcını ve savaş teçhizatını al,
başina bir kötülük gelmesin: zırhını giy; ben senin uşağın olacağım." Ve
savaş ceketini giymesi için ona uzattı. "Şimdi," dedi, hala yumuşak bir sesle,
"kıvırcık saçlarını miğferle sakla, kılıcını kuşan ve
tek kelime etmeden gel."

Yine de öyle yaptı ve aynı zamanda onun elinin onun elini tuttuğunu hissetti (çünkü ağaçların arasında yürürken karanlıktı) ve onu Yedinci Cennete götürdü, çünkü sesini duydu, sadece bir fısıltı olsa da, her kelimede bir okşama ve bir neşe kahkahasıydı.

Onu hızla götürdü, çam ağaçlarının gövdeleri arasındaki patikalarda hiçbir şeyle uğraşmadan, karanlık olabilecek en karanlık yerde. Her dakika, onu oraya neden getirdiğine dair bir kelime
söylediğini duymak için baktı ve sonra ondan ayrılacağını; bu yüzden sessizliğin
ve elini tutmanın uzun bir süre devam etmesi için dua etti--çünkü
ondan başka hiçbir şey
düşünemezdi--ve gerçekten de uzun sürdü ve o
hiçbir şey
söylemedi, yine de dudaklarından küçük, tatlı bir kıkırdama, en yumuşak haliyle
bahçe ötleğeni gibi, ve hızlı ayaklarıyla
sürüklerken giysisinin dalgalanması, karanlık, rüzgarsız ormanda hevesli kulaklarına
yüksek sesle geldi.

Sonunda, ve böylece yarım saatten fazla yürüdüler,
hava
aydınlandı ve onun yanındaki şeklini görebiliyordu; ve o
hala elini tutuyordu ve düşündüğü gibi daha da hızlı kayıyordu; ve kısa süre sonra ormanın dışında şafağın yerini
güne bıraktığını ve orada, ormanda bile alacakaranlıktan daha karanlık olmadığını biliyordu.

Biraz daha ilerlediğinde hava daha da aydınlandı ve biraz ötede
gergedan kuşlarının şarkı söylediğini duydu ve çam ormanının kenarında olduklarını anladı ve hala onun hızlı ayakları, ormandan uzaktaki tarafında akçaağaçlar ve dikenli çalılar dışında hiçbir şey olmayan küçük bir çimenli ormanlık alana gelene kadar hızla ilerledi: orada gün ışığı vardı, ancak
güneş henüz doğmamıştı.

Orada elini bıraktı ve ona doğru döndü ve ona baktı
kızarmış ve istekli, gözleri aşırı parlak ve dudakları yarı açık ve titriyordu. Ona bakarak titredi, ne isteklilikten, ne de ona arzusundan bahsettiğinde onun sözlerinden korktuğundan. Çünkü artık daha azını yapmamaya karar vermişti. Miğferini başından çıkarıp çimenlerin üzerine koydu ve bununla birlikte sadece yeşil elbisesiyle geldiğini ve pelerini ve
cote hardie'yi geride bıraktığını fark etti.

Şimdi tekrar ayağa kalktı ve tam konuşacaktı ki, işte!
her iki avucunu da yüzüne koydu ve göğsü inip kalktı ve omuzları hıçkırıklarla sarsıldı ve hıçkırıklara boğuldu, öyle ki gözyaşları
parmaklarının arasından aktı. Sonra kendini onun önünde yere attı ve ayaklarını öptü ve dizlerine sarıldı ve yanağını giysisine koydu ve ona yaltaklandı ve birçok boş aşk
sözcüğü haykırdı ve yine de bir süre ağladı ve konuşmadı. Sonunda elini yüzüne doğru uzattı ve okşadı, dudaklarını elinin üzerine koydu, bir süre buna katlandı, sonra onu kolundan tuttu ve kaldırdı ve daha önce olduğu gibi hızla götürdü; ve ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu, onu kesinlikle durdurmaya cesaret edemedi ve nedenini sormak için hiçbir kelime
kuramadı.

Böylece ağaçlarla çevrili olmayan çorak bir arazide hızla ilerlediler, adam sessizdi, kadın
hiç yorulmadı veya hızını yavaşlatmadı veya yol konusunda tökezlemedi, ta ki tekrar sık ​​ormana gelene kadar ve adam konuşmak istediğinde onu "Daha değil! Daha değil!" diyerek susturdu. Sonunda güneş yaklaşık üç saattir doğduğunda, onu derin bir çit gibi ela bir koruluktan geçirerek, etrafta büyük gri taşların yattığı, sanki unutulmuş bir halkın kırık kıyamet halkasıymış gibi temizlenmiş çimenli bir yere götürdü. Orada kendini çimenlere attı ve
yüzünü çiçeklerin arasına gömdü ve tekrar ağlayıp hıçkırdı ve o
ona doğru eğildi, ta ki kadın ona dönüp onu kendine doğru çekene ve
ellerini onun yüzüne koyana ve yanaklarını gözyaşlarıyla ıslanana kadar onun yanaklarına koydu ve onu uzun ve tatlı bir şekilde öpmeye başladı, böylece o da
aşkın tatlılığı için ağlamak üzereydi.

Sonra sonunda şöyle dedi: "Bu, seni şimdi ölümden
uzaklaştırdığım ilk söz; ve benim için o kadar tatlı ki buna
zor dayanabiliyorum."

"Ah, benim için tatlı," dedi, "çünkü seni günlerdir bekliyorum." Ve
tatmin olmayabilecek biri gibi onu öpmeye ve kırpmaya başladı.
Sonra ondan biraz uzaklaştı ve ona sevgiyle gülümseyen bir yüz
çevirerek şöyle dedi: "Biraz sabret, ta ki
birlikte konuşana kadar." "Evet," dedi, "ama elini bir süre tutabilir miyim?" "Bunda bir zarar yok," dedi gülerek ve elini uzatarak konuştu:

"Seni ölümden getirdiğimi söyledim ve sen bana
ne ve nasıl hakkında hiçbir şey sormadın." "Şimdi soracağım," dedi, "çünkü sen öyle istiyorsun." Kadın dedi: "Seni yaşamana
izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Kim," dedi, "benim yaşamama izin verdiğin için?"

"O, düşmanın, Güneş Şövalyesi," dedi. "Neden ondan daha önce kaçmadın? Çünkü seni öldürmekten çok, gitmeni istiyordu; ama bir kere evine gitsen, sana bir kılıç saplardı ya da en azından seni hapishanesine atar ve gençliğin geçene kadar orada kalmana izin verirdi - ya da bana öyle geldi," dedi, ona bakarken tereddüt ederek.

Ralph dedi ki: "Sen onunlayken nasıl gidebilirdim? Beni orada görmedin mi? Senin orada kalmamı istediğini düşünüyordum."

Ona öyle şefkatli bir sevgiyle baktı ki, sanki ona
atılacakmış gibi yaptı; ama onu durdurdu, gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah,
evet, seni gördüm ve benden ayrılacağını
düşünmedim; bu yüzden seninle ilgilendim." Ve diğer eliyle yanağına dokundu; ve içini çekti ve kaşlarını biraz çattı ve şöyle dedi: "Ama
bu adam kim ki beni öldürsün? Ve neden senin tiranın ki
ondan kaçmak zorundasın?"

Kadın güldü ve şöyle dedi: "Güzel yaratık, o benim kocam."

Sonra Ralph kızardı ve yüzü bulutlandı ve konuşmak için
ağzını açtı; ama kadın onu durdurdu ve şöyle dedi: "Ama o benim kocam değil ki, ya da yatağa girdiğimizde bana lanet okuması ve
beni evinden kovması gerek." Ve kadın gülümsedi, ama yüzü o kadar
derin bir şekilde kızardı ki gri gözleri garip ve aydınlık görünüyordu.

Ama Ralph ayağa fırladı ve kılıcını yarı çekti ve yüksek sesle haykırdı: "Tanrım, onu öldürmüş olsaydım! Neden onu öldüremedim?" Ve öfkesiyle önündeki çimenlikte yukarı aşağı yürüdü. Ama ona doğru eğildi ve güldü ve şöyle dedi: "Yine de, Ey Şampiyon, ona geri dönmeyeceğiz,
çünkü o senden daha güçlü ve seni yendi. Bu
çöl bir yer, ama sen gürültülüsün, hatta belki de aşırı gürültülü. Gel, yanımda dinlen. "

Böylece gelip onun yanına oturdu ve elini tekrar alıp bileğini öptü ve okşadı ve şöyle dedi: "Evet, ama seni çok istiyor; bunu görmek kolaydı. Onu öldürmemem benim talihsizliğimdi."

Kadın tekrar yüzünü okşadı ve şöyle dedi: "Eğer sana her şeyi
anlatsaydım hikaye uzun olurdu. Beni kovduktan ve ben ondan kaçtıktan sonra, muhtemelen
birçok kez benimle tekrar karşılaştı; çünkü kardeşi Kuru Ağaç'ın
Kaptanı'dır; benimle birlikte gördüğün uzun boylu adam:
ve bu baron her geldiğinde, bana dua etti, eğer
ona izin vermezsem umutsuzluktan ölecek biri gibi, ama ey sevgilim, parlak kılıçla" (ve yanağını öptü ve elini iki eliyle okşadı), "ona hayır dediğimde, ona hayır dedim." Ve
yine yüzü kızararak yandı.

"Ve kardeşi," dedi Ralph, "bu dört kez karşılaştığım iri yarı kaptan, o da seni istiyor mu?" Güldü ve şöyle dedi:
"Ama diğerleri gibi, artık değil: benim hatırım için hiçbir adamı öldürmeyecek."

Ralph dedi: "Bereket Kalesi'nde gelişini beklediğimi mi biliyordun?" "Evet," dedi, "Roger'ın seni
oraya götürmesini emrettiğimi söylemedim mi?" Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bu o ilk karşılaşmamızdan sonra; öldürdüğün
kasabın atına binip uzaklaştıktan sonra."

"Ama neden bu kadar geç geldin?" dedi; "Ben orada
kalmış olsaydım gelir miydin?" Kadın dedi ki: "Seninle olmaktan başka ne istiyordum? Ama tek başıma yola çıktım, hiçbir tehlike beklemiyordum, çünkü binicilerimiz Burg'un kuzeyine gitmişlerdi: ama Meşe Suyu'na yaklaştığımda, kocam ve o diğer adamla karşılaştım; ve bu sefer tüm olumsuzluklarım işe yaramadı ve ne dersem diyeyim, beni onlarla gitmeye zorladı; ama hemen
birbirlerine düştüler ve dövüştüler, gördüğün gibi." Ve ona baktı
tatlı bir şekilde ve sanki o sadece en sevdiği
kardeşiymiş gibi içtenlikle.

Ama dedi ki: "Seninle ilgiliydi kavga ettikleri: Kara Şövalye'yi uzun zamandır tanıyor musun?"

"Evet," dedi, "beni sevdiğini saklayamam: ama aynı zamanda bana ihanet etti. Güneş Şövalyesi beni ondan
sürgün eden kişiydi. Dinle, çünkü bu seni ilgilendiriyor: Benim hakkımda doğru ve yanlışın karışımından oluşan bir hikaye uydurdu, akıllı bir eş ve bir büyücüydüm,
ve efendim ona öyle bir şey söyledi ki, tüm evin önünde utandırıldım ve acıyla kıvranarak, yalınayak ve kanayarak dışarı atıldım."

Baktı ve yüzünde o geçmiş zamanın gölgesiymiş gibi acı ve keder gördü ve içindeki aşkın şiddeti yüzünü öyle değiştirdi ki, kadın ayağa kalktı ve ondan biraz uzaklaştı ve orada durup ona baktı. Ama o da ayağa kalktı ve önünde diz çöktü ve ellerini tuttu ve şöyle dedi: "Bana doğruyu söyle ve beni kandırma; çünkü ben genç bir adamım ve hilesizim ve seni seviyorum ve dünyadaki hangi kadın olursa olsun seni konuşma arkadaşım olarak istiyorum. Ne olduysan, şimdi nesin? İyi misin, kötü müsün? Beni kutsayacak mısın yoksa yasaklayacak mısın? Çünkü gerçek şu ki
senin hakkında masallar ve hikayeler duydum: birçoğu iyiydi, belki
tuhaf; ama bazıları, sende kötülüğe karşı beni uyarıyor gibiydi. Bana
bak ve seni sevip sevmediğimi gör! ve buna engel olamayabilirim. Bir kere
sonra söyle, bu benim yıkımım mı yoksa mutluluğum mu olacak? Eğer kötü olduysan,
bu seferlik iyi ol ve bana söyle."

Ne şimdi kızardı ne de onun sözlerinden solgunlaştı, ama gözleri yaşlarla doldu ve koştu ve ona bir kadının kalbinin kökünden sevdiği bir adama baktığı gibi baktı ve dedi ki: "Ey
efendim ve sevgilim, umarım bana bu masalların en iyisinden daha kötü
görünmezsin. Doğrusu, sana kendimden nasıl bahsedeceğim,
ne söylersem söyleyeyim, söylediğim her söze inanacağın zaman? Ama
ey kalbim, sen, bu kadar tatlı, güzel ve iyiyken,
kötü bir şeyin sevgisine nasıl kapılabilirsin? En azından şunu söyleyeceğim,
ne olmuşsam olayım, sana iyiyim - sana iyiyim ve sana karşı
sadık olacağım."

Diz çökerken onu kendine doğru çekti ve kollarını ona doladı,
ve hala ondan ve onun sevgisinin ateşli alevinden birazcık geri çekilse de,
inkar edilemezdi ve kendini ona verdi ve
vücudunun kollarına kaymasına izin verdi ve onu, onun kendisini sevdiği kadar sevdi.
Ve orada, vahşi doğada, aralarında olabilecek tüm sevgi neşesi vardı.

BÖLÜM 2

Ormanda Oruçlarını Bozuyorlar

Şimdi öğle vakti sertleştiğinde ve o çimenli yerde uzun süre yattıklarında, Ralph ayağa kalktı ve ayaklarının üzerine dikildi ve tek bir kişi gibi dinledi. Fakat Leydi ona baktı ve şöyle dedi: "Ormanda koşan bir geyik ve geyiğinden başka bir şey değil; ama belki de yolda en iyisi biziz, çünkü daha uzun." "Evet," dedi Ralph, "ve belki de efendim insanları toplayıp bizi takip eder." "Hayır, hayır," dedi, "bu ona haksızlık olur, insanları tek bir adamı takip edecek şekilde toplayacağını düşünür;
eğer gelirse, tek başına olacaktır. Bizi gitmiş bulduğunda, şüphesiz, ayaklarımın peşinden gelen hayvana güvenerek, atıma, Silverfax'e atıldı."

"Pekala," dedi Ralph, "ve eğer tek başına gelirse, onunla senin aranda hala bir kılıç var."

Şimdi elini omzuna koymuş, yanında duruyordu, "Şimdi dinle, sevgili, şampiyon! Kalbine ve sağ eline ne kadar güvendiğini. Ama hayır, sana iyi baktım. Dinle, eğer sana yaptığım her şeyi, iyi ya da kötü, anlatmamı yanlış anlamayacaksan. Silverfax'in kulağına bir söz söyledim veya ayrıldım ve şimdi iyi
hayvan aklımı biliyor ve vahşi efendiyi biraz yanlış yönlendirecek, ama
çok fazla değil, yoksa hevesli kalbiyle bizi takip eder ve
kendi keskin ormancılık becerisi tarafından yönlendirilir. Gerçekten de, atı bu amaçla geride bıraktım, yoksa
sen benimle orman yollarında binerdin, benim seni yaya olarak
yormam yerine; ve sen silahların ve savaş teçhizatınla."

Ona şefkatle baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Ve sen, canım, bir şövalyeyi ve tarlada yetişmiş birini yorabilecek şeylerden biraz olsun yorulmuyor musun?" "Hayır," dedi, "pek hafif giyinmişken nasıl yürüdüğümü görmüyor musun,
oysa ki pelerinimi ve kır atımı geride bıraktım?" Bunun üzerine, yola çıkmak için
cübbesini kuşağına kadar topladı ve ayaklarının güzelliğini
gözlerinin kucakladığını görünce gülümsedi; ve çiçekli çimenlerin üzerinde onları
zarifçe hareket ettirirken şöyle dedi: "Şöyle söylemek gerekirse, Şövalye, ben
dans ederken veya beyaz at sırtında yürüyüp çayırlarda at sürerken uzuvlarımı hareket ettiremeyen zayıf bir kadın değilim; eskiden
geçmişin Orman Kadını ve Tanrıçası gibi hem iyi yapılı hem de hafif ayaklıyım. Çok emek harcandı, sana hemen anlatabilirim; ama şimdi en iyisi yolda olmamız. Yine de gitmeden önce, sana en azından şunu söyleyeceğim, bu ormanları bildiğim kadarıyla,
hiçbir büyü yok; çünkü ormanlarda, bu ormanlarda olmasa da,
yetiştirildim; ve burada da evimde sayılırım, diyebilirim."

El ele tutuşup fındık koruluğundan hafifçe geçtiler ve kısa süre sonra
orman etraflarını sardı, ama daha önce olduğu gibi, Leydi çalılık patikalardan
kesinlikle önderlik etti. Şimdi Ralph konuştu ve şöyle dedi: "
Beni istediğin yere götürmen iyi oldu; ama şunu söyleyebilirim ki,
Bolluk Şatosu'na giden yolda olmadığımız benim için açık." "Öyle olsun," dedi; "aslında,
aklıma geldiği gibi sana
gelseydim, seni hemen şimdi gittiğimiz yola veya ona yakın bir yola götürürdüm; ve bu, Scaur'un altındaki Hampton'a ve kayanın üzerinde yaşayan Şampiyonlar Kardeşliği'ne giden yoldur."

Ralph dedi ki: "İyi; yine de sana gerçeği söyleyeceğim, o güzel evde kısa bir konaklama bana daha çok hoş gelirdi. Seni kürsü odanda fildişi sandalyende otururken görmek isterdim
duvarları resimlerle çevrili
odanın etrafında asılı duran
sen--bana o resimlerin hikayesini kelimelerle
anlatmaz mısın? ve ayrıca okuduğum kitapla ilgili olarak, ki o da senin hakkındaydı?"

"Ah," dedi, "kitapta okumuşsundur--peki, sana hikayeyi çok yakında anlatacağım ve kitapta yanlış yazılmış konular
olduğu için daha da fazlasını." Bunun üzerine onu acele ettirdi ve ayakları
asla yorulmamış gibi görünüyordu, gerçi şimdi, doğruyu söylemek gerekirse, biraz ağır yürümeye başlamıştı.

Sonra onu durdurdu ve yüzüne tatlı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Haziran gününün başlangıcından bu yana uzun bir süre geçti ve sanırım senin eksikliğini biliyorum ve bunun giderilmesi, tüm yolu yürüyerek gidersek bu iki günde ulaşamayacağımız Hampton'dan
Scaur'dan biraz daha yakın."

"Eksikliğim mi?" dedi; "Şimdi hiçbir eksiğim yok ki istediğimde
olmasın." Ve kollarını onun omuzlarına doladı ve onu göğsüne bastırdı. Ama onunla mücadele etti ve Kendini serbest bıraktı ve
açıkça güldü ve şöyle dedi: "Sen cesur ve pervasız bir adamsın, şövalyem, hatta
bana karşı. Yine de açlıktan ölmemeni sağlamalıyım." Neşeyle şöyle dedi: "Evet, Aziz Nikolaos adına, doğru: bir süre önce hiç açlık hissetmedim ve insanların yemek yediğini unutmuştum; çünkü çok fazla özlemle rahatsız olmuştum ve hayatımla ilgili şüphelerim vardı; ama şimdi özgür ve mutluyum,
ve bununla birlikte açım."

"Bak," dedi, gökyüzünü işaret ederek, "öğleden sonra iki saati geçti; fındıkların arasındaki çimenlikten ayrılalı neredeyse iki saat oldu ve sen yemek yemeyi özlüyorsun, bu doğru, bu kadar güzel ve genç olmana rağmen; ve ben de sana sorduğun şey hakkında bir şeyler söylemek istiyorum; ve son olarak, günün en sıcak zamanı, evet, o kadar sıcak ki, eskiden ölmüş olan Orman karısı Diana bile, bizim gibi yaya olarak gidiyor olsaydı, biraz bayılabilirdi ve bir süre dinlenmemizin riski çok az. Ve burası, dinlenmenin, dinlenme yeri ne olursa olsun, iyi olduğu bir yer; en düz yoldan biraz uzakta, ama yolculuğumuzdan bir veya iki saat ödünç alabiliriz ve gece çökmeden önce geri ödemeyi umuyoruz. Gel, şampiyon!"

Bununla birlikte, Ralph suyun aktığını duyana kadar karışık ağaçlardan oluşan bir çalılığın arasından kuzeye doğru ilerledi ve hemen bir derenin etrafındaki, çimenli ve ağaçlardan temiz, birkaç büyük dikenli çalı dışında, diğer tarafta yeşil bir sırt veya set olan küçük bir alana geldiler. Orada onu durdurdu ve şöyle dedi:
"Savaş teçhizatını çıkar, şövalye. Burada korkacak hiçbir şey yok, fındıkların arasında olduğundan daha az." O da öyle yaptı ve diz çöküp berrak sudan içti, yüzünü ve ellerini orada yıkadı ve sonra gelip onu öptü ve şöyle dedi: "Upmeads'in sevimli cin'i, dün geceki yemeğimden biraz ekmeğim var, buradaki kesemde ve kıyının altında biraz orman eti bulacağım; Biraz daha bekle ve hikaye ve
yemek sana birlikte geri dönecek." Bunun üzerine hafifçe
dereye adım attı ve çıplak ayaklarının soğuk dalgalanmayı hissetmesi için bir dakika orada durdu (çünkü suya ilk geldiğinde ayakkabılarını çıkarmıştı) ve sonra kıyıda oradan oraya çilek toplayarak gitti, o da onu izlerken, onu kutsadı, ta ki
neredeyse mutluluğunun düşüncesiyle ağlayana kadar.

Bir süre sonra geri döndü, elbisesinin kucağında iyi bir çilek stoğuyla ve derenin yeşil kenarına oturdular ve
ekmeğini kesesinden çıkardı ve birlikte yediler ve ona avuçlarının arasından içirdi, onu öptü ve sevinçten ve aşkının coşkusundan dolayı onun için ağladı. Böylece sonunda sessizce onun yanına oturdu ve onunla konuşmaya başladı, tıpkı bir gecede tek bir köşede anlatılan bir hikaye gibi Noel zamanı.

BÖLÜM 3

Leydi Ralph'a Hayatının Geçmiş Günlerini Anlatıyor

"Şimdi benden, arras ve kitabın sana anlatabileceğinden biraz daha fazlasını duyacaksın; ve yine de hepsini değil, çünkü bu yüzden zaman bizi yarı yolda bırakacak--ve ayrıca
kalbim beni yarı yolda bırakacak. Nerede doğduğumu, hangi soydan geldiğimi, babamın ve annemin kim olduğunu söyleyemem; çünkü bunu kendimden bilmiyorum ve kimse bana söylemedi. Ama ilk kez bir şey hatırladığımda, bir bahçede oynuyordum, içinde ahşaptan yapılmış ve sazla damlı küçük bir ev vardı ve ormanın büyük ağaçları, yüksek otlarla kaplı küçük bir çiftlik ve biraz daha büyük olan, içinde keçiler olan bir başkası hariç, bahçenin her yerindeydi. Evin kapısında bir kadın vardı ve iplik eğiriyordu, yine de parlak giysiler giymişti ve boynunda ve parmaklarında mücevherler vardı; hatırladığım ilk şey buydu, ama hepsi sanki günlük bir meseleydi, çocukların anılarında olduğu gibi, alışkanlık ve alışkanlıktı. Bu tür konulardan sana ayrıntılı olarak bahsetmeyeceğim, çünkü nasıl olacağını biliyorsun. Şimdi, o günlerde ne yaşlı ne de genç olduğunu, orta yaşlı olduğunu öğrendiğim kadına
anne diyordum; ama şimdi onun annem olmadığını biliyorum. Bana karşı sert ve katıydı, ama o günlerde beni asla dövmezdi, sadece
yenilmeden yapmayacağım şeyleri yaptırırdı; ve ete gelince, onun yaptığı gibi,
elde edebildiğim kadarını yer ve içerdim ve aslında
bugünkü halimden tahmin edebileceğiniz gibi basit etlerle iyi beslenirdim. Ama o, en genç günlerimde günlük alışkanlıklarında bana karşı sert değil, daha ziyade ekşiydi, bu yüzden de
asla şefkatli değildi, beni hiç öpmedi veya okşamadı, ne kadar küçük olsam da. Ve onu hiç sevmedim, hatta onu seveceğimi hiç düşünmedim, beyaz bir keçimizi sevsem ve onu
sevgili ve güzel bulsam da; ve sonrasında zaman zaman başıma gelen başka şeyler de oldu, bir gelincikten kurtardığım bir sincap, ve evimizin yakınındaki uzun bir dişbudak ağacından uçmayı öğrenmeden önce düşen bir karga, ve elimi ve kolumu yukarı aşağı
koşan bir ev faresi ve buna benzer başka şeyler; ve kısa bir süre sonra şunu söyleyebilirim ki
vahşi şeyler, hatta tavşanlar ve yavru kediler bile beni seviyordu ve benden pek korkmuyorlardı, beni mutlu ediyorlardı ve ben de onları seviyordum.

"Ayrıca, büyüdükçe, kadın bana ihtiyaçlar için gücümün yettiği işleri yaptırdı; çünkü yanımızda hiç erkek yaşamıyordu ve
orada nadiren erkek veya kadın görüyordum ve
hiç kimseyle sohbet etmiyordum, sadece sana hemen anlatacağım şeyler hariç: arada sırada bir erkek veya kadın geçiyordu; ne olduklarını, nereden ve
nereye gittiklerini bilmiyordum, ama onları görünce dünyada ikimizden başka insanların
olduğunu öğrendim. Başka bildiğim tek şey iplik eğirmek,
keçilerimize bakmak ve onları sağmak, kuşlar ve küçük geyikler için tuzak kurmaktı: ama onları yakaladığımda, onları öldürmek beni çok rahatsız ediyordu ve
arabadan korkmasaydım onları tekrar serbest bırakacaktım. Her gün erkenden evden ve bahçeden
çıkarılıyordum ve alacakaranlığa kadar oraya geri dönmem yasaktı. Günler uzun ve çimenler büyürken,
keçilerimizi otlatmaya götürmek zorundaydım ormanlık alanlarda, ve
benimle birlikte taş ve iğ götürmeliyim ve kadının bana verdiği kadar keten veya saç eğirmeliyim, yoksa dövülürüm. Ama kış geldiğinde ve kar yerde olduğunda, o zaman vahşi şeyleri gözetlemek ve yakalamak benim
işimdi.

"Sonunda, artık on beş yaz geçirmişken,
evden çok da uzakta olmayan bir yerde keçileri otlatırken, yaz sonu bir gün gökyüzü karardı ve
çok büyük bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası ve büyük bir yağmur
yağmuru çıktı, korktum ve eve çok yaklaştığım için
oraya doğru koştum, keçileri sürdüm ve onları
çiftliğin kulübesine bağladıktan sonra titreyerek eve doğru süründüm ve kapıya vardığımda, dokuma odasındaki tezgahın takırtısını duydum ve
kadının orada dokuduğunu düşündüm, ama baktığımda, işte
tezgahta kimse yoktu, mekik bir yandan diğer yana uçuyor olmasına,
kulübe açılıp değişiyor olmasına ve tellerin uygun şekilde
eve dönmesine rağmen. Bunun üzerine birinin alçak sesle şarkı söylediğini duydum, ama sözlerini anlayamadım: sonra yüreğim korkuyla doldu, ama eşiği aştım ve odanın kapısı açıktı, yana baktım ve orada kadının yerde çırılçıplak oturduğunu gördüm, önünde büyük bir açık kitap vardı ve şarkı onun ağzından geliyordu: asık suratlı ve korkunç görünüyordu, çünkü iri yarı bir kadındı, siyah saçlı ve günlük hayatında sert bakışlıydı, bana olabildiğince az kelime söylüyordu ve bunlar yeterince sertti, evet, daha küçükken olduğundan daha sertti. Bir an için ölçülemeyecek kadar korktum, kadın bana bakmasa da ve beni görmemiş olmasını umsam da; sonra fırtınaya geri koştum, her zamankinden daha vahşi olmasına rağmen, koştum ve kendimi ormanın çalılıklarına sakladım, korkudan yarı ölüydüm ve ne olacağımı merak ediyordum. Ama
arkamdan kimsenin gelmediğini görünce sakinleştim ve fırtına da
çekildi ve güneş batmadan biraz önce parladı: böylece
oturdum ve kalbimde korkuyla iplik eğirdim, ta ki iplik masalımı bitirene kadar ve alacakaranlık çöktüğünde, bacaklarım beni odanın eşiğinden içeri taşımaya
zorlukla da olsa eve geri döndüm.

"Kadın, her zamanki gibi zengin kıyafetleriyle orada oturuyordu ve bana hiçbir şey söylemedi; ama
eğirdiğim ipliğe baktı, görevimi yaptığımı görmek için ve her zamanki gibi bana sertçe başını salladı ve
alışkın olduğum gibi keçilerimin arasına yattım, ama sabaha kadar uyumadım ve sonra korkunç şeylerin görüntüleri ve sana anlatamayacağım sefalet
uykumla uzun süre karıştı.

"Böylece uyandım ve yemeğimi yedim ve keçilerin sütünü ağır bir kalple içtim ve sonra eve girdim; ve odaya girdiğimde
kadın bana baktı ve her zamankinin aksine benimle konuşmadı ve sesinden dehşete kapıldım; oysa ki tek söylediği şuydu: 'Git
beyaz keçini al ve geri dön.' Öyle yaptım ve
korkudan hasta bir şekilde onu takip ettim; ve beni ormanın içinden
iyi bildiğim bir çimenliğe götürdü, etrafı sanki büyük porsuk ağaçlarından oluşan bir duvardı ve ortasında dört dikmeden oluşan bir taş masa ve
üstlerinde büyük bir taş tahta vardı; ve bu,
dolaşmaya alışkın olduğum tüm ormanda insan eliyle yapılmış tek şeydi, evimiz ve etrafındaki kulübeler ve çitler hariç.

"Kadın kaldı ve bu taş işçiliğine yaslandı ve bana şöyle dedi: 'Şimdi git ve ateş için kuru çubuklar topla.' Başka bir şey yapmaya cesaret edemedim,
ve kendi kendime, geç kalırsam kırbaçlanacağımı söyledim,
ama aslında beni öldüreceğini düşündüm; ve ona bir
deste getirdim ve o, 'Daha fazlasını getir.' dedi. Ve ona yedi
deste getirdiğimde, 'Yeter: Karşımda dur ve dinle.' dedi. Böylece orada titreyerek durdum; çünkü ormanın peşinden gidip gelirken biraz olsun azalmış olan korkum şimdi on kat daha fazla üzerime geldi.

"Dedi ki: 'Seni burada ve şimdi öldürmem senin hakkındı, tıpkı
senin pınarlarında tuttuğun keklikleri öldürmen gibi: ama
bazı sebeplerden dolayı seni öldürmeyeceğim. Tekrar ediyorum, seni acıdan kurtarmak için ölüm diye haykırana kadar sana işkence etmek sadece kazancın olurdu; ve eğer yetişkin bir kadın olsaydın, sana da öyle davranırdım. Ama sen henüz bir çocuksun, bu yüzden aramızda neler olacağını görmek için seni saklayacağım. Yine de seni üzmek için bir şeyler yapmalıyım ve ayrıca bir şey kesilmeli ve sunulmalı
burada bu sunakta, yoksa her şey boşa gider, hem sen hem ben ve yapmamız gereken şey. Şimdi, her şeyden daha çok sevdiğin beyaz keçini tut ki, seni, beni ve bu sunağı onun kanıyla kızartayım.'

"Ona itaat etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemedim ve ellerimi yalayan ve bana olan sevgisinden meleyen zavallı hayvanı tuttum: ve şimdi onun sözleriyle korkum ve ölüm korkum azaldığından, sevgili dostum için çok ağladım. "Ama kadın kuşağından güçlü ve keskin bir bıçak çıkardı ve
canavarın boğazını kesti ve parmaklarını kana batırdı ve hem kendisini hem de beni göğsünden, ellerinden ve ayaklarından kızardı; sonra
sunağa döndü ve direklere ve taş tahtanın yüzüne kan sürdü. Sonra bana yardım etmesini söyledi ve yedi
odun parçasını sunağın üzerine koyduk ve keçinin leşini onların üzerine koyduk: ve
ateş yaktı, ama nasıl olduğunu göremedim ve oduna koydu ve alev almaya başladığında kollarını açarak önünde durdu ve garip bir melodiyle yüksek sesle ve kısık sesle şarkı söyledi; ve şarkısının sözlerini bilmesem de, beni dehşete düşürdü, öyle ki kendimi yere attım ve yüzümü çimenlere sakladım.

"Böylece canavar tamamen yanana ve ateş sadece kırmızı köz haline gelene kadar devam etti ve sonra durdu şarkısını söyledi ve
çimlerin üzerine çöktü, başını geriye yasladı ve böylece uykuya daldı; ama ben oradan
ayrılmaya cesaret edemedim, ama oradaki çimenlerin arasında büzüldüm, ne kadar
uzun süre, o kalkıp yanıma gelene ve ayağıyla bana vurana ve
bağırana kadar: 'Kalk, aptal! Ne zararın var? Git keçilerini sağ ve
otağa götür.' Ve sonra bana aldırmadan
evine doğru yürüdü.

"Bana gelince, kalktım ve keçilerimle onun emrettiği gibi ilgilendim; ve
hemen öldürülmediğim için mutlu oldum, ancak o zamandan sonra
keçilerimin arasında sahip olduğum hayatımın sevinci korkuyla gölgelendi ve
ormanlık sesleri bana dehşetle karışık geldi; ve sabah ve akşam eve girdiğimde
ve kadının yüzüne baktığımda çok korktum; gerçi o bana eskisinden daha sert değildi, ama belki biraz daha yumuşaktı.

"Sonbahar böyle geçti ve kış geldi ve her zamanki gibi yaptım,
tavuklar ve küçük geyikler için yaylar kurdum. Ve mevsimin tüm sertliğine rağmen, o zamanlar yapraklı günlerden daha çok hoşuma gitti,
çünkü o sunak günündeki korkumun keskinliğini daha az hatırlıyordum. Şimdi bir gün karla kaplı ağaçların altına girdiğimde, yerde yatan parlak ve büyük bir şey gördüm ve yaklaştıkça bunun bir insan çocuğu olduğunu gördüm: bu yüzden durdum ve bağırdım, 'Uyan ve kalk, yoksa bu acı soğukta ölüm sana gelir,' Ama kıpırdamadı; bu yüzden yüreğimi açtım ve yanına gittim ve işte! Kırmızı ve kürkten güzel bir giysi giymiş bir kadın ve ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için yanına diz çöktüm; ama ona dokunduğumda onu soğuk ve kaskatı ve ölü buldum, uzun zamandır ölmemişti çünkü üzerine kar yağmamıştı. Hala bir saatten fazla alacakaranlık gerekiyordu ve kesinlikle gece olana kadar eve gitmeye cesaret edemedim; bu yüzden orada oturdum ve onu izledim ve yüzündeki başlığı ve ellerindeki eldivenleri çıkardım ve onu iyi ve sevimli bir şey olarak gördüm ve hayatta olmadığı için üzgündüm ve onun için ve kendim için de ağladım, onun arkadaşlığını kaybettiğim için. Bu yüzden
akşam vakti geyik etiyle eve döndüğümde, hanımıma ve zorbaya bu konuda bir şey söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyordum; ama o bana baktı ve hemen şöyle dedi: 'Bana gördüğün bir şeyden mi bahsedecektin?' Bu yüzden ona her şeyi olduğu gibi anlattım ve bana şöyle dedi: 'Cesetten bir şey aldın mı?' 'Hayır,' dedim. 'O zaman acele etmeli miyim,' dedi, 've kurtların önünde olmalıyım.' Bunun üzerine
ateşten bir meşale aldı ve bana da bir tane alıp onu götürmemi söyledi: ben de
kolayca yaptım, çünkü ay yükselmişti ve ay ve karla
gün kadar parlaktı. Böylece ölü kadına
geldiğimizde, hanımım onun yanına diz çöktü ve
el sürmediğim pelerininin yakasını açtı ve boynundan bir şeyi
hızla çıkardı ve yine de meşaleyi tutan ben, bunun
mavi ve yeşil taşlardan yapılmış, arasında altın olan bir kolye olduğunu gördüm--Evet, sevgili
Şampiyon, seninkine bir bezelyenin diğerine benzediği gibi benziyor," dedi. Ve bununla birlikte Ralph'ın hikayesini anlatırken yüreğini sızlatan yüzündeki sıkıntı değişti ve sanki yeni hayatına ve onun aşkına yeniden kavuştu ve onu öptü
ve yanağını onun yanağına koydu ve o da onun ağzını öptü. Sonra bir iç çekti ve hikayesine yeniden başladı.

"Hanımım kolyeyi alıp kesesine koydu ve kendi kendine şöyle dedi: 'İşte, burada, buzlar çözüldüğünde onun için bir çukur kazmadıkça ve buna Dünyanın Sonundaki Kuyu adını vermedikçe, bulamayan başka bir arayıcı daha var: belki de bu ona gerçek kuyu kadar yardımcı olacaktır.' Sonra bana döndü ve şöyle dedi: 'Geri kalanla ne yapmak istiyorsan onu yap,' ve hemen eve geri döndü. Ama
ben de geri döndüm ve keçi kulübesinde bir kazma ve bir kazma buldum,
ve ay ışığında geri döndüm ve karı kazıdım,
bir çukur kazdım ve zavallı kızı tüm eşyalarıyla birlikte oraya gömdüm.

"Kışı orada anlatmam gereken hiçbir şey olmadan geçirdim, sadece hanımımın söylediği
sözleri çok düşündüm. İlkbahar geldi ve geçti,
ve yaz da, neredeyse habersiz. Ama bir gün keçileri evimizden sürerken ormandan dört adam geldi, at sırtında ve
silahlıydılar, ama zırhlarına öylesine bürünmüşlerdi ki yüzlerini pek göremiyordum. Yanımdan geçip evimize geldiler ve bana
söylemediler, ama bana sert sert baktılar; ama yanlarından geçerken birinin şöyle dediğini duydum:
'Keşke Dünya'nın Sonundaki Kuyuya rehberimiz olsaydı!' Onlarla konuşmaya cesaret edemedim ama omzumun üzerinden baktığımda kapıda hanımımla konuştuklarını gördüm; ama bana öyle geldi ki zengin giysileri yerine
zavallı, ev yapımı kumaşlar giymişti ve ben
uzağı ve açık görüşlüyüm. Bundan sonra gelen sonbahar ve kış hiç haber vermeden geçti."

BÖLÜM 4

Hanım Kurtuluşunu Anlatıyor

"Artık eski korkumu aşmıştım ve onu canlandıracak pek bir şey olmadı: ve
her zaman evden olabildiğince uzak kaldım. Ama bu sıralarda hanımım, bana eskisinden daha nazik davranmaya başladı ve
daha da sertleşti ve bana sık sık acımasızca davrandı: ama bana yaptıklarından, dostum, sana
söylediğimden fazlasını bana soramazsın. Mayıs ayında bir gün
keçilerimle birlikte
dışarı çıktım ve onlarla birlikte evden
daha önce olduğumdan daha uzağa gittim. Yılın en güzel günüydü ve ben
bunun için
sevindim ve sanki çok büyük bir iyilik başıma gelecekmiş gibi hissettim; ve korkularımın yükü üzerimden kalkmış gibiydi. Böylece
çiçek açmış beyaz dikenlerle çevrili ve içinden güzel bir dere geçen küçük bir çiçekli vadiye gelene kadar
gittim; buraya biraz benzeyen bir yerdi, ancak oradaki dere daha büyüktü. Ve öğle vakti güneş
yakıcıydı, bu yüzden kaba ve fakir olan giysilerimi çıkardım,
ve Mayıs ayından daha kışa uygundu ve berrak su havuzuna girdim, kendimi yıkadım ve orada spor yaptım, beyaz dikenlerin tatlı kokusunu
kokladım ve birçok kuşun şarkısını dinledim; ve sudan çıktığımda, hava bana karşı o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, çiçekli çimenler ayaklarıma o kadar nazikti ki, Mayıs çiçekleri omuzlarıma düştü, kaba giysilerimi aceleyle giymek istemedim,
ve buna rağmen o çölde hiçbir insan çocuğu göremiyordum: bu yüzden
uzun süre orada eğlendim, bir keçi sağdım ve sütünden içtim,
kendimi beyaz diken ve tavşan çanlarıyla taçlandırdım; ve çiçekleri elimde tuttum ve içimde de biraz güç olduğunu hissettim, ve
sonsuza dek o büyücünün kölesi olmayacağımı. Ve o gün, dostum, sanki senin nazik kollarında tuttuğun hayatın ve sevginin
baharıydı. "Ama ben o güzel yerde böyle dururken, görevime devam etmek ve hanımımın beni cezalandırmasına olabildiğince az fırsat vermek için kayamı ve 
eğimi elime almıştım, yukarı baktım ve küçük vadinin yamacından bana doğru gelen bir insan çocuğu gördüm, bu yüzden
ayağa fırladım, giysilerime koştum ve aceleyle üzerime geçirdim, çünkü
utanıyordum; ve bunun bir kadın olduğunu gördüğümde, ilk önce hanımımın beni aramaya geldiğini düşündüm; ve kendi kendime eğer
beni vurursa daha fazla dayanamayacağımı düşündüm, ama ikisinden hangisinin daha güçlü olduğunu görün. Ama tekrar baktım ve bunun o olmadığını, daha küçük ve daha yaşlı bir kadın olduğunu gördüm. Bu yüzden olduğum yerde durdum ve onun gelmesini bekledim, gülümseyerek ve korkusuzca, yarı giyinik.

"Yaklaştı ve bunun gri saçlı, çirkin görünümlü yaşlı bir kadın olduğunu gördüm giysili, ama kırışık yüzünde parlayan parlak gözlerle. Ve bana bir saygı duruşunda bulundu ve şöyle dedi: 'Bu ıssız
vahşilikten geçiyordum ve küçük vadiye baktım ve oradaki bu keçileri ve aralarında çıplak yatan güzel hanımı gördüm ve dedim ki hiçbir şeyden
korkmak için çok yaşlıyım; çünkü eğer o eski zamanlardan geri dönen bir tanrıçaysa, sadece zavallı yaşlı bir carline'ın, bir gangrel'in, şu anda hayatından hiçbir zevk almayan birinin sonunu getirebilir. Ve eğer o insanların kızlarındansa, annesini düşünecek ve onun hatırına bana karşı nazik olacak ve bana bir parça ekmek ve keçilerinin sütünden bir yudum verecek.'

"Çabuk konuştum, çünkü onun sözlerinden utanıyordum, ama onları sadece yarı yarıya anlamıştım: 'Seni duyuyorum ve benimle alay ettiğini düşünüyorum: Ben
hiçbir zaman bir anne tanımadım; ben sadece zavallı bir köleyim, bu vahşi ormanın bir köşesinde bir metresle yaşayan bir keçi çobanıyım: hiç bir zaman bir parça ekmeğim olmadı;
ama keçi sütüne gelince, onu hemen alacaksın.' Bu yüzden
keçilerimden birini çağırdım, çünkü hepsini tanıyordum ve onu
yanımda taşıdığım tahta bir kaseye sağdım ve yaşlı kadına içirdim: ve elimi öptü, içti ve tekrar konuştu, ama artık
sokağa sadaka veren bir dilenci gibi sızlanan bir sesle değil, açık sözlü ve özgür bir şekilde.

"'Kızım,' dedi, 'şimdi ruhunun bedeninle birlikte gittiğini ve
hem nazik hem de gururlu olduğunu görüyorum. Ve sen ne olursan ol, senin hakkında en güzeller kadar güzel olduğunu söylemek alay konusu olmaz; ve sanırım ki
bu seni takip edecek, bundan sonra seni bir kez gören hiç kimse seni
unutmayacak veya seni özlemekten vazgeçmeyecek: kesinlikle bu senin garipliğin. Şimdi görüyorum ki sen bu ormanda koşan dişi geyiklerden birinden daha fazla dünya ve onun yolları hakkında bir şey bilmiyorsun. Bu yüzden eğer istersen, senin yanına
oturup sana faydası olacak çok şey anlatacağım; ve
sen de sıran geldiğinde bana meskenin ve hizmetin ve benzeri şeylerle ilgili tüm hikayeyi anlatacaksın.'

"'Yapamam, cesaret edemem; güçlü bir hanıma hizmet ediyorum ve o
benim seninle konuştuğumu öğrenirse beni öldürür; ve vay halime! Şimdi bile bunu bilmeden gitmeyeceğinden korkuyorum. Huzur içinde git.'

"'Hayır,' dedi, 'bana söylemene gerek yok, çünkü onun ve yollarının bir kısmını biliyorum: ama sana bilgelik vereceğim ve bunu sana bir bedel karşılığında satmayacağım. O zaman, güzel çocuk, bu çiçekli çimenin üzerine otur, ben de senin yanına oturup dinlemen gereken birçok şeyden bahsedeceğim.' Böylece bir süre orada oturduk ve o bana henüz görmediğim dünyanın, güzelliğinin ve çirkinliğinin; yaşamın ve ölümün, arzunun ve hayal kırıklığının ve umutsuzluğun çoğunu anlattı; böylece bunu yaptığında, eskisinden daha bilge olsaydım, belki de biraz daha neşeli olurdum;
ve yine de kendi kendime dedim ki, ne olursa olsun tüm bunların bir parçası olacağım.

"Ama sonunda şöyle dedi: 'İşte gün batıyor ve yapman gereken iki şey var; ya hemen hanımının yanına gitmek ya da ondan kaçmak
sana göstereceğim yoldan; ve eğer benim tarafımdan yönetilmek istiyorsan ve
esaretine biraz daha dayanabilirsen, hemen kaçmayacaksın,
beni tekrar görene kadar kalacaksın. Ve madem ki sen
benimle burada karşılaştın, sen de benimle burada tekrar karşılaşabilirsin; çünkü günler artık uzun,
ve sen herhangi bir gün öğleden önce buraya kolayca ulaşabilirsin.'

"Bu yüzden keçi derisinden ayakkabılarımı ayaklarıma bağladım ve keçilerimi birlikte sürdüm,
ve birlikte vadiden yukarı çıktık ve çoraklığın geniş ovasındaydık; ve arabacı dedi ki: 'Güneşin
gökyüzünün hangi köşelerini bildiğini biliyor musun?' 'Evet,' dedim. 'O zaman,' dedi, 'gitmek ve sana anlattığım insanların dünyasına girmek istediğinde, yüzünü batının biraz kuzeyine çevir, çok geçmeden bir şeyle veya biriyle karşılaşacaksın; ama o gün, hafif ayaklı olduğun kadar hızlı ol ve hanımın senin gidişini öğrenmeden önce gidebildiğin kadar yol kat et; çünkü hiç kimse senin gibi bir köleyi kolayca serbest bırakamaz.' 

"Ona teşekkür ettim ve o da çorak arazide yoluna devam etti, nereye gittiğini bilmiyordum ve keçilerimi olabildiğince hızlı bir şekilde eve sürdüm; hanım ne sözle ne de eylemle bana karışmadı, gerçi hak ettiğim hikayeyi anlatamıyordum. Ertesi gün vadiye gidip carline ile tanışmak için çok can attım ama cesaret edemedim ve ertesi gün de aynı şekilde ilerledim; ama
üçüncü gün öyle çok gitmek istedim ki, ayaklarım beni oraya götürmek zorundaydı,
ne olursa olsun. Ve vadide biraz vakit geçirdikten sonra,
arabacı geldi, yanıma oturdu ve bana bilgelik öğretmeye başladı, ve bana harfleri gösterdi ve ne olduklarını söyledi, ve ben de koro okulundaki küçük bir çocuk gibi öğrendim.

"Daha sonra hanımımdan duyduğum korkuyu yendim ve her gün o vadiye gittim ve carline'ı öğrendim; ama bazen hanımımın bana ne zaman öfkesini
boşaltacağını merak ediyordum; çünkü beyaz keçimi sunduğu gün bana yaptığı tehdidi
hatırladım.
Ve buna karar verdim, eğer bana ölümcül bir niyetle saldırırsa, beni öldürmeden önce onu öldürmek için elimden geleni yapacaktım. Ama öyle oldu ki, şimdi yine elini vücudumdan çekti ve bana
asla tek kelime etmedi, bana kasvetle baktı ve sanki kalbinde bana karşı nefret
büyümüş gibi davrandı.

"Böylece günler geçti ve ayaklarım çölde Lore Vadisi'ne doğru bir yol açtı ve Mayıs Haziran'a dönüştü ve Haziran'ın son günleri geldi. Ve yaz ortası günü, her zamanki gibi vadiye doğru yol aldım, keçilerimin üzerinde
hızla sürerken, fundalığın üzerinden bana doğru gelen parlak bir şey gördüm ve onunla buluşmak için yola koyuldum, çünkü artık kalbimde kalan hanımım korkusu dışında hiçbir korkum yoktu; hayır, gördüğüm her yeni şeyin kalbime biraz neşe katacağını düşünüyordum. Böylece hemen beyaz bir ata binen silahlı bir adam olduğunu gördüm ve hemen yanıma gelip
dizginleri önümde çekmişti. Onu görünce çok şaşırdım ve
kalbim güzelliği karşısında hopladı; çünkü carline bana insan oğullarının güzelliğinden bahsetmiş olsa da, bunlar sadece kelimelerdi ve ne anlama geldiklerini bilmiyordum; ve gördüğüm diğerleri genç adamlar değildi
veya yakışıklı değillerdi ve sonuncuları, sana söylediğim gibi, yüzlerini bile zar zor görebiliyordum.

"Ve bu, gömdüğüm ölü kadından bile daha güzeldi,
yüzü şimdi hatırladığım gibi, emek ve sıkıntıdan yıpranmıştı.
Üzerinde çiçeklerle işlenmiş, yeşil, neşeli bir cübbeyle, parlak, ışıldayan bir zırh vardı; başında hafif bir sallet vardı,
ve saçlarının sarı bukleleri altından aşağı doğru akıyor ve omuzlarına düşüyordu: yüzü seninki gibi sakalsızdı, sevgili dostum,
ama seninki gibi açık kahverengi değildi, bir çiçek gibi beyaz ve kırmızıydı."

Ralph konuştu ve şöyle dedi: "Sanki bir kadındı;" ve sesi sessiz bir yerde
yüksek duyuldu. Ona gülümsedi ve yanağından öptü ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, sevgili Şampiyon, öyle değil. Tanrı ruhunu şad etsin! Uzun
yıllardır ölü."

Ralph şöyle dedi: "Uzun yıllar! Ne demek istiyorsun?" "Ah!" "Korkma" dedi, "şimdi olduğum gibi, daha nice yıllar senin yanında olacağım." Benim
kaybolup gitmem veya çirkin ve iğrenç bir şeye dönüşmem korkusu değil miydi? Korkma, diyorum; ben bir kadın değil miyim ve senin kadının?" Ve tekrar
parlak kırmızıya döndü ve gri gözleri aydınlandı ve ona
tamamen şaşkın ve utanmış bir şekilde baktı.

Onun yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu tekrar tekrar öptü; sonra
onu bıraktı ve şöyle dedi: "Hiçbir korkum yok: Hikayene devam et, çünkü
sözleri benim için senin öpücüklerin ve ellerinin ve vücudunun kucaklaşması gibidir: anlat, rica ederim." Kadın onun elini eline aldı ve
daha önce olduğu gibi hikayesini anlatarak konuştu.

"Dostum, sonsuza dek çok sevilen! Bu güzel genç şövalye bana baktı
ve bakarken yüzü benimki gibi kızardı. Ve sana söylüyorum ki, ona bakarken kalbim sevinçle dans etti ve o bir süre konuşmadı ve sonra şöyle dedi: 'Güzel kız, bana Dünya'nın Sonundaki Kuyuya giden yolu bana söyleyecek birini söyleyebilir misin?' Ona dedim ki, 'Hayır, bu kelimeyi bir kez duydum ve bir daha duymadım, yolu bilmiyorum: ve senin istediğini senin için yapamayacağım için üzgünüm.' Sonra tekrar konuştum ve ona evimizde kesinlikle durmaması gerektiğini söyledim ve ona nasıl bir yer olduğunu anlattım, böylece onu görmezden gelebilirdi. Dedim ki, 'Tekrar geri dönmek zorunda kalsan ve aradığın şeyi bulamasan bile, yalvarırım o tuzağa düşme.'

"Bir süre eyerinde kıpırdamadan oturdu, bana ve ben ona baktık; ve
sonra bana teşekkür etti, ama öyle kötü bir nezaketle ki,
kızgın olup olmadığını merak ettim; ve sonra dizginlerini salladı ve hızla uzaklaştı ve ben
bir süre onun peşinden baktım ve sonra yoluma devam ettim; ama daha kısa bir süre gitmiştim ki, arkamda at nalları duydum ve dönüp
baktım ve işte! Şövalye geri dönüyordu. Bu yüzden kaldım ve
onu bekledim; ve yanıma geldiğinde, atından atladı ve
önümde durdu ve şöyle dedi: 'Seni bir kez daha görmeliyim.'

"Önünde durup titredim ve ona dokunmayı özledim. Ve tekrar
koşmuş biri gibi nefes nefese konuştu: 'Gitmeliyim,
çünkü yapmam gereken bir şey var; ama sana dokunmayı ve seni öpmeyi çok istiyorum; fakat sen bunu özgürce istemezsen,
kendimi geri çekerim.' Sonra ona baktım ve dedim ki, 'Özgürce istiyorum.' Sonra bana yaklaştı, elini omzuma koydu ve yanağımı öptü;
ama ben dudaklarını öptüm, sonra beni kollarına aldı, öptü,
ve kucakladı; ve orada, o yerde, ve kısa bir süre sonra, birbirimizi
çok sevdik.

"Ama bir süre sonra bana dedi ki: 'Gitmeliyim, çünkü ben
Kan Öcünü Alan'ın
izlediği biriyim; ve şimdi sana bunu vereceğim, bir hediye olarak değil, ama çölde, sen
ve ben buluştuğumuzun bir işareti olarak.' Bunun üzerine elini boynuna koydu ve buradan gördüğün bu kolyeyi çıkardı ve bunun hanımımın ölen kadının boynundan aldığı kolyeye benzediğini gördüm. Ve senin taktığın kolyeye hiç benzemiyor, Ralph.

"Elime aldım ve ona yardım edememek için ağladım. Ve dedi ki:
'Tekrar karşılaşmamız pek olası değil; ama bu kolyenin işaretiyle, ölene kadar seni özleyeceğimi anlayabilirsin: çünkü
bir kralın oğlu olsam da, bu benim en değerli varlığım.' Ben
dedim ki: 'Sen gençsin ve ben de gencim; belki tekrar karşılaşırız:
ama benim sadece bir köle, bir keçi çobanı olduğumu bileceksin.' Çünkü yaşlı kadının bana
dünyanın krallarının kudreti hakkında söylediklerinden biraz anlamıştım. 'Evet,' dedi ve çok tatlı bir şekilde gülümsedi, 'bunun görülmesi kolaydır: ama eğer yaşarsam, ki yaşamayı düşünmüyorum, sen büyük adamların önünde diz çökeceği yerde oturacaksın; şimdi aşk için ve dizlerini ve ayaklarını öpmek için diz çökmediğim gibi, ama sana tapınmak zorunda oldukları için. '

"Bunun üzerine ayağa kalktı ve atına atladı ve hızla yoluna devam etti: ve ben keçilerimle yola koyuldum ve Lore Vadisi'ne indim ve yaşlı kadının beni beklediğini gördüm; ve yanıma geldi ve ellerimden tuttu ve tasmama dokundu (çünkü boynuma geçirmiştim) ve şöyle dedi:

"'Sevgili çocuğum, bana hikayeni anlatmana gerek yok, çünkü onu gördüm. Ama bu kolyeyi takman gerekiyorsa, sana bununla birlikte gidecek bir hediye vermeliyim. Ama önce yaşlı carline'ın yanına bir süre otur ve onunla konuş; çünkü bana öyle geliyor ki bu uçsuz bucaksız çölden ve dağların önündeki ormanlardan ayrılmana sadece birkaç gün var.'

"Böylece yanına oturdum ve sözlerine rağmen, benimle kralın oğlu arasında olan her şeyi anlattım: çünkü kalbim o kadar doluydu ki, kendimi tutamadım. Zaman zaman başını salladı, ama ben bitirene kadar hiçbir şey söylemedi: ve sonra bana yararıma olacak birçok şey anlatmaya başladı; ama yine de onun alışkın olduğundan daha erken kalktı; ve Vadi'nin yukarısında yürüdüğüm yolda ayrılmak üzereyken, dedi ki: 'Şimdi sana sevgilinin, kralın oğlunun hediyesiyle birlikte o hediyeyi de vermeliyim; ve sanırım çok gün geçmeden bunun işe yaradığını göreceksin.' Bunun üzerine kesesinden güçlü ve keskin bir bıçak çıkardı ve kınından çıkardı ve öğleden sonra güneşine tuttu ve bana verdi; ben de alıp göğsüme koydum ve ona teşekkür ettim; çünkü ne demek istediğini anladığımı ve bunun bana nasıl fayda sağlayacağını
düşündüm. Sonra keçilerimi hızla eve sürdüm, böylece
bahçeye geldiğimde güneş daha yeni batmıştı; ve hanımımdan korkmaktan çok büyük bir dehşet
hissettim; ve işte!
Evin kapısında durmuş,
bahçeye ve ötesindeki ormana bakıyordu, sanki
gelmemi bekliyormuş gibi: ve gözleri bana dikildiğinde,
kaşlarını çattı, dudaklarını dişlerinden geri çekti ve ellerini öfkeyle sıktı, içlerinde hiçbir şey olmamasına rağmen; ve uzun boylu ve güçlü bir kadındı, ama artık biraz yaşlanıyordu: ama bana gelince,
bahçeye gelmeden önce carline'ın hediyesini kınından çıkarmıştım ve şimdi
tuttum sırtımın arkasında sol elimde tutuyordum.

"Eşikten yaklaşık altı adım uzaktaydım ve kalbim
hızla çarpıyordu, ama o hasta korku ve ürkeklik beni terk etmişti, yine de onun
dehşeti kalbimde büyümüştü. Keçilerimin hepsi sessizce
evlerine gitmişlerdi ve aramızda hiçbir şey yoktu. Kolumdan bıçağı tutan kolumu temizlerken,
omzumda elbisemi birbirine bağlayan
sert toka gevşemişti ve
kumaş düşüp göğsümü çıplak bırakmıştı, böylece
yakanın açıkça görülebildiğini biliyordum. Böylece bir an durduk ve
hiçbir şey söyleyemedim, ama sonunda sert, hırlayan bir sesle konuştu, bana en sık kullandığı türden, ama daha da kötüsü.

"'Şimdi sonunda artık bana bir faydasının kalmadığı zaman geldi; çünkü
senin kendine ne aldığını görebiliyorum. Ama şimdi bil ki
Dünyanın Sonundaki Kuyudan henüz içmedin ve bu ormandan kaçman sana bir fayda sağlamayacak; çünkü yaşadığım sürece
elimden kaçamayacaksın; ve ben uzun yaşayacağım: Uzun yaşayacağım. Gel, o zaman, kendini bana teslim et ki,
arkadaşın beyaz keçiyi öldürdüğümde sana söylediğim gibi davranayım;
çünkü o zaman bunun böyle olacağını biliyordum.'

"Bana sadece iki veya üç kez bu kadar çok kelimeyi bir arada söylemişti; ama ben tek bir kelime bile cevaplamadım, sadece onu dikkatle izledim. Ve
aniden korkunç bir çığlık attı, bununla birlikte tüm orman tekrar çınladı ve bana doğru koştu; ama elim arkamdan geldi
ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bıçak göğsüne
batana kadar bana dokunmadı ve ayaklarımın üzerine düştü, sağ eli
elbisemi kavradı. Bu yüzden parmaklarını kumaştan çözdüm,
bu arada dehşetle titredim ve kendimi ondan uzaklaştırdım ve
biraz uzakta durup, sonra ne olacağını merak ettim. Ve gerçekten de
inanılmaz bir şekilde inandım ki, o hemen yerden kalkıp
beni ellerine alıp
bana işkence etmeye başlayacaktı. Ama
bir daha hareket etmedi ve etrafındaki tüm çimenler kanıyla kızardı; ve
sonunda onun yanına diz çökmek için cesaretimi topladım ve
onun, onun için öldürmeye alıştığım tavşanlardan veya kekliklerden birinden daha fazla nefes almadığını gördüm.

"Sonra ayağa kalktım ve ne yapmam gerektiğini düşündüm ve aslında bunu Vadi'den oraya kadar düşünüyordum, eğer hanımımdan kaçarsam diye. Bu yüzden kısa sürede o evde bir gece bile
kalmayacağıma karar verdim; hanımım ölü olsa bile
bana gelip bana işkence etmesin diye. Hala aydınlıkken eve girdim ve odaya baktım ve orada kürsünün üzerinde duran üç büyük kitap gördüm, ama onları taşıyabilseydim bile almaya cesaret edemedim; hatta içlerine bakmaya bile cesaret edemedim, çünkü açılırlarsa içlerinde bir büyü
işleyebilirdi; ama sabah birazını yediğim bir çavdar ekmeği ve dokunulmamış bir başka ekmek buldum ve kürsünün bir boynuzuna asılı hanımımın ölü kadından aldığı kolyeyi buldum. Bunları
kese koydum ve kolyeye gelince, sana nasıl verdiğimi anlatacağım daha sonra
. Sonra güzel ve altın rengi olan alacakaranlığa adım attım,
ve ondan çok hoşlanmıştım. Sonra keçileri evlerinden sürdüm
ve Lore Vadisi'ne doğru yola koyuldum ve kendi kendime
carline'ın bana daha sonra ne yapacağımı öğreteceğini söyledim ve yaz karanlığı tamamen çökmeden
oraya vardım ve keçilerimi en iyi mera alanına bağladıktan sonra
aralarında tatlı ve yumuşak bir şekilde uyudum."

BÖLÜM 5

Hanımefendinin Hikayesinden Daha Fazlası

"Bak sevgilim," dedi, "beni ormanda gördün, içimde pek az iyilik canlanmıştı:
sevginin ve hayatının böyle birinin himayesine verilmesi düşüncesi yüreğini sızlatmıyor mu?" Yüzüne gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanki bana anlattıklarından daha kötüsünü yaptın: ve bu günlerde Burg'un sana karşı anlattığı hikayelerde ne olduğunu sık sık merak ettim: ama doğrusunu söylemek gerekirse, senin yaptıklarından pek bahsetmediler: onların düşmanı olmaktan daha fazla değil." İçini çekti ve şöyle dedi: "Pekala, dinle; yine de sana katıldığım her işi anlatmayacağım.

"Ertesi gün Vadi'de oturdum ve mutluydum, yine de o güzel adamı tekrar görmeyi özlemiştim: aslında hanımım öldüğünden beri, her şey bana daha güzel göründü, evet hatta kendi yüzüm bile, onu derenin havuzlarında gördüğümde, bir başka hanımım olduğunda ve bana nasıl davranacağını merak ederken; ve her zaman carline'a ne zaman bana tekrar geldiğinde soracağımı söyledim. Ama o gün boyunca gelmedi: ben de buna şaşırmadım. Ama yedi gün geçtiğinde ve hala gelmediğinde, ne yapacağımı merak etmeye başladım: çünkü ekmeğim
bitmişti ve eve geri dönüp un almaya cesaret edemiyordum;
ama orada bir miktar un vardı. Yine de, keçilerin sütünü içtim ve orman köklerinden lor yaptım ve senin şimdi yaptığın gibi, dostum,
ağaç meyvelerinden yedim. Ve ormanda geçimimi sağlamak benim için çoğu insandan daha kolaydı, onları çok iyi bildiğim için. Günler böyle geçti ve o gelmedi,
ve o bilge carline'ı bir daha göremeyeceğimi düşünmeye başladım,
çünkü o zamanlar gerçekten de
düştüler; ve günler ellerimde ağırlaşmaya başladı ve carline'ın bana anlattığı batıya ve insanların yaşadığı yerlere doğru giden yolu düşünmeye başladım; ve ben
Dale'den çıkıp ormanın içinden oraya buraya gittiğimde, ve o kadar uzağa,
ki üç kez Dale'den uzakta uyudum: ama insanların olduğu
yerlerin bana yabancı olacağını biliyordum ve onlarla tek başıma yüzleşmekten korkuyordum. "Temmuz ayı sona erene kadar günler böyle geçti ve bir sabah erken uyandım
kulaklarımda alışılmadık seslerle; gözlerim iyice açıldığında
başımda duran bir adam ve yakınlarda otlayan beyaz bir at gördüm. Ve kalbim dolup taştı ve bitkindi, ayağa fırladım ve
ona gülümseyen mutlu bir yüz gösterdim, çünkü hemen o güzel adamın geri döndüğünü gördüm. Ama işte! Yüzü solgun ve bitkindi,
bana şefkatle baksa da ve şöyle dedi: 'Ey sevgilim, seni buldum,
ama açlıktan bitkinim ve çok az konuşabiliyorum.' Ve
bununla birlikte çimenlerin üzerine çöktü. Ama kendimi toparladım ve
ona keçilerimin sütünü, lor peynirini ve meyveleri verdim ve ona tekrar hayat geldi ve yanına oturdum ve başını kucağıma koydum ve uzun bir süre uyudu; ve uyandığında (ve gün batımına doğruydu) ellerimi ve kollarımı öptü ve bana şöyle dedi: 'Güzel çocuk, belki şimdi benimle gelirsin; ve eğer bir köle olsan bile benimle kaçabilirsin; çünkü atım güçlü ve şişman, ben zayıf olsam da, o akşam yemeğini çimenlerde yapabilir.'

"Sonra güldü ve ben de daha az gülmedim; ama onu yine zavallı yemeğimle besledim ve o yerken şöyle dedim: 'Artık bir hanımın kölesi değilim; çünkü seni gördüğüm
günün akşamında onu öldürdüm, yoksa o beni öldürürdü.' 'Azizler övülsün,' dedi: 'O zaman benimle gelecek misin?'
'Evet,' dedim. Sonra utandım ve kızardım; ama dedim ki: 'Bana birçok şey öğreten bilge bir kadın için burada uzun günler kaldım; ama yine de senin de geleceğini umuyordum.'

"Sonra kollarını omuzlarıma doladı ve beni çok sevdi; ama sonunda
dedi ki: 'Ama şimdi aradığım şeyden farklı bir şey,
seni yanımda altın tahtta oturtmaktan bahsettiğimde. Çünkü şimdi
yenilmiş bir adamım; aradığımı bulamadım ve utanç,
açlık ve birçok kötülük çektim. Yine de seni burada
ya da burada
bulabileceğimi hiç düşünmedim.' Sonra aklıma bir düşünce geldi ve dedim ki: 'Aksi takdirde belki de
aradığını bulmuş ve kötü şeylerin üstesinden gelmiş olurdun.'

'Belki,' dedi; 'şimdilik önemsiz bir konu.'"

"Bana gelince, onun benim için ne gibi daha iyi şeyler düşündüğünü tahmin edemiyordum ve kalbim neşeyle doluydu ve her şey çok daha iyi görünüyordu. Ve gün bitene kadar uzun uzun konuştuk. Sonra Lore Vadisi'nde birbirimizi öptük ve kucakladık ve yazın karanlığı bizim zevkimiz için kısaydı."

6. BÖLÜM

Kadın, Vahşi Doğayı Terk Ettikten Sonra Yaptıklarından Biraz Bahsediyor

Ralph konuşmasını şimdi durdurdu ve şöyle dedi: "Bolluk Diyarı'nda sana sorduğumda, bazıları senin bir kişiden daha fazla
insanın seni sevmesine izin verdiğini söylüyordu: ve bunun böyle olabileceğini düşünmek benim için bir işkenceydi. Ama şimdi kendi ağzın bana bunlardan birinden bahsettiğinde, bu beni pek rahatsız etmiyor. Bunun bende kalpsizlik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ey dostum," dedi, "Görüyorum ki sen de benimle ilgili doğru bulduğun her neyse, beni sevmek için haklı bir sebep buluyorsun. Yoksa o günlerde başka bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, değildim:
Gittiğim tüm yol boyunca kendimi hâlâ kendim olarak görebiliyorum." Biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Korkma, sana beni sevmen için çok sebep vereceğim. Ama şimdi zihnini daha iyi tanıdığım için, vahşi doğadan ayrıldıktan sonra başıma gelenleri sana daha az anlatacağım; çünkü ne yaptıysam ve neye katlandıysam, orada olan her zaman bendim ve sen beni seviyorsun. Dahası, vahşi doğadaki hayatımı sana anlatmak, halkla, Krallar, Baronlar ve Şövalyelerle olan ilişkilerimden daha tuhaf bir şey. Ama bundan sonra, günler ve yıllar başımızın üzerinden geçerken, bu konular hakkında ne hikayeler anlatmak istersen benden duyacaksın. "Yarın hemen yola çıkmayacağız, çünkü orada biraz yiyeceğimiz vardı ve kralın oğlu henüz olması gerektiği kadar iyi beslenmemişti; bu yüzden bir gün daha o güzel yerde kaldık ve sonra arabaların
köşesine göre batıya doğru yol aldık; ve bizi çölden çıkarmamız uzun
günler sürdü ve yiyecek için sık sık zorlandık; ben şövalyemin arkasında at sırtında otururken, o hayvanı yönlendirirken ben tek başıma biniyordum ve nadiren yaya olarak gidiyordum ve o beyaz ata binerken asla yavaş değildi, çünkü o zaman da şimdi olduğu kadar hafif ayaklıydım.

"Ve gittiğimiz yoldan sana şimdi olduğu kadar hiç bahsetmeyeceğim, çünkü ikimiz de yaşarsak, sen ve ben o yolu birlikte yürüyeceğiz, ama
yüzlerimiz diğer tarafa dönük olacak; çünkü bu, benim bizzat bulunduğum, aksi takdirde gözlerinin bana hiç
düşmediği Dünya'nın Sonundaki Kuyu'dan gelen yoldur."

Ralph, "Kitapta okuyarak bunu bile düşündüm; ama
senin orada olduğun açıkça söylenmemişti." "Evet," dedi, çünkü
söz konusu kitap dostlarım tarafından değil, düşmanlarım tarafından yapılmıştı ve onlar
insanların
günlerimin uzunluğunun, güzelliğimin dayanıklılığının ve kalbimin asla ölmeyen gençliğinin kötü ve şeytani kaynaklardan geldiğini düşünmelerini istiyorlardı; ve
eğer sözüme inanırsan öyle değil, çünkü Dünyanın Sonundaki Kuyuda kötülük yoktur, sadece
Üzüntünün Söndürülmesi ve
Gözlerin
Açılması vardır ki onlar görebilsinler. Ve şimdi sana bakmaları ne kadar da iyidir. Ve dahası, o kitabın tarihi kısmen niyet ve kötü niyetin yanlışı, kısmen de gerçek ve yanlışın karışık bir karışımıdır, ki bu da sadece şans eseri olmuştur.

"Şimdi dinle," dedi, "Kuyu Suyunu içmeye gelmeden önce başıma gelenleri sana birkaç kelimeyle anlatana kadar. Uzun orman ve fundalık çöllerini geçtikten, aşırı kötü ve tehlikeli topraklardan geçtikten, o yerlerin dehşeti yüzünden hayattan umudumuzu kestikten ve hiç insan görmedikten sonra, sonunda bize nazik davranan, evet ve daha da fazlası olan basit bir halkın arasına geldik. Bu insanlar bana mutlu ve iyi
zenginlikte göründüler, ancak efendime göre fakir ve dünyanın mallarından yoksun görünüyorlardı. Gerçekten de, o zamana kadar biz onlardan daha fazlasına ihtiyaç duyuyorduk, çünkü soğuktan, açlıktan ve zor yaşamdan bitkin düşmüştük: gerçi benim için, gerçekten,
yolculuk günlerim mutlu geçmişti, ancak efendim zenginlik günlerini ve babasının krallığını, güçlü adamlara tapınmayı ve onu ilk gördüğüm o mutlu günde bana vaat ettiği her şeyi hatırladı: bu yüzden muhtemelen o benim kadar mutlu değildi.

"Biz o halka vardığımızda bahardı; çünkü
sonbahar ve kışı çölden
kurtulmak için harcamıştık. Sonradan öğrendiğim gibi, yol uzun değildi ama ormanda sapmıştık ve sonunda oradan korkunç bir taşlık çoraklığa çıktık ve üç kez geçmeye çalıştık ve üç kez susuzluk ve açlık yüzünden
yeşil ormana geri sürüklendik; ama dördüncü seferde, ormancılık yeteneğimle
biraz yiyecek aldıktan sonra, onu aştık ve
insanların yaşadığı ülkeye ulaştık.

"Evet, yeryüzünde bahar vardı, efendim ve ben, ıssız taşlık fundalıklardan inip,
o halkın erkek ve kadınlarının orada inşa ettikleri basit çatıların ve ormanlık alanların etrafında ziyafet çektiği ovada el ele yürüdük. Sonra oyunlarını ve sporlarını bırakıp yanımıza koştular ve biz sessizce yürümeye devam ettik, ancak
bu toplantının ölüm için mi yoksa yaşam için mi olacağını bilmiyorduk. Ama o nazik insanlar etrafımıza toplandılar ve bizi besleyip, yıkayıp, kendi tarzlarında giydirene kadar bize hiçbir hikaye sormadılar. Ve sonra, ilk gördükleri çıplaklığa ve yoksulluğa rağmen, bizim eski zamanlardaki babaları tarafından dağların ötesindeki dünyadan kendilerine gönderilen tanrılar olduğumuzu iddia ettiler; çünkü Kutsal Kilise, Kutsal Üçlü ve Tanrı'nın Annesi hakkında o zamanlar benden daha fazla bir şey bilmiyorlardı, tıpkı eskiden ölmüş olan Yahudi olmayanlar gibi putperesttiler. Ve hatta
tüm o Tanrılığı bizden uzaklaştırdığımızda ve onlara ne olduğumuzu olabildiğince söylediğimizde (çünkü böylesine basit insanlara yalan söyleyecek yüreğimiz yoktu),
onların nezaketi hiçbir şekilde azalmadı ve orada kalmamızı emrettiler ve onlar bizim sevgi dolu dostlarımız ve kardeşlerimiz oldular.

"Gerçekten orada, yaşlı bana gelene kadar kalmaya razıydım, ama
efendim böyle istemedi, benim için daha büyük şeyler istedi.
Gerçekten bana, halkın bana tapınma vaadinin
zaten yerine getirilmiş gibi görünmesine rağmen; çünkü orada bir süre kaldıktan sonra ve yolculuğumuzun sıkıntısıyla gölgelenen güzelliğimiz,
tam olarak bize geri döndüğünde veya belki biraz
arttığında, bize, eğer yeryüzüne geri dönerlerse, çoğu insanın azizlere göstereceğinden daha fazla sevgi gösterdiler; ve
çocukları etrafımda toplanıp beni eğlencelerine ortak ettiler ve beni terk etmek istemediler; ve yaşlılarının yüzleri
ben yaklaştığımda canlandı ve neşelendi: ve gençlerine gelince,
ayaklarımın bastığı toprağı çok seviyorlardı,
ama onlardan bazılarını böyle bir şekilde memnun edemediğim için üzüldüm istedikleri gibi. Ve tüm bunlar ruhum için yumuşak ve zevk doluydu: ve ben, bedenim kısa bir süre önce günlük olarak kötü sözlerle ve sopalarla 
çalışmaya sürüklenmiş ve şükran ve övgü sözcüklerinin ne anlama gelebileceğini
bilmiyordum!

"Ama öyle olmalıydı ki ayrılmamız gerekiyordu ve nazik insanlar bize
kalplerinin ayrılışımız için ne kadar incindiğini gösterdiler, ama bize hiçbir şekilde
karşı çıkmadılar, aksine ellerinden geleni yaptılar ve biz de onlardan
boynuzlu atlara binerek (çünkü atlardan haberleri yoktu) ve önümüzde bir
supper hayvanı sürerek yolumuza devam ettik; ve bize savunmamız için
yaylar ve oklar vermişlerdi ve böylece geyik eti elde edebilirdik.

"Tehlikelerle karşılaşmadığımız söylenemez; ama bundan
şimdi olduğu gibi sana hiçbir şey anlatmayacağım. Biz bunlardan daha zengin ve daha güçlü olan diğer halklara geldik ve kaleler, manastırlar, kiliseler ve surlarla çevrili kasabalar gördüm ve onlara fazlasıyla hayran kaldım. Ve bu yerlerdeki insanlar efendimin ve babasının krallığını biliyorlardı ve onlar onun düşmanları olmasalar da (ki onlar çoğunlukla topraklarının diğer tarafında yatıyorlardı) ve efendim ne olduğunun kesin işaretlerini verebilse de, bize onur ve tapınmayla davranıldı ve efendim tekrar kendisi olmaya başladı ve onu güçlü bir adam olarak taşımaya başladı. Ve burada benim için dağlardan ve basit insanların kıyafetlerinden çıktığımız o yoksulluk ve çıplaklıkta bir kazanç vardı; çünkü ben Büyücü Evi'nin zavallı giysileri ve keçi derileri içinde olsaydım ve o da cesur kıyafetleri ve parlak zırhı içinde olsaydı, onun bir köle olduğunu söylerlerdi ve beni ondan almak için bir hikaye ve bahane uydururlardı;
ama beni gerçekten büyük bir hanımefendi ve bir kralın kızı olarak gördüler,
onun onlara anlattığı hikayeye göre. Gerçekten beni gören birçok adam beni ölçüsüzce arzuladı ve kesinlikle büyük, gururlu bir adam veya başka biri beni efendimden alırdı, ama gerçekten güçlü bir adam olan babasının gazabından korkuyorlardı.

"Evet, bir ara duvarların biraz dışında belirli bir kasabada konaklarken, büyük bir şampiyon ve aşırı derecede usta bir genç adam, çayırlarda yürürken uşaklarıyla yanıma geldi ve beni alıp götürdü ve beni kalesine götürmek istedi, ama lordum birkaç burjuvayla birlikte geldi ve bir savaş oldu, lordum yaralandı; ama genç şampiyonu öldürdü; ve onun ölümünden dolayı üzgün olduğumu söyleyemem, ama kurtuluşumdan memnunum. "Yine, bir zamanlar büyük bir baronun evinde misafirdik, bize karşı o kadar kötü davrandı ki, efendime iyi geceler
kadehinde bir uyku iksiri verdi ve gece yarısı yanıma gelip benden sevgimi istedi; ve ben istemedim, o da beni çok tehdit etti ve bana köle ve efendimin yoldan aldığı bir serseri dedi: ama elimde bir bıçak vardı ve kendimi korumak için lordumun uyanmayacağını gördüğümde: böylece suçlu o zaman için uzaklaştı. Ama ertesi gün, kandırdığı iki kötü adam salona geldi ve benim bir köle ve kaçak olduğuma dair yalancı şahitlik ettiler. Böylece baron, lorduma, öfkesine ve kederine rağmen beni orada tutacaktı, eğer evinden genç bir şövalye olmasaydı, eğer bizi bırakmadığı takdirde onu öldüreceğine yemin etmiş olsaydı; ve orada mırıldanan başka şövalyeler ve uşaklarda vardı, baron bir şekilde
zorlanmıştı. Bu yüzden ayrıldık ve adı geçen şövalyelerden ve uşaklardan birkaçı
yolda güvende olmamızı sağlamak için bizimle birlikte geldi.

"Ama burası lordumun babasının krallığına yakındı ve o suçlu
baronla tekrar karşılaştım ve o her zaman en kötü düşmanlarımdan biriydi.

"Dahası, salonda ilk ayağa kalkan o genç şampiyon, diğerleri geri döndüğünde bile
bizimle birlikte at sürüyordu; ve kısa süre sonra onun gözlerini benden ayırmakta
zorlandığını gördüm; ve o da lordumu gördü ve kılıçlarını çekmemeleri neredeyse kaçınılmazdı:
ama o şövalye kötü bir adam değildi, iyi ve dürüsttü ve ben ona
çok üzüldüm; ama ona yardım edebileceği tek şekilde
yardım edemedim.

"Bak dostum, o uzun geçmiş günlerde kötülüğün başlangıcı ve
yeni hayatımın tarlasına daha karık bile açılmadan
ekilen kötü talihsizlik tohumları.

"Eh, kısa süre sonra efendimin ülkesine geldik ve o günlerde güzel, zengin ve sevimliydi; sıkıntı ve huzursuzluktan uzak, toprağı
işleyenler ve mal üretenler için mutlu bir mesken.
Kral, efendimin geri döndüğü haberini almıştı ve onu, bu tür insanların kullandığı en asil şekilde
giysilenmiş büyük bir şövalye ve baron topluluğuyla karşılamaya geldi; böylece onların ihtişamıyla
şaşkına döndüm ve efendimden beni yoldan çekmesine izin vermesini ve
belki beni tekrar bulmasını rica ettim. Ama o, sağında binmemi emretti, çünkü ben onun hayatının ve ruhunun yarısıydım ve dostlarım onun dostlarıydı ve düşmanlarım da onun düşmanlarıydı.

"Sonra başıma gelecekler hakkında bir ipucu geldi ve
yeni günlerimin tatlı ve temiz mutluluğunun bozulduğunu ve
başka bir şeye dönüştüğünü gördüm ve çekişmenin acısını ve karışıklığın kederini tanımaya başladım: ama ben
nazik bir şekilde yetiştirilmemiş, en genç günlerimden itibaren sıkıntılara ve kederlere katlanmış olsam da
utanmadım, aksine kalbimi her şeye karşı sertleştirdim, tıpkı efendimin kalbini sertleştirmeye
çabalaması gibi: çünkü, aslında, kendi kendime
eğer ben onun için hayatının yarısıysam, o benim için hayatımın
bütününden biraz daha azdı, dedim.

"Sanki dün olmuş gibi, dostum,
büyük adamların halkasının ortasında atlarımızın yanında nasıl durduğumuzu hatırlıyorum,
altınlara bürünmüş ve çelikle parıldayan,
kapıları olmayan çayırda,
sürüleriyle ve sürüler
otluyor ve çiftçiler toprağı ve onun ekinlerini işliyor, o büyük
ve asil düzen tamamen değişmişti. Orada duruyorduk ve biliyordum ki
tüm o lordların ve savaşçıların gözleri bana dikilmişti
şaşkınlıkla. Ama lordumun sevgisi ve sonradan öğrendiğim
güzelliğim bilgisi beni ayakta tutuyordu. Sonra adamların halkası açıldı ve kral bize doğru geldi; uzun boylu ve iri, elli beş kışlık, yakışıklı
vücutlu ve lordumun bakışına benzeyen bir adam. Kollarını efendimin etrafına doladı,
onu öptü ve kucakladı, sonra ondan biraz uzaklaştı
ve şöyle dedi: 'Peki oğlum, buldun mu, Dünyanın Sonundaki Kuyu?'

"'Evet,' dedi efendim ve bunun üzerine elimi dudaklarına götürdüm ve
öptüm, ve kralın yüzüne baktım, ve gözleri bana döndü, ama sanki arkamdaki bir şeye bakıyormuş gibiydi.

"Sonra şöyle dedi: 'İyi, oğlum: şimdi annenin ve
akrabalarının yanına dön.' Sonra efendim bana döndü, kral aldırış etmedi ve şövalyeler çemberindeki hiçbir adam yerinden kıpırdamadı ve beni eyere oturttu ve binmek için döndü ve adamlar çemberinden bir efendi görkemli bir şekilde
yattı ve efendimin önünde alçakgönüllülükle eğildi ve üzengisini onun için tuttu: ama hafifçe eyere atladı ve dizginlerimi aldı ve beni de beraberinde götürdü, böylece o, kral ve ben birlikte yola koyulduk ve tüm baronluk ve halkı bağırdı ve kılıç ve mızraklarını havaya kaldırdı ve bizi takip ettiler. Ve çayırı tekrar sessiz ve sade bir şekilde terk ettik ve kralın baş şehrinin kapısından geçtik, orada yüksek evi ve kalesi vardı, eskiden beri akrabalarının ikametgahıydı."

BÖLÜM 7

Hanım, Kralın Oğlunun Ülkesine Geldikten Sonra Başına Gelen
Çatışma ve Sıkıntıyı Anlatıyor

"Kralın Evi'ne geldiğimizde, efendim babasını
salona kadar takip etti, annesi de kızlarının arasında oturuyordu: güzel bir kadındı,
ve yüksek yürekli olmaktan çok uysal görünüyordu; efendim beni ona götürdü,
ona sarıldı, öptü ve uzun uzun okşadı; sonra bana doğru döndü ve benimle konuşmak istedi, ama arkamızda duran kral ona kaşlarını çattı ve o da bundan kaçındı; ama bana biraz
nazik bir şekilde baktı, ama korkan biri gibi.

"Günün geri kalanında böyle devam etti ve efendim ziyafet verildiğinde büyük salonda yanına oturmamı istedi ve onunla birlikte yedim, içtim ve tüm gösterişlileri yanında izledim ve hiçbiri bana yardım etmek veya engel olmak için karışmadı, çünkü kraldan korkuyorlardı. Yine de güzelliğimi arzulayan birçok göz gördüm. Ve böylece gece olduğunda beni odasına ve yatağına götürdü, sanki yeni evlenmiş geliniymişim gibi, tıpkı vahşi doğanın çimenlerinde ve yabani ormanın eğrelti otlarında bizimle olduğu gibi. Ve sonra, sonunda, durumumuzdan bahsetti ve korkmamamı söyledi, çünkü silahlı bir arkadaş grubu dışarıdaki manastırda nöbet tutuyordu. Ve ertesi sabah odadan ayrıldığımda, hepsi parlak zırhlar içindeydi ve aralarında beni suçlu barondan kurtaran genç şövalye ve Bana kederle baktı, bu yüzden onun üzüntüsüne üzüldüm.

"Ve şimdi kralın beni öldürmeyi düşündüğünü biliyordum, yoksa beni efendimizin yanından
atmamı emrederdi.

"Bazı günler böyle giyinirdi; ve yedinci gece, cennetin dışındaki herhangi bir ev kadar
güzel olan odamıza girdiğimizde, efendi
bana yumuşak bir sesle konuştu ve giysilerimi çıkarmamamı söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'bu gece şehirden kaçmalıyız, yoksa yarın yakalanıp 
hapishaneye atılacağız; çünkü babam böyle karar verdi.' Onu öptüm ve ona sarıldım ve o da bana karşı daha az iyi değildi. Ve gece yarısı olduğunda, hazırladığı düğümlü bir iple penceremizden kaçtık ve
altında şehir duvarı vardı; ve yukarıda adı geçen genç şövalyenin de aralarında olduğu şövalyeler topluluğu oradan bir
arka kapıdan girmişti ve silahlı ve iyi atlarla bizi bekliyorlardı. Böylece açık araziye geldik ve o genç baronlardan birinin
tepe kalesine ulaşmak ve krala rağmen orada kendimizi tutmak için yolumuza devam ettik. Fakat kral bizim kadar temkinliydi ve bizden daha az hızlı değildi; o güçlü ve becerikli bir savaşçıydı ve kendisi en iyi adamlarından bazılarıyla birlikte mahmuzdan bizi takip etti. Ve sığınak evimize çok uzak olmayan bir ormanda dinlenirken yanımıza geldiler: ve kral kılıcını kınında tutarak savaşı görmek için yanında durdu, ama kısa sürede sona erdi, çünkü
dostlarımız yiğitçe savaşsalar da, hepsi öldürüldü veya yaralandı,
ve çok azı çıplak canla kurtuldu; ama beni çok seven o genç adam, çok
yaralı bir şekilde yanıma sokuldu ve ben de onu bir kez öpmekten geri kalmadım, çünkü yakında ben de öleceğimi düşünüyordum ve kanı kolumu ve bileğimi lekeledi, ama o zamanki gibi ölmedi, ama uzun süre benim için yakın bir arkadaş olarak yaşadı.

"Böylece efendim ve ben şehre geri götürüldük ve o içeride tutuldu ve ben zincirlerle, açlıkla ve kırbaçlarla zindana atıldım.
Ve kral beni tamamen unutulmam için orada ölünceye kadar yatırmak istedi; ama kralın şövalyelerinden birçoğu buna
mırıldandı ve beni unutmadı; bu yüzden kral
zorlandığından, efendimi kandırdığım için büyücülük piskoposları tarafından yargılanmak üzere beni dışarı çıkardı. O zamanlar hikaye benim için uzundu,
ama senin için uzun sürmeyecek; olması gerektiği gibi, büyücülükten suçlu bulundum ve üç gün içinde Büyük Meydan'da yakılmaya mahkûm edildim.

"Hayır, dostum, bu kadar endişeli görünmene gerek yok; çünkü
benim yakılmadığımı görüyorsun. Bu, yıllar önce kralın şehrinin pazar yerindeki kazığa bağlanmış olan aynı bedendir.

"Efendimin dostları, çoğunlukla genç adamlar ve birçoğu da benim dostum olmak istiyordu, zırhlarını giydiler ve lordumu içinde bulunduğu nazik hapishaneden çıkardılar ve Büyük Meydana geldiler; ben önlüğümle çıplak bir şekilde çalıların arasında bağlı bir şekilde dururken; şeriflerin adamlarının geri çekildiğini ve etrafımda büyük bir gürültü ve söylenti yükseldiğini gördüm: ve sonra etrafım bir anlığına boş bir alan oldu ve birçok at nalının ayak seslerini duydum ve alan silahlı adamlarla doluydu, bağırıyorlardı ve 'Efendimizin Hanımına can!' diye bağırıyorlardı. Sonra bir dakika, ben serbesttim ve lordumun kollarındaydım ve bana bir at getirdiler ve en kötüsü gelip kaçmak zorunda kalmamak için bindim. Böylece olan bitenin çoğunu görebiliyordum; ve tüm silahsız halkın ve seyircilerin gittiğini gördüm, ama arkamızda sopalı ve yaylı büyük bir halk kalabalığı vardı, 'Hanımefendi için hayat!' diye bağırıyorlardı. Ama önümüzde sadece şerif çavuşları ve bir şövalye ve silahlı adamlar bölüğü vardı, yaklaşık bizim kadar çoktular ve önlerinde kral, tam silahlı, yüzü miğferiyle gizlenmiş ve zırhının üstünde duruşuyla dövülmüş bir kraliyet pelerini, yani altınla yıldızlanmış mavi bir gökyüzünde gümüş bir kule. 

"Ve şimdi arkamızdaki banknotlara ve yaylara rağmen kralın halkına saldıracağını görebiliyordum; ve doğrusunu söylemek gerekirse, biraz korktum ve kalbim içimde yükseldi ve elimde bir kılıç olmasını istedim
hayat ve aşk için bir kez vurmak için. Ama işte! tam kral kılıcını kaldırırken ve trompeti pirinçleri dudaklarına götürürken,
bir şarkı sesi geldi ve Piskopos ve Aziz Petrus'un Başrahibi ve rahipleri, haç taşıyıcıları, okuyucular ve
din adamlarından diğerleri geldi: ve Piskopos elinde Kutsal
Kutsal ... "Sonra mızraklar kalktı ve geri kalanlardan kılıçlar kınına sokuldu,
ve kralın ordusundan üç eski şövalye çıktı
ve yanına geldi ve onunla konuştu. Sonra onu Yüksek Evine götürdü; ve üç eski şövalye halkımıza geldi ve şeflerle konuştu; ama efendimle değil ve ne söylediklerini duymadım. Ama
efendim bana tüm sevgi dolu nezaketiyle geldi ve beni Soy'dan birinin evine ve oradaki güzel bir odaya götürdü ve beni öptü
ve bana çok davrandı; ve bana güzel giysiler getirdi ve bunu kendi elleriyle yaptı, tıpkı lastik kızımıza yaptığı gibi. "Sonra kısa bir süre sonra bizim şeflerimiz geldi ve ateşkesin bu süre için kendilerine
ansallaştırıldığını, ancak şu şartlarla, efendimin, benim ve silahlı olan herkesin ve kralın gazabından korkan herkesin, onun şehrinden ayrılmalarına izin verileceğini, böylece gidip kralın
sonraki isteğini öğrenene kadar elli milden daha yakın bir yerde
kalmayacaklarını söylediler. Her ne kadar eve barışçıl bir şekilde
gitmek isteyen varsa, şehirde kalmaya devam edebilir ve kralın gazabından korkmasına gerek kalmazsa: ancak her durumda Büyücü
onu o duvarlardan
çıkaracaktı.

"Böylece, tam o gün gün batımından önce kapılardan çıktık; çünkü
yeniden yaz ortasıydı ve benim
yakılmam için öğleden
üç saat vardı; ve biz silahlı adamlardan ve şövalyelerden oluşan cesur bir topluluktuk; Yine de o diğer gün, yakalandığmızda öldürülenleri düşündüm ve onların bizimle birlikte at sırtında olmalarını istedim; ama en azından o güzel genç adam hala yaralarıyla zayıflamış olsa da bizimle birlikteydi: çünkü hapishane ve süreç yaklaşık iki ay boyunca yıpranmıştı. Onu gördüğüme sevindiğim doğru, çünkü onu ölü saymıştım.

"Sevgili dostum, geçmiş günlerdeki arkadaşlarımın uzun bir hikayesini anlatarak seni yoruyorsam özür dilerim; ama sana onlardan birazını anlatmam gerekiyor, yoksa olmayanı seversin. Çünkü gerçekten de seni sevmeni istediğim kişi benim, başka hiç kimse değil.

"Efendimin kendi şehri olan ve herkesin onun dostu olduğu bir şehre doğru yol aldığımızda birçok kişi yanımıza toplandı, bu yüzden oraya büyük bir kalabalıkla geldik ve kralın bize karşı ne yapabileceğinden korkmadan oturduk. Orada, Kutsal Kilise'nin bir Piskoposu tarafından efendime usulüne uygun olarak evlendirildim ve onun Leydisi ve Kraliçesi yapıldım; çünkü o da bunu istiyordu.

"Ve şimdi, bir zamanlar çok huzurlu ve mutlu olan o ülkenin acı sıkıntıları başladı; bunun hikayesini bir gün sana anlatabilirim; ya da daha doğrusu
orada başıma gelenlerin birçok hikayesini; ama şimdi değil; çünkü gün yaklaşıyor;
ve sana anlatmam gereken bazı şeyler hâlâ var.

"Birbirimize karşı savaş açtık, efendim ve kral, ve biri, diğeri galip gelirken. Her iki taraf da bir veya iki savaşın çekişmeyi sona erdireceğini düşündü; ama öyle olmadı, ama savaş yıl be yıl devam etti, ta ki savaş ülkedeki herkesin başlıca işi haline gelene kadar.

"Benim için birçok sıkıntı oldu. Üç kez, efendimle birlikte dağlardaki bir kaleye saklanmak için
çatlak tarladan kaçtım. Bir keresinde, efendim benden uzaktayken ikamet ettiğim kasabadaki düşmanlardan
alındım ve masum insanların büyük bir katliamı yapıldı ve
efendime doğurduğum
oğlumun gözlerimin önünde öldürüldüğünü gördükten sonra
zindana ve zincirlere atıldım. Sonunda Kule Krallığı'ndan
kovulduk ve uzun bir süre, yaklaşık iki yıl,
vahşi doğada, kanunsuzlar ve kurt başları gibi yaşayarak ve geçimimizi sağlamak için ganimeti
topladık. Gerçekten, Kule Ülkesi'nde ikamet ettiğim tüm yıllar arasında en mutlu olanlar onlardı. Çünkü hiçbir yoksulu ve muhtaç insanı soymadık, aksine onları ödüllendirdik ve ganimeti zengin adamlardan, lordlardan ve katı yürekli papazlardan çaldık: Çiftçilerin hiçbir hizmetçisini tecavüz etmedik, hiçbir beşik yakmadık ve hiçbir çiftçinin tarlasına veya dönümüne vergi koymadık, fakat onları tiranlarından koruduk. Yine de krallıklar ve şehirler boyunca kötü bir ünümüz vardı; ve bu adamların ağzında hırsızların ve haydutların çizmesine şeytan ve cadı olduk; çünkü
zengin adam incindiğinde feryadı göklere yükselir ve kimse onun duymadığını söyleyemez.

"İşte tam bu sırada Kuru Ağaç Şampiyonlarıyla ilk kez karşılaştım; çünkü onlar bizim yoldaşlarımız ve ormanda silah arkadaşlarımız oldular: çünkü henüz Scaur'un kalesini inşa etmemişlerdi, oysa sen ve ben iki gün içinde olacağız. Halkımız onların yanında birçok vahşi eylem yaptı ve birçoğu da daha iyi şekilde bozuldu. Aslında onlar bizim katılmadığımız yolculuklara çıktılar, örneğin
Kuzeye gidip Higham Başrahibi'nin topraklarını yağmaladılar ve Downs'un üzerinden Bear Castle'a kadar gittiler ve orada Higham Yüzbaşısı ile savaştılar: oysa biz
Orman Tehlikesi'nden kuzeye hiç çıkmadık; ve kendi düşmanlarımızın, kralın dostlarının topraklarından başka pek bir şey kaldıramadık.

"Şimdi Dry Tree'deki adamların iyi ve barışçıl insanlar olduğunu söylemiyorum, ayrıca merhamet her zaman ellerini tutup köşeye sıkıştırdıklarında onları tutmazdı. Yine de şimdi ve bir kez daha şunu söylüyorum ki, onların şiddeti Dört Frith Burgu'nun zulmüne karşı konulduğunda sadece nezaket ve merhametti; sevecek bir dostu, affedecek kırık bir düşmanı olmayan ve kendilerine bile nadiren nazik olabilen adamlar: aslında akıllı, dikkatli ve dünya önünde iyi yaşayan, zengin ve kutsal adamlar."

Bir süre konuşmasını kesti, gözleri kızarmış yüzünde parladı ve dişlerini sıktı; ve Ralph ayaklarını öpüp okşayana kadar kendinden geçmiş gibiydi ve o tekrar devam etti.

"Sevgili dostum, bu adamların ne olduğunu ve ne olduğunu öğrendiğinde, gece ve bulutların arasında seni Burg'dan
çıkardığı için dostun Roger'ı kutsayacaksın, başına ne gelirse gelsin.

"Eh, ilk günden beri dost ve iyi arkadaşlar olarak
yaşadık; ve o genç adam, beni her zaman sevmesine rağmen, aşk ateşinden biraz olsun
iyileşti ve benim sadık dostum oldu, öyle ki
ne ben ne de efendim onda kusur bulamazdık. Bu arada
güçlenmeye başladık, çünkü iyi kasabaların ve baronluk malikanelerinin tiranlarından kaçan birçok kişi bize katıldı ve sonunda
üçüncü yılda efendimi hiçbir şey memnun etmeyecekti, Kule Krallığı'na girmeli ve sancağını zengin topraklarda ve güzel şehirlerde dalgalandırmalıydık.

"Ayrıca, babası, Kule Kralı, bu günlerde yatağında öldü ve o sabah Büyük Meydan'da yakılmak üzere dışarı çıkarıldığımdan beri aralarında hiçbir sevgi veya barış kelimesi geçmedi.

"Böylece ormandan çıktık, biz ve Kuru
Ağaç Şampiyonları; ve hikayeyi kısa tuttuk. Çünkü kral, kudretli savaşçı ve bilge adam ölmüştü: ve savaş kaptanlarından bazıları ölmüştü ve bazıları çekişmeden bıkmıştı; ve tartışmaya hevesli olanlar, neden savaştıklarını ve hala savaşmaları için ne yapmaları gerektiğini kendilerine sormaya başladılar; ve işte! incelendiğinde, her şey bir kadının, yani benim, yaşamı ve ölümü meselesiydi ve neden yaşamasın, neden onu seven adamla birlikte tahtta oturmasın?

"Bu nedenle, sonunda ormanın alacakaranlığından çıkıp Kule Ülkesi'nin güneşli tarlalarına vardığımızda, bize
karşı çıkacak kimse yoktu; hayır, güçlü yerlerin kapıları
sancaklarımızın rüzgarı önünde açıldı ve mızraklarımızın parıltısı halkı
sevinç yerlerine doğru çekti. Zaferle şehre girdik,
evler yeşil dallarla kaplıydı ve kızlar ayaklarımızın önüne
çiçekler saçıyordu ve ben taçlı bir Kraliçe olarak, daha önce durduğum yerde, yüksek bir tahtta oturuyordum,
meşalenin beni
tüketecek olan çalılara gelmesini bekliyordum.

"O zaman Çorak Kadın'ın saltanatı başladı; çünkü öyle oldu ki,
efendim krallığın gerçek yönetimini benim ellerime bıraktı, tacı takmış ve mührü parşömenlere
yerleştirmiş olsa da. Kuru Ağaç'takilere gelince, onlardan birkaçı krallıkta ikamet edip orada
büyük oldularsa da, büyük bir kısmı vahşi ormana geri döndü ve Orman'ın eski hayatını yaşadılar, tıpkı daha önce yaşadıklarını gördüğümüz gibi. Ama
gittikleri her yerde, liderleri önüme geldiler ve ayaklarımı öptüler,
gözyaşları ve dualarla bana yalvardılar ve eğer orada bana bir şey ters giderse, onlara geri dönüp onların Hanımı ve Kraliçesi olmamı söylediler; ve bu vahşi adamlar beni çok seviyordu ve ben de onların sevgisine ve yardımlarına çok şey borçlu olduğumu düşünüyordum, onlara söz verdim ve onlara Dünyanın Sonundaki Kuyu Suyu adına yemin ettim ki, benden istediklerinden daha azını yapmayacağım: yine de onlara geleceğim gün için bir süre veya yıl belirlemedim.

"Ve şimdi efendim ve ben, savaşın ülkede açtığı yaraları iyileştirmeye koyulduk: ve iş zordu ve hasat geç oldu; erkekler kargaşaya ve sıkıntıya alışmıştı. Dahası, birçok kişi vardı, özellikle de kocasını, sevgilisini, oğlunu veya kardeşini kaybetmiş kadınlar, tüm acılarını
sırtlarıma yüklediler; gerçi gerçekten de eski kralın bana olan öfkesinden
ne kadar suçluydum ki, ki bu her şeyin sebebiydi? Bu sıralarda efendim, benim ve onun zaman zaman içinde yaşamamız için Bolluk Kalesi'ni çok güzel bir şekilde inşa ettirmişti; ve aslında daha önce, kavgadan biraz uzaklaşmaya cesaret ettiğimizde, orada bulunan küçük bir malikanede ikamet etmiştik; ama şimdi bunu sizin gördüğünüz gibi güzel bir şekilde yaptırdı ve
o arras kumaşlarını, gördüğünüz gibi, çöldeki yolculuğumun hikayesiyle
yaptırdı. Ama günler ve yıllar geçti ve zenginlik
güçlülere geri döndü topraklar ve tarlalar gelişti ve dönümler
arttı ve kasabalarda güzel evler inşa edildi; ve toprak
yeniden mutlu olarak adlandırıldı.

"Ama ben o kadar mutlu değildim: ve yeşil ormanın ve Kuru Ağaç'ın arkadaşlığının olduğu günlere ve ondan önceki günlere, efendimle kaçışımın olduğu günlere sevgiyle geri döndüm. Ve ayrıca yılların aşınmasıyla bana karşı o mırıldanmalar ve kör, sebepsiz nefret
tekrar büyümeye başladı ve bence bunun başlıca nedeni ben kraldım ve efendim de kralın peleriniydi: ama bununla birlikte benimle ilgili hikayeler
türemeye başladı, sadece bir büyücü değil, hatta eskiden beri önceden mahkum edilmiş ve cehennemin efendileri tarafından o güzel Kule Ülkesi'ni yıkmak ve onu mutsuz ve ıssız hale getirmek için gönderilmiş biri olduğum. Ve hikaye büyüdü ve şekillendi, ta ki güzelliğimin çiçekleri kaybolana kadar, sokaklarda bana bağıran sert ve sert sözleri duydum, ben yurtdışına gittiğimde ve bu hala çoğunlukla kadınlar tarafından: çünkü yine de çoğu erkek bana zevkle bakıyordu. Ayrıca danışmanlarım ve efendilerim beni uyardı Bana sık sık
sorunların geri tutulması için dikkatli ve büyük sabırlı olmam gerektiğini
söyledi.

"Şimdi bu şeylerin ortasında, bir yaz günü bahçemde düşünceli bir şekilde yürürken, bir kadının beni görmek istediği söylendi, bu yüzden
onu getirmelerini söyledim. Ve geldiğinde ona baktım ve onu daha önce gördüğümü düşündüm: yaşlı değildi, orta yaşlıydı, koyu kızıl saçlıydı ve kahverengi gözleri biraz küçüktü: iri bir kadın değildi, ama vücudu iyi şekillendirilmişti ve sanki bir zamanlar aşırı derecede zarif ve şıkmış gibi görünüyordu. Konuştu ve tekrar sesini daha önce duymuş gibiydim: 'Selam Kraliçe,' dedi, 'seni böyle görkemli mülkünde görmek kalbime iyi geliyor.' Bu yüzden selamını aldım; ama o toprakların yıkımı için Şeytan'ın bir gönderisi olduğumla ilgili o hikayeler
aklıma geldi ve ona daha fazla bir şey söylemeden önce orada bulunan insanları kovdum. Sonra tekrar konuştu: 'Ben de öyle tahmin ettim ki
kadınlar arasında büyüyeceksin.'

"Ama ben dedim ki, 'Bu ne? Ve seni daha önce ne zaman tanıdım?'
Gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ve zihnim o eski günlere geri döndü,
titriyordum ve et kemiklerimin üzerinde sürünüyordu, bu
öldürdüğüm hanımımın yeni bir şekilde geri dönmesi olmasın diye. Ama
kadın güldü ve sanki düşüncelerimi biliyormuş gibi şöyle dedi: 'Hayır, öyle değil: ölüler öldü; korkma: ama Bilgi Vadisi'ni unuttun mu?'

"'Hayır,' dedim, 'asla; ve sen bana bilgi öğreten carline misin? Ama ölüler geri gelmezse, yaşlılar nasıl tekrar gençleşebilir?
çünkü ikimiz Vadi'de oturmamızın üzerinden yirmi yıl geçti ve ben birçok şeyi özledim.'

"Kadın dedi ki: 'Ölüler Dünya'nın Sonu'ndaki Kuyu'dan içemezler; ama yaşayanlar, yaşlı olsalar bile içebilirler; ve o kutsanmış su onlara yeni güç verir ve kanlarını değiştirir ve içtikten sonra uzun bir süre yine genç kalırlar.' 'Ve sen
içtin mi?' dedim.

"'Evet,' dedi; 'ama bir yudum daha içmek istiyorum.' Dedim ki: 'Ve
neden bana geldin ve sana ne vereyim?' O
dedi ki, 'Şimdi olduğu gibi senden hiçbir hediye almayacağım, çünkü buna ihtiyacım yok,
ancak bundan sonra senden bir hediye isteyebilirim. Ama eğer
oraya giden yolda yoldaşım olursan, senden bunu isteyeceğim?' 'Evet?' dedim, 've
sevgimi, efendimi ve bana verdiği krallığımı bırakayım mı? Çünkü
sana şunu söyleyeceğim, burada yapılan her şey benim tarafımdan yapılmıştır.'

"'Krallığın büyük, Leydi,' dedi kadın ve yine de gülümsedi.
Sonra biraz sessizce oturdu ve dedi ki: 'Altı ay geçince,
bahar olacak; bahar günlerinde sana geleceğim ve
o zaman aklından geçenleri öğreneceğim. Ama şimdi ayrılmalıyım.' Dedim ki: 'Seninle tekrar konuşmaktan mutluluk duyacağım; çünkü bana çok fazla bilgelik öğrettin ama daha fazlasına ihtiyacım var; evet, buradaki insanların benim zaten sahip olduğumu düşündüğü kadarına.' 'Daha azına sahip olmayacaksın,' dedi kadın. Sonra ellerimi öptü ve yoluna gitti ve ben uzun bir süre sessizce oturup düşündüm:
çünkü tüm kazanımlarıma, sevildiğim sevgime ve elde ettiğim büyüklüğe rağmen, kalbimin etrafını bir mutsuzluk
örtüsü sarmıştı.

"Aylar böyle geçti ve kış gelmeden önce kötü bir şey oldu,
çünkü beni çok seven ve beni çölden çıkaran efendim
öldü ve babalara katıldı ve orada yalnız kaldım; çünkü
onun rahminden canlı bir meyve yoktu. İlk çocuğum o alçaklar tarafından öldürülmüştü ve doğurduğum ikinci oğlum da savaş ve kıtlığın ülkeye getirdiği bir salgından ölmüştü. Keder ve üzüntümle ilgili
sözlerimle ruhunu
aşmayacağım: ama şu anda tehlikeli bir yerde oturduğumu ve yine de oradan inip o topraklarda kalamayacağımı söylemek gerek, çünkü o zaman kesin bir şey olurdu ki, düşmanlarımdan bazıları bana el uzatır ve kendim olduğum için beni yargılarlardı ve sefil bir şekilde son bulurdum. Bu yüzden
bütün gücümü topladım ve beni hala seven birçok kişi olmasına rağmen, bazıları benim hatırım için, bazıları da Efendim için,
bütün günlerimin bitmediğine dair iyi bir umutla katlandım. Yine de
Bilginin Öğretmeni'nin gelmesini özledim; çünkü şimdi onunla birlikte gideceğime ve
Dünyanın Sonundaki Kuyu'ya refah ve keder için
arayacağıma karar verdim.

"Nisan henüz gençken geldi: ve bizi
nasıl kaçırdığımıza dair uzun bir hikaye anlatmama gerek yok: çünkü o gizli bilgelikte bilge olmasına rağmen,
kendime ait olandan başka bir benzerliği bana vermesi onun için zor bir mesele değildi, böylece
şehrimizin sokaklarında bir uçtan bir uca yürüyebilirdim ve
hiç kimse beni tanımazdı. Böylece tahtımdan ve krallığımdan kayboldum,
ve bir cadı karısının o adı ve şöhreti bana bir kez ve sonsuza dek geldi,
ve halk şehirlerine ve krallıklara yayıldı ve
benim hakkımda ortaya çıkan birçok hikaye var ve bunlardan bazılarını
duymuşsunuz gibi."

Ralph kızardı ve şöyle dedi: "Ruhum onlardan bir ipucu yüzünden rahatsız oldu; ama şimdi onlardan sonsuza dek dinlendi."

"Öyle olsun!" dedi: "ve şimdi hikayem şu an için zayıflıyor.

"Ayaklarım daha önce yürüdükleri yollardan geri döndü, ama
Öğretmen bilgeliğiyle yolu bizim için çok kısalttı. Bir kez daha
kendi gözlerinle onları yanımda gezerken
gördüğünde sana bu yolları anlatmaya ne gerek var? Bir kez daha
en uçsuz bucaksız çöldeki o küçük eve geldiğimi ve
orada bir kez daha bahçe ve keçi evi, ötesindeki ormanın ağaçları, ormanlık alanlar ve dereler ve
önceden sonsuza dek yaşamam gerektiğini düşündüğüm tüm yerler ve şeyler olduğunu söylemek yeterli mi?"

Ralph dedi ki: "Ve carline seninle sözünü tuttu mu? O sadece
seni oraya kölesi olmak için mi çekiyordu? Yoksa Bolluk Şatosu'nda okuduğum kitap sadece seninle ilgili mi yalan söylüyordu?"

"Bana olan sözünü her bakımdan tuttu," dedi Leydi, "ve ben onun kölesi değildim, sadece bir kız kardeş olarak, hatta belki de bir kız olarak;
benim gözümde sonsuza dek o, bana Vahşi Orman'ın
Valeri'nde bilgi öğreten yaşlı Carline'dı.

"Ama şimdi uzun bir süre, yıllar uzun, Dünyanın Sonundaki Kuyuya daha fazla gitmeye cesaret etmeden önce Büyücü Evi'nde ikamet ettik.
Ve yine de yıllar eskimiş gibi görünse de, beni hiç yaşlandırmadı; hayır, en azından ilk günlerde, Kule Ülkesi'ndeki Kral Sarayı'nda olduğumdan daha güçlü ve daha güzel bir vücuda kavuştum, sanki çölün yalnızlığında Kuyu'nun bir ön tadı oradaymış gibi;
gerçi geçim sıkıntısı, çıplaklık, emek ve rüzgarın ve havanın azabı arasında orada kalmak, geçmiş yaşamlarımızın günleri ve eylemleri için bir kefaret gibiydi.
Buradaki yaşamlarımızla ilgili söylenecek daha fazla şey var, şunun dışında, o günlerde Bilgi Öğretmeni'nden daha fazla bilgelik öğrendim ve bu bilgelik, sizin büyücülük dediğiniz şeyin büyük bir kısmıydı: gelecek şeyleri önceden görmek gibi, ve rüyaların veya vizyonların gönderilmesi ve diğer bazı konular. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, bize en son gelen kutsal adama, uyuklarken gördüğü rüyayı gönderdim ve ona Siyah Walter'ın yardımına gelmesini söyledim: çünkü bu sabah senin elini tutup seninle kaçacağımı biliyordum: ve Walter ölmesin diye ona iyi bir sülük vermek istiyorum, ona sevgiden çok nefret borçlu olsam da. Şimdi dostum, söyle bana, bu kötü bir eylem mi ve Büyücü'den mi çekiniyorsun?"

Onu göğsüne bastırdı ve ağzını öptü ve sonra şöyle dedi:
"Yine de bana hiç rüya göndermedin." Güldü ve şöyle dedi: "Ne! Ormanın 
Tehlikeli Yolu'nda karşılaştığımızdan beri beni hiç rüyanda görmedin mi?" "Asla," dedi. Kadın onun yanağını şefkatle okşadı ve şöyle dedi:
"Sen gençsin, tatlı dostum ve geceleri rahat uyuyorsun. Uyanık saatlerinde beni düşünmen
yeterliydi." Sonra
hikayesine devam etti.

BÖLÜM 8

Hanım Hikayesinin Sonunu Getiriyor

"Pekala dostum, böyle uzun bir süre yaşadıktan sonra, bir gün
Dünyanın Sonundaki Kuyu'yu aramaya çıktık, her birimiz bugün boynumuzda taşıdığımız
boncukları taşıyarak göreve hazırdık. Bir kez daha, o arayışta başımıza gelen her şeyden sana şimdi olduğu gibi hiçbir şey anlatmayacağım: çünkü seni oraya götürmem gerek: gerçi kendim de, onun sularına tekrar ihtiyacım yok."

Ralph dedi ki: "Ve sen beni kendin götürmek zorunda mısın, gidip
döndüğümde güvenli bir yerde kalamaz mısın? Yolun zahmetleri ve tehlikeleri ne kadar çok ve acı verici olursa olsun." "Ne!" dedi, "ve şimdi seni bulduğuma göre senden nasıl
ayrılacağım? Evet, ve seni kim götürecek, güzel çocuk? Seni iftira edecek bir erkek mi olacak, yoksa beni iftira edecek bir kadın mı? Yine de yarın gitmemize gerek yok, sevgilim, ne de daha uzun
günler: birbirimize karşı ne kadar tatlıyız.

"Ama o geçmiş günlerde, yılların yükü üzerimize fazlaca
ağırlaşmadan önce arayışımıza başlamamız gerekiyordu. Kısa bir süre sonra,
Kuyu'yu bulduk ve bolca emek ve tehlikeden sonra, senin de iyi değerlendirebileceğin gibi,
suyunu içtik. Sonra hayat ve ruh bize geri döndü ve
geçmiş yıllar bizim için hiç oldu ve gençliğim içimde yenilendi ve
bugün beni gördüğün gibi oldum. Ama benim arkadaşım yine kırk yazlık bir kadındı, Kraliçeliğim döneminde bahçeye geldiğinde gördüğüm gibi güçlü ve güzeldi ve böylece Büyücü Evi'ne geri döndük ve orada seyahatimizden ve neşemizden biraz dinlendik. "Sonunda ve bu sadece beş yıl önceydi, Öğretmen bana şöyle dedi:
'Kardeşim, kalbinin benden alabileceği her şeyi sana öğrettim ve
sen bilgelikte güçlüsün ve ayrıca, uzun zaman önce sana söylediğim gibi, seni sevmeyecek hiç kimse sana
bakmayacak. Şimdi, gelecek olan hayatını veya
sonunun ne olacağını görmeye çalışmayacağım, çünkü bu ikimiz için de üzücü olabilir; ama senin hakkında şunu görüyorum ki, hayatını artık benim istediğim gibi değil, kendi istediğin gibi yönlendireceksin; ve benim yolum senin yolun olmadığından ve senin uzun süre yalnız kalmayacağını gördüğümden, şimdi ayrılacağız; çünkü dünyanın en eski yerlerine gitmeyi ve
yaşadığım sürece
en derin bilgeliği aramayı düşünüyorum; ama krallar, şampiyonlar ve
halkın şehirleriyle
başka bir şey yapmak istemiyorum yap: bunlardan
vazgeçemeyeceksin. Bu yüzden şimdi sana veda ediyorum.'

"Onun sözlerine ağladım, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü onun
sadece gerçeği söylediğini biliyordum; bu yüzden onu öptüm ve ayrıldık; o vahşi ormanın
içinden yoluna devam etti ve ben Büyücünün Evi'nde kaldım ve
günlerin aşınmasını bekledim.

"Ama onun gidişinden henüz bir ay geçmişti ki, bir sabah keçilerin arasında eşiğin yanında dururken, ormandan gelen adamları gördüm; bu yüzden onları misafir ettim ve bahçe kapısına geldiler ve orada atlarından indiler ve üç kişiydiler; ve hiçbiri genç değildi ve biri yaşlıydı, beyaz saçları miğferinin altından aşağı akıyordu: çünkü hepsi şövalye tarzında silahlanmıştı, ama zırhlarının üzerinde sadece beyaz gabardinler vardı, üzerlerinde hiçbir zırh veya nişan yoktu. Böylece bahçe kapısından geçtiler ve onları selamladım ve ne istediklerini sordum; sonra yaşlı adam önümde çimenlerin üzerine diz çöktü ve şöyle dedi: 'Eğer genç olsaydım, senin güzelliğini görmekten kalbim beni yarı yolda bırakırdı: ama şimdi sana biraz soracağım: ormanın çok ötesinde, en uç çölde yaşayan bir kadın hakkında söylentiler duyduk, Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun ve ölçülemeyecek kadar bilgeydi. Şimdi kendimizi o kadını aramaya adadık ve eğer sen o isen, senin bilgeliğinden bir soru sormak istiyoruz.'

"Ben de onların duydukları gibi olduğumu söyledim ve onlara sormalarını söyledim.

"Yaşlı adam dedi ki:

"'Elli yıl önce, ben daha genç bir adamken, Kule Ülkesi'nin Kraliçesi olan ve çölde ve ormanda sıkıntılar içinde birlikte yaşadığımız için çok sevdiğimiz güzel bir kadın vardı: ve biz onun halkından değiliz, Kuru Ağaç Adamları'nın
özgür adamlarından ve şampiyonlarından oluşan bir kardeşlik: ve bir gün geri dönüp bizimle yaşayıp bizim Leydimiz ve Kraliçemiz olmasını umuyorduk: ve gerçekten de sıkıntı onu sarmış gibi görünüyordu, böylece ona yardım edebilirdik ve o tekrar bizim arkadaşımız olabilirdi, o zaman bak! o ortadan kayboldu
halkın arasından ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bu nedenle Dry Tree'den bir grup, onu bulana kadar aramaya yemin ettik, birlikte yaşayıp ölebilmek için: ama o yirmi kişilik gruptan, arayan son kişi benim; çünkü geri kalanlar öldü, hastalandı veya göçtü: ve aslında ben en küçüğüydüm. Ama bu iki adam için, onlar benim oğullarım, bunları bilerek ve Leydimiz ve Kraliçemiz'in haberlerini bulma umuduyla yetiştirdim, eğer sadece bedeninin yattığı yer olsaydı. Sen akıllısın: kemiklerinin dinlenme yerini biliyor musun?"

"Yaşlı adamın hikayesini duyduğumda kalbimin derinliklerine
dokundum ve ne diyeceğimi neredeyse bilemedim. Ama şimdi bu uzun süre içimdeki korku
ölmüştü, bu yüzden gerçeği anlatacağımı düşündüm: ama önce şunu söyledim:
'Efendim, anlatacağımı yalvarmadan anlatacağım, bu yüzden
kalkmanızı rica ediyorum.' O da öyle yaptı ve ben dedim ki:
'Geoffrey, bayraklar
ormandan ayrıldıktan sonra beyaz geyiğe ne oldu?' Bana çılgınca baktı,
ve gözlerine yaşlar dolmaya başladığını düşündüm; ama tekrar söyledim:
'Dame Joyce'un en küçük çocuğuna, Up-castle'a gittiğimizde
ateşten hasta bıraktığımız o güzel küçük kıza ne oldu?' Yine de hiçbir şey söylemedi, sadece bana merakla baktı: ve dedi ki:
'Geçen Temmuz ayındaki yaz fırtınasında yarısı düşen
o büyük yaşlı meşeyi
hiç gördün mü?'

"Sonra gerçekten gözlerinden yaşlar fışkırdı ve ağladı, çünkü
o kadar yaşlıydı; ve kendine hakim olabildiğinde şöyle dedi: 'Sen kimsin?
Sen kimsin? Sen benim Hanımımın kızı mısın, tıpkı bunlar benim oğullarım olduğu gibi?' Ama ben dedim ki: 'Şimdi ilk soruna cevap vereceğim ve sana
aradığın Hanımın gerçekten hayatta olduğunu ve geliştiğini söyleyeceğim,
çünkü Dünya'nın Sonundaki Kuyudan içti ve yılların yükünü üzerinden attı. Ey Geoffrey, ve sen beni tanımıyor musun?' Ve
Elimi ona uzattım ve ben de ağlıyordum, çünkü geçmiş yılların
düşüncesi yüzünden; çünkü bu yaşlı adam, kocamla yaşlı kraldan kaçtığımda benim için neredeyse ölen o adamdı; ve
Kuru Ağaç'tan biri oldu ve en mutlu olduğum günlerde
ormanlarda nazik bir hizmetle beni takip etti.

"Ama şimdi önümde bir vasal gibi değil, bir
sevgili gibi diz çöktü ve ayaklarımı öptü ve sevinçten kendinden geçti. Ve yaklaşık kırk yaz yaşamış, uzun boylu ve savaşçı gibi olan oğulları
ellerimi öptüler ve önümde saygı duruşunda bulundular.

"Şimdi kendimize geldiğimizde, artık çok mutlu olan yaşlı Geoffrey konuştu ve şöyle dedi: 'Aramızda, sen tahtta hak ettiğin yeri aldıktan sonra, ordumuz Kule Ülkesi'nden ayrıldığında, reislerimize bir gün Kuru Ağaç'ın kardeşliğine geri dönüp aramızda yaşayacağına dair söz verdiğin söylendi. Şimdi sözünü tutacak mısın?' Dedim ki: 'Ey Geoffrey, eğer sen o arayanların sonuncusuysan ve eskiden seninle yaşadığımda daha çocuksan, Kuru Ağaç'tan beni hatırlayacak kim kaldı?' Bir süre başını eğdi ve şöyle dedi: 'Yaşlandık, ama sen gençlerin arasında olmaya en uygun kişisin: eğer gözlerim hemen geçecek bir benzerliğe aldanmazsa.' 'Hayır,' dedim, 'öyle değil; şu an olduğum gibi, uzun ve uzun
günler boyunca öyle olacağım.' 'Peki,' dedi Geoffrey, 'nerede olursan ol,
İnsanların Kraliçesi olacaksın.'

"'Bir daha Kraliçe olmak istemiyorum,' dedim. Güldü ve şöyle dedi: 'Nasıl yardımcı
olacağını bilmiyorum.'

"'Bana Kuru Ağaç'tan bahset, şampiyonlar nasıl hızlandı ve
daha mı büyüdüler, yoksa daha mı küçüldüler.' dedim. Dedi ki: 'Onlar babadan oğula savaşçılar ve şampiyonlar; bu yüzden fazla gelişmediler; yine de ormanın sık ağaçlarını terk ettiler ve küçük kasaba Hampton'ın üstüne büyük bir kale inşa ettiler; bu yüzden şimdi oraya Scaur'un altında Hampton deniyor, çünkü bizim kalemiz söz konusu Scaur'un tepesinde inşa edildi: ve orada kendimizi büyük ölçüde gelişen Dört Frith Burgu'na karşı tutuyoruz; çevredeki tüm topraklarda Burg kadar büyük olanı yok.'

"Dedim ki: 'Ve Kule Ülkesi, oradaki halk hiç gelişiyor mu?' 'Hayır,' dedi, 'aptallık, savaş ve açgözlülük yüzünden paramparça oldular: Büyük Şehir'de çok az insan var, sokaklarında çimen yetişiyor; tüccarlar oraya giden yollardan gitmiyor. Hiçbir şey
orada
gelişmiyor, çünkü sen kendini onlardan kaçırdın.'

"'Hayır,' dedim, 'onların kötülüklerinden kaçtım, bir kez daha
çıkarılıp yakılmaktan; ve o zaman beni
kurtaracak kimse olmayacaktı.' 'Öyle miydi?' dedi yaşlı Geoffrey; 'şimdi hepsi bir;
onların günü bitti. '

"'Peki,' dedim, 'evime gel, orada ye, iç ve
bu gece burada uyu, yarın sana ne yapacağımı söyleyeceğim.'

"Öyle yaptılar; ve yarın sabah erkenden Geoffrey ile konuştum ve dedim ki: 'Bolluk Ülkesi'ne ve efendimin
orada benim için inşa ettiği kaleye ne oldu; Kule Savaşı boyunca, hem vahşi ormanda sizinle birleşmeden önce hem de
sonra sığınağımız olarak tuttuğumuz kaleye ne oldu?' Dedi ki: 'Hâlâ barış içinde; kimse ona el sürmedi; orada ormanın açıklığında yaşayan, seni
unutmayan basit bir halk var; gerçi orada senin hakkında garip hikayeler anlatılıyor; ve yaşlılar senin oraya gelip gitmeyi
bırakmandan bu yana çok az zaman geçtiğini düşünüyorlar; ve onlar, efendileri olan Diken Babaları olmasa,
Kutsal Azizlerden biraz daha fazla tapmaya hazırlar.'

"Bunu bir süre düşündüm ve sonra dedim ki: 'Geoffrey, beni buradan
götüreceksin, kalabalık yerlere ve yolda veya şehirler ve krallıklar arasında geldiğimizde,
nereye gideceğimi kararlaştıracağız. Gördün mü! Kuru Ağaç kardeşliğinden olmak isterdim;
ama oraya gidip hemen yerleşmem pek mümkün olmayacak gibi görünüyor.'

"Yaşlı adam bununla yetindi; ve aslında şimdi, gençliği içinde yeniden filizlendiğinde, ilk karşılaşmamızın sevinci bitmişti, benimle serbestçe konuşmakta zorluk çekiyordu ve sanki aramızda bir şey olmuş ve hayatlarımızı birbirimize karşı soğuk hale getirmiş gibi
önümde üzgün ve utangaçtı.

"Böylece o gün, sevgilim, seninle el ele gelene kadar
bir daha asla göremeyeceğim Büyücü Evi'nden ayrıldık.
Halkın yoğun olduğu bölgelere geldiğimizde, Geoffrey ve oğulları beni Bolluk Diyarı'na götürdüler ve her şeyi bana söylediği gibi buldum: ve kalede ikamet etmeye başladım ve ülkenin o birkaç halkını hor görmedim,
ama onlara nazik davrandım: ama onlar armağanlarımı övmelerine ve beni azizlerin onurlandırıldığı gibi onurlandırmalarına ve beni sevmelerine rağmen, yine de korkuylaydı, bu yüzden onlarla pek bir bağım yoktu. O zaman orada ikamet ettim;
ve orada okuduğun, bir kısmı doğru, bir kısmı yanlış ve
tamamen bana karşı kötü niyet içeren kitabı, yanımıza gelen bir keşişten satın aldım ve
ve o ilk başta kaleme geldiğini gördüğünde çok korktu.
Kürsü Odası'nın salonuna gelince, anlattım sen
efendim Kral'ın Oğlu'nun, beni
bulduğu vahşi doğayı ve beni
kurtardığı esaret hayatını anmak için yaptığı gibi. Orada, bu günlere kadar huzur ve sessizlik içinde yaşadım: Kuru Ağaç'a uzun süre gitmedim, gerçi birçoğu
beni oradaki Bolluk Kalesi'nde aradı; ve yazıklar olsun buna
değer! misafirliklerinin genellikle tek bir amacı vardı, tüm
hediyelerden sadece birini benden istediler, ki yazık! onlara
veremeyebilirdim: ve bu da sana verdiğim sevgidir, sevgilim.--Ve,
oh! korkum, senin için çok hafif olacak, bana ihtiyacın olan her şey için affetmeni sağlamak, bana
tüm sevgini, çok özlediğim şeyi vermeden önce affet beni."

BÖLÜM 9

Yola Bir Kez Daha Çıkıyorlar

"Bak şimdi," dedi, "seni o kadar uzun süre konuşturdum ki,
öğleden sonra bitiyor; şimdi tekrar yola çıkmamızın zamanı;
düşmanından şüphe ettiğimden değil, seni çölün daha güzel bir evine ve daha önce kaldığım yere götürmek istediğimden; ve
dahası, orada açlıktan tamamen ölmeyeceksin. Bak, sanki
seninle burada buluşmayı
düşünmüşüm gibi değil mi?"

"Evet, gerçekten," dedi, "şeylerin hikayesini
düşmeden önce görebileceğini biliyorum."

Güldü ve şöyle dedi: "Ama Bolluk Kalesi'nde seninle buluşmak için yola çıktığımdan beri olanların hepsini önceden göremedim, yarın da
öngörebileceğimden daha fazla. Sadece seni şimdi götüreceğim yerden geçmemiz gerektiğini biliyordum ve orada erzak hazırladım. İşte! Şimdi
harika öldürüldü: ve böylece bana anlatılan
diğer harikalar da yok olacak; ama hepsi değil. Hadi şimdi, yola çıkalım."

Böylece el ele tutuşup hoş yerden ayrıldılar ve tekrar
hızla yakın çam ormanlarının arasında bir süre yürüdüler, orada ayaklar altında pürüzsüzdü ve ayrıca ses yoktu.

Şimdi Ralph dedi ki: "Sevgili, bana birçok şey anlattın, ancak Güneş Şövalyesi ile nasıl
evlendiğin ve onunla olan ilişkilerin hakkında hiçbir şey söylemedin."

Hep birlikte kızararak dedi ki: "Sana bundan fazlasını anlatmayacağım,
eğer beni zorlamazsan: sanki
kendi isteğim dışında, onunla evlenmemi istiyor, ta ki ona karşı mücadeleyi bırakana kadar ve onunla
Bereket Şatosu'ndan çok da uzak olmayan Sunway'e gittim ve
orada beni seven ve aşkım için dua eden
Kara Walter'ın ihaneti oldu ve ben ona karşı geldiğimde, her şeye yemin ettim kutsal,
efendimin önünde, onun sevgisini arayan bendim ve ona büyücülük yollarını nasıl anlattığımı ve öğrettiğimi, böylece aşkımızı yerine getirebileceğimizi,
böylece Baron başka bir adam için bir eş tutabilirdi. Ve Güneş Şövalyesi, kalbi benim bilgeliğimle ilgili birçok hikayeyle,
doğru ve yanlış,
dolmuş olan, sevdiği arkadaşına inandı ve hala ona inanıyor,
şimdi bana olan aşkı için yanıyor olsa da; oysa ihanetin o ilk
günlerinde, sevgiyle yanmış, nefrete dönüşmüştü. Böylece
bu beni utandırdı ve
kovdu. Sana bundan bahsedeceğim
ama şu ki, efendimin kardeşi, hatta gördüğün uzun boylu şampiyon,
kovulmuşken hemen yanıma geldi; çünkü o
Güneş Şövalyesini evinde görmeye geliyordu; ve beni seviyordu,
ama kardeşi gibi değil, bana karşı nazik ve yumuşaktı. Sonra onunla Hampton ve Dry Tree'ye gittim ve oradaki halk benim gelişimden büyük bir sevinç duydu, çünkü daha önce bana gelip üzerlerine Kraliçe olmamı istediklerini hatırladılar ve o zamandan beri Hampton ve Bolluk Kalesi arasında yaşadım; ve o uzun boylu şampiyon her zaman benim için bir kardeş gibi oldu." Ralph dedi ki, "Ve sen orada onların Kraliçesisin?" "Evet," dedi, "bir şekilde; ama benden daha güçlü olan bir başkası var ve eğer cesaret ederse beni Scaur'un surlarının üzerinden asabilir, çünkü o sert ve katı bir kadın ve artık yaşları genç değil."

"Öyleyse," dedi Ralph, "sana anlatılan kötü işlerin bir kısmı onun işi değil mi?"

"Öyledir," dedi, "ve o bir şey söylediğinde ona açıkça karşı gelemeyeceğim için, öğrendiğim bilgeliğimi kullanarak talihsiz kişileri onun öfkesinden ve kötülüğünden kurtarıyorum. Daha da
önemlisi, bunu en son yaptığımda, sen Burg'dan kaçtıktan sonra ayrıldığımız günün gecesiydi."

"Bu ne anlamdaydı?" dedi Ralph. Şöyle dedi: "Senin tarafından kurtarıldığım o mutlu günde senden
ayrılırken, kalbim bana verdiğin
hayatın ve verenin
senin sevinciyle güldü ve kendi kendime yemin ettim ki, karşıma çıkan ilk tutsak veya ölüme mahkûm yaratığı, zevkim ve hazzımın şerefine serbest bırakacağım: şimdi
hızla Hampton ve Scaur'a geldim; çünkü ormanın ıssız yollarından çok da uzak değil: ve orada Burg'un adamları tarafından dört kişimizin nasıl götürüldüğünü duydum, bu yüzden eğer yapabilirsem bu adamları serbest bırakmam gerektiği benim için açıktı; ayrıca, düşmanların sokaklarında güvenle yürüyebileceğimi düşünmek hoşuma gitti, ki onlar
az önce katliama doğru götürülmüştü. Oraya nasıl
hızla gittiğimi biliyorsun. Ama sen Roger'la
bizden
uzaklaştıktan sonra, halkımıza geri döndüğümde, hapishanemize yeni gelen birinin, yani bir kadının, eski Kraliçemizin önünde casus olarak tutulup onun tarafından mahkum edilmiş ve bir iki gün içinde dışarı çıkarılıp
öldürüleceğini duydum. Bu yüzden kendi kendime yeminimden henüz kurtulmuş olmadığımı söyledim, çünkü o arkadaşlarımı her halükarda kurtarmak için elimden geleni yapmalıydım: bu yüzden yeminimin beni o kadını serbest bırakmaya mecbur ettiğini düşündüm. Böylece gece vakti, her şey sessizken hapishaneye gittim ve onu dışarı çıkardım ve onu tüm kapılardan ve koğuşlardan geçirdim, öğrendiğim kadarıyla bu benim için kolay bir şeydi ve onunla Hampton'ın torpağı ile orman arasındaki tarlalara geldim, şafaktan daha çok gün ışığı vardı, böylece onu net bir şekilde görebiliyordum ve henüz birbirimize tek bir kelime bile etmemiştik. Ama sonra bana şöyle dedi: 'Burada mı öldürüleceğim yoksa daha zalim bir hapishaneye mi götürüleceğim?' Ve ben de şöyle dedim: 'Ne bir şey ne de diğeri: çünkü bak! Seni serbest bıraktım ve sen
gitmek için zaman bulana kadar
senin peşine düşülmemesini bekleyeceğim.' Ama o dedi ki: 'Bunun için
ne teşekkür
alacaksın? Neden bunu yaptın?' Ve ben dedim ki, 'Bu
kazandığım mutluluktan dolayı.' O dedi ki, 'Ve keşke
mutluluk
kazanabilseydim!' Bu yüzden ona şimdi özgür olduğuna göre neyin yanlış olduğunu sordum. Dedi ki: 'Sevdiğim bir şeyi kaybettim ve bir başkasını
buldum ve onu da kaybettim.' Bu yüzden dedim ki: 'Kaybolanı aramaz mısın?'
Dedi ki, 'Bu ormanda ama onu bulduğumda
sahip olamayacağım.' 'Aradığın şey aşk,' dedim. 'O nasıl bir
görünüşte?'

"Ne istiyorsun dostum? Hemen
senin kelimelerle bir resmini
yapmaya başladı; böylece seninle tanıştığını ve
ben senden ayrıldıktan sonra bile
yüreğimin acıdığını anladım; çünkü şimdi
sana gerçeği söyleyeceğim, o genç bir kadındı ve
son derece güzeldi, sanki her yeri inci gibiydi ve
parlak
bir
parmak kadar tatlıydı; ve onun bu vahşi ormanlarda seninle tekrar karşılaşmasından korkuyordum. Ve böylece ona ne istediğini sordum ve o da
Dünyanın Sonundaki Kuyuyu aramak istediğini söyledi, ki bu tüm üzüntüleri
söndürür; ve ben buna sevindim, çünkü onun senden
uzakta olacağını düşündüm, senin ve benim onu ​​aramak için
bir araya gelmemiz gerektiğini
düşünmedim. Böylece cadı hanımımın ölü kadının boynundan aldığı
tespihi ona verdim; ve onunla birlikte vahşi ormana gittim ve onun
yolunun bilgeliği ve ne yapması gerektiği. Ve yine sana söylüyorum ki
o çok tatlıydı ve yine de hem ruhunda hem de bedeninde bir tür merhamet vardı ve hem bilge hem de sessizdi, onu sevmeme rağmen ondan korkuyordum;
evet ve hala korkuyorum: çünkü onu kendimden daha iyi görüyorum ve senin için
ve senin sevgin için benden daha uygun.--Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Ralph, "ve gerçekten güzel ve sevimli. Yine de ondan korkmak için
yapabileceğin hiçbir şey yok. Ve doğru, sen atını sürdükten sonra onu gördüm ve onunla konuştum. Çünkü seni kurtardıktan sonra günün şafağında
Tehlikeli Orman'ın ıssız yollarından geldi; ve
gerçekten bana ya Ölüm'ü ya da Kuyunun Suyu'nu aradığını söyledi, üzüntüsünü sona erdirmek için."

Sonra gülümsedi ve şöyle dedi; "Söylediğin şeye gelince, o
senden daha iyi davrandı, bu kelimeyi bilmiyorum. Çünkü bak, sevgilim, o geldi, geçti ve gitti, ama sen oradasın ve
dayanacaksın."

Kadın kaldı, döndü ve o söze yüz çevirdi; ve aşk onu öylesine
tüketti ki, tüm şakacı sözler onu başarısızlığa uğrattı; evet ve sanki neşe ve
hafif yüreklilik onun aşkının ateşinde yutuldu; ve yüzünde onun aşk ve neşe gözyaşlarını hissettiğinde diğer insanlarla ilgili tüm düşünceler ondan
ayrıldı ve o onu orada, çölde öptü ve kucakladı.

BÖLÜM 10

Çöl Evi ve Çöldeki Aşk Odası

Sonra bir süre sonra ayıldılar ve yollarına devam ettiler ve güneş arkalarında
batıyordu ve uzun gölgeler oluşturuyordu. Ve kısa bir süre sonra
sık ormanlardan çıktılar ve dik, küçük vadilerden oluşan bir ülkeye geldiler, çimenli, ağaçlar ve çalılarla serpiştirilmiş, kumtaşı tepeleri onlardan yukarı doğru çıkıyordu, bunlar genellikle ağaçlarla çevrili diplerden dik bir şekilde yükselen uçurumlara
ayrılmıştı: ve bol miktarda geyik gördüler
hem büyük hem de küçük, ve vahşi şeyler onlardan pek korkmuyor gibiydi. Ralph'a aşırı derecede güzel bir ülke gibi göründü ve o da güzel olduğu kadar neşeliydi; fakat Leydi düşünceliydi ve sonunda şöyle dedi:
"Sen onu güzel buluyorsun ve öyle de; yine de çöllerin en ıssızı. Gerçekten de bir zamanlar en güzel topraklardan biri olduğunu düşünüyorum,
her tarafta kaleler, kulübeler ve çiftlikler ve aralarında pek çok şeyle meşgul güzel insanlar vardı.
Ama şimdi hepsi geçti ve
ve bir insanın yaşadığına dair hiçbir belirti yok, sadece şurada ve yine şurada gördüğümüz höyükler, uzun zaman önce vadinin toprağına gömülmüş ev duvarları olabilir. Ve şimdi oradan geçen avcılar veya yolcular bile çok az."

Ralph dedi ki: "Sanki bu hoş vahşi doğanın bir zamanlar hikayeleri ve öyküleri varmış gibi konuşuyorsun: söyle bana, bunun
geçtiğimiz gün Roger ve ben Bolluk Kalesi'ne giderken
geçtiğimiz geniş nehrin etrafındaki o topraklarla bir ilgisi var mı? Çünkü o, bu topraklarla ilgili
işler ve talihsizlikler hakkında hikayeler anlattı." "Evet," dedi, "öyledir,
ve o uçurumların altından akan küçük dere, yukarıda adı geçen büyük nehre doğru yol alıyor, ki buna Kabaran Sel denir. Şimdi, bu toprakları çöle
döndüren savaşlar ve sefaletlerle ilgili birçok hikaye olduğu da doğrudur ve bunlar yeterince doğru olabilir ve doğrudur da. Ancak bu hikayeler, Kule Ülkesi'nin yukarıda adı geçen savaşlarının hikayesiyle harmanlanmıştır;
ki bu çöl de gerçekten bunun bir parçasıdır, ancak ben Ülkenin Kraliçesi olduğum
günlerde hala çöldü; bu yüzden, beni tüm bu yalnızlığın sebebi olarak görenlerin (ve Roger'ın da düşündüğü gibi) meselenin aslını henüz kavrayamamış olduklarını düşünebilirsiniz."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Ralph: "ve yarın büyük nehri geçeceğiz, sen ve ben. Geldiğimizde orada bir feribot veya sığlık var mı, yoksa onu nasıl yeneceğiz?"

Şimdi tekrar neşelenmeye başlamıştı ve buna gülerek şöyle dedi: "Ah, güzel çocuk! Geçiş yarın olacak, bugün değil; yarının kendi nehirlerini geçmesine izin ver; çünkü bugün kesinlikle yeterince güzel ve sen beslendiğinde ve yarın sabaha kadar yanımda dinlenip huzur içinde oturduğunda daha güzel olacak. Öyleyse şimdi biraz daha acele et; ve biz de çalılıklar için elimizden geldiğince söz konusu küçük dereyi görüş alanımızda tutacağız."

Böylece hızla ilerlediler, ta ki Ralph şöyle diyene kadar: "Ayakların hiç yorulmayacak mı, sevgilim?" "Ey çocuk," dedi, "hikayemi duydun ve
bu günden daha zor bir günlük iş çıkardıklarını rahatlıkla düşünebilirsin. Ve
dahası, yakında dinlenecekler; çünkü bak! İşte evimiz bu gece için ve yarının güneşi yükselene kadar: ev benim ve senin için ve
bizden başka hiç kimse için." Ve bununla birlikte, derenin bir gölet ve dikenler zinciri halinde aktığı ve yaklaşık elli adım ötede dik bir uçurumun yükseldiği, ancak dere ile uçurum arasında, üzerinde üç güzel diken çalısı olan
düz bir yeşil çimenlik masasının olduğu ve her iki ucundan nehrin ağzının seviyesine kadar yeşil bir yamaçla indiği, ancak en ortada, küçük yeşil ova dereden yaklaşık on fit yukarıdaydı ve dik bir şekilde suya inen küçük bir alt uçurumla
kesiliyordu. Ve Ralph yüksek uçurumun karşısında bir mağaranın ağzını gördü, ne kadar derin olursa olsun.

"Gel," dedi Leydi, "oyalanma, çünkü açlığın seni ele geçirdiğini biliyorum ve bak, güneş ne ​​kadar da alçaldı!" Sonra onu elinden yakaladı ve onunla birlikte derenin kenarına koşmaya başladı, orada daha ilerideki yamacın sonunda geniş ve sığ akıyordu, sonra da kızılağaç ve diken dallarıyla kaplı derin bir havuza giriyordu. O, dalgalanan sığlığa yerleştirilmiş büyük taşların üzerinden zarifçe geçti; ve
en büyüklerinin üzerinde akıntının ortasında kalarak ve
elbisesini toplayarak, mutlu bir yüzle akıntıya doğru baktı ve sonra omzunun üzerinden Ralph'a baktı ve şöyle dedi: "Yıl bana bu mevsimlerde iyi davrandı, bu yüzden Bolluk Kalesi'ne giderken burada kaldığımda, sadece birkaç taşın yıkandığını gördüm ve neredeyse
kuru ayakla geçtim, ama şu anda ayaklarımın üzerinde durduğu bu taşı, uçurumun altından aşağı indirdim ve en ortasına koydum ve seni buraya getirdiğimde orada kalacağımı ve suyun tazeliğinin üzerinde dururken seninle konuşacağımı söyledim, tıpkı şu anda yaptığım gibi."

Ralph ona baktı ve ona cevap vermeye çalıştı, ama özleminin büyüklüğünden dolayı dudaklarına hiçbir kelime gelmedi; ona sevgiyle baktı ve sonra eğilip ayakkabılarının etrafında kabaran
dalgacıklara baktı ve ara sıra onlara dokundu; sonra şöyle dedi: "Bakın, çorak araziyi bu kadar uzun süre aşındıran bu ayaklar suya ne kadar
özlem duyuyorlar ve suyun üzerlerinden nasıl akıp geçeceğini ve etraflarında nasıl
kucaklayacağını biliyorsunuz: ama siz
biraz daha sabredin, çorak araziyi giyenler, bir iki şey yapana kadar. Gel,
aşkım!" Ve elini Ralph'a doğru uzattı, geriye bakmadan, ama onun elinin ona dokunduğunu hissettiğinde, diğer taşların üzerinden hafifçe
ve onunla birlikte çimenlere doğru yürüdü ve onu mağaranın önündeki
yeşil çimenlik masasına kadar giden yamaçtan sessizce yukarı çıkardı. Ama
düz çimenlere geldiklerinde onu öptü ve sonra
vadiye doğru dönüp ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bereketler bu
vahşi doğanın
Evine ve bu Yaz Gelgiti Salonuna ve buradaki
Aşk Odasına yansısın!"

Sonra bir süre sessiz kaldı ve Ralph sessizliği bozmadı. Sonra ona döndü, neşeli ve gülümseyen bir yüzle ve şöyle dedi: "Bak! Zavallı çocuk, gün
geçtiği sürece, ne kadar da
yemek istiyor. Ah, sevgilim, biraz sabırlı olmalısın. Çünkü hizmetçilerimiz henüz bizim düğünümüzü duymamış gibi. Bu yüzden ikimiz de birbirimizi beslemeliyiz. Bu çok mu yanlış?"

Adam onun yüzüne aşkla güldü ve onu bileğinden tuttu, ama o elini çekti ve mağaraya girdi ve hemen demir yaylı bakır bir kazan ve ayaklarının dibine bıraktığı bir torba unla
çıktı; sonra tekrar mağaraya girdi ve bir şişe şarap ve bir bardak çıkardı; sonra iyi dövülmüş, ince ve hafif olan küçük kazanı yakaladı ve onunla birlikte dereye doğru koştu,
ve hemen oradan yukarı çıktı, başının üstünde suyla dolu bir şekilde,
bir turnuva gününde görülen mızrak kadar düz ve görkemli bir şekilde,
şövalyeyi dinlenmeye bırakmadan önce onu saklayan bariyerlerin üzerinden geçerek. Ona doğru geldi ve su ısıtıcısını önüne koydu,
ellerini omuzlarına koydu, yanağını öptü, sonra ondan geri çekildi ve avuçlarını birbirine vurdu ve şöyle dedi: "Evet, iyi! Ama
dinlenmeden önce yapılacak daha çok şey var. Odanın yakılması,
ateş için odun toplanması,
un karıştırılması,
keklerin yoğrulması ve pişirilmesi var; ve bunların hepsi
benim işim, ve kızartma için ocağın getirilmesi var ve
o senin işin."

Sonra mağaraya koştu ve bir yay ve bir ok kılıfı çıkardı ve şöyle dedi: "Sen biraz okçu musun?" Adam şöyle dedi: "Ben
kötü
atmam." "Ve ben," dedi, "iyi atarım, tüm ormancılık
işime yarar. Ama bu akşam yemeğim için senin yeteneğine güvenmeliyim. Çabuk
git ve çabuk geri dön. Zırhını çıkar ve vadideki
çalıları döv ve bana karaca, tavşan veya puma gibi birkaç küçük geyik getir. Ve sen uzaktayken yapacağım gibi, basamak taşlarının altındaki havuzda yıkan ve o zamana kadar geri döndüğünde, geyik etinin kızartılması dışında her şey
hazır olacak." dedi. Böylece savaş ekipmanını çıkardı, ama sonra biraz oyalandı, ona baktı ve kadın şöyle dedi: "Gitmemen için ne oluyor? Av başladı. " O
dedi ki: "Önce bu gece odamız için olan kaya salonunu görmeye gideceğim; beni oraya götürmez misin?" "Hayır," dedi, "çünkü
birçok şeyle meşgul olmam gerekiyor; ama sen istersen kendin gidebilirsin."

Böylece gidip eğildi ve mağaraya girdi ve içerisinin yüksek ve geniş olduğunu, temiz ve taze ve güzel koktuğunu ve zeminin lekesiz
ince beyaz kumdan olduğunu gördü.

Böylece diz çöktü ve zemini öptü ve yüksek sesle şöyle dedi: "Tanrı bu gece aşkımın yatacağı
kaya salonunun zeminini kutsasın!" Sonra ayağa kalktı ve mağaradan çıktı ve girişteki Leydi'yi ne yapacağını görmek için eğilmiş halde buldu; ve ona sevgiyle ve endişeyle baktı; ama o ona neşeli bir yüz çevirdi ve onu ortasından yakaladı ve göğsüne doğru
sürükledi ve sonra yayı ve okları aldı ve yamaçtan aşağı ve derenin üzerinden koşarak vadinin çalılığına girdi.

Aradığından daha uzağa gitti, zihnine hitap eden bir av bulmadan önce ve sonra bir karacayı bir ok ve onu öldürdü ve 
leşini parçaladı ve gerektiği gibi öldürdü ve böylece geri döndü. Dereye
geldiğinde yukarı baktı ve mağaradan çok da uzak olmayan
bir yerde parıldayan küçük bir ateş gördü, ancak Leydi'yi net bir şekilde göremedi, ancak dikenli çalılardan birinin yanında elbisesinin dalgalandığını
gördüğünü düşündü. Sonra elbisesini çıkardı ve derenin o havuzuna girdi ve onu son zamanlarda vücudunun olduğu aynı yerde yıkamaktan memnundu; çünkü
küçük kıyının taşlarının hala ayaklarıyla ıslak olduğunu fark etmişti,
sudan çıktığı yerde.

Ama şimdi, yüzerken ve güneşin ısıttığı havuzda spor yaparken bir atın kişnemesini duyduğunu düşündü, ancak emin değildi, bu yüzden dinlemek için kendini
hareketsiz tuttu ve başka bir şey duymadı. Sonra güldü ve kendi atı olan Falcon'u
düşündü ve suyun altına daldı; ama yukarı çıktığında, hala gülerek ve soluk soluğa, sanki biri çimenli masanın diğer tarafına, yani yanından geçerken fark ettiği gibi taşlı olan yere hızla
yukarı doğru at
nallarının takırtısını duydu.

Sevgilisinin yapayalnız kaldığını düşündüğünde yüreğine ölümcül bir korku düştü; bu yüzden onu hemen sudan çıkardı ve gömleğini
başına geçirdi; ama kolları henüz kollarının arasındayken,
kulaklarına bir adamın gürleyen sesinin büyük ve korkunç sesi geldi,
ama gürlemede biçimli kelimeler yoktu. Sonra kolları kollarının arasından serbest kaldı ve yayı alıp eğdi ve
bu sırada bir kadının büyük bir feryadını duydu ve o da acıklı bir şekilde haykırdı: "Yardım et bana, ey yardım et, Tanrı'nın güzel yaratığı!"

Yine de kalbi içinde nasıl ölürse ölsün yayı bükmeyi bitirmesi gerekiyordu; yoksa çıplak ve silahsız bir adamın ne yardımı olurdu? Sonunda büktü ve nehri
aşıp yamaçtan yukarı çıkarken bir ok kirişe takıldı.

Ama o hoş yere vardığında bile bir anda her şeyi gördü; Mağaranın ağzının hemen yanında Gümüşfax duruyordu ve Leydi
atının hemen yanında yerde yatıyordu; ve onunla arasında Güneş Şövalyesi
çıplak duruyordu, başında parlayan miğferi vardı, batan güneşin son ışınları silahlarının işlenmiş
görüntüsünde parlıyordu.

Hemen Ralph'a döndü, kılıcını havaya kaldırdı (ve kılıcın üzerinde kan vardı) ve korkunç bir sesle bağırdı: "Cadı öldü, fahişe öldü! Ve sen, onu benden çalan ve çölde yanında yatan hırsız, şimdi sen öleceksin, sen!"

Ralph daha konuşmadan yayını ok ucuna çekti ve serbest bıraktı; aralarında sadece yirmi adım kadar mesafe vardı ve o korkunç okçunun
hızlandırdığı ok, kocaman adamın gözünden beynine saplandı ve adam tek bir kelime daha etmeden yere düşüp öldü.

Ama Ralph büyük bir keder çığlığı attı ve öne doğru koşup çimenlerin üzerinde yüzüstü yatan Leydi'nin yanına diz çöktü ve onu kaldırıp nazikçe sırtüstü yatırdı. Göğsündeki büyük bir yaradan kan
hızla akıyordu ve onu durdurmak için gömleğinden bir parça
yı yırttı, ama kadın onun haberi olmadan, o yaraya dokunamadan
son nefesini verdi ve adam hala onun yanında diz çökmüş,
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi ona bakıyordu.

Kadın, avdan dönüşünü karşılamak için elinden geleni yapmıştı ve kızıl saçlarına çayır tatlısı bir çelenk, kuşağının etrafına da yaban mersini çelengi koymuştu ve ayaklarını
derenin havuzunun arkasında çıplak bırakmıştı ve o karşılaşmanın sevinci için
parmak yüzüklerinin çerçevelerini dışarı doğru çevirmişti.

Bir süre sonra çok acı bir çığlık atarak ayağa kalktı ve yeşil yamaçtan aşağı, suyun üzerinden ve çalılar arasında oradan oraya, bir deli gibi koştu, ta ki yorgunluktan yürüyemeyecek veya ayakta duramayacak kadar yorulana kadar. Sonra tekrar o Aşk Odasına sürünerek geri döndü ve
yeni kazandığı eşinin yanına oturdu, geçen günün
boşa harcanmış tüm sözlerini aklına getirdi; çünkü yaz gecesi artık gelmişti, en güzel ve
hoş kokulu. Ama yüreğinin hıçkırıklı tutkusunu tuttu ve
elini uzattı ve ona dokundu, o hareketsizdi ve eli onun mermer kadar soğuk olan
etini hissetti. Ve gecede ve çölde, onu duyacak kimsenin olmadığı yerde yüksek sesle haykırdı ve ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı, yakınlarda duran, başını uzatan ve zaman zaman kişneyen Silverfax'in yanından geçti. Ve yeşil masanın
kenarına oturdu ve aklına istemeyerek de olsa
Upmeads'in hoş tarlaları, oradaki sporları ve zevkleri, Yüksek Ev'in akşam şarkıları, arkadaşlığının ve sevgilisinin halkı geldi. Ve bunun üzerine göğsü kalktı ve yüzü buruştu, yüksek sesle ve uzun süre ağladı, sanki hiç
son veremeyecekmiş gibi. Ama o kadar yorgundu ki, sonunda sırt üstü uzandı ve
uyuyakaldı ve güneş gökyüzünde yükselene kadar uyanmadı. Ve böylece
uykusu o kadar ağırdı ki, ilk başta ne olduğunu
bilmedi; ve bir an sevindi, sonra sanki bir daha asla sevinmeyecekmiş gibi, ama neden böyle olmadığını bilmiyordu. Sonra
arkasını döndü ve Silverfax'in yakındaki çimleri biçtiğini ve Leydi'nin orada, dünya onun etrafında uyanmış olmasına rağmen
hiç kıpırdayamayan bir görüntü gibi yattığını gördü. Sonra hatırladı, ama neredeyse hiçbir şey, öyle ki çılgın umutlar
yüreğini kabarttı ve dizlerinin üzerine kalkıp ona döndü ve
onu bir daha asla canlı göremeyeceğini hatırladı ve hıçkırıklar
ve ağıtlar
içinden yükseldi, çünkü genç ve güçlüydü ve keder
onu pek etkilemiyordu.

Ama hemen ayağa kalktı ve oraya buraya gitti ve
yemek pişirme ateşinin söndürülmüş kömürlerine rastladı: onun yemesi için kekler
pişirmişti ve onları orada yatarken gördü ve açlık onu
zorladı, bu yüzden gözyaşları yüzünden aşağı akarken ve yediği ekmekle karışırken onları alıp yedi. Ve yediğinde, kendini daha güçlü hissetti
ve bu yüzden hayat ona daha acı verici geldi ve ne yapması gerektiğini
düşündüğünde, hala bir şey diğerinden daha can sıkıcı görünüyordu.

Su içmek için suya indi ve Güneş Şövalyesi'nin cesedinin yanından geçti ve yüreğinde mutluluğunu altüst eden kişiye karşı şiddetli bir öfke vardı. Ama içip ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra geri döndü ve yapması gerekeni yapmak için yüreğini sertleştirdi. Leydi'nin cesedini aldı ve anlatılamayacak bir kederle onu mağaraya çekti ve ağaç dalları kesip yüzünün ve tüm bedeninin üzerine koydu ve sonra küçük ovanın diğer ucundaki
taşlardan büyük taşlar aldı ve onları tamamen gizlenene kadar üzerine yığdı. Sonra yeşil yere çıktı ve düşmanının cesedine baktı ve kendi kendine,
sevgilisinin yattığı yerde her şeyin düzgün ve düzenli olması gerektiğini söyledi. Ve gelip cesedin başında durdu ve şöyle dedi: "Şimdi ondan nefret etmek için
yapacağım hiçbir şey yok: eğer o benden nefret ettiyse, bu sadece kısa bir süre içindi ve
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu. Öyleyse kemikleri kurt ve
çataldan örtülsün. Yine de onun yanında yatmayacaklar. Burada, tüm neşesini kaçırdığı bu güzel küçük ovada, onun üzerine bir taş yığını dikeceğim." Bunun üzerine yere düştü ve vücudunu dikleştirdi, kocaman uzuvlarını bir araya getirdi, gözlerini kapattı ve kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu; sonra taşları üstüne yığdı ve uzun bir süre ihtiyaç duyulduktan sonra bile onları yığına atmaya devam etti.

Ralph, giysilerini dere kenarından almış ve daha önce giymişti, şimdi de miğferini ve zırhını giydi ve kılıcını yanına aldı. Sonra, kederli yerden ayrılmak üzereyken, küçük ovadan ayrılmamış olan Silverfax'e baktı ve yanına gelip eyerini ve dizginlerini çıkardı, onları mağaraya koydu ve hayvana istediği yere gitmesini söyledi. Yine de etrafta oyalandı, etrafına baktı ve kendisine yardım edecek hiçbir şey bulamadı ve o anda aklında bir eylemin niyetini oluşturamadı, ne de bundan sonra yapacağı bir eylemin hikayesi. Yine de aklında iki düşünce vardı ve her ikisi de acısını biraz olsun hafifletmese de, diğerlerinin hepsinden çekindiği gibi onlardan çekinmedi; ve bu ikisi, kendisine çok tanıdık gelen Upmeads'deki evi ve sadece bir kelime olan Dünyanın Sonundaki Kuyu'ydu.

11. BÖLÜM

Ralph Çölden Çıktı

Uzun süre bu düşüncelerin zihninde dolaşmasına izin vererek durdu, ama sonunda sabahın ortası olduğunda, kıpırdandı ve yavaşça yeşil yamaçtan aşağı indi ve çok acıdığı için gözyaşları
dereyi geçip çalılık vadiye girdiğinde ondan boşandı. Orada ayaklarını biraz tuttu ve kendi kendine şöyle dedi: "Peki nereye gidiyorum?" Bolluk Şatosu'nu ve Kuru Ağaç Şampiyonlarını, Higham'ı ve Lord Abbot'un
salonunda oturan asil savaşçıları ve Upmeads'i ve kendi halkını düşündü: ama hepsi ona hiçbir şey gibi gelmedi,
ve şöyle düşündü: "Ve nasıl geri dönüp insanların bana merakla yolculuklarım hakkında ve bunu, şunu veya diğerini yapıp yapmayacağımı sormalarına katlanabilirim." Bununla birlikte, Bourton Abbas'taki handa o güzel kızı ve onun tatlı ağzını düşündü ve aşkı ve onun sonunu düşündüğünde inledi ve kendi kendine şöyle dedi: "ve şimdi o da benim gibi dünyada bir gezgin;" ve onun arayışını ve boynunda taşıdığı dedikodusu olan dame Katherine'in
tespihini düşündü ve ileriye gidip mahkum olduğu şeyi aramaktan başka seçeneği olmadığını düşündü; ve şimdi ona, yapılacak tek bir şey varmış gibi geldi ve başka bir şey yoktu. Ve bu da ona sadece yorgunluk ve keder gibi görünse de, onu her zaman elinin altında hazır olan işi yapmaya yöneltmişken; şimdi, öncelikle onu o vahşi doğadan çıkarması gerektiğini biliyordu, böylece insanların Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkındaki konuşmalarını duyabilirdi, ki yerleşim yerlerine geldiğinde tekrar duymayacağından şüphe ediyordu.

Şimdi, iradesiyle veya iradesi dışında, ayakları onu taşıyordu ve Leydi'nin geniş nehre aktığını söylediği akıntıyı takip etti; "çünkü," diye düşündü, "oraya vardığımda hemen bir kale veya güzel bir kasaba bulacağım ve bu da şuna benziyor
ya oradaki halktan bir haber alacağım ya da beni bir şey yapmaya zorlayacaklar ve bu da beni kendi irademle yaptığım işlerden daha az rahatsız edecek."

Ormanın ve ağaçların bittiği yere kadar yoluna devam etti,
ve tepeler daha alçak ve uzundu, kısa otlarla iyi otlanmıştı,
koyunların beslenmesi için uygun bir kırsal bölgeydi; ve gerçekten de birkaç koyun gördü, ve bir veya iki çoban, ama çok uzakta. Sonunda, bir süre
dereden ayrıldıktan sonra, çünkü ona dönüp
çok kuzeye doğru kıvrılıyormuş gibi geldi, kırsalın enine doğru uzanan bir yola geldi, bu yüzden bunun bir şekilde
Kabaran Sel'e doğru gittiğini düşündü; bu yüzden onu takip etti ve bir süre sonra insanlarla karşılaşmaya başladı; ve ilk önce iki Yoldaş silahlıydı ve omuzlarında uzun kılıçlar taşıyordu: karşılaştıklarında durdu ve yüzlerine baktı, ancak selamlarına cevap vermedi; ve onun santimlerini ve iyi silahlanmış olduğunu ve korkak görünmediğini gördükleri için onunla karışmak istemediler: bu yüzden yola devam ettiler.

Sonra yanlarında iki sepet arasında bir eşek taşıyan, kırsal malzemeyle yüklü iki kadınla karşılaştı; ve yol kenarında oturuyorlardı, biri yaşlı, diğeri genç. Onlara hiç destek olmadı ve
yüzünü onlara doğru çevirmesine rağmen, sanki ağaçmışlar gibi onlara daha fazla dikkat etmedi; ancak hoş ve biraz
renkli giyinmiş olan genç kız, onun yüzünü görünce ayağa kalktı ve eteğini
sürüp zarifçe hareket etti ve iç çekti ve devam ederken ona baktı, çünkü onu özlemişti.

Yine at sırtında iki adam geldi, iyi giyimli tüccarlar, arkalarında üç
carle, hizmetçileri; ve hepsinin silahları vardı
ve ona onun onlara verdiğinden daha az dikkat ediyorlardı. Ancak onlar gittikten
biraz sonra durdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Belki de onların yoluna gitsem daha iyi olur ve bu yol şüphesiz bir
tatil yerine
çıkıyor."

Ama bununla birlikte arkasından at nalları duydu ve hemen bir adam at sırtında belirdi, elinde uzun bir mızrak, eyerinde mızraklarla silahlanmış, bir lordun adamı gibi görünüyordu, bir mesaj
gönderiyordu. Ralph'a başını salladı, Ralph da ona iyi günler diledi; çünkü bu insanları ve onların yollarını görmek artık fikrini biraz düzeltmişti; ve şimdi dönmedi, ama daha önce olduğu gibi devam etti.

Sonunda yol, şimdiye kadar geçtiği her şeyden daha uzun ve daha yüksek bir tepeye tırmandı ve kaşa vardığında ve aşağı baktığında, büyük nehrin, o gün Roger'la geçtiği geniş vadiden aktığını gördü. Sonra yolun üzerindeki yeşil kıyıya oturdu, yüreği o kadar ağırdı ki, gördüğü hiçbir şey ona neşe vermedi ve dünya onun için hiçbir şeydi. Ama bir süre sonra kendine geldi ve nehre doğru baktığında, yolun onunla birleştiği yerin çok geniş ve sığ olduğunu gördü, çünkü
dalgalar neşeyle dalgalanıyor ve öğleden sonra güneşinde parıldıyordu, rüzgar olmasa da; ayrıca yol diğer taraftaki sudan beyaz bir şekilde yukarı doğru gidiyordu, bu yüzden bunun bir otoyolun sığ yeri olduğunu açıkça gördü. Vadi ayrıca insanlarla doluydu: nehrin diğer tarafında küçük bir thorp vardı ve buraya dağılmış arabalar ve kulübeler vardı ve çayırlarda koyunlar ve temiz otlatmalar vardı ve kısacası çölden
başka bir dünyaydı.

BÖLÜM 12

Ralph Arkadaşlarıyla Düştü ve Whitwall'a Gitti

Ralph sığlığa baktı ve insanların yukarıda belirtilen thorp'tan geçip nehre doğru gittiğini gördü ve suyu aldılar ve çok sayıda kişiydiler, onun tahminine göre yirmi kişi kadar ve güneşin silahlarında parladığını gördü.

Şimdi onların gelişine katılıp onlara katılıp katılamayacağına bakacağını düşündü, çünkü suyu geçerse geriye doğru gidecekti: ve onların başı tepenin üzerinden gelip Ralph'ın yanından geçmeden önce çok az zaman geçti, Ralph onları görmek ve onlara görünmek için ayağa kalktı, ama onu pek umursamadılar. Bu yüzden hepsinin silah taşıdığını, ama hepsinin silahlı adam olmadığını, hatta yarım yirmiden fazla olmadığını, ama bu uygun adamların yeterli olduğunu gördü. Diğerlerinden, kıyafetlerine bakılırsa yarım düzine kadarı tüccar, geri kalanı da onların çocuklarıydı; ve yanlarında çok sayıda at ve katır vardı. Ne onu selamladılar, ne de o onları, ne de hepsi üç kişi dışında gidene kadar onları pek dinlemedi ve sonra bir çığlıkla yola atladı, çünkü orada en büyük kardeşi Blaise ve onunla birlikte Kızıl Richard'dan başka kim olabilirdi ki, ikisi de görünüşte iyi durumdaydı; çünkü Blaise altınla işlenmiş siyah bir ceket giymişti ve iyi bir gri süvariye binmişti ve Richard iyi silahlanmış ve şövalye gibiydi.

Onu hemen tanıdılar ve dizginleri çektiler ve Blaise atından indi ve kollarını Ralph'ın etrafına doladı ve şöyle dedi: "Ah, iki Upmeads akrabası yabancı bir ülkede böyle buluştuğunda! Ama seni burada ne hale getiriyor, Ralph? Upmeads'te neşeli ve güvende olduğunu düşünüyordum?"

Ralph gülümseyerek söyledi, çünkü akrabalarını görünce yüreği hopladı:
"Hayır, diğerleri gibi maceralar aramamalı mıyım? Bu yüzden kendimi
babamdan ve annemden çaldım." "Kötü yapmışım, küçük lord!" dedi Blaise,
Ralph'ın yanağını okşayarak.

Sonra Richard geldi ve eğer Blaise memnunsa, Richard iki kat daha memnundu,
ve dedi ki: "Söylememiş miydim, Lord Blaise, bu civcivin kümeste tutulması
en zor olanı olacağını? Karayollarına hoş geldin, Lord Ralph! Peki senin atın nerede? Ve şimdi nereden ve nereye?
Bir engele mi rastladın ve fidye olarak mı tutuldun?"

Ralph cevaplamayı zor, kederli ve sıkıcı bir iş olarak buldu; çünkü şimdi yine
üzüntüsü onu ele geçirmişti: bu yüzden dedi ki: "Evet, Richard,
maceralar yaşadım ve kazanmaktan çok kaybettim; ama en azından özgür bir adamım ve kaybım için çok az altın harcadım."

"İyi," dedi Richard, "ama harcamak için nereden altın buldun?" Ralph gülümsedi, ama üzgündü, çünkü dedikodusunu yapan hanım Katherine'in neşeli çıkışını ve nazik yüzünü hatırladı ve şöyle dedi: "Clement Chapman benim şansıma biraz bahis koymanın uygunsuz olmadığını düşündü, bu yüzden yoksul değilim." 

"Peki," dedi Blaise, "eğer başka bir yerde büyük bir işin yoksa, bizimle gelebilirsin, kardeşim. Bu günlerde iyi bir mutluluk yaşadım, ancak neredeyse kral veya şövalye gibi değildi, çünkü alışveriş yapıyordum:
ne önemi var? Upmeads ve krallarının beni güzel bir üne leke sürmekle suçlayacağını bilen çok az kişi var. Richard, Lord Ralph'ın binmesi için buraya bir at getir,
ve daha fazla oyalanmayacağız." Böylece Richard yoluna devam etti ve onlar oradayken Ralph kardeşlerini sordu ve Blaise ona onları
görmediğini veya duymadığını söyledi. Sonra Ralph nereye gittiğini sordu ve Blaise ona Whitwall'a, birçok ülkeden gelen tüccarların ve asil bir pazarın olduğu yere gittiğini söyledi.

Ralph o sırada iyi bir atı sürerken Richard geldi ve Ralph meseleyi
düşünüyordu ve böyle bir kasabada Dünyanın Sonundaki Kuyu ile ilgili haberler duyabileceğini düşünüyordu.

Şimdi Ralph bindi ve hepsi birlikte uzaklaştılar. Yolda, kısmen
kardeşlik uğruna, kısmen de kendisi fazla sorgulanmamak için, Ralph Blaise'den ona yolculukları hakkında daha fazla şey anlatmasını istedi; ve Blaise, Upmeads'den ayrıldığında Richard'la birlikte aşağı yukarı dolaştığını ve savaşta yeni alınmış zengin bir kasabaya geldiğini ve şehri fetheden Yoldaşların ganimetlerini ucuzlatacak adamlar aradığını ve satın alma isteği ve parası olan ilk veya neredeyse ilk gelen kişi olduğunu ve ayrılmaya istekli Yoldaşların ona hırsızların penny-worth'larını sattığını, böylece Upmeads'in hazinesindeki payının çok uzaklara gittiğini söyledi; ve oradan yeni ucuzlamış malları için en iyi pazarların bulunduğu başka bir iyi şehre gitmiş ve oradan satmaya uygun gördüklerini getirmiş ve böylece şehirden şehre dolaşıp sürekli olarak gelişmiş ve çok zengin olmuştu: ve sonunda Whitwall'ın şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha iyi bir samanlık olduğunu duymuştu, o ve diğer adamlar onları silahlandırmış ve onları savunmak için silahlı adamlar görevlendirmiş ve böylece vahşi ormanların macerasını denemiş ve sağ salim kurtulmuşlardı. Sonra sonunda Ralph'a maceralarıyla ilgili soru geldi ve
kendini konuşmaya zorladı ve Leydi ve onun acıklı sonundan bahsetmeden
olabildiğince doğru bir şekilde her şeyi anlattı.

Böylece sohbet ettiler ve aldılar ve Ralph diğer insanlara benzemek için elinden geleni yaptı, böylece kederini diğer insanlardan olabildiğince uzakta kendi yüreğinde besleyebildi.

Böylece akşam olana kadar at sırtında gittiler ve kapılar kapanmadan önce Whitwall'a vardılar ve sokağa çıktılar ve güzel ve büyük bir şehir buldular, iyi savunulabilirdi, yüksek ve yeni duvarları ve onları süslemek için iyi silahlı adamları vardı.

Ralph kardeşiyle birlikte çavuşların pansiyonuna gitti ve orada
iyi bir şekilde konakladılar.

13. BÖLÜM

Richard, Ralph'la Dünyanın Sonundaki Kuyu Hakkında Konuştu. Swevenham Hakkında

Ertesi gün Blaise, esnafına ve Lonca Binası'ndaki Liman adamlarını ziyaret etmeye gitti: Ralph'a kendisiyle gelmesini söyledi, ama o istemedi,
ama misafirhanenin salonunda kaldı ve adamlar gelip giderken üzgün bir şekilde
oturdu; ama Dünyanın Sonundaki Kuyu'dan söz edildiğini duymadı. Ertesi gün ve ertesi gün de aynı şekilde geçti, ancak Richard salona gelenler arasındaydı ve zaman zaman Ralph ile uzun uzun konuştu; yani konuştu ve Ralph dinliyormuş gibi yaptı.

Şimdi yukarıda belirtildiği gibi Richard yaşlı ve bilgeydi ve Ralph'ı çok seviyordu,
gerçek efendisi Lord Blaise'den daha çok seviyordu, oysa esnaf veya onunla ilgili hiçbir şeyle ilgilenmiyordu: bu yüzden Ralph'a dikkat etti ve onun üzgün ve yorgun olduğunu gördü; Böylece Whitwall'da kalmalarının altıncı gününde, sabahleyin, tüm adamlar işlerine gittiklerinde ve Ralph ile birlikte Salon'da yalnız kaldıklarında, Ralph ile konuştu ve şöyle dedi: "Bu bir hapishane değil, efendim." "Öyle olsun," dedi Ralph. "Hayır, eğer bundan şüphe ediyorsan," dedi Richard, "kapıya gidip, anahtarı çevirip sürgüyü bize doğru çekip çekmediklerini deneyelim." Ralph hafifçe gülümsedi ve ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Eğer istersen seninle gelirim, ama bugün senin gibi sıkıcı bir adam olacağımı söyleyebilirim." Richard şöyle dedi: "Dün daha mı iyi olurdun, efendim, yoksa önceki gün mü?" "Hayır," dedi Ralph. "Yarın daha mı iyi olacaksın?" dedi Richard. Ralph başını iki yana salladı. Richard dedi ki: "Evet,
ama sen öyle olacaksın, yoksa bana aptal diyebilirsin." "Sen naziksin,
Richard," dedi Ralph; "ve seninle gelip, bana emrettiğin şeyi yapacağım; ama kalbimin hasta olduğunu sana söylemem gerek." "Evet," dedi Richard, "ve bana bu kadar çok şey söylemene gerek yok, sevgili genç;
koşan biri bunu sende okuyabilir. Ama çık."

Böylece sokağa çıktılar ve Richard, Ralph'ı pazar yerine
getirdi ve ona Blaise'in kulübesinin nerede olduğunu gösterdi (çünkü çok iyi durumdaydı) ama Ralph, kardeşinin onu
sohbetlere bulaştırmaması için oraya gitmek istemedi; ve hem büyük hem de güzel olan Guildhall'a girdiler ve yeni tıraşlanmış meşenin kokusu (çünkü çatı henüz
boyasızdı) Ralph'ın aklına, Upmeads'deki su reisinin
yeni evinin inşasında
dolaştığı çocukluğunun günlerini getirdi. Sonra Büyük Kilise'ye girdiler ve Ralph'ın çok yakın arkadaşı olan Aziz Nicholas'ın sunağında bir ayin dinlediler; ve söz konusu kilise harfi harfine büyüktü ve çok güzeldi ve ayrıca biraz da yeniydi, çünkü Whitwall'ın çiçek açması çok da eski değildi: ve şapellerinin sunakları Ralph'ın Higham on the Way'de gördüğünden daha güzel değildi.

Ama kiliseden çıktıklarında, Ralph Richard'a hem boş hem de yorgun bir yüzle baktı, sanki "Şimdi ne yapacağız?" demesi gerekirdi. Ve gerçekten de öylesine kederli görünüyordu ki, Richard,
kendisi için duyduğu üzüntü ve sıkıntıya rağmen, kahkahasını zor tutuyordu.
Ama şöyle dedi: "Pekala, evlatlık oğlum (çünkü sen benim için öylesin),
güzel şehir seni pek memnun etmediği için, daha uzağa gidelim. "

Böylece onu pazar yerinden çıkardı ve Petergate Bar'ın üzerindeki kasabanın doğu kapısına getirdi ve dışarı çıkıp duvarların altındaki çayırlara gittiler ve onu derelerden birinin üzerindeki küçük bir köprüde tuttular, çünkü burası çok sulak bir yerdi; orada bir köşeye oturdular ve Richard ile Ralph'a şöyle dediler:

"Lord Ralph, Upmeads akrabaları hiçe veya hatta çok azına ulaşsa ne olurdu. Şimdi efendim Blaise'e gelince, sizin de hoşunuza giderse, o asil bir papazın yeteneklerine sahip ama asil bir şövalye değil; ama çok zengin olduğunda tüm
parayı bir kenara atacağını söylüyor; ama bunların hiçbirini yapmayacak. Diğerlerine gelince, Lord Gregory daha iyi veya daha kötü değil, sadece kendisi üzerinde hiçbir
egemenliği olmadığı için asla zengin olmayacak; Lord Hugh, Upmeads'e hemen geri dönmezse, boş bir kavgada öldürülecek gibi görünüyor."

"Evet, evet," dedi Ralph, "peki o zaman? Buraya annemin oğullarını özlediğin

için gelmedim." Fakat Richard devam etti: "Sana gelince, Lord Ralph, senden bir şey bekliyordum; ama şimdi söyleyemem; çünkü içindeki
kalp ölmüş gibi görünüyor; ve sen de ona bakmalısın, yoksa beden de
ölür." "Öyle olsun!" dedi Ralph.

Richard dedi ki: "Artık yaşlıyım, ama gençtim ve Upmeads'e gelmeden önce birçok şey gördüm ve acı çektim. Yaşlıyım ve genç bir adam gibi kesin umutlar ve kederler hissedemiyorum; yine de onların bilgisini yeterince pahalıya satın aldım ve unutmadım.
Bu yüzden, kafamın bir kadınla ilgili olduğunu iyi biliyorum. Öyle değil mi?" "Evet," dedi Ralph. Richard dedi: "Şimdi bana bundan bahsedeceksin ve böylece kalbini biraz olsun hafifleteceksin." "Sana söylemeyeceğim," dedi Ralph; "ya da daha doğrusu, daha doğrusunu söylemek gerekirse, söyleyemem." "Evet," dedi Richard, "ve şimdi sana hayatımın acılarını anlatmak senin hikayeyi dinlemenden daha kolay olsa da, yine de sana inanıyorum. Ama belki sen bana bir şeyden daha çok arzuladığın bir şeyden bahsedersin." Ralph dedi: "Ölmek istiyorum." Ve bunun üzerine gözlerinde yaşlar belirdi. Ama Richard ona nazikçe gülümseyerek konuştu: "Bu yol senin için haftanın herhangi bir günü açık. Neden daha önce almadın?" Ama Ralph hiçbir şey cevaplamadı. Richard dedi: "Bu, bir şey arzulamayı umduğun için değil mi; Eğer bugün değilse, o zaman
yarın, ya da ertesi gün ya da ertesi gün?" Ralph yine de tek kelime etmedi; ama
ağladı. Richard dedi ki: "Belki sana bir umut verebilirim,
sözlerimin çılgınca olduğunu düşünsen de.
Doğduğum ve büyüdüğüm topraklarda ve topraklarda, ara sıra,
üzüntüyü iyileştirecek, yaşlılarda yaşamı çiçeklendirecek ve gençlerde yaşamı destekleyecek
bir şeyden söz edilirdi." "Evet," dedi Ralph, gözyaşlarından başını kaldırarak, "ve o neydi? ve neden daha önce bana bundan hiç bahsetmedin?" "Hayır," dedi
Richard, "ve neden Upmeads'de tanıdığım neşeli çocuğa anlatayım ki? ama şimdi bir adamsın ve kederin yüzünü gördün, DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYU'yu duyman uygun."

Ralph bu kelimeyi söylerken ayağa fırladı ve hevesle bağırdı:
"Eski dostum, peki o zaman nerede yetiştirildin ve doğdun?" Richard güldü
ve şöyle dedi: "Bak, o zaman, seninle ölüm arasında hala bir eylem ve bir gün var! Ama arkanı dön ve şu söğüt ağacıyla aynı hizada olan çayırlara doğru bak ve bana ne gördüğünü söyle." Ralph dedi ki:
"Genişçe uzanan güzel ova ve içinden geçen bir nehir ve suyun ötesinde küçük tepeler ve onların ötesinde mavi dağlar ve tepelerinde hala kar var, yıl temmuz ayının başlarında olmasına rağmen."
"Evet," dedi Richard; "ve nehrin ötesindeki küçük tepelerin ilkinde, yükselen büyük gri bir kule ve etrafında evler görüyor musun?"
"Evet," dedi Ralph, "kuleyi ve evleri görüyorum, çünkü uzağı
görüyorum; ama evler küçük." "Öyledir," dedi Richard; "şimdi şu kule, Efes'in Yedi Uyurları'nın
anıldığı Swevenham Kilisesi'nin; ve evler küçük kasabanın evleridir. Ve bunun benimle ne alakası var? diyorsun
sen: neden bu, Swevenham'da doğup büyüdüm. Ve aslında
ben, lord Blaise'i Whitwall'a, saman için ne kadar iyi bir yer olduğuna dair hikayelerle getiren kişiydim, böylece küçük kasabayı ve büyük gri kuleyi bir kez daha görebilirdim. Gerçekten yalan söylemedim, çünkü kardeşin
burada mutlu, oysa paraları üst üste yığıyor.
Gerçekten sen onun kulübesine gitmelisin, güzel lord; çok güzel bir
görüntü."

Ama Ralph aceleyle ileri geri yürüyordu ve Richard'a dönüp şöyle dedi: "Pekala, peki! Ama neden bana Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkında daha fazla şey anlatmıyorsun?"

Richard şöyle dedi: "Sana, dikkatini çekebilecek veya
çekmeyecek bir şeyler anlatacaktım: dinle! Ben şuradaki Swevenham'da yaşarken ve sadece on sekiz kış geçirmişken, şu anda seksen sekiz yaşında olan kasabamızdan üç kişi, iki genç adam ve bir genç kadın, söz konusu Kuyuyu aramak için oradan yola çıktık: ve bu konuda çok fazla bilgi edinmişlerdi, bunları yaşlı bir adamdan, onlardan birinin yakın akrabasından öğrenmişlerdi. Bu kadim carle'ı hiç görmemiştim, çünkü dağlarda uzakta yaşıyordu ve bu adamlar benden beş yaş büyüktü, bu yüzden onlar yetişkin olduklarında ben bir çocuktum; ve ben bu tür şeylere aldırmazdım, daha çok spor ve oyun oynardım; ve her şeyden öte, savaş ve muharebe oyununu özlerdim. Tanrım, o günlerden beri karnım doydu! Yine de bu üçünün yola çıkmasını mazur görüyorum. Çorak arazide geçimlerini sağlamak için yanlarında bir eşek vardı; ama
çiçeklerle taçlandırılmış, önlerinde flüt ve tef çalan
ayakta yürüyorlardı ve birçok insan onları yolda getirdi. Aziz
Christopher adına! Sanki dünmüş gibi her şeyi görebiliyorum. Kızın
gitmesine üzüldüm; çünkü bir çocuk olmama rağmen onu sevmiştim,
ve beni öpmeme ve onunla oynamama izin vermişti; ama çok geçmeden
bitti. Şimdi, rahip Sir Cyprian'dan ayrılışlarında onları kutsaması için dua ettiklerini hatırlıyorum,
ama o onları reddetti; çünkü
böyle bir arayışın şeytanların ilhamıyla geldiğini ve
eski Yahudi olmayanların ve putperestlerin geleneklerinin bir hatırası olduğunu düşünüyordu. Ama
benim açımdan, bunu önemsiz saydım ve beyaz göğüslü, tatlı nefesli arkadaşımın benden böyle bulutların arasında yürümesine üzüldüm."

"Sonuç ne oldu?" dedi Ralph, "geri döndüler mi, yoksa onlardan biri mi?" "Bilmiyorum," dedi Richard, "çünkü o günden sonra Swevenham'dan bıkmıştım, bu yüzden kendimi bir kılıca kuşandım ve mızrağımı omzuma dayadım ve Swevenham kasabasından altmış mil uzaklıktaki Çorak Mart Kalesi'ne doğru yola koyuldum,
ve Baron beni yanına aldı ve beni adamı yaptı: ve orada yaptıklarımı sana tekrar anlatmamın, onları yapmamın sağladığı kadar az faydası oldu: ama Swevenham'ın gri kulesini şu ana kadar bir daha hiç görmedim."

Ralph dedi ki: "Şimdi, hemen Swevenham'a gitmem gerek:
Sen de benimle gelir misin? sadece dört mil ötede gibi görünüyor."

Richard sustu ve sanki konuyu düşünüyormuş gibi kaşlarını çattı,
ve Ralph konuşana kadar bekledi: böylece şöyle dedi: "Üvey oğul, sana böyle denmesi gerekirse, sen kırsal kesimdeki arabaların tarzını bilirsin, hikayeler
çok fazla kazılmadan ve toprak çapalanmadan gelirse onlardan daha iyi çıkar; yani, sorgulamadan; bu yüzden bana öyle geliyor ki Swevenham'a tek başıma gitsem ve gitmem istense
kendi başıma gitmemden daha iyi olacak. Şimdi yarın cumartesi ve Whitwall'da büyük pazar; ve ben o kadar yaşlı değilim ki, Swevenham'da hayatta ve ayakta olan arkadaşlarımdan birkaçının olması muhtemeldir: ve eğer varsa, yarın pazarda en azından bir tanesi olacak ve ben onu bulmak için orada olacağım: ve o zaman beni Swevenham'a çok sevilen bir misafir olarak getirmezse işim zor olacak; ve orada olduğumda, haberlerimi anlattığımda ve onlara, Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun karınlarında çalıştığına dair herhangi bir hikaye olup olmadığını sorduğumda, onları doğurmak için ebe olacağım. Ha? İşe yarar mı?"

"Evet," dedi Ralph, "ama ne kadar kalacaksın?" Richard dedi: "Toprağı çorak bulursam hemen geri dönerim; ama tarla
hasat için beklerim. O yüzden ruhunu sabırla koru."
"Peki şimdi ne yapacağım?" dedi Ralph. "Saatleri tüket," dedi Richard. "Ve başlangıç ​​olarak, benimle kapılardan içeri gir ve
kardeşinin pazar yerindeki kulübesine bakalım: orada oturmayı düşündüğü güzel bir evin en alt katı; ve
bir kadınla evlenecek ve Whitwall'da oturacak, o kadar iyi görünüyor ki
gelişecek; çünkü onu şehrin özgürlüğüne ve Faring Şövalyelerinin bir kardeşine davet ettiler, oysa o sadece hareketli bir adam değil, aynı zamanda iyi bir soydan geliyor: çünkü şimdi Upmeads akrabalarından olduğunu saklamıyor."

BÖLÜM 14

Ralph Başka Bir Eski Arkadaşla Karşılaşıyor

Ralph daha fazla konuşmadan Richard'la birlikte gitti ve pazar yerine ve Blaise'in kulübesine ve evine geldiler, burası
yerdeki en iyisinden daha kötü değildi; ve boyacılar ve boyacılar
üst kısmını kırmızı, mavi, yeşil, altın ve tüm güzel renklerle olabildiğince parlak ve güzel yapmak için çalışıyorlardı ve zaten su kenarındaki meyveli ağaçtan bir tabela asılıydı. Kulübeye gelince,
içeriden birçok eşya ve çok pahalı ve pahalı şeylerle doluydu; en büyüklerin mührüyle
iyileştirilmiş iyi ve güzel kumaş parçaları gibi şehirler; ve Babil'in ipeği, ve
ateşli adaların baharatları, ve gümüşçülerin ve
kuyumcuların harikaları, ve en iyilerin
güzel işlenmiş silahları ve zırhları, ve zengin bir adamın
alabileceği her şey. Ve bunların
ortasında Blaise, iğne işiyle
örülmüş ince siyah kumaşa bürünmüş ve boynunda altın bir zincirle duruyordu. Limandan üç onurlu adamla
konuşuyordu ve onlar ona nazik sözlerle ve yardım teklifleriyle onur veriyorlardı. Ralph ve Richard'ın içeri girdiğini gördüğünde, onlara başını salladı, sanki sevdiği ama onur bakımından kendisinden aşağıda olan adamlara
baş salladı ve büyük adamlarla
konuşmaktan vazgeçti. Richard bunun üzerine hafifçe sırıttı,
ve Ralph da yüreğinde sırıttı; çünkü şöyle düşündü: "İşte Upmeads'in akrabalarından biri
sağlandı, böylece yakında parasıyla Upmeads kadar büyük iki arazi satın alabilir ve bunlara malikaneleri diyebilir."

Şimdi Ralph etrafına bakıyor ve hemen kabinin en iç kısmından onu karşılamak için öne çıkan bir adam görüyor ve işte! Clement Chapman gelmişti. Onu görünce yüreği kabardı ve gözyaşlarını zor tutabilene kadar
onun nazik dedikodusunu düşündü. Fakat Clement
ona geldi ve kollarını ona doladı, onu öptü ve şöyle dedi:
"Bunun için beni affedeceksin, efendim, çünkü bu, seninle
şimdi olduğu gibi
buluşursam öpücüğü vermemi emrettiği dedikodu öpücüğü, Azizlere şükürler olsun! Yine de seni bu zamanda daha fazla göremeyecek olmam canımı sıkıyor, çünkü yarın erkenden kendimi
şirketime katmam gerekiyor; çünkü bir süre güneye, yaklaşık elli mil uzaklıktaki güzel bir şehre gidiyoruz. Yine de, eğer burada sekiz gün kadar kalırsan seni tekrar
göreceğim, çünkü ondan sonra tehlikeli olmayan
zor ve uzun bir yolculukla doğuya doğru gideceğim. Nasıl diyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph, Richard'a bakarak. Richard şöyle dedi: "Efendim Clement, efendimin halkın övgüsüne aç olduğunu ve sırtında küf oluşana kadar sıradan bir tüccar kasabasında kalmaya niyeti olmadığını
söyleyebilirsin." "Eh, eh," dedi Clement, "her ne olursa olsun, bu kumaş lordu Blaise ile işlerimi hallettim ve kesesinde florinlerim var: o zaman ikiniz de benimle gelip bu zenginlerle konuşmasını bitirene kadar bir kadeh içmez misiniz?"

Ralph hiç de isteksiz değildi, çünkü efendi Clement'i sevmesinin ve onunla birlikte olmanın yanında evinden bir parça olması gibi olmasının yanı sıra, Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkında bazı haberler duymayı umuyordu. Böylece o ve Richard, efendi Clement ile birlikte Büyük Kilise'nin karşısındaki güzel bir birahane olan Christopher'a gittiler ve güzel şarap içmek için oturdular; ve Ralph, Clement'e dedikodusu olan dame Katherine hakkında birçok şey sordu ve Clement ona her şeyi anlattı ve iyi olduğunu, Upmeads'e gittiğini, Kral Peter'ı ve Ralph'in annesini gördüğünü; ve annesinin, oğlu için güzel günler öngörerek onun gidişinden duyduğu acıyı nasıl yatıştırdığını anlattı. Ralph, biraz utanmış olmasına rağmen, tüm bunları memnuniyetle dinledi ve sessizce oturup birçok şey düşündü. Fakat Richard sözü aldı ve şöyle dedi: "Wulstead'den hangi yoldan geldin, efendi Clement?" "Geldiğim en yakın yol," dedi Clement, "Ormanların Tehlikeli Yolu'ndan." Richard şöyle dedi: "Ve Kuru Ağaç'tan, onlardan bir şey duydun mu?" "Evet, kesinlikle," dedi Clement,
"çünkü onların İcra Memuruyla karşılaştım ve ona Orman'dan geçiş için gereken ücreti ödedim; ayrıca beni tanıyor ve birlikte konuştuk."
"Ve sana şampiyonlar hakkında söyleyecek bir haberi var mıydı?" dedi Richard.

Dedi Clement, "Muhteşem bir haber belki de, genç Kraliçe ve Leydilerini kaybettiklerine dair bir söylenti varmış; ve eğer bu doğruysa, onu ne kadar çok seviyorlarsa
o kadar
acı kalplerini kıracak. Ve bu
onları acı ve öfkeli yapacak, ta ki kederleri insanların kanıyla
sönene kadar. Ve yaşlı Kraliçeleri hala orada olduğu sürece, ve kendisi de her zaman böyle düşünüyor."

Ralph dinledi ve kalbi, diğer insanların sevgilisinden bahsetmesinden
çok incindi: ama Richard'ın şöyle dediğini duydu: "Şampiyonlar topluluğunun neden Kuru Ağaç adını aldığını hiç biliyor musun?" "Neden,
bunu sen bilmiyorsan, Swevenham'lı Richard?" dedi Clement: "Bu, Dünya Duvarı'nın bu tarafındaki topraklarda duran Kuru Ağaç'ın işareti değil mi?" Richard başını salladı; ancak Ralph haykırdı: "Ey Efendi Clement, ve sen onu gördün mü, Dünya Duvarı'nı?" "Evet, çok uzakta, oğlum," dedi; "ya da benimle birlikte olanların dediği gibi; Kuru Ağaç'a gelince, Wulstead'de sana onu görmediğimi söyledim, ama bana onu gördüklerini söyleyen insanları tanıdım." "Ve Dünya'nın Sonundaki Kuyu'yu bulanların Kuru Ağaç'a mı gelmesi gerekiyor?" "Evet, kesinlikle," dedi Clement. Richard şöyle dedi: "Ve bu arayışa çıkan bazıları bunu duydu ve
Hampton Şampiyonları'nı duydular ve oraya gittiler,
Kuru Ağaç ismiyle aldatıldılar ve bazıları şampiyonlar tarafından öldürüldü, bazıları da onların topluluğuna katıldı." "Evet," dedi Clement, "ilk hataları arayışlarını sona erdirdi. Fakat
şimdi, Lord Ralph, sana bir şey söyleyeceğim; yani, sekiz günlük yorgunluktan sonra
buraya döndüğümde, daha önce söylediğim gibi doğuya doğru gideceğim ve bu, Dünya Duvarı'na biraz daha yaklaşmaktan başka ne anlama gelecek; çünkü benim yolum buradan gördüğün
dağların ötesinde ve o dağların diğer tarafında yatan dağların ötesinde uzanıyor; ve seninle gelmeni emrediyorum ve sana o kadar uzağa kadar hiçbir zarar
görmeyeceğine dair kefil olacağım: fakat o kadar uzağa geldiğinde ve kasabalar, kaleler, torplar ve yabancı adamlar ve güzel mallar dışında üç tane çok güzel şehir gördüğünde, Tanrı korusun ki daha da uzağa gidip genç hayatını renkli bir bulut için
heba edersin. O zaman benimle geri dönmenin zamanı gelecek, böylece "Wulstead'e ve en sonunda Upmeads'e giden yolun tehlikelerinden ve seni seven halktan."

Richard bu söz karşısında sessizliğini korudu, ancak Ralph şöyle dedi: "Sana teşekkür ediyorum, Efendi Clement, sevgin ve yardım elin için; ve en azından sekiz gün burada kalacağına söz veriyorum; ve bu arada bu konuyu iyice düşüneceğim."

BÖLÜM 15

Ralph Bir Rüya Görür veya Bir Vizyon Görür

Bununla birlikte küçük meseleler hakkında daha fazla konuştuktan sonra ayrıldılar ve
Ralph gün boyunca yorgundu, ancak Richard ona yine aynı şeyi yaptı, yarın Swevenham'daki eski arkadaşlarını Pazar'da bulacağını söyledi. Ve Ralph, çöldeki o kötü saatten beri olduğundan daha fazla canlanmıştı; zor da olsa, sevgilisini bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu.

Şimdi genç adamlara olduğu gibi, iyi bir uykucuydu ve nadiren rüya görüyordu, gülebileceği hafif ve boş rüyalar dışında, eğer o zamana kadar hatırlarsa, sabah giysileri üzerindeydi. Ama o gece, Whitwall'daki odasında uyanmış gibiydi ve gerçekten de yatağında yatıyordu ve odanın kapısı açıldı ve içeri sessizce Orman Hanımı girdi,
sanki onu vahşi doğadaki o yeşil çimenlik masasında, yemek pişirme ateşinin yanında ölü yatarken gördüğü gibi, çıplak ayak ve alnına ve kemerine çelenkler takmıştı, ama kılıç yanını delmeden önceki gibi güzel ve taze renkliydi; ve onu
gördüğü için sevindiğini düşündü, ama yüreğinde hiçbir çılgın umut yükselmedi ve hiçbir hıçkırık
tutkusu gözlerini kör etmedi, ne de ona dokunmak için elini uzattı,
çünkü onun öldüğünü hatırladı. Ama onun kendisiyle
konuştuğunu ve şöyle dediğini düşündü: "Biliyorum ki konuşmamı istiyorsun, bu yüzden sana veda etmeye geldim, çünkü çölde aramızda bir veda
yoktu ve biliyorum ki sen uzun, zor ve tehlikeli bir yolculuğa
çıkmak üzeresin: ve seni öpebilmeyi ve kucaklayabilmeyi isterdim, ama yapamam, çünkü bu sadece benim beni tanıdığın
şeklindeki halimin yansıması. Dahası, seni ilk gördüğümde, gençliğin, güzelliğin, nezaketin ve yiğitliğin için seni sevdiğim gibi, şimdi de tüm bunların sende uzun süre
kalacağı için seviniyorum, ki kesinlikle öyle olacak."

Sonra ses kesildi, ama görüntü bir süre daha önünde durdu ve
onun tekrar konuşup konuşmayacağını ve ona Dünyanın Sonundaki Kuyuya giden yol hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak etti; ve o tekrar konuştu: "Hayır," dedi, "yapamam, çünkü el ele birlikte yürüyemeyiz; ve bu senin benden
çektiğin kaybın bir parçası; ve oh! ama bu çok
zor." Ve yüzü üzgün ve sıkıntılı bir hal aldı ve dönüp
geldiği gibi gitti.

Sonra uyanıp uyanmadığını ya da bunun rüyasında bir değişiklik olup olmadığını bilmiyordu; ama
odanın etrafı karardı ve orada onu düşünerek yattı,
ta ki, göründüğü gibi, gün ağarmaya başlayana ve dışarıdaki dünyada biraz kıpırdanma olana ve yeni rüzgar pencereyi hareket ettirene kadar. Ve tekrar
kapı açıldı ve daha önce olduğu gibi biri içeri girdi; ve bu da bir
kadındı: yeşil giysili ve çıplak ayaklıydı, yine de hemen
ölenin sevgilisi olmadığını,
Bourton'un birahanesinin kızı olduğunu anladı, onu en son
Tehlikeli Orman'ın ıssız yollarında görmüştü,
ve onun harikulade güzel olduğunu, düşündüğünden daha güzel olduğunu düşündü. Ve
sözcük ondan geldi: "Ben senin sevdiğin kadının bir gönderisiyim,
ve o beni göndermeseydi burada olmazdım." Sonra
sözcükler sona erdi, ona bakarken ve onun da Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya giderken
ölüp ölmediğini merak etti. Ve aklına onun adını
dünyada hiç bilmediği geldi. Sonra tekrar şu söz geldi:
"Öyleyse ben ölü değilim, dünyada yaşıyorum, bu topraklardan çok uzakta olsam da; ve senin Dünyanın Sonundaki Kuyuyu tek başına değil, aramaya gitmen iyi olur: ve arayan beni bulabilir: ve sen adımı bilmek isterken, ben Dorothea'yı seçerim."

Böylece sözler tekrar düştü: ve bu görüntü diğerinin yaptığı gibi bir süre orada durdu ve diğerinin yaptığı gibi gitti ve bir kez daha oda
karanlık oldu, böylece Ralph pencerenin nerede olduğunu bile göremedi ve sabahın erken saatlerinde uyanana kadar daha fazlasını
bilmedi ve sokakta bir hareketlenme, insanların sesleri, taze otların, otların ve meyvelerin kokusu vardı; çünkü pazar günüydü ve kırsal kesim halkı erkenden kalkıp mallarını pazar yerine zamanında
sermek için yola koyuldular. BÖLÜM 16

Swevenham Hikayeleri

Yaşlı Richard sözünden daha kötü değildi ve Cumartesi pazarında Swevenham'ın eski bir tanıdığını bulmakta başarısız oldu: ve Ralph ondan sonra hafta ortasına kadar hiçbir şey görmedi. Ve Richard ona geldiğinde pansiyonun odasında oturuyordu. Gerçekten Blaise ona güzel evinde oturmasını söylemişti, ama Ralph, Blaise gibi zenginlerle arası çok iyi olan biriyle birlikte yaşıyorsa, arayışında engelleneceği ve istediği yere gitmekte daha az özgür olacağı düşüncesiyle bunu
yapmadı.

Richard içeri girdiğinde Ralph bir kitap okuyordu, ama ayağa kalktı ve onu selamladı; ve Richard gülümseyerek şöyle dedi: "Kitapta ne buldunuz, efendim?" Ralph şöyle dedi: "Alexander'ın işlerini anlatıyor." "Dünyanın Sonundaki Kuyu ile ilgili bir şey var mı?" dedi
Richard. "Henüz hiçbir şey bulamadım," dedi Ralph; "ama
kitap Kuru Ağaç'tan ve yakınlardaki dağlarda
sandalyelerinde oturan krallardan bahsediyor."

"Peki," dedi Richard, "belki de beni daha iyi bir masal anlatıcısı olarak düşünürsün." "O zaman anlat," dedi Richard. Böylece gidip bir pencereye oturdular ve Richard şöyle dedi:

"Gençken tanıdığım iki yaşlı adamla Swevenham'a geldiğimde, halk bana çok değer verdi ve beni neşelendirdi, sana bundan bahsetmek için çok uzun zaman harcadılar; ama kısaca konuşmak için, konuşmayı
dikkat edeceğimiz konuya getirdim: çünkü Kuru Ağaç Adamlarından bahsediyorduk ve yaşlı bir adam, geçen gün efendi Clement olarak, bu isimlerinin, şampiyonların, Şampiyon İskender'in yolculuklarında gördüğü Ağaç'tan aldıkları bir işaret ve bir silah olduğunu söylemeye başladı; ve bu ağacın, Dünya Duvarı denen dağların bu tarafında olduğunu ve Clement'in gideceği son kasabadan çok uzakta olmadığını söyledi; çünkü Clement bana adını söyledi, yani Goldburg. Sonra bir başkası ve daha yaşlı bir adam, hatırladığım bir Swevenham'dan ayrılmadan önce, yiğit carle, bunun böyle olmadığını,
ama Ağacın Dünya Duvarı'nın diğer tarafında olduğunu ve
gövdesine elini koyabilenin
Dünyanın Sonundaki Kuyudan içmeye yetecek kadar güçlü olduğunu söyledi. Daha sonra bir başkası konuştu ve
Hampton'daki şampiyonların ilk önce Kuru Ağaç'ı bir
anahtar olarak nasıl aldıklarını anlattı; ve bir söylentinin yayıldığını, bir kadının bu haberi o yiğit adamlara getirdiğini ve
onlara bu ismi verdiğini,
ama bunun nedenini kimsenin bilmediğini söyledi. Konuşma böylece devam etti.

"Ama ingle'da oturan bir carline vardı ve beni tanıyordu ve ben de onu. Ve gerçekten de, huzursuz olduğum ve ayrılmak için can attığım günlerde, beni Swevenham'da tutabilirdi, çünkü orada sevdiğim
arkadaşlardan biriydi: bir kelime ve bir öpücük bunu başarmıştı, ya da belki de kelime olmadan öpücük: ama kelimem olsaydı, onun öpücüğü
olmazdı. Pekala, konuşma düşmeye başladığında, konuştu ve bana şöyle dedi:

"'Şimdi, konuşmanın
bulunmayacak bir şeyi aramaya düşmesi biraz garip, oysa sen Swevenham'da son kez bulunmadan önceki ay, Wat Miller ve Simon Bowyer
Dünyanın Sonundaki Kuyuyu aramaya çıktılar ve yanlarında Simon'ın olabileceği kadar sevdiği Alice'i ve Wat'ın biraz daha fazla sevdiği Queenhough'lu Alice'i götürdüler. Aklına gelmiyor mu? Bunu hatırlayan benden daha fazla kişi var.'

"'Evet,' dedim, 'iyi hatırlıyorum.'

"Gerçekten de, evlatlık oğlum, sana bahsettiğim üç kişiydi bunlar,
ama sana isimlerini söylemedim.

"'Peki,' dedim; 'ne kadar hızlı geldiler? Geri döndüler mi, yoksa herhangi biri mi?'
'Hayır,' dedi, 'aramak için bile zor bulunanlar.' Dedim ki: 'Bu göreve
başka
biri gitti mi senin bildiğin kadarıyla?'

"'Evet,' dedi, 'sana her şeyi anlatacağım ve sonra hikayenin sonu gelecek, çünkü bunu benden daha iyi kimse bilemez. İlk olarak, Swevenham ve diğer yerlerden gelenlerin gizli konularda bilgisini aradığı o yaşlı adam, büyücü vardı;
ve bu üçü ayrıldıktan birkaç ay sonra, dağlar arasındaki evine giden insanlar onu bulamadı; ve kısa süre sonra, o da, ne kadar güçsüz olsa da, Dünya'nın Sonundaki Kuyuyu aramaya gittiği haberi yayıldı; ama öyle olmayabilirdi. Sonra, senin ayrılışından sonraki bahar, Richard, savaşlardan eve gelir Arnold Wright,
ve Alice'i sorar; ve başına gelenleri duyduğunda, yola koyulmak üzere biraz et içeren bir kese alır, mızrağını omzuna koyar,
ve kaybolanları aramaya gider ve bulamadıkları şey, bence, onun sonuydu. Yine bundan bir yıl sonra, benim tahmin ettiğim gibi,
üç carle'ımız Whitwall'dan doğuya doğru giden iki şövalyeyle karşılaştı,
ve onlara söz konusu Kuyu'ya giden yol hakkında sorular soruldu ve
onların o arayışta olduklarından şüphemiz yoktu. Dahası (ve bazılarınız bunu yeterince iyi biliyorsunuz ve çoğunuz bilmiyorsunuz) gençlerimizden ikisi gece ve bulutların arasında, iyi veya kötü, önemli değil, Whitwall'dan otuz mil doğudaki otoyolda bir görev için yol alıyordu: hasattan sonraydı ve anız tarlaları yolun her iki tarafındaydı ve ay ince bulutların arkasındaydı, bu yüzden bana söyledikleri gibi yolda ışık vardı; ve önlerinde yaya olarak dolaşan bir kadın gördüler ve ona yaklaştıklarında ay söndü ve kadının güzel olduğunu ve boynunda ayda parlayan mücevherlerden bir çelenk olduğunu gördüler ve hem mücevhere hem de kadına karşı bir özlem duydular: ama ona dokunmadan önce ona nereden ve nereden olduğunu sordular ve o da şöyle dedi: Yıkıntı ve enkazdan Dünya'nın Sonundaki Kuyuya kadar ve
bununla birlikte elinde çıplak bir kılıçla onlara döndü; böylece onlar onun önünden
çekildiler.

"'Bir kez daha dinleyin: Ertesi yıl Swevenham'a bir şövalye geldi ve
aynı evde misafir oldu ve tam şu anda
sarı saçlı ahbabın oturduğu yere oturdu ve konuşma bu gece gittiği yoldan devam etti; ve ona tüm hikayeyi daha önce anlattığım gibi anlattım; ve
birçok soru sordu, ama çoğu boncuklu Hanım'a.
Ve ertesi gün ayrıldı ve onu bir daha görmedik.

"Sonra sessizleşti, ama işaret ettiği genç adam kızardı ve kocaman gözlerle ona baktı, ama tek kelime etmedi. Ama ben konuştum: 'Peki
hanım, ama Swevenham'dan başka kimse gitmedi mi, ya da onlara ne oldu?'

"Şöyle dedi: 'Dinleyin! Yirmi yıl önce büyük bir hastalık başımıza ve Whitwall halkına
çöktü ve en kötü halindeyken, beş gencimiz, Dünya'nın Sonundaki Kuyu ile ilgili tüm hikayeleri hatırlayarak, onu aramaya gittiler ve onu bulup suyunu Swevenham halkına
taşımadıkları sürece asla geri dönmeyeceklerine yemin ettiler; ve sanırım yeminlerini tuttular; çünkü ne sudan ne de onlardan
hiçbir şey görmedik. Pekala, sanırım bu konuda sana anlatacağım son şey bu, Richard: ve şimdi senin kendinle ilgili hikayeler anlatman için zaman geldi.'

"Böylece o zaman Dünya'nın Sonundaki Kuyu ve oraya giden yol hakkında konuşmalar sona erdi, Lord Ralph. Ama kasabada bir süre daha dolaştım ve dün taş köprülerinde durup suya bakarken, hanımın işaret ettiği sarı saçlı uzun boylu çocuk geldi ve bana dedi ki: 'Efendim Richard, yaşını ve onurunu ve ustalığını kurtararak, carline'ın Pazar gecesi başladığı hikayeye bir son verebilirim.' 'Evet, gerçekten mi?' dedim, 've nasıl, oğlum?' Dedi ki: 'Kemerinde güzel bir bıçak var, bana ver, sana anlatayım.' 'Evet,' dedim, 'eğer hikayen bıçaklanabilirse.' 

"Eh, sonunda bana şöyle anlattı: Gece ve ay ışığında, otoyolda giderken, hikayesini duyduğu diğer kadının görüldüğü yerin hemen yakınında bir yere geldi. İlk başta bu binicinin bir erkek veya daha çok küçüklüğü ve zayıflığı nedeniyle bir çocuk olduğunu düşündü, ancak daha yakından bakınca bunun bir kadın olduğunu gördü ve boynunda mücevherlerden oluşan bir
çelenk gördü ve bunu ondan almanın büyük bir başarı olmadığını düşündü: ancak ona nereden ve nereye olduğunu sordu ve o şöyle cevap verdi:

"'Kargaşadan Dünya'nın Sonundaki Kuyuya.'

"Sonra elini ona uzattığında, elinde parıldayan büyük bir
bağcık gördü, bu yüzden onu reddetti; ve bu sadece beş gün önceydi.

"Bu yüzden çocuğa bıçağımı verdim ve Swevenham'da bu mücadele için duyulacak başka bir şey olmayacağını düşündüm; ve en azından bu sabah ayrılana kadar anlatacak başka hikaye duymadım; işte sana
pompamı ters çevirdim. Ama sana şunu da söyleyeyim ki, boynunda da çok güzel bir çift boncuk gördüm. Şimdi söyle bana
nereden geldiler."

"Dedikodularıma göre, dame Katherine," dedi Ralph; "ve bana öyle geliyor ki,
o zamanlar hediyeyi nezaketinden başka pek önemsemesem de,
o bununla birlikte büyük bir şeyin de olabileceğini düşündü; ve Higham'da, bunu benden almak için çok özlem duyan bir rahip vardı." "Pekala," dedi Richard, "bu gerçekleşebilir, seni Dünyanın Sonundaki Kuyuya götürebilir. Peki Swevenham'ın hikayelerine gelince, sen onları
ne sanıyorsun?" dedi Ralph: "Onlar nedir, insanların yeryüzünde Kuyu diye bir şey olduğuna inandıklarına dair bir işaretten başka? Yine de
ben zaten kararımı verdim, sanki içine atmışım gibi yapacağım.
Bu yüzden ona eskisinden daha yakın değilim. Şimdi onun için Efendi Clement'in gelişini beklemekten başka bir şey yok; ve beni Goldburg'a getirdiğinde, o zaman o şehrin gün ışığında arayışın nasıl göründüğünü göreceğim." Öyle neşeli bir şekilde konuştu ki Richard ona yan yan baktı,
kendisiyle ilgili ne olduğunu ve o sözlerinin altında bir şey olup olmadığını merak etti.

Fakat Ralph, kalbinde genç adamın kısa bir süre önce tanıştığı kadının son hikayesini düşünüyordu; ve ona öyle geliyordu ki
o ilk oraya geldiğinde Whitwall'da olmalıydı; ve onu kaçırdığı için üzgün olup olmadığını bilemiyordu: çünkü ona öyle geliyordu ki
bu sadece basit bir kederden ve acıdan başka bir şey olmayacaktı, hatta onu oraya getirecek olan başkası tarafından
Dünyanın Sonundaki Kuyuya götürülmek kötü ve şeytani olacaktı; yine de onunla, kalbinin bu kadar erken ödüllendirilen, bu kadar çabuk dilenciye çevrilen aşkı hakkında konuşmayı özlüyordu veya özlediğini düşünüyordu. Çünkü
aslında, söz konusu kadının Bourton Abbas'ın kızı olduğundan şüphe etmiyordu, o rüyasında kendisine Dorothea adını veren kadının suretiydi.

BÖLÜM 17

Richard Ayrılma Haberini Getiriyor

O sırada aralarındaki konuşma geçti ve üç gün geçti ve dördüncü günün sabahı Richard Ralph'a geldi ve ona şöyle dedi:
"Üvey oğlum, söylemek zorunda olduğum söz için üzgünüm, ancak Clement Chapman
bu sabah erkenden kapılardan içeri girdi ve birlikte bindiği
şirket yola çıkmak üzere ve bugün öğlen yola çıkacak, böylece
ikimizin birlikte olabileceği sadece dört saatimiz var; ve
bundan sonra başına ne gelirse gelsin, bir daha yüzünü göremeyebilirim; bu yüzden bana söyleyeceğin her şey hemen söylenmeli. Ve
şimdi sana şunu söyleyeceğim, her şeyden önce seninle birlikte binmek isterdim, ama gelemeyeceğim, çünkü her şekilde hizmet etmekle yükümlü olduğum kişi Blaise. Ve ayrıca, sıkıntılı zamanların Burada Whitwall'da
elinizin altında olabilir. Çünkü orada bir Earl var, Walter the Black, dışarıdan güzel bir genç adam, ama yüreğinde sahtekâr ve bir zorba, ve iyi şehre karşı bir
fırsatı vardı ve yarım aydan daha önce habercisini buraya gönderip Limana meydan okuması bekleniyordu; ama
o sıralarda duyduğumuz gibi bir arbedede yaralandı ve henüz savaşta bir atı geri
süremiyor olabilir. Her ne kadar fristed unutulmasa da, testerenin dediği gibi; ve tekrar iyileştiğinde, onu kapılarımızda arayabiliriz; ve
Blaise beni becerikli bir silahşör veya daha fazlası olarak bilse de,
bu görev için beni sana vermesi beklenmez. Hayır,
senin de Limana şövalyece hizmet etmen beklenecek ve Blaise de bunu kastediyor; bu yüzden
ona senin adına yalan söyledim ve Clement'e de yalan söylemesini söyledim (ki
aslında o benden daha iyi yapabilir, çünkü senin aklının
tam olarak nereye gittiğini bilmiyor) ve Clement'le birlikte Cheaping Knowe'dan daha uzağa gitmeyeceğini söyledim, ki bu dağların diğer tarafına yakın bir yerde yatıyor ve yarım aydan biraz daha uzun bir
kıyafetle geri döneceksin. Yani şimdi bu konuda uyarıldın."

Ralph, Richard'ın bu sözlerinden etkilendi ve şöyle dedi: "Gerçekten, eski
dostum, senden ayrıldığım için üzgünüm; ancak şu anda yabancılar arasında
yalnız kalacak olsam da, şimdi içimde erkeklik yeniden yükseliyor. Bu nedenle
en azından bu nedenle yolda olmaktan mutluluk duyacağım; ve
daha bütün olduğumun bir işareti olarak, eğer dinlersen, sana kederimin hikayesini anlatacağım, ki geçen gün sana anlatamayabilirdim."

"Memnuniyetle dinlerim," dedi Richard. Ve bunun üzerine bir pencereye oturdular, çünkü pansiyonun içindeydiler ve Ralph başına gelen her şeyi olabildiğince açık ve kısa bir şekilde anlattı; ve bitirdiğinde Richard şöyle dedi:

"Kısa bir sürede çok macera yaşadın, efendim ve eğer şimdi geçmiş olana olan özlemini durdurup, gelecek olana yönelirsen, ünlü bir şövalye ve mutlu bir adam olarak sertleşebilirsin." dedi Ralph: "Evet? Şimdi bana tüm düşüncelerini anlat."

Dedi Richard: "Benim düşünceme göre, öldürülen bu hanımefendi, neredeyse tamamen Adem soyundan geliyordu; ama en azından
onda perilerin kanından bir karışım vardı. Ya da sen nasıl görüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Ralph hüzünle; "bana sadece bir kadın gibi göründü, gerçi
diğer kadınlardan daha güzel ve daha bilgeydi." Richard dedi ki: "Eh,
ayrıca, eğer seni doğru duyduysam, hikayede
diğer kadınlardan daha güzel ve daha bilge olan başka bir kadın daha var?"

"Keşke kız kardeşim olsaydı!" dedi Ralph. "Evet," dedi Richard, "ve
nasıl biri olduğunu hatırlıyor musun? Kastettiğim vücudunun tarzı." "Evet, kesinlikle," dedi Ralph.

Richard tekrar sordu: "Sana öyle geliyor ki Kuru Ağaç Hanımı, senin bu diğer kadınla karşılaşacağını sezmiş gibi mi görünüyor:
Ona Dünya'nın Sonundaki Kuyuya giden yolu gösterdi ve
ona bir çift boncuk verdi ve senin de oraya gitmeni istedi? Ve sen onun onu övdüğünü söylüyorsun, güzelliğini ve bilgeliğini.
Onu hangi şekilde övdü? Kelimeler ondan nasıl çıktı?
Tatlı mıydı?"

"Tatlılık için bal ve güller gibi," dedi Ralph. "Evet," dedi Richard,
"ve onu öyle bir şekilde övebilirdi ki, kelimeler safra ve sirke gibi
çıkabilirdi. Şimdi sana düşüncelerimi anlatacağım, çünkü
ayrılma noktasındayız, sen bunu yanlış anlayıp bana kızsan da: yani, bu hanımın sevgisini zaman geçtikçe, öldürülmemiş olsaydı bile
kaybedecektin: ve o, peri olmasa bile,
diğer kadınlardan daha akıllı ve öngörülü olduğundan, bunun böyle olacağını biliyordu." Ralph araya girdi: "Hayır, hayır, öyle değil, öyle değil!" "Dinle, genç!" dedi Richard; "Bence öyleydi. Sana olan sevgisi
o kadar nazikti ki, ayrılmadan sonra seni mutlu etmek istiyordu:
bu yüzden senin, benim
düşündüğüm gibi seni seven ve senin de onu gerçekten sevmen gereken kızı bulmanı istiyordu."

"Ah hayır, hayır!" dedi Ralph, "senin bu tahminlerin hiçbir şey ifade etmiyor, onun gerçekten nazik olduğunu söylüyor. Tıpkı cennetin şehit olarak ölenlere ve birçok işkenceden sonra mutluluğuna kavuşanlara nazik olması gibi."

Ve bununla birlikte onun büyük nezaketini düşünerek gözyaşlarına boğuldu: çünkü gerçekten de bu genç adama büyük ve ondan çok daha yüce görünmüştü. Richard bir süre ona baktı; ve sonra dedi ki: "Şimdi, söylediğim sözden dolayı bana kızmamanı rica ediyorum. Ama daha çok hoşuna gidecek bir şey daha söyleyeceğim. Şöyle ki, Çarşamba günü Swevenham'dan döndüğümde, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun bir masal, sadece renkli bir bulut olduğunu; ya da en fazla, eğer gerçekten
yeryüzündeyse, onu asla bulamayacağını düşündüm. Ama şimdi
senin masalını duyunca fikrim değişti ve hem Kuyu'nun gerçekten olduğunu hem de senin onu bulacağını; ve bilge Hanım'ın bunu bildiğini ve gençliğine ve iyiliğine, çoğunlukla bu tür şeyler
kadar geçici olsa bile, daha zengin ve daha görkemli bir hediye olarak daha fazla değer verdiğini düşünüyorum. Şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama söylediğim ve şimdi sana çok
boş görünen sözlerin, daha sonraki bir zamanda aklına geleceğini düşünüyorum. gün ve sana biraz faydam dokunur; ve bu yüzden bunları söyledim. Ama bu yine başka bir kelime, senin için iyi bir atım ve yolda ihtiyaç duyabileceğin başka
ekipmanlarım var ve Clement'in
arkadaşları kilisenin hemen yanındaki Petergate'te buluşacak ve sen oraya varana ve oradan kapılardan çıkana kadar senin uşağın olacağım. Şimdi sanırım Blaise'e veda etmek isteyeceksin: ama senin vedanı büyük bir an olarak görmemesini beklemelisin, çünkü o
florinler ve güzel eşyalarla
yüzüyor; ve ayrıca yakında buraya döneceğini düşünüyor."

"Yine de," dedi Ralph, "gitmeden önce kollarımı kendi annemin oğluna dolamalıyım: o zaman şimdi gidelim, çünkü bütün bu konuşmalar bana kalan dört kişiden bir saatten fazla zaman aldı."

BÖLÜM 18

Ralph, Clement Chapman Kardeşliğiyle Whitwall'dan Ayrılıyor

Bununla birlikte birlikte Blaise'in evine gittiler ve Blaise onları gördüğünde şöyle dedi: "Pekala, Ralph, ciddileşmeden önce biraz daha boşta çalışmaya ihtiyacın olacak. Gerçekten de geri döndüğünde sana dikmen için güzel bir iş çıkardığımızı göreceksin. Çünkü iyi şehir yiğit bir adam topluluğu topluyor; ve böyle bir şey olduğunda senin zorlu el oyununda başarılı olmanı bekleyeceğiz. Ama şimdi gel ve evime
içeriden bak, ne kadar güzel, ve göreceksin ki senin için biraz
mücadele edecek bir şeyin olacak, oysa ben varım."

Bununla birlikte onları bir merdivenden yukarı, tamamen yeni döşenmiş ve Herkül Hikayesi'nin zengin perdeleriyle
asılmış büyük odaya götürdü; ve
orada gümüş kaplar ve biraz altınla dolu güzel bir dolap vardı ve dolap bir kralın oğlu için uygun olan beş raftan oluşuyordu. Bu yüzden
Ralph herkesi övdü, ama ayrılmak istedi, çünkü yüreği yaralı
ve kendini öyle bir şekilde suçladı ki kardeşine yalan söylemek zorundaydı.

Ama Blaise onları üst odaya getirdi ve onlara
beş güzel yatakları, örtüleri ve perdeleri gösterdi ve her şey
olabileceği kadar güzeldi. Sonra Blaise şarap getirmelerini söyledi ve onlara içirdi; ve
Ralph'a bir kese altın ve çok şık bir
anlastik verdi ve
ardından onu kapıya getirdi; ve Ralph kollarını ona doladı ve onu öptü ve göğsüne bastırdı. Fakat Blaise bundan biraz
etkilendi ve ona şöyle dedi: "Neden evlat, benden kısa bir süreliğine
ayrılmaktan üzgünsün ve uzun süre olsaydı ne olurdu?
Ama sen her zaman nazik ve şefkatli bir genç oldun ve ikimiz
yabancı bir ülkede yalnızız. Gerçekten, Upmeads akrabalarını, babasını, annesini ve her şeyini kucakladığını
söyledim; ve bu iyi bir şey! Öyleyse şimdi Tanrı ve Azizler seni korusun ve iyi kasabanın ev sahipliği yapmasını ve bayrağın çekilmesini aklında tut, bu uzun sürmeyecek. Hoşça kal evlat!"

Böylece ayrıldılar ve Ralph pansiyona geri döndü, eşyalarını topladı ve bir sumpter ata yükledi ve silahlandırdı ve böylece Petergate'e gidip o topluluğa katıldı. Orada, beş kişi olan
çapmanları ve onların çocuklarını ve yirmi silahlı adamı buldu; Clement de bir tüccar gibi giyinmiş değildi, silahlıydı ve başında bir ceket ve parlak bir sallet taşıyordu.

Birbirlerini selamladılar ve Ralph şöyle dedi: "Evet, efendi Clement, ve
savaş için mi gidiyoruz?" "Belki," dedi Clement; "yol uzun ve
mallarımız kaldırılmaya değer ve geçmemiz gereken
bazı engebeli yerler var. Ama yolculuğu beğenmezseniz, Walter the Black'in saldırısına kadar burada, bu kasabada kalın."

Bunun üzerine güldü ve Ralph şakayı anlayarak o da güldü;
ve şöyle dedi: "Peki, efendi Clement, ama kiminle karşılaşacağımızı söyle bana." "Evet, ve sana onların tüm hikayesini anlatacağım," dedi Clement, "ama kapılardan çıkana kadar bekle; şu anda bile meşgul bir adamım, çünkü yola çıkmak için her şey hazır, yapmam gerekenler hariç. O yüzden şimdi Upmeads'li uşağına veda et ve sonra seninle birlikte ata bin!"

Böylece Ralph kollarını Richard'ın etrafına doladı, onu öptü ve şöyle dedi: "Bu aynı zamanda doğup büyüdüğüm Ev'e de bir veda." Ve konuşurken Ev'in, bahçenin ve Upmeads'in güzel tarlalarının düşüncesi yüreğine öyle acı tatlı geldi ki, üzüntüsüne karıştı ve neredeyse ağlamasına neden oldu. Ama Richard'a gelince, yüreği parçalanma yüzünden üzgün olduğu için söz vermedi.

Sonra ata bindi ve tüm topluluk onları harekete geçirdi ve
kapıdan dışarı çıktılar. Ve onları komuta eden efendi Clement'ti,
dizi boyunca yukarı aşağı at sürüyorlardı.

Ama Ralph, çavuşlar ve silahlı adamlarla konuşmaya başladı; ve bunların ikisi de ona karşı çok nazikti; çünkü onun arkadaşlığından,
özellikle de yolun tehlikelerinden biraz çekinen çavuşlardan çok memnundular.

BÖLÜM 19

Usta Clement, Ralph'a Bindikleri Topraklar Hakkında Anlatıyor

Whitwall'dan bir veya iki mil uzaklaştıklarında ve her şey yolundayken, Clement Ralph'ın yanına geldi ve sol tarafına bindi ve onunla konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Şimdi, efendim, sana yolculuğumuz ve yolda karşılaşacağımız halk hakkında daha fazla şey anlatacağım. Ve tehlikelerden, ne olursa olsun, daha önce sana söylemedim,
çünkü senin doğuya doğru maceralar aramayı arzuladığını biliyordum ve
benim hikayelerimin seni engellemeyeceğini biliyordum."

"Evet," dedi Ralph, "ve bu güzel arkadaşlık olmasaydı, tek başıma veya kolayca kiralayabileceğim herhangi bir arabayla giderdim."

Clement güldü ve şöyle dedi: "Adil beyefendi, doğuya doğru millerce yol kat edecek tek bir adam bile tutamazdın. Çünkü iyi silahlanmış yirmi kişiden az adamla Cheaping Knowe'a kadar dağ yollarından gidersen ölüm veya esaret tehlikesi çok büyük. Evet, ve hatta hiçbir şeyi olmayan fakir bir adam bile tek başına o yoldan giderse, hırsızların arasına düşebilir ve çalınacak daha iyi bir şeyi olmadığı için bedeni ve kemikleri çalınabilir."

Ralph, savaş ve çekişmeyi düşündüğünde kalbinin yükseldiğini hissetti ve atını biraz sıçrattı ve sonra şöyle dedi: "Sevgili dostum, seninle boş yere değil, başkaları gibi günlük ekmeğimi kazanmak için ata binmem hoşuma gidiyor."

"Evet," dedi Clement, ona şefkatle bakarak, "kardeşlerinin arasında, Upmeads'i ilk kazanan Red Robert'ın kanının en büyük payına sahip olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi, arkamızda kalan bu güzel Whitwall kasabasının, insanların nezaket gösterebileceği veya malikanenin gelenekleri, yasal Kontlar ve Krallar, Soy veya Liman yasaları tarafından yönetildiği veya rehberlik ve yardım için herhangi bir Loncaya sahip olduğu son topraklar olduğunu bileceksin. Ve bu insanlar
geleceğimiz yere, bazıları isim olarak Hristiyan adamlar olsa da ve aralarında rahipler ve din adamları olsa da; yine de vahşi
davranış adamlarıdırlar ve aralarında birçok putperest gelenek vardır; şeytanların sunaklarına yemin etmek, yüksek gelgitlerde at eti yemek, fazlasıyla büyü yapmak ve buna benzer şeyler, hatta erkeklerin ve kadınların, evet, ve bebeklerin kanıyla
felaket yüzüklerini kızartmak: rahipleri onları bu tür şeylerden alıkoyamaz. Geleceğimiz kasabalarına gelince, aralarında zanaatlar ve orada değerli iyi insanlar bulacağımızı söylemiyorum, ancak kasabalara hükmeden ve büyük bir akrabalığa sahip olmayan, kanları diğer insanlardan daha iyi olmayan, sadece kurnazlık ve yüksek el ile yerlerini kazanmış usta ve bilge adamlar olan tiranlara karşı çok az güçleri var. Kırsal kesimde kaleler ve güzel güçlü evler göreceksin, ancak buralarda yaşayan büyük adamlar, Kontlara, Düklere ve Krallara hizmet eden, doğal olarak şefkatli toprak efendileri değillerdir ve altlarında vavassörler ve köylüler, malikane adamları vardır; ancak çiftçileri, çobanları, işçileri ve hizmetçileri, atları veya öküzleri gibi herhangi bir pazarda satabilecekleri kölelerdir. Gerçekten de, bu büyük adamların yanlarında çoğunlukla, efendilerinin emrettiği hiçbir şeyden ellerini çekmeyen, bunun yasal mı yoksa yasadışı mı olduğunu sormak için durmayan, hizmetleri için ücret alan özgür adamlar vardır. Ve
çünkü orada özgür bir adam olan kişi, ev ve başı yay ve kılıç mülkiyetine sahip olmalı ve eğer bir kalenin veya bir kasabanın tiranına hizmet etmeye yemin etmemişse hayatı kısa sürecektir."

"Evet, efendi Clement," dedi Ralph, "bizi getirdiğin yerler barışçıl topraklar değil veya içinde yaşamak çok keyifli değil."

"Barış için az, ama kâr için çok," dedi Clement; "çünkü bu topraklar şarap, yağ, buğday, koyun ve koyun bakımından verimlidir; ayrıca
dağlardan metaller ve değerli taşlar çıkarılır; ve öte yandan, zanaatkarlıkla çok az şey kazanırlar, bu yüzden onlar bizim tüccarlarla pazarlık yapmaya daha heveslidirler; oysa birçoğu eksiklerini parayla değilse bile ayni olarak ödeyebilecek durumdadır, ki bu bir bakıma daha iyidir. Evet, tüccarlar için güzel bir ülke."

"Ama ben tüccar değilim," dedi Ralph.

"Öyle," dedi Clement, "ama sen bir şey istiyorsun; ve nereye gidersek gidelim, seni memnun edecek haberler duyabilirsin, ya da beni memnun edecek haberler. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ikisi birbirine karşıt olabilir, çünkü seni sürükleyecek haberler duymanı istemem, ama benimle geri dönmeni ve genç hayatını harcamamanı isterim: çünkü gerçekten ne aradığını seziyorum ve bana öyle geliyor ki Ölüm ve Şeytan senin yol arkadaşların olacak."

Ralph sustu ve Clement daha neşeli bir sesle şöyle dedi:
"Üstelik görülecek garip ve güzel şeyler olacak; ve bu bölgelerin erkekleri çoğunlukla iyi vücutludur ve kadınlar daha da iyidir, biz carles'ın düşündüğü gibi."

Ralph içini çekti ve hemen cevap vermedi, ama hemen şöyle dedi: "Efendim Clement, önümüzdeki
günler için gidişlerimizin sırasını bana verebilir misin?" "Evet, kesinlikle," dedi Clement. "Üç gün içinde dağların girişine varacağız: iki gün sonra çıplak gökyüzü dışında hiçbir çatının altına girmeden gideceğiz; ondan sonraki gün, sanki bir han gibi olan Mid-Mountain Evi'ne varacağız; ama
bu ev, Cheaping Knowe halkı da dahil olmak üzere, gece yaşayan halk tarafından inşa edilmiş ve ayakta tutuluyor; ve o ev ateşkes için kutsaldır
ve hiç kimse orada bir başkasını dövmez; bu yüzden sık sık dağa
güçlü hırsızlar gelir ve orada birlikte neşelenir ve iyi bir arkadaşlık içinde
ziyafet çekeriz. Fakat o evde düşmanlar bir arada olduğunda, her adam veya her topluluk ayrılırken, düşmanından önce bir saatliğine lütuf alır. O evin gelenekleri böyledir ve hiç kimse onları asla bozmaz. Ama oradan ayrıldığımızda bütün gün at sırtında gideceğiz ve dağların arasında uyuyacağız ve eğer o gece veya ertesi sabah kuşatılmazsak, güvende ve savaşmadan Cheaping Knowe'a varacağız. Bu sana şu anda yeterli mi?" "Evet efendim," dedi Ralph.

Böylece konuşmaları bir anlığına kesildi; ama Clement o gün Ralph ile çok konuştu ve onu çok onurlandırdı, tıpkı o topluluğun yaptığı gibi.

BÖLÜM 20

Orta Dağ Misafirhanesine Geldiler

O gece, bir su kenarındaki küçük bir thorp tarlasına kurdukları çadırlarında uyudular; ve orada yiyecek, içecek ve ihtiyaç duydukları her şeyi buldular. Ve ertesi gün de aynı şey oldu; ama üçüncü akşam çadırlarını, derin bir geçide, hatta dağların girişine giden bir yolun yanındaki küçük bir yamaca kurdular, aşırı yüksek kaya duvarları arasından geçen bir yol.
Çünkü dağ yamaçları ovadan dik bir şekilde yükseliyordu. Orada iyi bir şekilde nöbet tuttular ve onlara anlatacak hiçbir şey olmadı.

Ertesi sabah Geçide girdiler ve oradan fundalıklara kadar at sürdüler ve tüm gün vahşi ve taşlı yollardan at sürdüler ve hatta küçük bir derenin suladığı çimenli bir vadiye geldiler, orada konakladılar, kamplarını iyi gözetledi; ve yine kimse onlara karışmadı.

Ertesi sabah ayrılırken Ralph, Clement'e yol kesicilerden bir saldırı bekleyip beklemediğini sordu. Clement şöyle dedi: "Çok benziyor, efendim; çünkü biz zengin bir avız ve böyle bir topluluğun bu yoldan geçmesi çok nadirdir. Ve vahşi insanlar, ülkelerinden ne zaman geçeceğimizi
bilmeseler de, yaklaşık yirmi dört saat içinde ne zaman geçeceğimizi
biliyorlar. Çünkü yolculuğumuzu herkesin duymasından gizleyemeyiz; kulak duyduğunda dil sallanır. Ama sen hala bu konu hakkında endişeli misin, oğlum?" "Evet," dedi Ralph, "çünkü
bu alçaklara bakmak istiyorum."

"Onları göreceğiniz gibi," dedi Clement; "ama Dağ Evi'nde hiçbirine rastlamazsak, bunun bizi pusuya düşürdüklerinin bir işareti olduğunu düşüneceğim. Çünkü amaçlarını dikkatsiz dudaklarından
sızdırmaktan korkacaklar." Ralph bunun nasıl olacağını ve bundan
ne çıkacağını merak etti ve çok düşünerek yoluna devam etti.

O gün yol engebeliydi ve çoğu zaman bir adımdan fazla gidemiyorlar; ve gün boyunca yukarı yukarı gidiyorlardı ve güneş alçaldıkça hava soğudu; ama hala yaz mevsimiydi. Sonunda, büyük bir yayılan
dağ'ın altında uzanan uzun taşlı bir sırtın tepesinde, tepesinde bol miktarda kar bulunan Ralph, hem duvarları hem de çatısı büyük taşlardan yapılmış, uzun ve alçak bir ev gördü: bunu
görünce, cemaatin adamları sevinçle bağırdılar ve
hızla ilerlediler ve Clement, taşlı yamaçlardan tüm gücüyle yukarı çıktı. Fakat Ralph
yavaşça sürdü, çünkü kendisi dışında bakacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden
kısa süre sonra yalnız kaldı. Şimdi bir tarafa baktı ve büyük bir taşın altında yatan parlak renkli bir şey gördü, güneşin son ışınları taşın bir köşesine
tam olarak vurmuştu. Böylece oraya gitti, belki de
şirkette birinin acelesi ve telaşı sırasında bir şey düşürmüş olabileceğini düşünerek, kese veya bez parçası veya başka bir şey. Atından inip onu aldı ve
elini uzattığında bunun çiçeklerle işlenmiş ince yeşil bir kumaştan iki el genişliğinde olduğunu gördü. Bir süre elinde tuttu
daha önce böyle bir şeyi nerede gördüğünü merak ederek,
yüreğine bir
sızı
verdi ve aniden Bourton Abbas'taki meşe sıraları ve sazlarla kaplı zemini olan küçük salonu ve bu aynı çiçek işlemeli yeşil kumaşın, bir güzel kızın çıplak ayaklarının etrafında
çevik bir şekilde oradan oraya
hareket ederek ona içeceğini
verdiği o güzel kızcağızı hatırladı. Ama düşüncesi orada kalmadı, onu sonunda kazandığı ve çok çabuk kaybettiği aşkın arzusunda kaldığı günlere
taşıdı. Ama düşünürken,
Clement'in o evin bahçe kapısından ona bağırdığını duydu. Böylece atına
atladı ve yamaçtan bahçeye doğru sürdü ve Clement'in yanından geçti; Clement onu oyaladığı için azarladı ve şöyle dedi: "Bu bahçenin dışında tek başına oyalanmak tehlikelidir; çünkü o İpin Oğulları
kolayca alabilecekleri şeyleri almak için sık sık yakınlarda pusuya yatarlar ve onlar çevik ve çevik çocuklardır." "Ne oldu sana?" dedi Ralph. "Upmeads'i aklıma getiren
bir çiçeğe bakmak için kaldım."

"Evet, evet," dedi Clement, "ve sen bu kadar mı yumuşaksın? Ama
eve gel; düşündüğüm gibi; Evin bekçisi ve karısından başka orada kimse yok. Sen yine de Mick Hangman'ın oğullarına bakacaksın, istediğin gibi."

Böylece Eve girdiler ve adamlar ihtiyaç duyabilecekleri her şeye sahiplerdi. Gardiyan yaşlı bir adamdı ve karısı da yaşlıydı; ve
akşam yemeğinden sonra şundan bundan konuşuldu ve bu, büyük ihtimalle
o güçlü hırsızların üzerine yıkıldı ve Clement gardiyana son zamanlarda
onları ne gördüğünü sordu.

Yaşlı carle cevap verdi: "Hayır, efendi Clement, her zamanki gibi:
birkaç sığır bahçemize sokuldu; bir veya iki sürü
salona getirildi; ve bunlardan bir veya ikisi boş ellerle uyumak ve karınlarını doyurmak için buraya gelirken; ve yine bir esir pazara giden yola götürüldü. Gerçekten de birkaç gün önce üçü
gözlerimin gördüğü en iyi kadın kadar yakışıklı bir kadın getirdi; ve kadın oradaki
sırada oturuyordu ve bu adamların
âdetine göre esir olduğunu ve ayaklarında zincirler olduğunu pek umursamıyor gibiydi, gerçi elleri serbestti, böylece etini yiyebilirdi; ve carle hırsızı bana onu bahçeden biraz uzağa götürdüğünü ve onu almadan önce bir kılıçla güçlü bir savunma yaptığını, ancak yakalandıktan sonra pek bir şey yapmadığını söyledi."

"Ona bir zarar verir miydi?" dedi Ralph. "Hayır, kesinlikle," dedi carle;
"bir adam pazara götürdüğü bir kumaş parçasında delik açar mı? Hayır, ona kendi tarzında nazik davrandı ve bize
sahip olduğumuz her şeyin en iyisini vermemizi söyledi."

"Nasıl biriydi?" dedi Ralph. Carle dedi ki: "Eğer bu tür şeyleri not edecek olursam, biraz uzun boyluydu, gri gözlü ve kahverengi saçlıydı ve bol miktarda saçları vardı. Dudakları çok kırmızıydı; yanakları güneşle bronzlaşmıştı, ama öyle bir şekilde ki kendi beyazı ve kırmızısı güneşin
resminden parlıyordu, öyle ki yüzü, mevsim iyi olduğunda on dönümlük bir tarladaki en iyi buğday başağı kadar tatlıydı. Elleri, bakılmak için bir odada oturan bir demoiselle'in elleri gibi değildi,
güneşte orak taşıyan birininki gibi kahverengiydi. Ama elini uzattığında, bileği kolundan
çıktı, süt kadar beyazdı." "Eh, dostum," dedi carline, "yaşlı ve yıpranmış bir carle için iyi bir hafızan var. Genç şövalyeye ne giydiğini neden söylemiyorsun; çünkü giysileri dışında aynı yaştaki tüm kadınlar birbirine çok benzer?"

"Hayır, sen söyle," dedi carle; "söylediğim kadar güzeldi; bu yüzden onun gibisi çok azdır."

Kadın dedi ki: "Eh, onun
giysisi hakkında söylenecek pek bir şey yok: elbisesi yeşildi, yeterince ince kumaştandı; ama çok da yeni değildi:
üzerinde iğne işi şeritler ve eteğinin eteğinin etrafında iğne işi çiçeklerden bir çelenk vardı; ama bir arkası kopmuştu;
alındığında çıkan arbedede, sanırım, bu yüzden bir yerinde biraz yırtıktı. Ayrıca--"

Konuşurken Ralph'a bakıyordu ve şimdi aniden
durdu ve ona hala sertçe bakarak şöyle dedi; "Eh, bu garip!"
"Ne garip?" dedi Clement. "Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi kadın,
"Dağların Orta Evi'ne bu kadar çok gelip giden varken, insanların bu konuda bu kadar çok şey yapması dışında."

Ama Ralph, konuşmayı bıraktıktan sonra bile hala ona baktığını fark etti.

Akşam vakti sona erdi ve halk yatmaya başladı, böylece salonda misafir kalmadı. Sonra arabacı Ralph'a geldi ve onu bir köşeye
çekti ve ona şöyle dedi: "Genç şövalye, şimdi sana
bana garip gelen şeyi anlatacağım; yani, esir genç kızın boynunda seninkine benzeyen bir kolye
taşıması, tıpkı bir kuzunun diğerine benzemesi gibi: ama bunu diğer tüm halkın önünde
açıkça söylemediğime inanabileceğini düşündüm. Bu yüzden sustum."

"Hanımefendi," dedi, "sana teşekkür ediyorum: gerçekten bu genç kızın benim kız kardeşim olduğundan çok korkuyorum; hep aynı
boncuğu taktık.
Ve ben onu bulmak için buraya geldim ve onu büyülenmiş halde bulursam kötü olur ve bu durum telafi edilemez olabilir."

Ve bununla birlikte ona Upmeads'in altın parasından bir parça verdi.

"Evet," dedi, "zavallı genç; bu gerçekten rahatlatıcı olacak, çünkü sen ona biraz benziyorsun, ama çok daha iyisin. Ama senin için üzülüyorum ve ne yapacağını bilmiyorum; oysa ki bu zamana kadar en çok benzeyeni satıldı ve satın alındı ​​ve bir efendinin kalesinde yaşıyor; paraya ihtiyacı olmayan ve avını dua için serbest bırakmak istemeyen bir tiran. Hadi, altını tekrar al, çünkü buna ihtiyacın olabilir, ve altın saçlarından bir tutam keseyim, ve aşkın konusunda sessiz kalmam için bana iyi bir ücret ödenecek. Çünkü öyle olduğunu düşünüyorum ve o senin kız kardeşin değil, yoksa evde kalıp, kitap, rahip ve sunakla onun için dua etmiş ve onu yorucu bir şekilde aramaya gitmemiş olsaydın." Ralph kızardı ama hiçbir şey söylemedi ve onun kıvırcık saçlarının arasına makas koymasına ve onlardan istediğini almasına izin verdi. Sonra yatağına gitti ve bu konuları biraz düşündü ve kendi kendine, Dünyanın Sonundaki Kuyuyu bu kızın sayesinde bulacağını söyledi. Yine de, öyle olsun ya da olmasın, onu aramak ve onu esaretten kurtarmak zorunda olduğunu söyledi, çünkü onu, kendisine bu kadar sevinç ve keder getiren aşka düşmeden önce, bir kardeş gibi, tatlılığı ve nezaketi için çok tatlı ve dostça öpmüştü. Ve bununla birlikte, kesesinden onun elbisesinin o parçasını çıkardı ve ona çok değerli göründü. Ama bu, onun o zaman bile ne kadar keder veya acı çekiyor olabileceğini hüzünle düşünmesine neden oldu, bu yüzden onu kurtarmak için can attı ve bu özlem ona tatlı geldi. Bu düşüncelerle uykuya daldı. BÖLÜM 21

Dağlarda Bir Savaş

Sabah erken kalkıp bir lokma yediler; ve Clement, kardeşlik adına
Görevliye ve yardımcısına cömertçe verdi; ve
sonra atlarını eyerlediler, yükleri aldılar ve ayrıldılar; ve
yol başka türlü kötüydü, ama yokuş aşağıydı ve bütün sular
doğuya doğru akıyordu.

Bütün gün boyunca sürdüler ve hatta güneş henüz batmamışken,
su ve çimenin olduğu bir vadinin ortasındaki yuvarlak bir tepeciğin eteğine kamplarını kurdular; ve oradan aşağı baktıklarında, Cheaping Knowe'un uzakta güzelce
mavi olduğu
verimli ovayı gördüler.

Bu güzel ve hoş bir yerdi ve orada daha önce olduğundan daha fazla çaba sarf ederek gözetlemek ve korumak zorunda kalmasalardı,
çok rahat olurlardı; Clement o gece vahşi adamların onlara saldıracağından neredeyse emindi.

Fakat gece boyunca her şey sakin geçti ve sabahleyin zırhlarını giyip yaylarını gererek hızla yola çıktılar: ve silahlı adamlardan üçü yolu gözetlemek için önden gitti.

Böylece, daha iki saat bile sürmeden, önden gidenler, aşağıdaki geçidin Güçlü Hırsızlarla dolu olduğu haberini getirdiler.

O zamanlar topluluk öyle bir yerdeydi ki, yüksek ve çıplak bir sırtta ilerliyorlardı ve bulundukları yerde kalırlarsa hırsızların avantajına saldıramazlardı; oysa ilerlerlerse, vahşi adamların
kuşattığı vadiye doğru yola devam etmeleri gerekiyordu. Şimdi toplamda yetmiş iki kişiydiler, ama bunların arasında Ralph ve gerektiğinde güçlü bir savaşçı olan Clement dışında sadece yirmi kadar silahlı adam vardı. Diğerlerinden bazıları sadece delikanlıydı ve
Chapmen'in üç yaşlı adamı ve ayrıca birden fazla blencher vardı.
Ancak, tüm adamlar silahlıydı ve çok sayıda yayları vardı ve chapmen'in bazı haydutları korkunç okçulardı.

Böylece birlikte istişare ettiler ve bazılarına
avantajlı arazilerinde saldırıya katlanmak daha iyi göründü. Ancak Clement ve daha yaşlı silahlı adamlar için bu hiçbir işe yaramadı. Çünkü aşağıdaki düz ülkeyi
görebilmelerine rağmen, bundan hiçbir yardım alamayacaklardı; ve Clement
onlara gecenin sonunda nasıl geleceğini düşünmelerini söyledi ve orada
ne kadar uzun kalırlarsa Güçlü-hırsızların toplanmasının o kadar artacağını;
böylece, her şey düşünüldüğünde, hemen saldırıp
vadinin macerasını denemek daha iyi olacaktı. Ve biraz konuştuktan sonra hepsi
evet dedi, derilerini o kadar değerli tutan birkaç kişi hariç ki akılları biraz
dolaştı.

Böylece bu korkaklara, sumpter hayvanlarını ve yüklerini korumalarını emrettiler; ve öyle de yaptılar ve biraz beklediler, silahlı adamlar ve okçular daha fazla oyalanmadan ilerlediler; ve Ralph, Clement ile silahlı adamların kaptanı arasında at sürdü.

Şu anda yolun vadiye doğru indiği yere yaklaşmışlardı, killi bir kıvrımdan geçerek, yarığın kaygan kenarları sağa ve sola doğru yükseliyordu; bu nedenle, şans eseri, üzerlerine yuvarlanacak büyük taşlar yoktu. Üstelik, yol kısaydı ve geçitten altı kişi yan yana at sürdüler ve kısa süre sonra çukur yola ulaştılar. Ralph at sürerken, geçidin genişlediği alt uçta birkaç Güçlü Hırsız gördü ve
şapkalılara birkaç ok fırlattılar, ancak okların bazıları yoldaşların zırhlarında şakırdadı. Fakat Clement
o halkı gördüğünde ve bağırışlarının sesini duyduğunda, taşıdığı büyük bir baltayı kaldırdı ve "Aziz Agnes, Mercers için!" diye bağırdı ve atına mahmuzlar geçirdi. Hepsi de aynısını yaptı ve bir sapandan fırlamış bir taş gibi dik yoldan aşağı gürültüyle ve bağırarak geldiler ve hepsi birden vadiye doğru sürdüler, potansiyel geride kalanlar da onları takip ediyordu; çünkü geride kalmaktan korkuyorlardı.

Vahşi adamlar, taşıdıkları geniş kalkanlar dışında, çoğunlukla hayvan postları giymiş, kötü bir şekilde silahlanmışlardı, savunmaya yanaşmadılar, vadinin dik yamaçlarına doğru tüm güçleriyle kaçtılar ve sonra dönüp ateş etmeye başladılar; çünkü yoldaşlar dağılmamak ve düşman kalabalığı tarafından ezilmemek için aceleyle takip etmeye cesaret edemediler; ancak vadinin güney tarafına çekildiler ve yolun hakimiyetini ele geçirdiler, böylece bu ilk mücadele kan dökülmeden gerçekleşti. Hırsızlar hala zayıf yaylarıyla tepeden ateş ediyorlardı, ancak neredeyse hiç kimseyi yaralamadılar. Sonra, birliğin okçuları vahşi adamlara ateş etmeye başladı, silahlı adamlar atlarını
solurken ve sumpter hayvanları arkalarında toplandı; çünkü orada bir süre kalmaktan korkmuyorlardı, oysa
arkalarındaki zemin dik bir şistli uçuruma bölünmüştü, burada
ve orada sert çalılarla kaplıydı, öyle ki hiçbir adam el ve dizle
tırmanmadan tırmanamazdı ve bu da kolay değildi.

Şimdi okçular epeyce atış yaptıktan ve hırsızların bazıları önlerine düştükten ve vahşi adamların kaçışı yüzünden insanlar iyi yürekliyken, Ralph, bunların hala yamaçlarda asılı kaldığını görünce,
bağırdı: "Usta Clement ve sen Kaptan, bu adamları arkamızda bırakmamak kesinlikle kötü bir şey olur, yoksa bizi takip edip en arkamızda asılı kalırlar, hem adamlarımızı hem de atlarımızı öldürürler."

"Öyleyse," dedi az konuşan bir adam olan kaptan, "gidelim.
Ama sen, Clement, çocuklar ve okçularla birlikte ol."

Sonra yüksek sesle bağırdı: "Aziz Christopher yardıma!" ve dizginlerini salladı,
ve zırh giymiş ve iyi at sırtında olanlar
onunla birlikte güçlü hırsızlara karşı ilerlediler. Fakat atlıların saldırısını gördüklerinde,
ancak tepenin biraz yukarısına doğru çekildiler ve sabit durdular ve
atların bazıları onların atışlarıyla yaralandı. Böylece kaptan dizginleri çekip attan inmesini emretti, Clement ise okçularını yaklaştırdı ve onlar birlikte iyi atışlar yaptılar ve hırsızların silahlı adamların etrafından dolaşmasını veya atların üzerine düşmesini engellediler. Böylece yoldaşlar yaya olarak
yürüdüler ve hırsızların savaşına girdiler,
ve orada büyük bir saldırı ve büyük bir yarılma vardı: çünkü düşmanlar
baltalar, mızraklar ve mızraklar taşıyordu ve avantajlı bir araziye sahip oldukları için pek korkmuyorlardı; ve uzun boylu olmasalar da çevik ve güçlü adamlardı.

Ralph erkekçe oynadı ve dizinin üstünden bir mızrakla yaralandı, ama çok
acı değildi; bu yüzden aldırmadı, ama Upmead'lerin kılıcının büyük darbeleriyle etrafında bir alan açtı; sonra vahşi adamlar geri çekilirken
biri yerinde durup ona uzun saplı bir
çekiç darbesi indirdi, ama Ralph darbenin altında koştu ve
onu boğazından yakaladı ve onu kalabalığın arasından çekip çıkardı. Ve hatta
bununla birlikte vahşi adamlar tamamen silahlı
carles'ın saldırısından önce dağıldılar ve tepeye doğru kaçtılar ve silahlı adamlar onları sadece biraz takip ettiler, çünkü zırhları onları yavaşlatıyordu; böylece o adamlardan daha fazlasını almadılar, ama bazılarını öldürdüler, ama dönüp Ralph'ın etrafında toplandılar ve onun avıyla eğlendiler, çünkü savaşın
mutlu sonuyla neşelendiler; ve yoldaşlar vahşi adamlarla karıştığında okçularını bırakan Clement oradaydı.

Ralph ona şöyle dedi: "Peki, kendime ucuza bir hizmetçi ve köle buldum mu?" "Evet," dedi Clement, "eğer bir sansarı muhtemel bir tazı olarak görüyorsan."
Kaptan dedi ki: "Kılıcını ona sapla, şövalye." Başka biri dedi ki:
"Bırak tepeye koşsun, okçularımız ona kibrit atsın."

"Hayır," dedi Ralph, "atışlarında iyi iş çıkardılar, bırak dinlensinler. Kılıcımı adama saplamam konusuna gelince, Kaptan, bunu daha önce de yapmıştım, eğer öyle düşünmüş olsaydım. Her neyse, ona bana gerçekten hizmet edip etmeyeceğini soracağım. Aksi takdirde güçlü bir carle ve becerikli görünüyor.
Nasıl diyorsun, evlat, seni adil mi buldum?" "Evet," dedi adam,
"sen güçlü bir çocuksun."

Etrafındaki kılıçlardan pek korkmuyor gibiydi ve gerçekten de savaşçı bir adamdı ve çirkin görünmüyordu. Orta boylu, güçlü ve iyi örülmüş, bir hayvanın yelesi gibi siyah saçları ve parlak mavi gözleri vardı. Kısa bir gri ev yapımı ceket giymişti, üstüne öküz derisinden bir örtü bağlamıştı; ne miğferi, ne şapkası, ne de ayakkabıları vardı, bacaklarına yünlü bir
peçeden yapılmış çorap bağlamıştı; tahtadan ve öküz derisinden kalkanı birkaç adım ötede yerde duruyordu ve yanında çekici vardı, Ralph onu ilk tuttuğunda düşürmüştü, ama büyük ve çirkin bir bıçak hâlâ üzerindeydi.

Şimdi Ralph ona şöyle dedi: "Hangisini istersin - öldürülmek mi, yoksa bana hizmet etmek mi?" dedi carle sırıtarak, ama çirkin bir şekilde değil: "Sana hizmet etmeyi
tercih edersen tahmin et!" "Bana gerçekten hizmet edecek misin?" dedi Ralph. "Neden olmasın?" dedi
carle: "ama seni uyarıyorum ki, eğer beni sıcak kanla değil de, döversen,
elimden geldiğince sana bir bıçak saplarım."

"Ah," dedi biri, "onu hemen şimdi sapla, Lord Ralph." "Hayır,
değil," dedi Ralph; "beni adil bir şekilde uyardı. Belki de bana gerçekten hizmet eder. Efendi Clement, adamıma binmem için bana bir at ödünç verebilir misin?" "Evet," dedi Clement; "ama yeni silahşöründen şüphe ediyorum."

Sonra silahlı adamlara döndü ve şöyle dedi: "Oyalanmayın, efendilerim!
Kazanç elde etmeden önce atlara binin ve uzaklaşın!"

Böylece atlarına binip geçidin vadisinden uzaklaştılar ve Ralph adamını
yanına bindirdi. Ama adam, binmeye başlar başlamaz ona şöyle dedi: "Akrabalarıma karşı savaşmayacağımı unutma."

"Kimse sana bunu emretmiyor," dedi Ralph; "ama eğer bizimle savaşırsan seni hemen öldüreceğime dikkat et." Adam dedi ki: "Adil bir pazarlık!" "Peki," dedi Ralph, "bıçağını senden alacağım, yoksa seni baştan çıkarabilir, tıpkı soğuk demirin ve bir kızın bedeninin âdeti olduğu gibi." "Hayır, efendi," dedi adam, "bıçağımı bana bırak, çünkü sen iyi bir adamsın. İki saat içinde halkımın tüm tehlikesini aşmış olacağız ve
aşağıya indiğimizde seni istediğin kadar öldüreceğim, böylece
akrabaların dışında olacak. Gerçekten oradakiler kötü ve akraba değiller."

"Öyle olsun, evlat," dedi Ralph gülerek, "bıçağını sakla; ama bu sözümün üzerine as, eğer bu topluluktan benden başka birini öldürürsen, seni öldürmektense diri diri derisini yüzmeyi tercih ederim." dedi carle:
"İşte pazarlık bu, ve evet diyorum." "İyi," dedi Ralph; "şimdi bana adını söyle." "Boğa Şokkafa," dedi carle.

Ama şimdi topluluk dağların yamaçlarından aşağı çok daha iyi bir yolda o kadar hızlı at sürmeye başladı ki, birlikte konuşmak kolay değildi.
Hem arkada hem de önde iyi nöbet tutuyorlardı ve
bir daha da yakalanmadılar, tepe yamaçlarında insan kümeleri görmelerine rağmen.

Böylece bir süre sonra, öğleden biraz sonra, yeşil ve taşsız olan dağların ve eteklerinin daha alçak yamaçlarına indiler; ve orada sığırlar, sığır çobanları ve çobanlar ve burada ve orada bir çiftlik ve etrafı çitle çevrili dönümler.

Şimdi insanların yaşadığı bölgelere indiklerinde, kardeşliklerinin bayraklarını astılar, yani Agnes, Beyaz Post, Christopher ve sonuncusu Whitwall'un Faring şövalyelerinin bayrağı olan Gemi ve Nicholas; ancak Ralph, arkadaşı Aziz Nicholas'ın bayrağı altında at sürmekten memnundu ve şansın
buradan kendisine daha çok geleceğini düşündü. Ancak şimdi bayraklarını astılar, çünkü insanların yaşadığı bölgelerden hiçbir adamın Chapmen'e saldıracak kadar dayanıklı olmayacağını biliyorlardı, çünkü onların kullanımı ve zevki için birçok şeye sahip olduklarını düşünüyorlardı.

Şimdi kendilerini güvende hissettiklerinde, onları beklediler ve güzel bir derenin kenarına oturdular ve sahip oldukları et ve içeceklerden oluşan akşam yemeklerini yediler; Ralph kölesiyle birlikte payını bıraktı ve adam açtı ve iyi yedi; Böylece Clement alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Köleni iyi besliyorsun, efendi, bir kralın oğlu için bile: onu şişmanlatmayı ve yemeyi mi düşünüyorsun?" Sonra diğerlerinden bazıları şakayı sürdürdü ve carle'a onu etten uzak tutmasını, böylece şişmanlamamasını ve daha uzun yaşamasını emretti. Onları dinledi, kaşlarını çattı ve birinden diğerine sertçe baktı. Ama Ralph yüksek sesle güldü, parmağını ona doğru salladı ve onu engelledi ve öfkesi ondan
kaçtı ve güldü, yemeği sertçe ona itti ve bitirip bir yudum şarap içtiğinde zevkten iç çekti.

BÖLÜM 22

Ralph Bull Shockhead ile Konuşuyor

Tekrar yola koyulduklarında Ralph, et ve içkiyle dolu olduğu için artık neşeli ve şen olan Bull'un yanında at sürüyordu; ve o anon konuştu: "Demek sen bir kralın oğlusun, efendim? İlk baştan beri senin bir
soydan olduğunu düşündüm. Çünkü bu serseriler ve onların
savaşı olan kılıççılar, annelerinin annesinin adını bilmiyorlar ve akrabalarının
yeni başlayanından tek bir kelime bile duymadılar; ve onların eylemleri akrabasızlıklarına
benziyor."

"Ve senin eylemlerin bu kadar iyi mi?" dedi Ralph. "Onlar," dedi Bull, "düşmanlara karşı yapıldığında mı?" dedi Ralph: "Ve bu dağlardan geçen tüm insanlar senin
düşmanın mı?" "Hepsi," dedi Bull, "ama onlar akraba veya bilinen dostlarından."

"Pekala, Bull," dedi Ralph, "Senin yaptıklarını pek beğenmiyorum, erkekleri ve kadınları iyi hayatlarından mahrum ediyorsun ve onları bir bedel karşılığında
çalışmaya, yorgunluğa ve şeritlere satıyorsun."

Bull dedi: "Biz, bir adamın borçlusundan ve malikanenin efendisinin köylüsünden ne kadar daha kötüyüz?" Ralph dedi: "Çok daha kötü, eğer
bunu bilseydiniz, zavallılar!" Bull dedi: "Ama ben bunu ne biliyorum, ne de
bilebilirim, hayır, sen söylediğinde bilemem; çünkü öyle değil. Ve bak, efendi, satın alınmış bir kölenin hayatı o kadar da aşırı kötü bir hayat değil; çünkü onlara çoğu zaman yumuşak ve dostça davranılır ve kırbaçlarının altında onlar için çalışan başka köleler olur. "

Ralph güldü: "Seni hangisi yapayım, dostum Boğa, üstteki mi yoksa alttaki mi?" Boğa kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Ralph dedi: "Ya da seni nereye satayım ki, şansımdan ve yiğitliğimden en iyi parayı kazanabileyim?" Boğa yıkılmış gibi baktı: "Hayır," dedi yalvaran bir sesle, "beni satmayacaksın, değil mi? Çünkü senin bana iyi bir efendi olacağını düşünüyorum: ve," bunun üzerine aniden öfkelendi, "başka bir efendi olursa, ne olursa olsun onu kesinlikle öldüreceğim."

Ralph tekrar güldü ve şöyle dedi: "Acı işkencelerle öldürülmeyi (efendini öldürürsen olacağın gibi) aşırı iyi bir efendiden başkasına satılmaktan daha iyi gördüğünde, ne kadar kötü bir zanaatı takip ettiğini görüyor musun?"

Bull bu noktada sustu, ama hemen şöyle dedi: "Pekala, zanaatımız iyi veya kötü olsun, kazançlıdır; ve iyi bir av varken,
benim açımdan, bir kez elime geçince satmayacağım."
"Evet, kadınlar?" dedi Ralph. "Öyle olsa bile," dedi Bull, "böyle biri,
az önce akrabam Bull Nosy tarafından kaçırıldı, onu Cheaping Knowe'daki pazara götürdü,
benim kollarımı ona dolasam bile yapmayacağım bir şeydi. Çünkü bir çiçek kadar güzeldi; ve yine de o kadar iyi yapılıydı ki,
bazı yönlerden güçlü bir adam kadar dayanabiliyordu; ve, dedi
Nosy, alındığında, içinde ağlama ya da çığlık yoktu,
ama daha çok sabır ve sessizlik ve her şeye katlanıp
yaşama niyeti vardı....Efendim, sana bir soru sorabilir miyim?" "Sor," dedi Ralph.
Dedi Bull: "Boynunda asılı duran boncuklar nereden geldi?" "Onlar
bir yakın arkadaşın hediyesiydi," dedi Ralph. "Bir kadın mı?" dedi Bull.
"Evet," dedi Ralph.

"Şimdi bu garip," dedi Bull, "ve bunun neye işaret ettiğini bilmiyorum,
ama bu aynı kadının boynunda seninkine benzeyen
bir çift boncuk vardı, sanki onlar da aynıymış gibi: bu kadın sana boncukları mı verdi? Çünkü senin için şunu söyleyeceğim, efendim, sen neredeyse bir erkeksin, o da bir kadın."

Ralph iç çekti, çünkü bu kadın ve boncuklar hakkındaki konuşma tüm hikayeyi zihnine getirdi, sanki tekrar yapıldığını görüyormuş gibi: Vahşi Orman'ın Hanımı, onu kurtarmadan önce ölüme sürüklendi ve
Meşe Suyu'ndan birlikte kaçışları ve çölde onun öldürülmesi. Ve günün çeşitli eylemleri arasında bu son zamanlarda onun için biraz belirsiz hale gelmişti. Yine de kederinden sonra, bu adamın da gece rüyasında Dorothea adını verdiği kızı görmüş olması ve onu kaçıranları bilmesi sevinci geldi; bu nedenle
kendi araçlarıyla ona gelip onu kurtarabilirdi.

Şimdi yüksek sesle konuştu: "Hayır, onları bana veren o değildi, ama yine de
senin gördüğün bu kadını bulmak isterdim; çünkü bir
arkadaşla karşılaştığımda onunla karşılaşmayı beklerim. Öyleyse söyle bana, akrabalarından
onu ucuzlatabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Bull başını salladı ve şöyle dedi: "Olabilir: ya da belki de onu
güzel etten daha fazla değer vermeyen birine satmıştır;
ve onunki çoğu kişiden daha güzeldir. Ama efendim, onu senin için
bulmak için elimden geleni yapacağım; sen bir kralın oğlusun ve kötü bir efendi değilsin, öyle sanıyorum."

"Bunu yap," dedi Ralph, "ben de karşılığında seni özgür kılmanın dışında
daha fazlasını yapacağım." Ve bunun üzerine, kulak mesafesinden
uzaklaşmak için öne atıldı, çünkü Bull'un dili uzun görünüyordu. Ve
hemen arkasından kahkahalar duydu, carle şakalaşmaya ve
çapman delikanlılarıyla konuşmaya başladığında.

BÖLÜM 23

Cheaping Knowe Kasabasından

Akşam olduğunda kamplarını düzlük tarlalara, uzun karaağaçların arasına kurdular ve çadırların üzerinde hâlâ dalgalanan bayrakları vardı, böylece gelenleri ne oldukları konusunda uyarıyorlardı. Fakat ertesi sabah
çapmanlar ve halkı yüklerini karıştırmak ve
pazar için mallarını hazırlamak için erken kalktılar; ve sabahın ortasından önce yola
çıkmadılar. Bu arada Ralph, at sırtında gezerken Bull ile daha fazla sohbet etti ve Bull ona şöyle dedi: "Adil lord, Cheaping Knowe pazarındayken sana yalvarıyorum, efendi Clement'e seni köle tüccarına getirmesini söyle ve bana güven, eğer bahsettiğimiz gibi güzel bir heykel bu üç ay içinde onun elinden geçerse, onu hatırlayacaktır; ve o zaman en azından kısa bir süre önce başına gelenlerle ilgili bir hikayen olur." Bu Ralph'a iyi bir kurban gibi göründü ve yola çıktıklarında Clement'in yanına gitti ve ona Cheaping Knowe ile ilgili birçok şey sordu; ve en sonunda oradaki köle pazarı hakkında. Ve Clement, bu tür mallarla uğraşmasa da, bunların sık sık satıldığını gördüğünü ve o pazarın efendisini tanıdığını söyledi. Ve Ralph, söz konusu efendinin erkek ve kadın satışıyla ilgili soruları cevaplayıp cevaplamayacağını sorduğunda, Clement gülümsedi ve şöyle dedi: "Evet, evet, cevaplayacaktır; çünkü köle satarak geçiniyor ve her köle sattığında bundan bir miktar kazanç elde ediyor, bu yüzden efendilerini olabildiğince sık değiştirmeleri onun yararınadır; ve aradığın kadından istediğinde, ileride yeni bir çiftçi olacağını düşünecektir. Seni ona götüreceğim ve ona ne istersen soracaksın ve o da şarap kadehi eşliğinde sana sessizce söyleyecektir."

Ralph bundan çok memnun oldu ve şehre girmek için can atmaya başladı.

Çok güzel bir kırsaldan geçtikten sonra, gün batımından biraz önce kapılara geldiler; ancak surlara yakın kısım ağaç ve çalılıklardan yoksundu, oysa Clement'in söylediğine göre, bunlar güçlü hırsızlara veya şehre saldıran halka siper olmasın diye kesilmişti.
Surlar güçlü ve yüksekti ve şehrin inşa edildiği tepenin üzerinde büyük bir kale vardı; böylece şehir ele geçirilirse, içinde ele geçirilecek başka bir şehir daha olacaktı. Ancak, söz konusu kale hariç, içerideki şehir, Ralph'ın daha önce gördüğü en kötü şehirler kadar güzel inşa edilmiş değildi, ancak içinde birçok ev vardı.

Kapının etrafında, ellerinde bayraklarla tüccarların içeri girmesini görmek için çok sayıda insan toplanmıştı; ve Ralph, halkın çoğunu güzel, iyi giyimli buldu; çünkü çoğunun çıplaklıklarını örtmek için sadece çirkin pelerinleri vardı ve muhtaç ve açlıktan bitkin görünüyorlardı. Bununla birlikte, kalabalığın arasında birçok savaşçı vardı ve bunların çoğu kollarında bir işaret taşıyordu, yani kanla kızarmış bir kılıç. Ve Clement, Ralph'ın kulağına yumuşak bir şekilde konuşarak, bunun o günlerde kaleyi ele geçiren ve kasabanın tiranı olan lordun işareti olduğunu söyledi; ve emrini yerine getirmeye hazır çok sayıda silahlı adamı olduğunu ve kasabadaki hiç kimsenin, eğer soymayı veya sakatlamayı, işkence etmeyi veya öldürmeyi, onların barış içinde yaşamalarına izin vermekten daha çok zevki ve kazancı için daha uygun görürse, ondan güvende olmadığını söyledi. "Ama bizim gibi adamlarla," dedi Clement, "karışmaz, yoksa kasabada satıcılar biter; ve gerçekten de pazar iyidir." Böylece sokaklardan pazar yerine doğru sürdüler, geniş ve büyüktü ve kasabanın en iyi evleri oradaydı ve böylece Tüccarların Fleece adı verilen, büyük ve oldukça iyi bir ev olan hanına geldiler.

Ertesi sabah Clement ve diğer adamlar, yanlarında lord için mallarından hediyeler getirerek Kale'ye çıktılar ve Clement, Ralph'a geri dönene kadar yanında kalmasını ve özellikle savaşta yakalanan kölesi Bull Shockhead'i, kendisinden alınmaması için evde güvende tutmasını ve onu adam oğlanlarının kılığına sokmasını ve saçını kesmesini söyledi; ve Ralph, Bull'un isteksiz olmasına rağmen, bunu yaptı.

Öğle vakti adamlar yine çok memnun bir şekilde geri döndüler; ve Clement, Ralph'a lorddan bir parşömen verdi, bu parşömende tüm adamların yardım etmesi ve geçmesine izin verilmesi yazılıydı
Upmeads'li Ralph, çavuşların muhafızlarının çavuşu olarak, ve buna rağmen
artık isterse kasabada dolaşmakta özgür olduğunu, böylece gece yarısına kadar Fleece'in pansiyonuna geri dönmüş olacağını söyledi. Böylece Ralph, çavuşlardan ve diğerlerinden bazılarıyla birlikte gitti ve kasabanın etrafındaki şuna buna engelsiz baktı, ancak muhafızlar onların Kale'nin avlusundan daha uzağa geçmelerine izin vermedi. Ve söz konusu avlu için, gerçekten de, pek az mideleri vardı; çünkü oradan, Kale tepesinin yamaçlarında, söz konusu lordun acımasız adaletinin işaretlerini gördüler; çünkü orada erkekler ve kadınlar vardı, evet, ve ayrıca, darağacına asılmış ve keskin bıçaklarla delinmiş bebekler de vardı ve insanlara bunların neden acı çektiğini sorduklarında, onlar sadece şaşkın gibi onlara baktılar ve tek kelime etmeden geçtiler.

Böylece oradan gittiler ve ana kiliseyi buldular ve onu büyük olduğundan çok daha güzel bulmadılar; ve hiçbir şekilde büyük değildi, her ne kadar garip ve kaba bir
şekil olsa da.

Sonra kasabanın içindeki büyük bahçelere geldiler ve
çok güzeldiler ve içlerinde Ralph'ın daha önce görmediği limon, portakal ve nar gibi ağaçlar, çiçekler ve meyveler vardı;
ve sular taştan oluklar halinde içlerinden akıyordu; ve
hava güzel ve sıcaktı; bu yüzden akşam olana kadar o bahçelerde dinlendiler ve sonra onları Fleece'e, orada iyi
eğlenceler yaşadıkları eve götürdüler.

BÖLÜM 24

Ralph, Kızın Haberlerini Daha Fazla Duyuyor

İkinci gün, tüccarlar esnaflarına bakarken, silahlı adamların çoğu ve Ralph da onlarla birlikte, zamanlarını yine o güzel bahçelerde geçirdiler; gerçekten de, bazıları oradaki güzel kadınlarla
arkadaş oldu; bazı kasabalardaki yabancılar için olduğundan daha az risk vardı, oysa Cheaping Knowe'da yasalara göre evlenen kadınlar, akrabalarının bakımındaki genç kızlar veya cariye olan köleler bir erkeğe bakmaya bile cesaret edememişlerdi.

Üçüncü gün Ralph'ın ellerinde biraz ağır bir yük vardı, sadece
Arkadaşlar rahat olduğu için değil, daha çok onun arayışta kıpırdamıyor gibi görünmesinden dolayı.

Fakat ertesi gün Clement ona yukarıda adı geçen köle tüccarını görmesini söyledi ve onu pazar yerinin bir köşesine götürdü, orada bir kalabalık
ucuzluğu izliyordu. Kalabalığın arasından geçtiler ve
zıplayan bir taş gibi duran bir taşın yanında uzun boylu, yakışıklı, siyah sakallı, kırmızı giysili bir adam gördüler; ve bu tüccardı; ve onun yanında iki haydut ve mallarını ucuza satmaya getiren bazı silahlı adamlar vardı. Ve bunlardan bazıları dağların düşmanları gibi dizilmişti. Satılacak bu eşyalardan yarım yirmi üç tane vardı, bunlar taşların üzerinde birbiri ardına duruyordu, böylece insanlar onları ucuzlatabilirdi. Ucuza satma uzun sürdü, çünkü satın almak isteyenler ne satın aldıklarını bilmek konusunda dikkatliydi, sanki bir atı ucuzlatıyorlarmış gibi ve çoğu en yüksek teklifi vermeden önce eşyaları tüccarın tezgahına götürüp soyuyordu, hasarlı veya çirkin bedenler satın almamak için; ve özellikle de bir kadınsa, çünkü erkekler zaten neredeyse çıplaktı. Kadınlardan dördü genç ve yakışıklıydı ve Ralph onlara yakından baktı; ama aradığı kadına hiç benzemiyorlardı.

Şimdi bu ucuzluk Ralph'ı çok sinirlendirdi, ki öyle olması gerekiyordu, oysa, anlatıldığı gibi, kölelerin olmadığı, sadece vavassörlerin ve iyi çiftçilerin olduğu bir ülkeden gelmişti: yine de her şey bitene, hansel ödenene ve köleler yeni efendileri tarafından götürülene kadar orada kaldı. Sonra Clement onu tüccara götürdü, ona günün selini verdi ve şöyle dedi: "Efendim, bu sana bahsettiğim genç şövalye, arkadaşı olan bir kadının bu pazara getirildiğini ve orada satıldığını düşünüyor ve eğer isterse onu fidye olarak geri verecek." Tüccar Ralph'ı nazikçe karşıladı ve ona ve Clement'e evine gelmelerini, orada daha özel olarak konuşmalarını söyledi. Onlar da öyle yaptılar ve Ralph onlara şerefle davrandı, önlerine şarap ve baharat koydu ve Ralph'a kadının neye benzediğini söylemesini söyledi. Ralph öyle yaptı ve
kendisine
bir resim gibi onun hakkında ne kadar iyi ve yakından bilgi
verebildiğini merak etti. Ve ayrıca, Mid-Mountain House'a geldiğinde giydiği elbisenin o parçasını çıkardı.

Böylece işini bitirdiğinde, görünüşü ağırbaşlı ve konuşması biraz yavaş olan tüccar şöyle dedi: "Efendim, bu kızı gördüğüme kesinlikle inanıyorum, ancak şu anda yanımda değil ve onu hiç satmadım; ancak dağ halkından bir adam tarafından buraya satılmak üzere getirildi, çok uzun zaman önce. Ve adamın adı Bull Nosy'di, ya da Boğa'nın akrabalarından uzun burunlu adamdı, çünkü bu talihsiz halkın adamları bu şekilde adlandırılır. Şimdi onu satamayacağımın nedeni şuydu, o kadar gururlu ve güçlüydü ki, erkekler ondan korkuyorlardı, eğer onu kaçırırlarsa ne yapabilirdi. Ve bazıları vücudunu çıplak görmek istediklerinde, bunu tamamen reddetti ve bunu deneyen kişiye kötülük yapacağını söyledi. Bu yüzden onun sahibi olan kişiyle konuştum ve ona onu bir süre alıp onu şımartacak acılarla bastırmanın iyi olup olmadığını sordum. ama küçük, ve sonra daha uysal olduğunda onu pazara götür.
Ama o benim sözlerime pek kulak vermedi ve onu götürdü, o bir ata biniyordu
ve o da onun yanında yürüyerek gidiyordu; çünkü dağ adamları atlı değildir."

Ralph dedi: "Onu nereye götüreceğini hiç biliyor musun?" dedi.
Tüccar dedi: "Benim tahminime göre, o her şeyden önce
Beyazlık kasabasına gidecek, senin Kardeşliğin onları çok geçmeden oraya götürecek:
çünkü orada bu tür mallara meraklı olan Utterbol Lordu ile buluşmayı düşünecek; ve ya onu ona hediye olarak verecek,
ki karşılığında da bir hediye alacak, ya da eğer onunla pazarlık etmeye cesaret ederse onu bir fiyata
efendime satacak. En azından akıllıysa o da öyle yapacaktır. Şimdi eğer söz konusu lord onu aldıysa, onu tamamen bitirene kadar onu tekrar elde etmen biraz daha zor olacaktır;
çünkü para ve mallar onun için kendi isteğini yerine getirmenin yanında hiçbir şeydir.
Ama senin rahatın için şunu söyleyeyim ki, o çok güzel bir kadın olmasına rağmen,
efendimle iyi geçinecektir. Çünkü bana garanti ediyorum ki,
buradaki halkla olduğu gibi, onunla gurur duymaya cesaret edemez."

"Evet," dedi Ralph, "ve bu Utterbol efendisi kimdir ki, tüm halk,
erkekler ve kadınlar, ondan bu kadar korkuyor?" dedi tüccar: "Güzel beyefendi, eğer onun hakkında daha fazla bir şey söylemezsem beni affetmelisin. Belki onunla anlaşabilirsin;
ve eğer anlaşırsan, onun yanında kendini büyük görmemeye dikkat et."

Böylece Ralph tüccara teşekkür etti ve Clement ile birlikte ayrıldı, hemen Clement'e Utterbol efendisi hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Clement: "Tanrı korusun, onunla bir daha asla karşılaşmam, benim çok olduğum ve onun az olduğu bir yerde. Onu hiç görmedim; ama o, tüm insanlar tarafından
bu toprakları rahatsız eden
en kötü tiranlardan biri ve belki de en güçlüsü olarak kabul ediliyor."

Ralph da genç kız için yüreğinde bir acı hissediyordu ve hemen ardından Bull'a
yine ondan bahsetti, o da akrabasının onu ilk başta Utterbol lorduna satmaya
düşündüğünü düşündü. Ve Ralph oyununun
zor olduğunu düşünüyor, yine de genç kızın nerede olduğunu
öğrenebilirse, onu, ister hileyle, ister cüretkarlıkla, kurtarabileceğini düşünüyor.

BÖLÜM 25

Kardeşlik Beyazlığa Geliyor

İki gün sonra, beyler Cheaping Knowe'daki işlerini bitirdikten sonra, mallarının bir kısmını başka yerler ve özellikle Goldburg için
saklamaları gerektiğinden, onların gitmesini istiyorlar
ve pankartlar asarak bir sabahın ortasında kapılardan dışarı çıktılar.

Oradan yaklaşık elli mil Dağların hemen altında uzanan ve sanki erkeklerin Goldburg'a
gidecekleri geçitlerin kapısı olan beyazlık. Geçtikleri topraklar hem tarım hem de otlak açısından güzeldi, içinde çok sayıda sığır vardı. Her yerde tarlada çalışan erkek ve kadınlar gördüler, ancak değerli çiftçilerin veya vavassörlerin evleri veya iyi çiftçilerin kulübeleri yoktu. Burada ve orada bir kale veya güçlü ev vardı ve burada ve orada uzun sıralar halinde çirkin kulübeler veya beyaz evler vardı, büyük, yüksek ve uzun, ancak aşırı derecede çirkin ve çirkin görünümlü, Ralph'ın daha önce benzerini görmediği evler. Ve Clement'e tüm bunları sorduğunda şöyle dedi: "Sana söylediğim gibi, burada tarlada çalışan özgür insanlar yok, hayır, köylüler de yok. Gördüğün
çalışanların hepsi, Cheaping Knowe pazarında Taşın üzerinde duranlar gibi alınıp satıldılar veya böyle sığırlardan doğdular ve her biri tekrar alınıp satılabilir ve kırbaç altında çalışmaktan başka bir şey yapmazlar. Ve o kulübelere ve uzun ve çirkin evlere gelince, bunlar bu tür sığırların barındırıldığı ahırlardır."

Sonra Ralph'ın yüreği sızladı ve şöyle dedi: "Efendim Clement, lütfen söyle bana; aradığım genç kız bunlardan biri gibi bir duruma gelebilir mi?" "Hayır," dedi Clement, "bu pek olası değil; bu tür güzel eşyalar büyük adamların evlerinin süsü için saklanır. Ev kölelerinin cezaları için tarlalara gönderildiği doğrudur; ancak onun gibi değil, efendi onlardan tamamen bıkmış olmadıkça veya öfkeleri akıllarını aşmadıkça; çünkü onları evde cezalandırmak efendinin daha çok işine gelir; bu yüzden sana iyi bir kalple yaklaşmanı emrediyorum, belki de Beyazlık'ta haber alırız." 

Böylece Ralph endişeli kalbini dizginledi, gerçi aklında daha çok kız ve onun durumu vardı. 

Beyazlık'a ancak üçüncü gün günbatımında vardılar; çünkü biniciliklerinin son gününde, artık genellikle görüş alanlarından gizlenen büyük dağların önünde uzanan karmaşık tepelerin arasına geldiler; fakat yakın tepelerin açıklıklarından göründüklerinde, çok büyük ve korkunç görünüyorlardı; karanlık, çıplak ve taşlı; ve Clement uzaktan göründüklerinden biraz daha iyi olduklarını söyledi. Beyazlığa gelince, onu çok uzakta gördüler, bir vadinin sonunda uzun bir sırtta uzanıyordu: ve sırt o kadar uzundu ki, arkasında yeşil hiçbir şey yoktu; sadece devasa ve çıplak dağlar. Batıya doğru gelen güneş duvarlarına ve evlerine düştü, böylece o büyük uçurumlara ve kayalıklara karşı gerçekten beyaz görünüyordu; ancak, dedi Clement, bunlar hala çok uzaktaydı. Şimdi, vadinin bu ucundan uzun bir yolculuktan sonra, kasabaya yaklaştıklarında, Ralph duvarların ve kulelerin çok yüksek veya güçlü olmadığını gördü, çünkü
kasabanın bulunduğu tepe o kadar dikti ki, buna gerek yoktu. Burada da
Cheaping Knowe'daki kadar büyük bir kale yoktu ve
kentin kendisi de o kadar büyük değildi, ama sırtın tepesi boyunca uzun ve dağınıktı. Cheaping Knowe tamamen taştan inşa edilmişti; ama buradaki evler çoğunlukla ahşaptı, sıvanmıştı ve
iyi beyazlatılmıştı. Yine de kasaba Cheaping Knowe'dan daha neşeli görünüyordu ve kapılarda papazların etrafında toplanan halk
o kadar da kederli değildi ve yeterince iyiydi.

Beyazlığın efendisi hakkında Clement, ona Cheaping Knowe'a saygılarını, ondan korktuğu için değil, barış sevgisi için verdiğini söyledi; çünkü o kötü bir efendi değildi ve özgür insanlar onun altında iyi yaşıyorlardı.

Böylece papazlar pazar yerinde konakladılar; ve iki gün sonra Ralph, Kasaba Papazının Diyakozu'ndan konuşma aldı; ona iki
konuyu anlattı; ilk olarak Utterbol efendisinin altı aydır Beyazlık'ta bulunmadığını; ve sonra vahşi adamın gerçekten de kızı pazara getirdiğini; ancak onu taşa getirmeden aniden oradan ayrıldığını ve Utterbol efendisinin onu satın almasının en olası olduğunu; çünkü onu kolayca kendi isteğine boyun eğdirebileceğini düşündüğünden, ona daha iyi bir peni vereceğini söyledi. "Sonunda," dedi Diyakoz, "vahşi adam onu ​​Goldburg'a giden dağ geçidine doğru götürdü, kız ve kendisi tek başına, ve kız elleri bağlı olmadan ve küçük bir ata binmiş halde." Ralph bu haberler hakkında, kızın tüm izlerinin kaybolmamış olmasının iyi olduğunu düşündü; ancak bu zamana kadar kesinlikle Utterbol efendisinin elinde olması gerektiğini düşündüğünde kalbi ona ihanet etti. BÖLÜM 26

Dağları Goldburg'a Doğru Sürüyorlar

Kardeşlik beş gün Whiteness'ta kaldı ve oradan ayrıldılar
Clement, kasabanın efendisinin silahlı adamlarını ve ayrıca dağlar arasındaki
hayvanlara bakmaları için hizmetçileri görevlendirdi, böylece birileriyle, biriyle, diğeriyle, dağların kapılarından içeri girdiler, seksen kişilik bir topluluk.

Ralph, Bull'a bu dağlarda karşılaşabileceği kişilerden herhangi birinin kendi akrabası olup olmadığını sordu; ve o, hayır, eğer orada Bull Nosy gibi barışçıl işlerini yapan birileri varsa diye cevap verdi. Bu yüzden Ralph onu iyi bir kılıç ve bir kalkanla donattı ve ayrıca ona çelik bir başlık da verecekti, ama buna katlanmadı, eğer kılıç ve kalkan kafasını tutamazsa
kafatası yarığını hak ettiğini söyledi.

Yedi gün dağlarda yol aldılar ve yol yeterince zahmetli ve yorucuydu, çünkü hiçbir canlının yaşamadığı ve arada sırada küçük bir cüce söğüt dışında hiçbir şeyin yetişmediği kayalardan oluşan taşlı bir labirentten başka bir şey değildi. Yine de, vahşi insanların onlarla uğraşması için fazla güçlü olduklarından, etraftaki akrabalar ise sadece güçsüzdü.

Ama yedinci gün akşama yaklaşırken Ralph, Clement'in söylediği gibi, bu kasvetli vahşi doğanın sonunu görebilmek için Boğa ile birlikte biraz daha önde gidiyordu, çünkü artık yol yokuş aşağıydı ve tüm sular doğuya doğru akıyordu. Böylece, gün batımına yakın bir zamanda, bir uçurumun altında büyük bir taşın yanında yatan bir şey gördüler; böylece yaklaştılar ve sırtüstü yatan bir adam gördüler ve onun öldüğünü düşündüler. Böylece Boğa ona doğru gitti ve atından atladı
yakınından ve üzerine eğildi, ama hemen kollarını kaldırdı ve
uzun bir feryat kopardı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, böylece arkadakiler onu duydu ve mahmuza geldi. Ama Ralph atından
atladı ve Boğa'ya doğru koştu ve şöyle dedi: "Ne oldu da bağırıp
ağlıyorsun? Kim o?" Ama Boğa döndü ve başını ona doğru salladı ve şöyle dedi: "Benim akrabalarımdan biri, hatta senin kız arkadaşını
uzaklaştıran kişi; ve onu öldüren oydu, ya da neden burada değil: Ochone! ahoo! ahoo!" Bunun üzerine Ralph'ın
yüreğinde ateş
dolaştı ve vahşi doğada işlediği diğer cinayeti düşündü ve ellerini ovuşturmaya başladı ve haykırdı: "Ah, ve o nerede,
nerede? O da sonsuza dek benden mi alındı? Ah, ben talihsizim!"

Ve kılıcını çekti ve kayaların ve çalıların arasında onun cesedini arayarak koştu.

Ve bunun üzerine Clement ve diğer topluluk üyeleri geldiler ve Bull'un cesedin yanında diz çöktüğünü ve onun bağırıp
ağladığını, Ralph'in ise deli gibi koşup şimdi bağırdığını görünce şaşırdılar: "Ah!
Keşke onu bulabilseydim! Belki hala hayattadır ve şu anda bu sefil çöldeki
kayaların bir yarığındadır. Ah, kollarımda yatan sevgilim, onu canlı bulmamı istemez misin? Ama
eğer ölmüşse, o zaman kendimi öldürürüm, çünkü genç olduğum için,
sizi ve onu dünyadan
uzaklaştırabilmek için, çünkü ikiniz de dünyadan
gittiniz."

Sonra Clement Ralph'in yanına gitti ve ondan gerçek bir hikaye duymak istedi,
ve ona neyin yanlış olduğunu sordu; ama Ralph ona çılgınca baktı ve
cevap vermedi. Fakat Bull diz çöktüğü yerden haykırdı: "Kadını arıyor ve onu bulabilmesini isterdim; çünkü o zaman onu akrabamın
yolunda öldürürdüm: çünkü onu öldürdü; onu öldürdü."

Ralph bu sözü duydu ve kılıcını kaldırarak Bull'a doğru koştu ve onu öldürmek istedi; fakat Clement onu çelmeledi ve düştü ve kılıcı elinden uçtu. Sonra Clement ve diğer ikisi, başına ne geldiğini anlayana kadar ellerini kemerleriyle bağladılar; çünkü bir
şeytanın ona girdiğini düşündüler ve kendisine veya başka birine zarar vereceğinden korktular. Ve şimdi tüm Kardeşlik toplanmıştı ve Ralph ve Bull'un ve ölü adamın etrafında bir halka oluşturmuşlardı; ona gelince, o bir süredir, sanki birçok gün gibi ölmüştü; ama o yüksek ve berrak soğuk havada, rüzgarın ıslık çaldığı cesedi çürümekten çok kurumuştu ve büyük kancalı burnu ve uzun siyah saçlarıyla yüzü açıkça görülebiliyordu: ve kafatası yarılmıştı. Şimdi Bull akrabaları için ağıt yakmıştı ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu ve adamların çemberine baktı ve şöyle dedi: "İşte yapılacak büyük bir şey, efendilerim! Siz benimle ne yapmak istiyorsunuz? Duydunuz mu, yoksa sizin geleneğiniz mi, bir adam kardeşinin, kendi annesinin oğlunun ölü cesedine geldiğinde, sanki bir köpeğin leşiymiş gibi ayağıyla onu çevirip yoluna devam ediyor? Bunu istiyorum, savaş esiri olsam da, kardeşimi toprağa yatırıp bu dağlarda üzerine bir çukur yığmama izin verilsin."

Ralph hariç hepsi buna bir süre mırıldandı. Düşüşüyle ​​ayılmıştı ve şimdi Clement ile ellerini çözmüş olan kaptanın arasında ayakta duruyordu, diğerleri de yukarı çıkmıştı; başını eğdi ve öfkesinden utandı. Fakat Bull
konuşup diğerleri cevap verdiğinde, Ralph Bull'a öfkeyle
hala, ama aklı başında bir adam gibi dedi: "Neden onu öldüreceğini söyledin?" "Onu buldun mu?" dedi Bull. "Hayır," dedi Ralph somurtkan bir şekilde. "Peki," dedi Bull, "onu bulduğunda, bundan bahsedeceğiz." Ralph dedi: "Neden onu öldürdüğünü söyledin?" "Onu ölü görünce aklımı kaçırdım," dedi Bull;
"Ama şimdi belki de onu öldürmüştür diyorum."

"Ve belki de olmamıştır," dedi Clement; "Buraya bakın, kafatasının bu demir başlıktan geçerek delinmesine bakın, ki bunu Cheaping Knowe'dan satın almış olmalı (çünkü oradaki silah ustalarının standında buna benzer şeyler gördüm): Bunu yapmak için güçlü bir adam gerekmiş olmalı."

"Evet," dedi kaptan, "ve üstüne üstlük büyük bir kılıç: bu, iyi bir silah kullanan güçlü bir adamın darbesidir."

Boğa dedi: "Peki, efendim bana kardeşimin öldürülmesi için intikam almaktan vazgeçmemi mi yoksa onu kovalamamı mı söyleyecek? O zaman beni şimdi öldürsün, çünkü ben onun kölesiyim." Ralph dedi: "Burada istediğini yapacaksın, ben de istediğimi yapacağım. Çünkü eğer onu öldürürse, esir alınması öldürülmeye karşı olacaktır." "Bu doğru," dedi kaptan; "Ama Sir Ralph, sana bunun için yaşlı bir silahlı adamın sözünü almanı söylüyorum, o onu öldürmedi; ne o, ne de başka bir kadın."

Dedi Clement: "Eh, bırakalım da böyle olsun. Ama söyle bana, Lord Ralph, şimdi kendine geldiğine göre ne
yapacaksın?" Dedi Ralph:
"Eğer kızcağız ölü ya da diri bir yarığa veya mağaraya
sıçrıyorsa, bu civardaki vahşi doğayı ararım."

"Eh," dedi Clement, "benim kurbanım bu. Bull Shockhead kardeşini gömecek ve Lord Ralph da kızcağızı arayacak ve su
azmışken ve güneş neredeyse batmışken, çadırlarımızı kuralım ve sabaha kadar burada kalalım ve gece bazılarımıza öğüt versin. Siz ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

Hiç kimse buna itiraz etmedi ve çadırları kurmaya ve yemek pişirme ateşlerini yakmaya başladılar; ancak Bull hemen kardeşi için bir mezar kazmaya başladı, Ralph ise kaptan ve dört kişiyle birlikte gidip her yeri aradı ve tüm kaya yarıklarına baktı ve kızı veya ona ait hiçbir şeyi bulamadı. Uzun süre orada kaldılar ve geri döndüklerinde ve gece olduğunda, ay parıldamasına rağmen, Bull Shockhead, kardeşi Bull Nosy'nin, onu buldukları yerin üzerine yığılmış olan hendeğinin yanında duruyordu. Bu yüzden Bull onu görünce ona döndü ve şöyle dedi: "Kralın oğlu, bu an için gerekeni yaptım. Şimdi, beni suçum için öldürecek misin, yoksa yine senin adamın mı olacağım ve kan davası aramızda olmadıkça sana gerçek anlamda hizmet edeceğim?" Ralph dedi ki: "Bana gerçek anlamda hizmet edeceksin ve kardeşini öldüren ve kızı kaçıran kişiyi bulmama yardım edeceksin; çünkü bana öyle görünüyor ki, burada onun canlı veya ölü hiçbir izine rastlamadığımızdan beri, bu yapıldı. Ama yarın yola koyulmadan önce daha geniş bir yer arayacağız." "Evet," dedi Bull, "ve ben de arayışta olacağım."

Böylece onları yataklarına götürdüler ve Ralph, alışkanlığının aksine, bu şeyleri düşünerek uzun süre uyanık kaldı; sonunda kendi kendine, Dorothea adını verdiği bu kadının kesinlikle hayatta olduğunu ve onu aradığını anladığını söyledi. Ve sonra ona, onu gecenin karanlığında, ilk gördüğü gibi yeşil çiçekli bir elbise içinde görebildiğini ve onun, mermerden yapılmış ve altın ve parlak renklerle döşenmiş büyük bir odada bir o yana bir bu yana gidip gelirken tutsaklığını ve kurtarıcının uzun süre beklemesini ağıt yaktığını düşündü: ve uyuduğunda bile, bunun geçmişte olan bir şeyin hatırası olmaktan çok, o zamanki şeyin bir vizyonu olduğunu düşündü; ve bu onun ruhuna çok hoş geldi.

BÖLÜM 27

Clement Goldburg'dan bahseder

Sabah olduğunda erkenden kalktı ve Bull ile kaptanı uyandırdı,
ve önceki gece gitmedikleri çeşitli yerlerde aradılar,
ve hatta dün gittikleri yolun epeyce gerisinde bile,
ama hiçbir haber bulamadılar. Ve Ralph kendi kendine bunun
gecenin o vizyonundan sonra aradığı şeyden başka bir şey olmadığını söyledi.

Böylece arkadaşlarıyla birlikte at sürdü, ondaki o ani deliliği gördükleri için biraz utanmıştı; ama hemen sonra daha önce olduğundan daha neşeliydi. Clement'in yanında at sürdü; hızla yokuş aşağı gittiler ve
vahşi doğa düzelmeye başladı ve zaman zaman çimen,
burada ve orada çalılar vardı. Öğleden sonra biraz sonra, bir zamanlar çok daha büyük olan hızlı bir derenin
kayaların arasından derin yarıklar oluşturduğu bir geçitten çıktılar ve yolun karşısında uzanan dik bir sırtı tırmandılar ve
tepesinden aşağı baktıklarında tekrar açık araziyi gördüler. Fakat
bu, Cheaping Knowe'un üstündeki dağın tepesinden gördüklerinin aksineydi.
Çünkü oradan, Whiteness'ın ötesindeki dağlar, hatta
az önce geçtikleri dağlar bile, düz ülkenin duvarı gibi açıkça görülebiliyordu.
Fakat burada, aşağı baktıklarında, altlarındaki topraklar
sadece üzerinde yükselen tepeler olmayan geniş bir ova gibi görünüyordu, sadece çok uzakta, içinde belli bir çatlak görebiliyorlardı ve bunun ortasında, başka yerlerdeki topraklardan daha parlak bir şey vardı. Clement, Ralph'a bunun Goldburg olduğunu ve ovadan dik bir şekilde yükselen
bir tepeler topluluğu üzerine inşa edildiğini söyledi. Ve ova, dedi, yukarıdan göründüğü kadar tamamen düz ve düzgün değildi,
ama zaman zaman tepecikler ve alçak tepelerle doluyordu. Ona,
Goldburg'un görülmeye değer çok güzel bir şehir olduğunu;
onu inşa eden efendinin,
dağların ötesinden duvarcıları, ağaç ustalarını ve her türden zanaatkarı
getirdiğini, böylece
olabileceği kadar güzel bir yer haline getirebildiğini ve
ne servetten, ne emekten ne de zahmetten kaçınmadığını söyledi. Çünkü
gerçekten de, Dünya'nın Sonundaki Kuyuyu bulacağını ve
içeceğini ve tüm kayıtlardan uzun, genç ve güzel yaşayacağını düşünüyordu;
bu yüzden bu şehri, uzun süreli neşesinin evi ve yuvası olması için inşa etmişti.

Şimdi bazıları Kuyuyu bulduğunu ve içtiğini söyledi; diğerleri ise
hayır dedi; ama hepsi Goldburg'un o lord bir kargaşada öldürülmeden önce inşaatının bitmediğini ve sonra
yapılamayanların
çevredeki kasabaların çirkin
modasına göre
arabayla
döküldüğünü biliyorlardı. Clement ayrıca, bu mutlu lordun ölmesiyle birlikte, işlerin
orada umulduğu kadar iyi gitmediğini söyledi. Gerçekten de o lordun iradesi ve amacı, Goldburg'daki tüm insanların, hem
çalışanların hem de
çalıştıkları kişilerin gelişmesiydi. Ama öyle olmadı, orada çok sayıda fakir ve çok az sayıda zengin insan vardı.

Clement yine Goldburg'un çiftçilerinin ve emekçilerinin, arkalarındaki dağların ötesindeki topraklarda olduğu gibi, çoğunlukla sadece köle ve mallar olmasa da, bu nedenle pek de fazla gelişmediklerini söyledi; oysa en kötü ihtimalle onları beslemek zorunda olan bir efendiye ve geçimlerini sağlamak için tarlalarını işleyebilecekleri ve sığırlarını otlatabilecekleri bir malikaneye ait değillerdi; ayrıca baskıcı ve zorba insanlara karşı kendilerine yardım edecek veya onları destekleyecek kimse yoktu; böylece çalıştılar, emek verdiler ve öldüler, ellerinin işini ucuza yapanlar dışında kimse onlara kulak asmadı; ve gerçekten de onlara, parayla satın almak zorunda oldukları ve karınlarını doyurmak zorunda oldukları çeki hayvanlarından daha az kulak astılar; oysa
bu zavallılar bedelsiz kölelerdi ve biri ölürse
bir diğeri açlıktan ölmekten kurtulma şansına sahip olarak onun yerini alırdı, çünkü çok sayıdaydılar.

28. BÖLÜM

Şimdi Goldburg'a Geldiler

O gece dağların arasında, daha doğrusu ayaklarının altındaki
tepelik bölgenin ilkinde uyudular; ancak ertesi gün aşağı
alçak arazilere doğru sürdüler ve böylece Goldburg'u tamamen gözden kaybettiler ve Goldburg hala
uzaktaydı, böylece dört gün boyunca iyi işlenmiş,
ama çoğunlukla kötü konutlu, küçük tepeler ve çukurlar ve yükselen arazilerden oluşan bir ülkeden geçtiler, sonra onu tekrar güneş altında kocaman ve parlak bir şekilde
görüp gördüler. Kısmen üç tepe üzerine, geniş bir nehri çeviren uzun bir sırtın payandaları üzerine ve sırtın kendisi üzerine ve kısmen nehrin düz kıyısına, her iki tarafta, tepelik ve ovaya doğru inşa edilmişti: ancak etrafını büyük beyaz bir duvar çevreliyordu, nehrin üzerinden bir köprü gibi geçiyordu ve ova tarafında aşırı yüksekti, böylece siperleri yukarıdaki tepe duvarının siperleriyle biraz daha eşitlenebilirdi. Böylece oraya geldiklerinde, duvarın muazzamlığı nedeniyle kasabadan pek bir şey göremediler; burada ve orada bir sivri uç veya yüksek bir çatı dışında neredeyse hiçbir şey yoktu.

Böylece kapıya vardıklarında, bayraklarını açtılar ve
tam oraya kadar at sürdüler; ve insanlar atlarını görmek için duvarlara akın ettiler.
Tek tek kapının küçük kapısından geçtiler: bu kapının kendisi gerçekten ölçülemeyecek kadar büyüktü, hepsi büyük kesme taşlardan yapılmıştı; ve içeri girdiklerinde, bir hol gibiydi, biraz uzun ve aşırı yüksek, oldukça tonozluydu; söz konusu holün ortasından
sağ taraflarındaki asil bir kemerden geçtiler ve işte başka bir hol,
çok uzun, ancak ilkinden daha alçak, şehir duvarında birçok cam pencere vardı; ve bunlardan baktıklarında,
altından akan nehri gördüler; çünkü bu, şehrin alt köprüsünden başka bir şey değildi ve sonradan öğrendiler ve gördüler ki, bu uzun köprünün tonozunun üstünde, kale, oda oda yükseliyordu, ta ki siperleri tepenin en yüksek duvar kuleleriyle aynı hizaya gelene kadar.

Böylece köprüyü geçtiler ve sonunda sola dönerek,
Goldburg'un Su Sokağı'na geldiler, nehrin her iki tarafında geniş rıhtımlar vardı, evlerin arasından akıyordu. Bunlara gelince,
evlerin altında, bir manastırın yürüyüş yoluna benzeyen güzel kemerli bir geçit vardı; ve bu cadde boyunca her ev güzelliğiyle bir saraydı. Evler beyaz, kırmızı ve gri taşlardan inşa edilmişti;
restoran için biçimli sütunlar ve her tarafta resim oymaları ve çiçek düğümleri vardı; pencereler güzeldi ve hepsi olabildiğince güzel camlıydı. Nehirde büyük mavnalar ve denizde gitmeyen diğer araçlar vardı, onları köprülerden geçirebilecek nehir gemileri
ve indirilip gemiye yüklenebilecek direklerle donatılmıştı. Chapmen'in içeri girmesini görmek için çok sayıda insan toplanmıştı, ancak bu kadar güzel bir kasabada
beklenebilecek kadar az kişi vardı; evet, ve halkın çoğu
çirkin giyinmişti ve yüzleri solgundu ve chapmen'den sadaka istiyordu. Bununla birlikte, bazıları yeterince neşeli ve zengin giyinmişti ve
Ralph'ın Upmeads'den ayrıldığından beri gördüğü herkes kadar iyilerdi:
ve bu güzel insanlar arasında, Ralph'ın aklına ilk olarak Dört Friths Kasabası'nda gördüğü Wheatwearers'ın kadınlarını getiren kadınlar da vardı, oysa onlar
biraz şımarık ve ince giysiler içindeydiler. Ve bunların arasında, hepsi köle olmasa da, kölelik altında olan çok sayıda insan vardı:
çünkü Clement'in Ralph'a yaptığı gibi, toprağı işleyenler ve çobanlar, kısacası odun kesenler ve su çekenler, efendisiz adamlardı, yine de zengin adamlar hem erkekleri hem de kadınları evlerinde hizmetçi olarak ve çeşitli şekillerde kendi zevkleri ve kazançları için satın alabilirlerdi ve satın aldılar.

Böylece, sırtın ve payandalarından birinin bir köşesinde, nehrin biraz gerisinde bulunan pazar yerindeki pansiyonlarına gittiler;
ve söz konusu pazarın etrafında, ilk gördükleri kadar güzel evler vardı:
ama yukarıda, tepe yamaçlarında, Kraliçe'nin (Goldburg'da hüküm süren bir kadın için) kalesi ve sarayı dışında, evler alçaktı, direk ve sacdan kötü inşa edilmişti ve saman, kamış veya çakılla çatılıydı. Ama büyük kilise pazar yerinin bir tarafındaydı; ve bu halk, Hıristiyan erkekler için biraz vahşi ve garip bir inanç olsa da, yine de olabileceği kadar zarif ve narindi ve çan kuleleri ve çan kuleleri yüksek ve iyi inşa edilmişti ve aşırı derecede zengin bir şekilde süslenmişti.

Böylece pansiyonlarına indiler ve Ralph daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, çünkü içerideki avlu çok büyüktü ve çiçeklerle ve meyve ağaçlarıyla dolu güzel bir bahçeye sahipti ve ortasında çok renkli mermer taşlardan yapılmış
bir tatlı su çeşmesi vardı. Ve söz konusu avlunun etrafındaki kemerli ve sütunlu yol, bir mitralyözün manastırı kadar güzeldi; ve misafirler için olan salon da aynı şekildeydi, harika bir kurnazlıkla tonozluydu ve ortasında bir sıra sütun vardı.

Orada iyi bir eğlenceyle konakladılar; yine de Ralph, o evin inşa tarzı ne kadar güzel olursa olsun,
askıların, yatakların, taburelerin, sandalyelerin ve diğer tamamlayıcı eşyaların
herhangi bir iyi kasabanın misafirhanesinde görülebileceklerden daha zengin veya daha iyi olmadığını fark etti.

Böylece yatağa girdiler ve Ralph, çoğunlukla alışkanlığı olduğu üzere, rüya görmeden uyudu.

BÖLÜM 29

Goldburg ve Kraliçesi

Yarın, Ralph ve Clement salonda buluştuklarında, Clement konuştu
ve şöyle dedi: "Lord Ralph, Whitwall'da sana söylediğim gibi, biz beyler artık
dışarı yolculuğumuzun sonuna geldik ve yaklaşık yirmi gün içinde
dağlara geri döneceğiz; ancak, benim düşündüğüm gibi, sen
kızın arayışını ve aradığın başka her şeyi takip etmeyi düşüneceksin. Şimdi, Goldburg'da olduğumuz sürece bunu yapabilirsin
ve yine de bizimle birlikte geri dönmek için zamanında buraya gelebilirsin: ve ayrıca, istersen, senin arayışında yoldaşların olabilir, seni çok seven silahlı adamlarımızdan bazıları gibi. Ama şimdi, bu günlerde elinden gelenin en iyisini yaptığında, eğer o zaman hiç, sana öğüt veriyorum
ve yalvarıyorum ki bizimle birlikte geri dön, böylece ikimiz birlikte Upmeads'e gidelim, orada iyi yaşayacaksın ve babanın tüm
eylemlerinden daha iyi olacaksın. Bana öyle geliyor ki bu senin için
bir kadını arayarak hayatını feda etmekten daha uygun olacak, onu bulduğunda belki de senin için
hiç olmayacak; ya da bulutların
içinde bir kaleyi kovalamaktan, ne kadar
uzaklaşırsan
uzaklaş, sana asla daha yakın olmayacak. Şimdilik sana bunu bildiğimi söylüyorum, sen Dünyanın Sonundaki Kuyuyu ararken; ve dünyada böyle bir şeyin olduğunu kim bilebilir? Hadi, o zaman, güzelsin, gençsin ve güçlüsün; ve eğer zenginlik arıyorsan, onu elde edeceksin ve benim en büyük desteğim, eğer buna değerse. Düşünsene, çocuk, Upmeads'de ve civarında seni sevenler var, sadece dedikodun olsa bile, karım, dame Katherine."

Ralph dedi ki: "Efendim Clement, söylediğin her şey, emrin ve eylemlerin için sana teşekkür ediyorum. Senin kurtuluşun iyidir ve her şekilde onu takip edeceğim, bir tanesi hariç; yani, eğer geri dönmeden önce kızı bulamazsam, onu aramak için bu topraklarda kalmam gerekecek. Ve hem senin hem de dedikodunun affını diliyorum, eğer senin istediğin gibi, belki de yapmam gereken gibi, sevgine karşılık vermezsem. Evet, Upmeads'in de affını istiyorum. Ama yaptığım gibi, eylemim ancak geçen yıl Upmeads'li St. Laurence kilisesinde Dük Osmond'un beni şövalye yaptığında yeminimle bana bağlı olan göreve uygun olacak."

Dedi Clement: "Bunun içinde bundan başka bir şey olduğunu görüyorum; genç olduğunu ve sevgi ve arzunun seni şövalyelik yemininden daha sıkı bağlarla birbirine bağladığını görüyorum. Öyleyse öyle olmalı ve onu elde edene kadar, dünyada senin için sadece bir kadın var."

"Hayır, öyle değil, Efendim Clement," dedi Ralph, "ve sana bunu söyleyeceğim, böylece benim hayır dediğimi kabul edebilirsin; Upmeads'den ayrıldığımdan beri,
Aşkın zorluklarına kapıldım ve güzel bir kadın istedim ve
Onu kazandım ve ölüm onu ​​aldı. Sözümü tutuyor musun?"

"Evet," dedi Clement, "ama yıllarından birinde aşk kökünden
sökülmüyor ve kısa sürede tekrar büyüyor." Sonra Ralph üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Şimdi
eve döndüğünde bana bu dedikoduyu anlat." Clement evet anlamında başını salladı,
ve Ralph bir an sonra tekrar konuştu: "Ve şimdi Goldburg'daki araştırmama, bana kızımın haberlerini görmüş veya duymuş olabilecek tüccarların ve diğerlerinin
konuşmasını rica ederek başlayacağım."

Konuşurken Clement'e endişeyle baktı; ve Clement gülümsedi, çünkü kendi kendine bu konuda Ralph'in kalbine bakmanın
açık bir pencereden bir odaya bakmak gibi olduğunu söyledi. Ama şöyle dedi: "Korkma,
ama bakacağım; Ben senin dostunum, öğretmenin değilim."

Bunun üzerine Ralph'tan ayrıldı ve üç gün içinde onu konuyla ilgili bir şeyler bilen herkesin önüne çıkardı; ve hepsi böyle bir kadın görmediklerini ve Utterbol Lordu'na gelince, Goldburg'da üç aydır bulunmadığını söylediler. Fakat tüccarlardan biri şöyle dedi: "Efendi Clement, eğer bu genç şövalye Utterbol'a layıksa, hayatını elinde taşır, bunu sen de çok iyi biliyorsun. Şimdi onu iyi ve şefkatli olan Kraliçemize getirmeni istiyorum ve eğer ona başka türlü yardım edemezse, belki de onu o zorbaya yazılı olarak bildirebilir, ki bu da onun yerine geçebilir: çünkü hiçbir adam Leydimizin ve Kraliçemizin iradesine karşı gelemez; "Kim ona kötü niyetinin karşılığını bir gün mutlaka ödeyecektir." Clement dedi ki: "İyi düşünülmüş ve
emini kesinlikle yapacağım."

Dört gün boyunca böyle devam etti ve o süre zarfında Ralph, şehre yeni gelen insanlar ve dağ eteklerinden ve ova ormanlarından gelen avcılar ve denizciler ve benzerleri gibi karşılaştığı insanlara, genç kız ve Utterbol Lordu hakkında sorular sormak için oradan oraya dolaştı; Bull da haber aramaya gitti: ancak Ralph, bilmek istediği şeyi açıkça sorarken, Bull temkinliydi ve insanları bu konularda kendisiyle konuşmaya
yönlendirdi, onlara soruyu görebilecekleri şekilde sormaktansa. Her ne kadar hepsi bir olsa da ve onlara hiçbir haber gelmese de; aslında, Utterbol Lordu'nun adı (aslında Bull'un adını vermediği) insanların dillerinin konuşmasını donduruyordu ve genellikle bir zamanlar konuşulmuştu. Beşinci gün Clement Ralph'a geldi ve şöyle dedi: "Şimdi seni Kraliçe'ye götüreceğim, o genç ve çok güzel ve üstelik çok akıllı, ki bana öyle geliyor ki, onu görmenin senin arayışını bir kez ve sonsuza dek sonlandıracağından pek de emin değilim. Böylece, kaba, tehlikeli ve zalim insanlar arasında dolaşmaktan çok daha iyi bir hayatla burada kalabilirsin. Evet, eğer istersen, çok iyi kalpli, akıllı, iyi konuşan ve yüksek soydan geldiğin için, öyle olabilir." Ralph bunu duydu ve kızardı, ama ona cevap vermedi; ve birlikte
Kraliçenin Yüce Evi'ne gittiler, ki bu ev güzellik açısından
Cennet Krallığı'nın bir parçası gibiydi, orada bulunan birçok sütun
parlak mermer taştan ve yaldızlıydı ve başlıkları en mükemmel şekilde
oyulmuştu: duvarlarda pek fazla asılı şey yoktu, çünkü duvarlar
oyulmuş ve en mükemmel şekilde resimlerle boyanmıştı;
yerler de o kadar zarifti ki sanki
sadece en güzel kadınların ayakları için yapılmış gibi görünüyorlardı. Ve bunların hepsi
daha önce hiç görmedikleri
bahçelerin ortasındaydı.

Ama fazla oyalanmadan içeri girdiler ve uşakların yardımıyla
Hanımefendinin en içteki odasına getirildiler; ve evin geri kalanı güzelse,
bu daha güzel ve bir harikaydı, öyle ki
duvar ustaları ve oymacılar tarafından değil, kuyumcular ve kuyumcular tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Yine de birçok kişi Clement ile birlikte orada oturan Kraliçe'nin en iyi
parçası olduğunu söylemişti.

Şimdi Clement'le konuştu ve şöyle dedi: "Selam, tüccar! Bu, bahsettiğin genç şövalye mi, kötü adamlar tarafından esaret altına alınmış sevgilisini arayan kişi mi?"

"Öyle," dedi Clement. Ama Ralph şöyle dedi: "Hayır, Leydi, aradığım genç kız sevgilim değil, dostum. Sevgilim öldü."

Kraliçe ona nazikçe gülümseyerek baktı, yine de yüzü biraz
tedirgindi. Şöyle dedi: "Usta Chapman, burada yapacağın tüm şeyler için zamanın henüz dolmadı; bu yüzden bize bir arkadaşını getirdiğin için sana teşekkür ederek ayrılmana izin veriyoruz. Ama bu şövalyenin ilgileneceği bir işi yok: bu yüzden bizimle biraz kalırsa, bu bizim için bir zevk olacaktır."

Böylece Clement saygılarını sundu ve yoluna devam etti. Fakat Kraliçe
Ralph'ın önüne oturmasını ve ona kederlerini anlatmasını emretti ve ona o kadar nazik ve dostça baktı ki kalbi eridi ve
içinden dökülen gözyaşları yüzünden tek kelime edemedi ve o onun önünde ağladı; ona bakarken, yüzündeki renk gelip giderken ve dudakları titrerken ve onun ağlamaya devam etmesine izin verirken. Fakat o onu değil, kendisini ve ona ne kadar nazik olduğunu düşünüyordu. Fakat bir süre sonra tutkusunu yendi ve başladı ve ona yaptığı ve çektiği her şeyi anlattı. Anlatılan hikaye uzundu, çünkü hem kederini hem de umudunu onun önüne koymak onun için tatlıydı. Onun konuşmasına devam etmesine izin verdi ve onu dinlerken, bazen de değil, ama her zaman ona baktı, ama bazen de utanıyormuş gibi yan yan bakıyordu. Ona gelince, yüzünün ne kadar güzel ve hoş olduğunu gördü, yine de kalbinde ona karşı, duvardaki boyalı kadınlardan birine duyduğundan daha fazla, çok az özlem vardı, onu gördüğü kadar nazik ve sevgiliydi.

Bunu yaptıktan sonra, bir süre sessiz kaldı, ama sonunda onu zorladı ve konuştu: "Seni doğuran anne için, her şeyin sana nazik ve tanıdık geleceği evinde olmaman üzücü. Belki de olmayanı arıyorsun. Ya da belki arayıp bulacaksın ve bulduğun şeyde, sadakatin ve yiğitliğin için sana uygun hediyeler verecek hiçbir şey olmayabilir. Ama evinde arzulayabileceğin tüm hediyelere sahip olmalısın."

Sonra bir süre sessiz kaldı ve sonra konuştu: "Yine de söylemeliyim ki, evinin Goldburg'da olmasını isterdim."

Hüzünle gülümsedi ve ona baktı, ama hiç şaşırmamıştı ve aslında, "Leydi ve Kraliçe, siz
bana ölçülemeyecek kadar iyisiniz" derken onu hâlâ pek düşünmüyordu. Yine de, bak! Bir evim vardı ve onu bıraktım; bir başkasına sahip olmayı bekledim ve onu kaybettim; ve şimdi evim yok.
Belki de gelecek günlerde eski evime geri döneceğim; ve o sırada
bana nasıl bakacağını merak ediyorum. Çünkü o topraklar neşeli ve
sevgili; ve ben kederlendim."

"Korkma," dedi; "Tekrar söylüyorum ki senin evinde her şey sana
şefkatle bakacak."

Bir kez daha sessizce oturdu ve kalbi ona hiçbir şey söylemedi.
Sonra iç çekti ve şöyle dedi: "Adil lordum, sana bu eve istediğin gibi gelip gitmeni emrediyorum; fakat beni görmesi gereken birçok insan varken ve yapmam gereken birçok şey belirlenmişken, bu nedenle üç gün içinde buraya gelmeni rica ediyorum ve bu arada senin arayışının konusuna bakacağım, böylece seni Utterbol'dan çok uzakta olmayan ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz son kasaba olan Utterness'e giden yolda hızlandırabilirim. Ve senin için Utterbol efendisine vermen için bir mektup yazacağım, eğer iyi niyetime veya düşmanlığıma kulak verirse, o da bunu dikkate alacaktır. Üç gün içinde gelip giymeni rica ediyorum."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve elini tuttu ve onu kapıya götürdü ve o da
iyiliğini kutsayarak ve nezaketine ve nazik konuşmasına hayret ederek ayrıldı.

O üç gün boyunca her yerde haber aramaya devam etti, ta ki insanlar
onu uzaktan yakından tanımaya ve ondan bahsetmeye başlayana kadar. Ve belirlenen zamanda
Kraliçe'nin evine gitti ve daha önce olduğu gibi
odasına getirildi ve kraliçe orada yalnızdı. Kraliçe onu selamladı ve ona
çok nazikçe gülümsedi, ama onun üzgün göründüğünü ve yüzünün kederden yıpranmış olduğunu fark etmemiş olamazdı. Kraliçe ona yanına oturmasını söyledi ve şöyle dedi: "Aradığın kadından haberin var mı?"
"Hayır, hayır," dedi, "ve şimdi aramaya
kapıdan dışarıya doğru devam etmeyi düşünüyorum. Bir süre benimle gelecek birkaç iyi arkadaşım var. Ama
sen, Leydi, hiçbir şey duydun mu?"

"Kızdan hiçbir şey duymadım," dedi. "Ama başka bir şey daha var. Clement'in bana söylediği gibi, sen Dünyanın Sonundaki Kuyuyu arıyorsun ve
Utterness ve Utterbol aracılığıyla halkın oraya gittiği bir yol var. Onu
bulabilirsin ve bu sana, Goldburg'u ilk olarak çölde kuran eski akrabamınkinden daha fazla fayda sağlayabilir. Oysa onun için
sadece çekişme ve kargaşa vardı, ta ki bir kavgada öldürülene kadar,
başarısız olmak başarısız olmaktı ve günü kazanmak utanç ve sefalet kazanmaktı."

Ona tatlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Sen artık onun gibi değilsin; ve
Kuyudan içersen, Upmeads'e, babana ve annene, kendi halkına ve evine geri dönersin. Ama şimdi burada, eğer Utterbol Lordu ile karşılaşırsan ona vereceğin mektup var;
ve belki de onun hikayesi anlatıldığı kadar kötü bir adam değildir."

Mektubu eline verdi ve tekrar konuştu: "Ve şimdi sana şunu söylemeliyim, eğer bir şey ters giderse ve beni aramaya yetecek kadar yakınsan, buraya gel ve sonra, içinde bulunduğun durum veya yaptığın herhangi bir eylemde, senin için açık kapı ve bir dostun karşılaması olacak."

Konuşurken sesi biraz titredi ve tekrar sessizleşti, sıkıntısını kontrol altına almaya çalıştı. Sonra şöyle dedi: "Sonunda sana şunu söylemeliyim ki, aramızda hiçbir yalan olmasın. Hakkında konuştuğun o genç kız sadece senin dostundu, sevgilin değil--Ah, keşke ben de senin dostun olabilseydim! Ama açıkça görüyorum ki öyle olmayabilir. Çünkü zihnin gelecek eylemlerine bakıyor, bunları benden başkası paylaşacak. Dostum, sana bu kadar aniden gelmem ve seni bu kadar çok sevmem
ve bu kadar kısa bir sürede sana veda etmem gerekmesi bana garip ve tuhaf geliyor.
Elveda, elveda!"

Bununla birlikte ayağa kalktı ve bir kez daha onun elini tuttu ve onu kapıya doğru götürdü. Ve üzgündü ve şaşkına dönmüştü: çünkü daha önce onu bu kadar çok düşünmemişti, onu sevdiğini görebilecekti;
ve sadece onun mutlu ve büyük olmasına rağmen, talihsiz ve evsiz olana karşı nazik olduğunu düşündü. Ve onun sözleri onu şaşkına çevirdi ve tüm üzüntüsüne rağmen konuşamadığı ve onu aradığı için çok utandı; ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu.

Böylece Kraliçe'nin Evi'ni ve avlusunu, sanki kaldırım ayaklarının altında kızarıyormuş gibi terk etti.

BÖLÜM 30

Ralph, Dünyanın Sonundaki Kuyuyla İlgili Haberleri Umudu

Şimdi Clement'e gider ve Goldburg'dan ayrılmalarına katlanıp vedalaşmasına ve arayışını daha uzaklara götürmesine gerek olmadığını söyler; çünkü Goldburg'da artık haber almayacağı açıktır. Clement güldü ve şöyle dedi: "Bu kadar çabuk değil, Lord Ralph;
bir iki kelime daha duyabilirsin." "Ne!" dedi Ralph, "yeni bir şey mi duydun?" Clement şöyle dedi: "Burada seni arayan bir adam vardı, sana Dünyanın Sonundaki Kuyu hakkında çok şey söyleyebilecek bilge bir adamdan bahsettiğini söyledi. Ve ona
Damsel ve Utterbol Lordu hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğumda,
evet dedi, ama bunu senin özel kulağına saklayacaktı. Bu yüzden ona
gitmesini ve buraya geldiğinde tekrar gelmesini söyledim. Ve uzun süre
kalmayacağını düşünüyorum."

Şimdi misafirhanenin salonunun dışında bir bankta oturuyorlardı, aralarında avlu ve kapı vardı; ve Ralph şöyle dedi: "Söyle bana, adamı iyi mi yoksa kötü mü buldun?" Clement şöyle dedi: "Ona bakmak zordu: ama en azından vahşi veya zalim bir adam gibi görünmüyordu; hatta sahte veya sinsi de görünmüyordu, gerçi onu erkekliğini kaybetmiş biri olarak görüyorum--ama bak! İşte avludan geliyor."

Böylece Ralph baktı ve doğruca onlara doğru gelen ve böğüren ve sonra önlerinde durup sözlerini bekleyen bir adam gördü: şişman ve biraz kısa boylu, beyaz yüzlü ve pembe yanaklı, uzun ve kıvırcık sarı saçlı, ince, kızıl sakallı ve mavi gözlüydü: o bölgelerdeki insanların modasına hiç benzemiyordu. Üzerinde gümüşle işlenmiş ve renklerle işlenmiş turuncu-kahverengi bir ceket vardı. Clement onunla konuştu ve şöyle dedi: "Bu, Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkında duyduklarının sadece yalan olup olmadığını öğrenmek için daha doğuya doğru bakmaya niyetli genç şövalye." Yeni gelen tekrar onların önünde böğürdü ve kısık bir sesle, utangaç ve biraz korkmuş biri gibi şöyle dedi: "Lordlar, o Kuyu ve onu aramaya çıkanlar hakkında birçok hikaye anlatabilirim. Ve anlatmam gereken ilk şey, oraya giden yolun
Utterness'ten geçtiği ve oraya gitmek isteyen herhangi bir değerli şövalye için bir yol gösterici ve lider olabileceğimdir; ayrıca, Utterness kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan ve eğer isterse Kuyu'yu arayan birini doğru yola koyabilecek bir bilge tanıyorum."

Ralph'a yan yan baktı, Ralph'ın yüzü kızardı ve gözleri bu sözle parladı. Fakat Clement şöyle dedi: "Evet, bakması hoş görünüyor:
ama dinleyin! Utterness'e giden yol tehlikeli değil mi?" Adam dedi ki: "Sen buna ölümcül diyebilirsin, Utterbol Lordu'ndan izin almayan herkes için, benim gibi. Ama böyle bir parşömenle bir çocuk veya kadın zarar görmeden yolu kat edebilir." "Söz konusu izin nerde?" dedi Clement. "İşte," dedi yeni gelen; ve bununla birlikte kesesinden bir parşömen çıkardı ve önlerinde açtı, birlikte okudular ve gerçekten de bu, tüm insanlara Morfinn the Minstrel'e (kendisinin görünüşünü yakından anlatıyordu) yardım etmeleri için talimat veren bir yazıydı, Utterbol Lordu Gandolf'un hoşnutsuzluğuna düşme korkusuyla; ve üzerindeki tarih sadece üç ay önce yazılmıştı. Dedi Clement: "Bu iyi, bu geçiş izni: bak, Ralph, Utterbol'un mührü, Kale Duvarı'ndaki Ayı. Hiç kimse bu mührü taklit etmeye cesaret edemez, hayattan bıkmış ve işkenceler
özlemiş biri dışında."

Dedi Ralph gülümseyerek: "Görüyorsun, Efendim Clement, aramızda bir
ayrılık olması gerekiyor ve bu adamın gelişi bunu daha da ileri götürüyor: ama o
isterse de istemese de, ayrılık gelmişti. Ve eğer bunun bana zevk ve yardım getirmesini istemezsen, ayrılırken beni Goldburg'da bırakman daha mı iyi olurdu: ve ben görevimi başarmak için hiçbir şey yapmadım, sadece eylemsiz bedenimi bu sokaklarda sürükledim; ve sonunda, belki de, rehberlik veya güvenli geçiş olmadan tehlikeli bir yolculuğa çıktım?"

"Evet, evlat," dedi Clement, "kendi yolunu seçeceğini biliyordum, ama benim de yolum olmasını isterdim." Sonra bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Sanırım hizmetkarın Bull Shockhead'i de yanına alacaksın, çünkü o güçlü bir silahlı adam ve vahşi bir adam olmasına rağmen onu güvenilir buluyorum. Ama tehlikeli bir yolda bir yolcu için bir adam pek işe yaramaz, bu yüzden eğer istersen, çavuşlarımızdan yirmisine seni yolda takip etmeleri için izin ve ruhsat veririm; çünkü, senin de tahmin ettiğin gibi, onların yerine başkalarını kolayca görevlendirebilirim. Yoksa Goldburg Kraliçesi'nden sana yirmi silahlı adam vermesini istersin; geçen gün bana senin isteklerinin birkaçını reddedecek biri gibi baktı."

Ralph kızardı ve şöyle dedi: "Hayır, ona bunu sormayacağım." Sonra sessizleşti; yeni gelen birinden diğerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda Ralph konuştu: "Bak, dostum Clement, senin zararına bile olsa, benim gidişlerimi nasıl güvenli hale getireceğini çok iyi biliyorum,
ve bunun için sana teşekkür ediyorum: ama kendimi bu adamın ellerine bırakmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşünüyorum, çünkü Utterbol toprakları için izni var: ve duyduğum her şeyden, yarım veya yirmi veya bunun için yüz silahlı adamın Utterbol'a kadar savaşmak için yeterli olmayacağı ve bir araya gelmeleri, birlikte seyahat eden iki adama karışmak istemeyen insanları üzerlerine çekecektir, "Bu güçlü adamdan hiç izin almamış olsalar bile." 
Clement iç çekti ve homurdandı ve sonra şöyle dedi: "Eh, efendim, belki de sen haklısın." 

"Evet," dedi rehber, "olabileceği kadar haklı: Daha önce konuşmadım, beni güvenilmez olarak değerlendirmemiş olabilirsiniz diye: ama şimdi sana şunu söylüyorum,
tanımadığım küçük bir grup adam asla Utterbol Efendisi'nin topraklarından veya aralarındaki tartışmalı topraklardan geçmemeli." 

Ralph konuşurken ona dostça başını salladı; ama Clement ona sertçe baktı; ve adam onun asık suratlı yüzüne masumca baktı ve buna hiç aldırmadı. 

Sonra Ralph şöyle dedi: "Bull Shockhead'e gelince, onunla hemen konuşacağım; ama
onu yanımda götürmeyeceğim; çünkü gerçekten de dağ gururunun
zaman zaman yeşillenip
beni tehlikeli bir çalılığa
sokmasından ve
çıkması zor bir şekilde
dolaşmaktan korkuyorum."

"Peki," dedi Clement, "ve ne zaman yola çıkacaksın?" "Yarın," dedi Ralph, "eğer yolcum o zamana kadar beni almaya hazır olursa." "Tamamen hazırım," dedi adam: "eğer yarın öğleden önce yaklaşık iki saat
önce doğu kapısından dışarı çıkarsan, yolculuk için ihtiyacımız olan her şeyle birlikte seni iyi bir atla
kabul ederim: ve şimdi izin istiyorum." "Sende var," dedi Clement.

Böylece adam ayrıldı ve ikisi yalnız kalınca, Usta Clement
şöyle dedi: "Eh, bundan başka bir şey çıkmayacağını düşündüm: ve korkarım ki
dedikoducun benden hoşnutsuz kalacak; çünkü tehlike büyük."
"Evet," dedi Ralph, "ve ödül de büyük." Clement gülümsedi ve iç çekti,
ve şöyle dedi: "Eh, evlat, senin önünde birçok kişi böyle düşündü, hem akıllılar hem de aptallar." Ralph ona baktı ve kızardı,
biraz ondan uzaklaştı ve manastırda ileri geri yürümeye başladı,
ve bu konuları düşündü; ve ne yaparsa yapsın,
daha önce Bourton Abbas'ın misafirhanesinde memnuniyetle baktığı o zarif figür hâlâ gözlerinin önünde olacaktı; ve kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi:
"Elbette bana ihtiyacı var ve istesem de istemesem de beni kendine çekiyor." Gün böyle geçti.

BÖLÜM 31

Utterbol'a Giden Yolun Başlangıcı

Ralph ertesi sabah erkenden kalktı ve Bull Shockhead'i yanına çağırdı ve
şöyle dedi: "Öyleyse Bull, sen benim savaş esirimsin." Bull başını salladı, ancak buna rağmen kaşlarını çattı. Ralph dedi ki: "Eğer sana mantık dışı olmayan bir şey
söylersem, onu yaparsın, değil mi?" "Evet," dedi
Bull, asık suratla. "Pekala," dedi Ralph, "Doğuya doğru bir yolculuğa çıkıyorum,
ve seni yanımda getiremeyebilirim, bu yüzden sana bu altını alıp
benim iyi niyetimle özgürce gitmeni söylüyorum." Bull'un yüzü aydınlandı ve gözleri
yüzünde parladı; ama dedi ki: "Evet, kralın oğlu, ama neden beni
seninle birlikte götürmüyorsun?" Ralph dedi ki: "Bu tehlikeli bir yolculuk ve senin
benimle olman seni tehlikeye atacak ve benimkini daha da çok tehlikeye atacak. Ayrıca,
senin de dediğin gibi, benim bir görevim var, hepsi benim."

Boğa biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kralın oğlu, ilk başta işlerimizin bir arada olduğunu düşündüm ve öyle de; ama senin de söylediğin gibi, şu anda ayrılırsak her birimiz için daha az tehlike olacak. Ama şimdi sana şunu söyleyeceğim, bundan sonra eğer istersen benim için bir kardeş gibi olacaksın ve eğer bir gün halkımızın arasına gelirsen, onlardan hiçbir tehlike altında olmayacaksın: hayır, onlar sana ellerinden geleni yapacaklar." Sonra onu elinden tutup öptü ve elini
ciğnesine koydu ve önünde bir çift boğa boynuzu işlenmiş küçük bir hayvan derisinden küçük bir kese çıkardı: sonra eğildi
ve ayaklarının dibindeki çimenlerden uzun ve sert bir kıvrım kopardı (çünkü
pansiyonun bahçesinde konuşuyorlardı) ve onu hızla birçok katlı garip bir düğüme büktü ve keseyi açıp içine koydu ve
şöyle dedi: "Kralın oğlu, bu, halkımız arasında seni kardeşim yaptığımı bilmenin işaretidir: etrafında alevler
kükrese veya başının üzerinde kılıçlar çarpışsa, eğer ben Boğa Şokkafa'nın kardeşiyim diye bağırırsan, yakınlarda olan tüm akrabalarım senin dostun ve yardımcın olacak. Ve şimdi sana veda ediyorum:
ama benden tekrar haber alman pek de alışılmadık bir şey değil
En Uzak Doğu'da." Böylece Ralph ondan ayrıldı ve Clement Ralph ile birlikte
Goldburg Kapısı'na gitti ve ona orada veda etti; ve ya
ayrıldıklarında şöyle dedi: "Sanırım şimdi karım Katherine'in öngörüsünden biraz
yanımda var ve aklımda seni
Wulstead ve Upmeads'de daha göreceğimiz ve şimdi olduğundan daha az ünlü olmayacağın var.
Bu sana son sözüm." Bunun üzerine ayrıldılar ve Ralph
yollarına doğru
gitti.

Yol lideri olarak kapıdan bir ok atımı kadar uzakta geldi ve birbirlerini
selamladılar: söz konusu rehber dünden farklı bir şekilde giyinmişti: atının üzerinde eyer çantaları vardı, atı güçlü siyah bir
yolcuydu: ama hiçbir silahı yoktu ve sadece üzerinde bir kutu bıçak olan bir çanta taşıyordu ve diğer tarafında kutusunda bir keman. Ralph ona gülümsedi ve şöyle dedi: "O zaman silahın yok mu?" "Silaha ne gerek var?" dedi; "Savaş için güçlü olmadığımıza göre. Bu benim silahım," dedi kemanına dokunarak, "ve ayrıca benim tarlam ve benim dönümüm, benim için et ve ekmek yetiştiriyor: evet, ve biraz da içki." 

Böylece birlikte yola koyuldular ve adam neşeli ve neşeliydi: ve Ralph ona şöyle dedi: "Sanırım bir süre arkadaş olduğumuza göre, sana ne diyeceğim?" Dedi, "Morfinn the Minstrel, sana hizmet etmek için, güzel lordum. Ya da bazıları bana Morfinn the Unhuman der. Şimdi bana senin kulağına fısıldadığım o gizli kelime hakkında soru sormayacak mısın?" "Evet," dedi Ralph kızararak, "bir kadınla ilgisi var mı?" 
"Daha azı değil," dedi Morfinn. "Çünkü Goldburg'da bununla ilgili birçok soru sorduğunu duydum ve kendi kendime dedim ki, şimdi Utterness'e giden ben, bu güzel genç lord'a iyilik yapayım, yüzü kalbini
açığa vuruyor ve herkese nazik ve cömert olduğunu söylüyor; böylece ona verebileceğim her yardım için bana hemen iyi bir ödül vereceğinden şüphem yok; ayrıca bundan sonra ona yaptığım bu şeyin anısına bana iyi bir ödül verebilir."

"Konuş," dedi Ralph, "ve hemen bana bu kadını görüp görmediğini
söylemeyecek misin? Emin ol seni ödüllendireceğim. " "Hayır, hayır, güzel beyefendi," dedi Morfinn; "Utterbol Hanesi'ne esir olarak getirilen bir kadın gördüm. Aradığın kişi oysa sen ona bak."

Bununla gülümsedi, ama şimdi Ralph onu ilk baştaki kadar zarif bulmadı, çünkü gülümsemesinde alaycılık vardı; bu yüzden öfkelendi, ama kendini tuttu ve şöyle dedi: "Sör Ozan, neden ağzında bir hikayeyle geldiğini ve bunun dışarı çıkmayacağını bilmiyorum: bak, bu sana konuşma kapılarını açacak mı" (ve elini ona doğru uzattı, içinde iki altın para vardı) "yoksa bu mu?" ve bunun üzerine kılıcını kınından yarı yarıya çekti.

Tekrar sırıtarak dedi Morfinn: "Hayır, ellerindeki çıplak çelikten korkmuyorum, Şövalye; çünkü aptallığın yüzüne açıkça yazılmamış; bu nedenle yol liderini öldürmeyeceksin veya onu
çok fazla kızdırmayacaksın. Altınına gelince, ücretler yolculuğun sonunda ödenecek. Ben sadece aklımda hikayemi sana nasıl en iyi şekilde anlatacağımı araştırıyordum
böylece doğru olan sözüme inanabilirsin. Şöyle diyor:
Bir ay önce Utterbol'dan ayrılırken, oraya esir olarak getirilen bir kız gördüm,
ve bana o kadar aşırı güzel göründü ki ona dikkatle baktım ve
silahlı adamlardan birine, ucuzlatıldığı pazarla ilgili olarak arkadaşımın kim olduğunu sordum; ve bana satın alınmadığını,
ancak uzak dağlardan gelen vahşi adamların elinden alındığını söyledi. Bu sizin hikayenize benziyor mu, efendim?" "Evet," dedi Ralph, kaşlarını heyecanla çatarak. "Pekala," dedi Morfinn, "ama dünyada birden fazla güzel kadın var ve belki de bu senin dostun değil: bu yüzden şimdi,
ne kadar istersem onu ​​sana anlatayım ve eğer onu tanımıyorsan, bana o iki altın parayı verip
geri dönebilirsin. Kısa olmaktan çok uzundu ve iri yapılı olmaktan çok zayıftı. Fakat birçok kadın böyle yaratılmıştır: ve şüphesiz ki
seyahatten yıpranmıştı, çünkü en azından dağların üzerinden gelmişti: fakat bu onu
anlatmak için pek bir şey ifade etmiyor: elleri ve ayakları da (çünkü o bir at sırtındaydı ve çıplak ayaklıydı) çoğu kadından çok daha iyi çalışıyordu: fakat bazılarında da öyle olabilirdi: fakat bence, benim yaptığım gibi
tarlada çalışmış kadınların çok azı, elleri ve ayakları bu kadar biçimli olurdu: yüzü güneşte bronzlaşmıştı, fakat içinden güzel bir renk parlıyordu; saçları kahverengiydi, fakat içinde güzel, parlak bir renk parlıyordu ve çok gürdü: yanakları pürüzsüz, yuvarlak ve iyi işlenmişti, tıpkı herhangi bir tasvircinin yapabileceği gibi: çenesi yuvarlak ve çatallıydı; dudakları dolgun ve kırmızıydı, fakat hem yiğit hem de öfkeliymiş gibi sertti. Gözleri
açık, gri ve derin: bütün yüzü tatlı bir görünüme sahipti, sanki
onu memnun eden birine karşı aşırı derecede nazik olabilirmiş gibi; ama yine de yüksek ve tavırlarıyla da gururluydu, sanki büyük bir akrabadan gelmiş gibi görünüyordu. Bu senin arkadaşına benziyor mu?"

Bütün bunları yavaşça ve akıcı bir şekilde söyledi ve o alaycı gülümseme ara sıra yüzüne geldi. Ralph konuşurken solgunlaştı ve büyük bir öfke ve kederle kaşlarını çattı; ve cevap vermekte yavaştı; ama
sonunda kısa ve sert bir şekilde "Evet," dedi.

Sonra Morfinn şöyle dedi: "Ve yine de sonuçta o olmayabilir: çünkü bu civarda
bütün bunların söylenebileceği bir veya iki kişi daha olabilir. Ama şimdi sana onun giysisinden bahsedeceğim, ama bu konuda sana pek yardımcı olmayabilir, çünkü onu gördüğünden beri birçok kez değiştirmiş olabilir. Şöyleydi: Dışarıdan yeşil bir elbise giymişti, eteği kısaydı, sanki yaya gitmeye alışmış gibiydi; kollarında biraz
düz, sanki ev işi yapan birininki gibi ve
dikişlerinde çok renkli nakışlar ve eteğin etrafında
çiçek işi bordür vardı: ve şunu fark ettim ki, eteğin bir kıvrımı
yolculuk sırasında bir kaza sonucu yırtılmıştı. Peki sen ne diyorsun,
adil lord? Sana bu hikayeyi getirmekle iyi ettim mi?"

"Ah, evet, evet," dedi Ralph ve kendini tutamadı; ama
atına mahmuzlar takıp birkaç fersah kadar dörtnala ilerledi: ve
sonra dizginleri çekti ve atından indi ve sanki eyerini
koruyacakmış gibi yaptı, çünkü arzu ve korkunun tatlı ve
acı gözyaşlarını dökmekten kendini alamıyordu, böylece içindeki ruh harekete geçti.

Morfinn sessizce atını sürdü ve o sırada yukarı çıktı, Ralph tekrar biniyordu ve eyerdeyken başını arkadaşından çevirdi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Morfinn, sana emrediyorum veya istersen yalvarırım, aradığım bu kadından bir daha bana bahsetme; çünkü beni çok etkiliyor." "Bu iyi, efendim," dedi Morfinn, "emrinize göre hareket edeceğim; ve konuşulacak
bir sürü başka konu var, güzel bir kadından başka."

Sonra bir süre ayık bir şekilde yola koyuldular ve Ralph at üstünde çok düşünerek sessiz kaldı; ama ozan yolda ilerlerken kafiyeli parçalar mırıldandı.

Ama sonunda Ralph aniden ona döndü ve şöyle dedi: "Söyle bana, yol lideri, o kadını hangi şekilde kullanıyor gibi görünüyorlardı?" Ozan kıkırdadı: "Güzel efendim," dedi, "eğer alay etmek isteseydim, senin hakkında hem sıcak hem de soğuk estiğini söyleyebilirdim, çünkü daha yarım saat önce ondan hiç bahsetmemi istemedin: ama senin bu konudaki düşüncelerini bildiğimi düşünüyorum: bu yüzden sana onu nazik bir şekilde kullanıyor gibi göründüklerini söyleyeceğim; bu şaşırtıcı değil; çünkü kim böyle güzel bir
heykeli bozmak ister ki? Ah, ona iyi gelecek: Rabbin
yanında at sürmenin ve onu her yerinden gözetlemenin iyi olduğunu düşündüğünü fark ettim. Evet,
eğer birazcık da olsa Tanrı'nın iradesini yerine getirirse, o mutlu bir hayat yaşayacaktır."

Ralph ona sertçe baktı, ama diğeri hiç aldırmadı:
sonra Ralph dedi, "Ya isteğini yapmazsa?" Morfinn sırıtarak dedi: "O zaman Lordumun isteğini yerine getirmek için birçok hizmetkarı var." Ralph uzun bir süre sessizliğini korudu; sonunda alnını temizleyerek Morfinn'e
döndü ve şöyle dedi; "Utterbol Lordu'nun halkına ve hizmetkarlarına karşı iyi ve merhametli bir lord olduğunu mu söylüyorsun?"

"Adil beyefendi," dedi ozan; "bana tek bir kadından bahsetmememi söyledin, şimdi sana tek bir adamdan bahsetmemeni rica edeceğim, o da benim Utterbol Lordum."

Ralph'ın kalbi bu söze kırıldı ve
nedenini hiç sormadı.

Bu yüzden şimdi her ikisine de bindiler, daha çok bir süre ayık bir şekilde: ama
gün güzeldi; güneş parlıyordu, rüzgar esiyordu ve tatlı kokular
etraflarında uçuşuyordu ve Ralph'ın kalbi yükünü biraz olsun attı ve
tekrar konuşmaya başladı; ve ozan ona neşeyle cevap verdi,
at sürerken birçok şeyi fark ederek,
dünyanın biçiminden zevk alan biri gibi görünüyordu.

Erken sonbaharın taze ve parlak bir sabahıydı, demetler dönümlerdeydi ve üzümler bağ bozumuna kadar kararıyordu ve
hayvanlar ve kuşlar en azından neşeliydi. Ama karşılaştıkları çiftçiler, ister carles ister quean olsun, pek neşeli değildi ve
azıcık ve çirkin giyinmişlerdi ve açlıktan sıkılmasalar bile asık suratlıydılar.

Biraz olsun neşeli görünüyorlarsa, orada burada, yol kenarındaki çimenlerde dinlenen veya ormandan ve diğer geçitlerden ikişer üçer çıkan, yanlarında bir veya iki çocukla birlikte olan bazı çete halkı olurdu. Bunlar, zamanımızın ve ulusumuzun çingenelerine benziyordu ve hepsi silahlıydı ve çoğunlukla kendi tarzlarında iyi giyinmişlerdi. Bazen dört veya beş carle kadar bir araya geldiklerinde, otoyolun ortasına çekilirlerdi, ancak hemen Ralph'ın savaş teçhizatını veya ozanın giysisini gördüklerinde geri dönerlerdi. Gerçekten, bazıları onu tanıyor gibiydi ve yanlarından geçerken ona dostça başlarını salladılar, ancak onlara iyi bir gün vermedi.

Şimdi dar olan Goldburg topraklarından çıkmışlardı ve gün hızla bitiyordu. Bu şekilde toprak adil ve zengindi, herhangi bir büyüklükte tepe yoktu. Büyük bir nehri iki kez köprülerden ve küçük derelerden, çoğunlukla sığlıklardan geçtiler.

Gün batımından yaklaşık iki saat önce, bir yan yolun ana yola bağlandığı bir yere geldiler ve yolun ortasında taştan bir şapel vardı (Ralph, ister putperest ister Hıristiyan olsun, kaba bir tarza sahipti) ve söz konusu şapelin kapısının yanında, bir ot yığınının üzerinde, başı hariç tamamen silahlı bir şövalye oturuyordu ve yanında bir uşak savaş atını tutuyordu ve beş silahlı adam da garip tarzda teberler ve baltalar taşıyordu. Şövalye, yükselen topraklardan gelen yolcuları gördüğünde ayağa kalktı ve Ralph'ın eli kılıcının kabzasındaydı; ama karşılaşmadan önce ozan dedi ki,--

"Hayır, hayır, kılıcını değil, geçiş iznini çek. Bu şövalye seni nazik bir mızrak dövüşüne çağıracak; ama sen hayır de, çünkü o sıradan bir suçlu ve sana adamlarını gönderecek, sonra seni soyacak, sonra seni öldürecek ya da seni hapishanesine atacak."

Böylece Ralph, Morfinn'in kendisine emanet ettiği parşömenini çıkardı ve elinde açık tuttu ve şövalye yaklaşırken ona sert bir sesle seslendiğinde, "Hayır, efendim, şimdi beni durduramam, beni daha da ileri götürmeniz gerekiyor." dedi. Şövalye, kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, efendimiz dostu olduğunuzdan, yakındaki evime gelip biraz dinlenmeyecek, bir lokma
yiyip bir kadeh içmeyecek ve ondan sonra güzel bir odada uyumayacak mısınız?"

"Hayır, beyefendi," dedi Ralph, "çünkü zaman daralıyor;" ve o da geçip gitti,
ve şövalye onu durdurmak için hiçbir adım atmadı, ama kısa bir kahkaha attı,
bir domuzun homurdanması gibi ve onu tekrar çimenlere oturttu. Ralph onu hiç umursamadı, ama geçiş izninin bir şeye yaradığının gösterilmesine sevindi; ama ozanın korkudan neredeyse hasta olduğunu ve kavak yaprağı gibi titrediğini görebiliyordu ve dilini tekrar bulması uzun sürdü.

Sonra akşam karanlığına kadar at sürdüler, o zaman ozan Ralph'ı biraz daha iyi inşa edilmiş bir evin etrafında bir tür kulübenin bir arada bulunduğu bir yerde tuttu, Ralph bunu bir han sanmıştı, ama ne bir tabelası ne de çalısı vardı. Ozanın Ralph'ın bilmediği bir dilde bir iki kelime söylediği yaşlı bir kadın olan söz konusu eve girdiler ve hemen onlara yiyecek ve içecek getirdi ve sonra onları yataklara götürdü.

Hem yiyeceğe hem de içeceğe rağmen ozan sessizleşti ve asabileşti;
Ralph bunun yorgunluktan olabileceğini düşündü; ve kendisi de konuşmaya pek meraklı değildi, bu yüzden yatağa gitti ve yatağı her şeyin bedelini ödedi.

BÖLÜM 32

Ralph Kötü Günlerde Yaşar

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve şimdi sabah ışığında ve
güneşte ozan yine mutlu görünüyordu ve bol bol konuşuyordu, Ralph arada sırada ona pek cevap vermese de.

At sırtında giderken, toprak giderek daha az verimli hale gelmeye başladı, ta ki
en sonunda
burada ve orada sadece birkaç yerde ekili alan kalana kadar: evlerden sadece birkaçı vardı ve geri kalan sadece karanlık fundalık ve bataklıktı, kırsal kesimde dağınık engebeli ormanlar vardı.

Anlatılacak hiçbir şey olmadı, sadece öğleden sonra bir keresinde, yukarıda belirtilen ormanlardan birinin eteklerine doğru at sırtında giderken, silahlı adamlar oradan çıkıp yolun karşısına geçtiler; hepsi bir düzine kadardı ve dördü atlıydı. Ralph elini kılıcına koydu, ama ozan bağırdı, "Hayır, silah yok, silah yok! İzin
geçiğini tekrar çıkar ve elinde göster, sonra da gidelim."

Böyle söyleyerek elinden beyaz bir mendil çıkardı ve binicilik asasının ucuna bağladı ve titreyerek Ralph'ın yanından geçtiler:
Bununla birlikte o adamlara doğru ilerlediler, yaklaştıkça, Ralph'ın bilmediği bir
dilde olsa da, onlara gülüp alay ettiklerini duydular.

Sonunda o kadar yaklaştılar ki, yol kesiciler parşömeni, üzerindeki mühürle birlikte açıkça görebildiler ve sonra sanki bir azizin kalıntısıymış gibi ona saygılarını sundular ve sessizce ormana doğru birer birer
çekildiler. Bunlar iri yarı ve vahşi görünümlü adamlardı ve zırhları
tamamen kaba idi.

Ozan, bu adamların çok ötesine geçtiklerinde neşeyle haykırdı;
ama Ralph sessizce ilerledi ve biraz da ayıktı.

"Adil beyefendi," dedi ozan, "Bahse girerim ki senin
düşünceni biliyorum." "Evet," dedi Ralph, "peki o zaman ne?" Ozan dedi:
"Geri dönüş yolunda böyle insanlarla karşılaştığında
ne yapacağını düşünüyorsun; ama korkma, çünkü aynı mühürle
tekrar ülkeden geçeceksin." Ralph dedi: "Evet, benim de düşüncem buna benzer bir şeydi. Ama ayrıca Utterbol'dan ayrıldığımda
kimin rehberim olacağını da düşünüyordum." Ozan ona yan yan baktı;
dedi: "Bir süre bunu düşünerek gidebilirsin." Ralph ona sertçe baktı, ama yüzündeki ifadeden hiçbir şey çıkaramadı; bu yüzden şöyle dedi:
"Neden böyle söylüyorsun?" Morfinn şöyle dedi: "Çünkü nereye gittiğini biliyorum ve bu kadar uzun zamandır DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUYA giden yolu bana sormamış olmanı merak ediyordum: tüccar arkadaşına sana bununla ilgili bir şeyler anlatabileceğimi söylediğimden beri. Ama sanırım başka bir şey düşünüyordun?"

"Peki," dedi Ralph, "Kuyu hakkında söyleyeceklerini bana söyle." Said
Morfinn: "Sana ilk önce şunu söyleyeceğim: Eğer böyle bir yerin
var olduğuna dair herhangi bir şüphen varsa, bunu bir kenara bırakabilirsin; çünkü biz
Utterness ve Utterbol'dan eminiz; ve bildiğimiz tüm uluslar ve halklar arasında, buna en yakın olanın biz olduğumuzu düşünüyoruz. Nasıl diyorsun
, bu zaten bir şey değil mi?" "Evet, kesinlikle," dedi Ralph.

"Şimdi," dedi Morfinn, "söylenecek bir sonraki şey, oraya doğru yolda olduğumuzdur: ama üçüncü şey yine şudur, efendim, onu arayan az kişi bulsa da, Goldburg lordu dışında bazılarının başarısız olmadığını biliyoruz, onun hakkında duyduğunu biliyorum. Ayrıca, Utterbol'dan çok da uzak olmayan ormanda, kendi başına yaşayan bir keşiş olan bir bilge yaşıyor; ve halk, bir şekilde ondan yardım almak için çeşitli bilgiler arıyor ve onun hakkında insanlar, Kuyu'ya giden yol hakkında o kadar çok bilgiye sahip olduğunu söylüyor (orada bulunup bulunmadığını kesin olarak bilmiyorlar), eğer isterse, herhangi birini yola o kadar kesin bir şekilde koyabilir ki, oraya gelmekten asla vazgeçmez, ama Goldburg'da sana söylediğim gibi, yolda öldürülür. Doğrudur, söz konusu bilge bilgisine karşı hassastır ve eğer herhangi birini Arayanın
zararı, ona hiçbir şey göstermeyecektir; ama, güzel beyefendi, sen o kadar yiğitsin
ve o kadar iyisin ve bana per amours şövalyesi gibi göründüğüm için, sana
bilgisinin en uç noktasını anlatacağı kesin bir şey olarak görüyorum."

Şimdi Ralph arayışı konusunda tekrar heveslendi; çünkü ozan
dan o kızla ilgili hikayeyi öğrendiğinden beri, o
Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun önündeki yolda durmuştu. Ama şimdi şöyle dedi:
"Ve beni söz konusu bilgeye götürebilir misin, iyi ozan?" "Hiç şüphesiz," dedi Morfinn, "Utterbol'da bir kez güvende olduğumuzda. Utterbol'dan
herhangi bir yola sapabilirsin."

"Evet," dedi Ralph, "ve yolda hala birkaç tehlike var, öyle değil mi?" "Öyledir," dedi ozan; "ama yarın her şeyi deneyecek."
Ralph dedi ki: "Ve yarın önümüzde özel bir tehlike var mı? Ve eğer varsa, nedir?" Arkadaşı dedi ki: "Bunu bilmenin sana hiçbir faydası olmaz. Öyleyse bu seni ne korkutuyor?" "Hayır," dedi Ralph, "o zamana kadar bize zarar vermeye yetecek kadar yakın, onu görmeye yetecek kadar yakın olacağız."
"İyi söyledin!" dedi ozan; "ama şimdi hızımızı düzeltmeliyiz, yoksa
karanlık gece bu engebeli yolların ortasında bizi yakalayacak. "

Toprak ne kadar vahşi olsa da, birkaç ormancı veya avcı evinin olduğu bir yere geldiler; atlarından inip bunlardan birinin kapısını çaldılar ve büyük, siyah saçlı bir carle onlara kapıyı açtı, şövalyenin zırhını gördüğünde kapıyı tekrar çalacaktı, Ralph ozanın elindeki parşömeni ona uzatmasaydı, parşömeni görünce gerçekten alçakgönüllü oldu ve onlara elinden geldiğince misafirlikte bulundu, ki bu da gerçekten de fundalıktan topladıkları yabani kuşlar dışında, yiyecek veya içecekten ibaretti. Ama yanlarında son misafirhaneden aldıkları şarap vardı, carle'a içmesi için yalvardılar; ama o istemedi ve aslında onlardan korkuyor gibiydi.

Sabah erken yola koyuldular ve carle onlardan kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Birkaç mil gittikten sonra toprak biraz düzeldi; fundalığın karanlığında koyu yeşil otlak adaları vardı, üzerlerinde sığırlar otluyordu ve burada ve orada biraz daha fazla tarım yapılmıştı: arazi düz olmaktan biraz daha iyiydi, sadece
buradan ve o taraftan biraz şişmişti. Güneşli ve parlak bir gündü ve
hava çok berraktı ve bindiklerinde Ralph şöyle dedi: "Gökyüzü oldukça berrak,
ve yine de ufukta bir bulut var; ama bu garip,
yarım saattir onu izliyorum ve
o taraftan gelen bulutun yükseldiğini görmek için bakıyorum, ama hiç değişmiyor. Hiç böyle bir bulut görmedim." Ozan dedi ki: "Evet, güzel beyefendi, ve bu bulutun sana söylemeliyim ki
dünyanın kemikleri bir araya gelene kadar
bir daha değişmeyecek. Gerçekten bu bir bulut değil, insanların Dünya Duvarı dediği
dağ sırtının en tepesi: ve eğer
söz konusu Duvara yaklaşırsan, o senden korkacaktır, ne kadar
korkusuz olursan ol." "Mutlaklığa yakın mı?" dedi Ralph. "Hayır," dedi ozan, "o kadar yakın değil; çünkü oradan göründüğü kadar büyük."

Ralph dedi ki: "Halk Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun
onun ötesinde olduğunu söylüyor mu?" "Elbette," dedi ozan.

Ralph yüzü kızararak dedi ki: "Gerçekten, o eski Goldburg efendisi
o dağlardan geçti ve ben neden geçmeyeyim?" "Evet," dedi ozan, "neden olmasın?" Ve ardından Ralph'a tedirgin bir şekilde baktı, o da bakışlarına hiç aldırmadı, çünkü aklı yüksek meselelerdeydi.

Sonra yola koyuldular ve ağaçlar veya arazideki bir çukur o dağın tepesini onlardan gizlediğinde, yol Ralph'a uzun göründü.

Bir süre anlatılacak bir şey olmadı; ama sonunda, akşam yaklaşırken, uzun bir süre sık bir çam ormanında at sırtında gezmişlerdi ve ormandan çıktıklarında önlerinde oldukça iyi çimenlenmiş ova bir arazi gördüler, ama bakın! Yol kenarından çok uzak olmayan bir alanda bir pavyon kurulmuştu ve tepesinde bir bayrak vardı,
ama bayrak asanın etrafına sarkıyordu, böylece
taşın yönü görülmüyordu: ve büyük ve zengin görünümlü bu pavyonun etrafında
birçok büyük ve küçük çadır vardı ve tarlada bağlı atlar ve zırhların parıltısıyla hareket eden adamlar vardı.

Bu manzara karşısında ozan dizginleri çekti ve etrafına çılgınca baktı; ama
Ralph şöyle dedi: "Bu ne, yukarıda bahsedilen tehlike bu mu?" "Evet," dedi ozan korkudan titreyerek. "Ne oldu sana?" dedi Ralph;
"Geçiş iznimiz yok mu, o zaman başımıza ne gelebilir? Eğer bu Utterbol'un Efendisi'nden başkasıysa, geçiş iznimizi görecek ve bizi yalnız bırakacaktır;
ya da gerçekten oysa, kendi geçiş iznini taşıyanlara ne zarar verebilir? Hadi, yoksa (ve bununla birlikte kılıcını yarı yarıya çekti) bu Utterbol Efendisi, Cehennem'deki Şeytan'ın başka bir adı mı?"

Ama ozan hala çılgınca bakıyor ve titriyordu; sonra kekeledi:
"Önce seni Mutlak'a götürmeyi düşündüm ve bir başkasının seni oradan götürmesini, onu görmek için bakmadım. Cesaret edemem, cesaret edemem! Ah, bak, bak!"

Konuşurken rüzgar yükseldi ve ormanın kenarından geçti, geri
çekti ve çadırların brandasını karıştırdı ve sancağın kıvrımlarını kaldırdı ve onu üfledi, böylece bayrak açıkça görülebiliyordu; yine de
Ralph bunun korkunç bir şey olmadığını, bir barona yakışır bir silah olduğunu düşündü, yani altın bir alanda bir kale duvarında siyah bir ayı.

Ancak Ralph atının üzerinde oturup bakarken, adamların ona doğru baktığını
ve köşkün yanından büyük bir boru sesi duyuldu; sonra
Ralph ozan'a sertçe baktı ve güldü ve şöyle dedi: "Şimdi senin de bir hain olduğunu görüyorum: o yüzden defol git; Benim seni öldürmekten daha fazla işim var." Ve bunun üzerine atının başını çevirdi,
mahmuzları onun yanlarına vurdu ve yolun sağ tarafındaki tarlada, neşeli pavyondan uzağa doğru büyük bir dörtnala gitti;
ama bununla birlikte kamptan yirmi kadar atlı geldi, sanki onu bekliyormuş gibi ve hemen peşinden mahmuzladılar.

Yarış uzun sürmedi, çünkü Ralph'ın hayvanı yorgundu ve diğer
atlar dinçti ve Ralph önündeki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
oysa o biniciler bunu gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle, ona ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü ve o hiçbir savunma
göstermedi, ama onları götürmelerine izin verdi ve ozanla ilgili hiçbir iz görmediği
otoyolu geçti.

Böylece onu pavyona getirdiler ve onu inmeye zorladı ve içeri götürdüler. Alacakaranlık çökmüştü artık, ama içerisi mumlarla
aydınlanmıştı. Pavyon zengin ipek kumaşla asılmıştı ve
diğer uçta, avlanma halısının üzerinde,
üzerinde oturan tek kişi olan bir adamın oturduğu fildişi bir sandalye vardı.
Mavi ipekten bir elbise giymişti, Kale duvarına Ayı ile dövülmüş yuvarlaklarla işlenmişti.

Ralph, bunun Utterbol Lordu'ndan başkası olmaması gerektiğini düşündü, ancak
o lord hakkında duyduğu tüm hikayelerden sonra, o kadar da korkunç bir adam gibi görünmüyordu: kısa boyluydu ama omuzları genişti,
saçları uzun, düz ve koyu kahverengiydi ve sakalı seyrekti:
düz hatlı ve pürüzsüz yüzlüydü ve kötü görünümlü bir adam değildi, sadece teni soluktu ve kahverengi, küçük ve biraz kanlı olan gözleri hariç.

Yanında Morfinn korkuyla eğilmiş ve ne Lord'a ne de Ralph'a bakmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden kesin olarak biliyordu ki, ona hain dediğinde bile, bu çok
gerçekten başka bir şey değildi ve tuzağa düşmüştü; ama nasıl veya neden olduğunu net olarak bilmiyordu. Peki, o zaman kalbi düşmüş olabilirdi, ama öyleydi ki, bu Lord'un yüzüne baktığında, toprakların dehşeti, ona olan nefret kalbini öyle sardı ki, içindeki korkuyu yuttu. Kendini iyi kontrol etmesine rağmen, çünkü ruhu büyüyordu ve
daha büyük işler yapacağını düşünüyordu, bu yüzden, geçen günün ne kadar acı veya utanç çekerse çeksin, yaşamak istiyordu.

Şimdi bu kudretli lord konuştu ve sesi sert ve gıcırdıyordu, öyle ki
senin yüzünün görüntüsünden daha kötüydü; ve dedi ki:
"Adamı dışarı çıkarın ki onu görebileyim." Böylece Ralph'ı büyüttüler, ta ki Lord'la göz göze gelene kadar, Lord Morfinn'e dönüp şöyle dedi:
"Bu senin avın mı, şanslı adam?" "Evet," diye titredi Morfinn, gözlerini
kaldırmadan; "Olacak mı, efendim?"

"Olacak mı?" dedi Lord, "Çelikle sarılmışken onu nasıl görebilirim? Aptallar! Savaş giysilerini çıkarın. "

Ralph'ın zırhını, miğferini, kol ve bacak zırhlarını hemen çıkardılar, böylece yeleği ve pantolonuyla ayağa kalktı ve lord öne eğilip ona sanki bir atı ucuzlatıyormuş gibi baktı;
sonra yaşlı, kırmızı giysili bir adama döndü,
diğer elinde durdu ve ona şöyle dedi: "Eh, Bilge David, bu adam
bu mu? Yeterince iyi mi?"

Sonra yaşlı adam bir gözlük taktı ve Ralph'a bir süre merakla baktı ve sonra şöyle dedi: "Bunun hakkında söylenecek iki kelime yok; o her zamanki gibi iyi ve yakışıklı bir genç adam."

"Eh," dedi lord Morfinn'e dönerek, "av iyi, şanslı adam: David sana bunun karşılığında altın verecek ve istediğin zaman
batıya geri dönebilirsin. Ve ayrıca yine şanslı olmalısın; çünkü
evim için kadınlara ihtiyaç var; ve onlar iyi ve uysal olmalı,
ve ciddi şekilde çizgilerle işaretlenmemiş veya damgalanmamış olmalı, böylece onları alman en iyisi, eğer mümkünse, şans eseri, ve onları satın almaman. Şimdi git, çünkü
bu örülmüş çatının altında fazlasıyla adam var ve bizim yarı adamlara ihtiyacımız yok."

Yaşlı adam David sırıtarak dedi: "Eğer senin önünden
sağlam geçerse ona iyi ücret ödeyecek, efendim: çünkü o seninle burada karşılaşmayı
ummadı, ama genç adamı Utterness'e getirmeyi düşündü, böylece sen gelene kadar orada tutulabilir."

Efendi sert bir şekilde dedi: "Belki de benden korkmakta çok da haksız değil: ama o
bu seferlik gidecek. Ama eğer o kadınları üç ay içinde giydirmeden bana getirmezse ve aralarında sadece iki çirkin varsa, ona baksın. Altınını ona ver, David. Şimdi yeni adamı al, dinlensin ve ona yiyecek ve içecek ver. Ve bak, David, eğer Utterbol'a eve geldiğinde durumu iyi değilse, sen bir şekilde ödeyeceksin, eğer kendi şahsında değilse, çünkü yaşlısın ve hizmette beceriklisin, o zaman sana yakın olanlar aracılığıyla. Hadi şimdi git!"

David Ralph'a gülümsedi ve onu çok uzakta olmayan bir çadıra götürdü ve
orada ona çok şey söyledi ve yiyecek, içecek ve ihtiyacı olan her şeyi getirmesini emretti. Yine de ona kaçmaya çalışmamasını söyledi, yoksa öldürülürdü; ve
ona muhafızların ne kadar yakın olduğunu ve kaç kişi olduğunu gösterdi.

Yaşlı adam esirin meselelere iyi bir yüz takındığını ve moralinin bozulmadığını gördüğünde sevindi. Gerçekten de tirana karşı duyulan nefret
umutla birleşince Ralph'ın yüreği güçlendi. Lord'un huzuruna çıkarıldığında Goldburg Kraliçesi'nin mektubunu göstermesi ve eğer hala esir tutuyorsa ona meydan okuması
düşünülmüştü. Fakat
onu ve arkadaşlığını bir süre gördükten sonra daha iyisini düşündü. Çünkü bol miktarda zengin, gösterişli giysi,
iyi silah ve zırhları olmasına rağmen, garip ve kaba moda,
yine de onlara baktığında, bedenlerinde insan ruhlarının bile zar zor bulunacağını, ama baştan aşağı
aşağılık olduklarını, kötü bir rüyanın şekilleri gibi olduğunu düşündü. Bu yüzden, Kraliçe'nin mektubunu onlara göstermenin utanç verici olduğunu düşündü, sanki ona çok acınası bir şekilde nazik davranmış olan
kendisinin çıplak bedenini göstermiş gibi. Ayrıca kalbini kolunda taşımak gibi bir niyeti yoktu, kendi fikrini saklayacak ve düşmanlarının konuşmasına ve akıllarındakini göstermesine izin verecekti.
Bu nedenle şimdi kendini tatlılaştırdı ve yaşlı David'le iyi geçiniyordu, onu orada büyük bir adam olarak görüyordu; gerçekten de öyleydi, Utterbol Lordu'nun baş danışmanıydı; gerçi danışmanı olmaktan çok, Lord'un gitmek istediğinden başka türlü öğüt vermeye cesaret edemeyecek kadar; tabi ki bunun söz konusu Lord'unu ve dolayısıyla kendisini çok yakın bir tehlike ve
zarara sürükleyeceğini düşünmediği sürece. Kısacası, bu adam parayla satın alınmamış olsa da, aslında Lord'un tüm adamları gibi, daha yüksek bir köleden biraz daha iyiydi, savaşçılarının en iyi ve en güvenilir olanları hariç: ve bunlar Lord'un kendisinden biraz korktuğu adamlardı: ancak, diğer yandan, Lord'un Utterbol korkusunun onlar için bir kalkan olduğunu ve eğer insanlar arasında yok olursa, kendi derilerinin birkaç günlük satın almaya değmeyeceğini anladıklarını bilmemek elde değildi.

Böylece Davut, Ralph ile hoşça sohbet etti, onunla birlikte yedi ve içti,
ve onun gece için iyi bir şekilde yattığını gördü ve onu ilk nöbette bıraktı. Ancak Ralph, önceki geceden biraz daha fazla sıkıntı içinde yattı, o zamanlar, Utterness'e dostça götürülmesine rağmen,
oraya vardığında ne yapması gerektiğini düşünememişti:
oysa şimdi şöyle düşünüyordu: Ne olacağını kim bilir? ve benim için
başka birinin bana verebileceği fırsatı yakalamaktan başka yapılacak hiçbir şey yok. Ve en kötü ihtimalle
katliama götürüldüğümü bile sanmıyorum.

BÖLÜM 33

Ralph Utterbol'a Giden Yola Getiriliyor

Ama şimdi sabah olduğunda çadırları yıktılar ve onları arabalara bindirdiler ve dün Ralph'ın aklında olan aynı yola gittiler; yani Utterness'a giden yola; ama şimdi silahsız ve korunaklı bir şekilde binmek zorundaydı: başka utancı yoktu. Gerçekten de, bütün gün yanından ayrılmayan David, onunla o kadar şeker gibi tatlıydı ki ve onu o kadar gayretle övdü ve cesaretlendirdi ki, Ralph tüm bu nezaketin, putperest zamanların insanlarının kanlı kurban için
katliam hayvanlarını süslemek için kullandıkları çiçek çelenklerinden başka bir şey olmadığı konusunda şüphe duymaya başladı. Evet, ve aklına dünyada hala putperest adamların olduğuna dair bazı hikayeler geldi, erkekleri ve kadınları kandırdılar ve onları tanrılar dedikleri şeytanlarına sundular: ama bunların hepsi, yolda olabilecek kötülüğe karşı koşmanın ne kadar az bilgelik olduğunu ve bu yolun
zorlu ve tehlikeli olduğunu düşündüğünde, hemen aklından çıktı. Böylece yüreğini topladı ve David ve az sonra at süren bir veya iki kişiyle özgürce ve neşeyle konuştu.

Onlar topluluğun ortasındaydılar: Rab, değerli kumaşlarla sarılmış bir sedyede öncülerinin ardından önce gitti; ve yirmi atlı, kendi tarzlarına göre tam donanımlı olarak sonra geldi. Sonra Ralph, David ve yarım düzine zenginle birlikte at sürdü: sonra bir çeşit aşçı
ve diğer hizmetçiler geldi, ama hiçbiri silahsız değildi ve en son bir yirmi silahlı adam daha geldi: böylece bağlı olmasa da kaçmanın düşünülemeyeceğini gördü ve silah eksikliği dışında özgür bir adam gibi at sürdü.

Dün olduğu gibi gün açıktı, bu nedenle Ralph yine uzaktaki dağın tepesini bir bulut gibi gördü; ve David şöyle diyene kadar uzun süre baktı: "Görüyorum ki dağlara dik dik bakıyorsun ve belki de onların ötesine geçmeyi özlüyorsun, eğer sadece öte taraftaki arazinin neye benzediğini görmek için. Eğer tüm hikayeler doğruysa, kaderin ne olursa olsun, sen en iyisi bu taraftasın."

"Öyleyse ölüm diğer tarafta mı yatıyor?" dedi Ralph. "Evet," dedi David,
"ama hepsi bu değil, çünkü dünyanın başka bir yerinde uyumuyor:
ama insanlar orada güçlü bir adamı kılıç darbesi veya balta darbesi olmadan,
saf korkudan öldürebilecek şeyler olduğunu söylüyorlar."

"Evet," dedi Ralph, "peki Goldburg'u inşa eden adamla ilgili durum neydi?"

"Ah," dedi David, "o hikayeyi duydun mu? Evet, onun hakkında,
kesinlikle o dağları aşmış ve Dünyanın Sonundaki Kuyudan içmiş olan, şanslılardan biri olduğu söylenir: yine de tüm şansına rağmen,
birçok şey öğrenmiş biri, yani bir kadın tarafından yardım görmemiş olsaydı, asla içki içmezdi. Çünkü o, tüm kadınların aşık olduğu kadınlardan biriydi; ve gerçekten de şansı bundandı... Dahası, her şey
söylendiğinde, bu sadece bir hikaye."

"Evet," dedi Ralph gülerek, "tıpkı yolcunun öte taraftaki beyaz hareketsiz bulutta yaşadığı hayaletlerin ve böceklerin hikayeleri gibi. "

David de güldü ve şöyle dedi: "Beni orada tutuyorsun; ve
ister istemez, bu hikayeler bizim için hiçbir şey ifade etmiyor, biz Utterbol'dan
bir daha asla ayrılmayacağız, ancak böyle bir toplulukta." Sonra
suskunluğunu korudu, ama hemen tekrar konuştu: "O zaman, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun
hikayelerinden bir şey duydun mu? Goldburg lorduyla ilgili
diğerlerini kastediyorum?"

"Evet, kesinlikle duydum," dedi Ralph, yüzünü hiç değiştirmeden.
David şöyle dedi: "Bunlardan herhangi birini düşünüyor musun?
Bir adamın Kuyudan içip gençliğini geri kazanabileceğini mi düşünüyorsun?"

Ralph güldü ve şöyle dedi: "Efendim,
bu konuda senden rica etmem daha çok,
senden daha iyidir, çünkü sen buraya daha önce yaptığımdan çok daha yakınsın."

David ona yaklaştı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Daha yakın mı? Evet, ama
o kadar da yakın değil."

"Ne kadar da cimrisin?" dedi Ralph.

David dedi: "Bir adamın
yaşamında evden ayrılıp oraya gelmesi o kadar yakın mı?"

"Evet," dedi Ralph, "benim hikayelerimde öyle."

Yaşlı adam daha da yumuşak bir sesle dedi: "Bunun doğru olduğunu düşünseydim,
dağların ötesinde ne varsa, macerayı denemiş olurdum, ama (ve o da
iç çekti) bunun doğru olmadığını düşünüyorum."

Bununla birlikte o meselenin konuşması sona erdi: ve Ralph, hevesinin parlaması ve
kendisiyle ilgili tüm hikayenin bilinmemesi için, bu konuda fazla kelime etmek istemiyordu.

Aniden öğlen oldu ve lord bütün adamların yemek için kalmasını emretti: böylece
hizmetçileri onları akşam yemeğiyle meşgul etti ve David de onlarla birlikte gitti.
Sonra silahlı adamlar Ralph'ın aralarına oturmasını ve yemeklerini paylaşmasını emrettiler.
Böylece hepsi yol kenarına oturdu ve Ralph'la ve özellikle de kaptanlarıyla nazik ve dostça konuştular, biraz kısa boylu bir adamdı,
ama Lord gibi uzun kolluydu, orta yaşlı, sakalsız ve zayıf vücutluydu,
ama ince ve sert görünümlüydü, saçları kumtaşı ocağının tozunun rengindeydi. Bu adam Ralph'la konuşurken düştü ve ona şövalyelik ülkelerinde şövalyeler arasındaki eğilme ve nazik mızrak dövüşlerinin tarzını sordu, ta ki bu konuşma aralarında kesilene kadar. Sonra Ralph, şimdi tekrar kötüleşen ve engebeli bir bataklıktan biraz daha iyi olan, az beslenen ve hiç sürülmeyen
toprağa baktı ve şöyle dedi: "Bu, dünyanın artışı için sadece zavallı bir toprak."

"Peki," dedi kaptan, "bilmiyorum; yağmur kuşu, çulluk
ve geyikler ve tavşanlar; evet, ve birkaç insan da. Ve başka hiçbir şey
vermese de, bu efendimin isteğinden geliyor: çünkü sen
onun kendisiyle Goldburg arasında zengin bir toprak bırakmasını, böylece onunla başa çıkabilecek kadar büyük bir orduyu
kaldırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama burası onun toprağı değil mi?" dedi Ralph.

Kaptan dedi ki: "Hayır, evet. Orada kimse
istediği kadar oturmayacak ve ona haraç ödeyecekler, ne kadar az olursa olsun. Yine de
bazıları var ki, ona tazılar avcıya ne ise o kadar iyidir,
ve o da bunları kullanır, böylece nadir ve güzel bir şey
yollarına çıkarsa onu onun ellerine getirirler; bunu sen de kendin
kendine mal ettiğini bilirsin."

"Evet," dedi Ralph gülümseyerek, "ve İnsansız Morfinn bu köpeklerden biri mi?" "Evet," dedi kaptan sırıtarak, "ve kemanına ve ozanlık teçhizatına ve erkeklik eksikliğine rağmen en zenginlerinden biri: çünkü o en kurnaz adamlardan biridir. Ama Lordum onu ​​iyi bir sebepten dolayı insansızlaştırdı."

Ralph bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Goldburg halkı neden tüm bu suçlara, soygunlara ve karışıklıklara, sınırlarına bu kadar yakınken ve tartışmalı topraklara neden katlanıyor?"

Kaptan dedi ve tekrar sırıttı: "Sert sözlerinle, şövalye bey, neden seni istemediğin yere götürmeme izin veriyorsun?"

"Çünkü kendime engel olamıyorum," dedi Ralph.

Kaptan şöyle dedi: "Aynı şey Goldburg halkı için de geçerlidir: Eğer bu güçlü hırsızlardan veya adam hırsızlarından bazılarına karşı el kaldırırlarsa, savaş okunu sizin gördüğünüz gibi bu çöllerin etrafına göndermesi yeterlidir ve hemen, ihtiyaç duyduğu kadar, diyelim ki on yüz kadar, kaba bir carle topluluğuna sahip olur. Ve Goldburg halkı duvarları olmadan bir kavgada pek becerikli değil. Gerçekten de içlerinde bu başka bir konu ve ayrıca Utterbol Lordumuz bile Goldburg'un yıkıldığını görmezdi, hayır, orada kazanabileceği her şeye rağmen."

"O zaman bu topraklarda kutsal bir yer olarak mı kabul ediliyor?" dedi Ralph.

"Kutsal kelimesinin anlamını bilmiyorum," dedi diğeri: "ama bizim tek düşündüğümüz Goldburg düştüğünde dünyanın değişeceği, böylece orada yaşamanın Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun suyundan içmemiş olanlar için zor olacağı."

Ralph bir süre sessiz kaldı ve kaptana merakla baktı: sonra şöyle dedi:
"Goldburger'lar bu kadar mı sarhoş?" dedi kaptan: "Hayır, hayır; ama
söylenene göre Goldburg'un her kulesinin altında sudan içmiş bir genç ve bir genç kız yatıyor ve ancak sivri bir nokta ve kenarla ölebilirler."

Sonra Ralph yine sessizleşti, çünkü bir kez daha konuyu düşünmeye başladı
eğer ülkenin kötü tanrılarından
birisine kan sunusu olarak sunulmak üzere götürüldüyse. Ama o düşünürken bir trompet sesi duyuldu ve tüm adamlar ayağa kalktı ve kaptan Ralph'a şöyle dedi: "Şimdi
Efendimiz yemeğini
yedi ve atlara binmeliyiz." Anon tekrar yola koyuldular ve uzun süre at sürdüler ve ülkenin görünümünde pek bir değişiklik görmediler, ayrıca uzak dağların o bulut benzeri işareti Ralph'ın tahminine göre daha da büyüyüp belirginleşmedi.

BÖLÜM 34

Utterbol Lordu Ralph'ın Kudretini ve Minstrelsy'sini
İsteyecek

Gün batımından biraz önce gece için mola verdiler ve Ralph'a
gösterildi bir çadırda oturuyordu ve ona yeterince yiyecek ve içecek getirildi.
Ama yemeğini yedikten biraz sonra David yanına geldi ve dedi ki: "Kalk, genç adam! Ve efendime gel, seni istiyor."

"Benden ne isteyecek?" dedi Ralph.

"Evet, bu sorulması gereken uygun bir soru!" dedi David; "sanki bıçak
kesiciye, benimle ne keseceksin diye sorar gibi? Ona seninle ilgili bir şey sormaya cesaret edebileceğimi düşünüyor musun?" "Seninle gitmeye hazırım," dedi Ralph.

Böylece yola çıktılar; ama Ralph'ın yüreği düştü ve o adamı tekrar görme düşüncesiyle midesi bulandı. Yine de yüzünü pirinç gibi astı ve hem korkusunu hem de daha uygun bir fırsat için duyduğu nefreti geri itti.

Kısa süre sonra dün akşamki gibi orada oturan Rab'bin köşküne geldiler, ancak elbisesi kırmızıydı ve altın, turkuaz ve zümrütle işlenmişti. Davut, Ralph'ı koltuğuna yaklaştırdı ama konuşmadı. Güçlü lord, başı öne eğik, kolu dizinin üzerinden sarkmış, sanki kendisini hiç memnun etmeyen konular üzerinde düşünüyormuş gibi ağır bir ifadeyle oturuyordu. Ama bir süre sonra irkilerek doğruldu ve arkasını döndü ve David'in Ralph ile birlikte orada durduğunu gördü,
ve hemen uyanan bir adam gibi konuştu: "Seni bana satan kişi
senin birçok şeye yaradığını söyledi. Şimdi söyle bana, ne yapabilirsin?"

Ralph ondan o kadar nefret ediyordu ki, onu öldürmek için
vurmaktan başka bir şey
yapmamayı düşünüyordu; ama şu anda elinde hiçbir silah yoktu ve önündeki tüm hikayeyle birlikte hayat ona tatlıydı. Bu yüzden soğuk bir şekilde cevap verdi: "Gerçekten de efendim, birden fazla iş yapabilirim."

"Bir atı sırtlayabilir misin?" dedi Tanrı. Ralph dedi: "Birçoğu kadar iyi." dedi Tanrı: "Vahşi bir atı kırabilir, nallayabilir ve onu tedavi edebilir misin?"

"Bazılarından daha kötü değil," dedi Ralph.

"Kılıç ve mızrakla oynayamaz mısın?" dedi Tanrı.

"Birkaç kişiden daha iyi," dedi Ralph. "Bunu nasıl bileceğim?" dedi Tanrı. Ralph dedi: "Beni dene, efendim!" Gerçekten de, eğer
o noktaya gelirse, yarı yarıya umuyordu ki
Rab ona baktı ve dedi ki: "Eh, denenebilir. Ama işte soğuk ve gururlu bir cevapçı, David. Onu eve getirmeye değip değmeyeceğinden şüphe ediyorum."

David çekinerek Ralph'a baktı ve dedi ki: "Onun için bedelini ödedin, efendim."

"Evet, bu doğru," dedi Rab. "Sen! Sen satranç
oynayamıyor musun?" "Evet," dedi Ralph. "Sen müzik çalamaz mısın?" dedi diğeri.
"Evet," dedi Ralph, "neşeli olduğumda, ya da daha doğrusu üzgün olduğumda. "

Rab dedi ki: "Kendini neşeli veya üzgün yap, hangisini istersen; ama şarkı söyle,
yoksa dövüleceksin. Ho! Arpı getirin." Sonra emrettiği gibi getirdiler.

Ama Ralph sağa sola baktı ve kurtuluş göremedi ve bunu esaretinin ilk saatinde biliyordu. Yine de, her şeyi düşündükçe, eğer yapacaksa, katlanması ve dayanması gerektiğini hatırladı;
ve yüzü berraklaştı ve tekrar etrafına baktı ve gözlerini
karşılaştığı tüm gözlere sakince koydu, ta ki tekrar Rab'bin yüzüne gelene kadar.
Sonra elini tellere bıraktı ve tellerin
tatlı bir şekilde şıngırdamasıyla, kış kızılgerdanının şarkısına benzer şekilde, ve sonunda sesini yükseltti ve şarkı söyledi:

Bu sabah hala söğüt bulutsuz,
Torpuda sarı saçlı kızdan başka hiçbir şey kıpırdamıyor
Geçtiğimiz Mum Yortusu'nda kefenini soyan
Saz tavuğunun şimdi korkusuzca yüzdüğü bataklıktan.

Çünkü şimdi Geçit'in üzerinden çimen ve yonca
Uçup gitti dişlerden rüzgar ilerledikçe;
Ve yakında Kılıç-nasıl etrafından dolanacak,
Ve yarın akşam çayır kazanılacak.

Ama Bahçe Salonu sıcak sabahın ortasında,
Ayaklarımı oraya çekti; Kapıda durdum,
Ve kalbimin bilgeliğe ve uyarıya karşı sertleştiğini hissettim
Güneş ve adımlarım yere inerken.

Güneş arkamda kaldığında, orada loşlukta zar zor
Aradığımı söyledim, yine de bulmak için titredim;
Ama beni bulmak için ortaya çıktı, ta ki yazlık giysili kadının
Pürüzsüz inceliği yazı nazik yapana kadar.

Orada bir zamanlar birlikte olan biz, harmanlandık,
Bir zamanlar tanımadığımız biz yabancılar, hiçlikle gizlendik.
Öptüm ve tüm şüphelerin nasıl sona erdiğini merak ettim,
Mükemmel adaletinin ne kadar dostça işlenebildiğini.

Bahçenin salonunun etrafında sıcak güneş yanıyor,
Ama ne bir usta ne de bir ozan gölgede oraya gitmiyor,
Geri dönene kadar asla bir bekçisi olmuyor,
Ay yüksekte asılı kaldığında ve bütün rüzgarlar dindiğinde.

Gün ışığı azaldı ve ben kendimi tarlaya bıraktım, ve ondan sonra
Gün ışığı bittiğinde güçlülerle oturdum,
Ama yanımda büyük adamlar varken, yürekli kahkahalar arasında,
Beni bütün adamların en kazançlısı olarak gördüm.

Bilgeliğe kulak verdim; çünkü orada bilge baba
Öğreniminin tohumlarını salona saçtı,

İnsanların yüzleri kararana kadar, ama benimki daha çok neşelendi
Her şeyden önce bildiğim bilginin düşüncesiyle.

Ozanlar hikayeyi söyledi ve şarkının coşkusuyla
İnsanlar birbirlerine baktılar ve büyüdüler,
Ama benim hikayenin ve anlatılışının ihtişamıydı
Sevilen ve âşık olanın nasıl da benim olduğumdu.

Bitirdiğinde, efendinin şarkıyı övmesi mi yoksa yermesi mi gerektiğini öğrenene kadar herkes sessiz kaldı; ve o uzun bir süre hiçbir şey söylemedi, ama düşünüyormuş gibi oturdu: ama sonunda şöyle dedi:
"Sen gençsin ve keşke biz de genç olsaydık!
Şarkın tatlı ve bir savaş adamı olan,
ve yeterince ve fazlasıyla sert iş görmüş ve
her gün bir mızrak sürüsündense güzel bir kadın görmeyi tercih eden biri olarak beni memnun ediyor.
Ama hanım karımı daha az memnun edecek: çünkü aşktan, güzel kadınlardan,
ve sevgililerinden yeterince gördü; ama savaştan
gösterileri ve ihtişamından başka hiçbir şey görmedi; bu yüzden bunu duymak istiyor.
Şimdi savaştan şarkı söyle!"

Ralph bir süre düşündü ve uzak Kuzey Topraklarından Upmeads'e gelen ve bahar yaza dönene kadar orada kalan bir reisten öğrendiği bir şarkıyı çalarken arp çalmaya başladı ve bu arada Ralph'a bu şarkıyı ve başka birçok şeyi öğretti ve adı Sir Karr Wood-neb'di. Bu şarkı şimdi
Ralph yüksek sesle ve tatlı bir şekilde söyledi, artık yabancı bir ülkede köle olmasına rağmen:

Bırakın kadehi!
Çünkü ay doğdu,
Ve parlak bir parıltı
Kabaran derenin,
Yolunu akıtan
Eski meskene,
Duvarların beyaz olduğu yere,
Ayda ve gecede;
Bizi uzaklaştıran komşunun evi
Çekişme samanların arasında çalışmayı bitirdiğinde,
Ve bineceğimiz yol tek bir tane kaldığında
Tepenin alnı, dünyanın yollarının bittiğini saklıyor,
Ve dalgaların sesi en sonda geliyor
Sonbahar geçmeden önce söğütlerdeki rüzgar gibi.

Ama sık sık ve tekrar
Gemi anakaradan geliyor,
Ve biz bir kez daha geldik
Ve hiçbir yük taşımadık
Sadece uç ve kenar,
Ve ütülenmiş çıkıntı,
Ve sürgü ve pruva,
Ve düşmanın felaketi. Sabahleyin dağın altındaki eve geldik,
Çeşmenin mısırın üzerinden fışkırdığı,
Ve derenin eve doğru hızla aktığı
Fareden titreyen kurnaz komşuların,
Uykuları bölündüğünde; nedenini bilmiyorlar;
Geçmiş yeryüzünde veya gökyüzünde bir belirti olmadığı için.

Hadi, yukarı, o zaman yukarı!
Tahta ve kadehi bırak,
Ve parıltıyı takip et
Parıldayan derenin
Yolu gösteren Eski meskene,
Yüksek duvarlı ve beyaz
Ayda ve gecede;
Bizi uzaklaştıran komşunun alçakta yattığı yerde
Samanların arasında emeğinden uykuya dalmış.
At binmemiz için bize bir yol kalmadı,
Tepelerin alnı şehri saklıyor,
Ve söğütlerdeki rüzgar sonunda bizimle,
Ve dalgaların evi bitti ve geçti.

Acele edin! bin ve acele et
Kısa gece bitmeden önce,
Gece ve gündüz,
Geç döndü,
Tekrar yaklaştı
Hepsi öpüşen bir şekilde;
Ve sabah ve ay
Yakında evlenecek.
Öyleyse servet kazandıran değnekle birlikte binelim,
Deri üzerinde çelik, elde kül.
Bak! Önümüzde beyaz duvarlar ve yüksek inşa edilmişler;
Ama bizi yıpratmış olan şans şimdi onların suçunda yatıyor;
Bak! Güneşin ilk ışıklarını bekleyen açık kapı,
Ve katliam yapıldığında barışa doğru gidiyoruz.

Ralph şarkı söylemeyi bitirdiğinde, tüm halk onun şarkısını övmeye koyuldu,
Oysa Tanrı diğerini övmüştü; ama Tanrı, bu arada Ralph'a yan yan bakarak şöyle dedi: "Evet, eğer bu beni memnun etmezse ve ben de bundan pek bir şey almazsam, karımı yüreğinin köküne kadar memnun edecektir; ve
bu ilk şeydir. Başkalarının iyi bir hazinesi var mı, yeni gelen?" "Evet, efendim," dedi Ralph. "Ve sen eski zamanların, perilerin ve benzerlerinin hikayelerini anlatabilir misin? Onun sahip olması gereken her şey." "Bu bilgiden birazını
anlatabilirim," dedi Ralph.

Sonra Lord sessizce oturdu ve düşünüyormuş gibi göründü: sonunda, sanki kendi kendine şöyle dedi: "Yine de bir şey var: birçok blench savaş hakkında şarkı söyleyebilir; ve görülmüştür ki, güzel bir adamın vücudu sert el oyununun ortasında yumuşakken. Sen! Morfinn'in şansı!
Savaş sahasında herhangi bir işe yarıyor musun?" "Beni deneyecek misin, efendim?" dedi Ralph, biraz daha canlı görünerek. Rab dedi ki: "Sanırım senin için bir veya iki adam bulabilirim, her ne kadar burada pek alışılmış bir şey olmasa da; ama şimdi git!
Davut, çocuğu çadırına götür ve ona en iyisinden bir şişe şarap getir, böylece onunla gevezelik ederken ona yardım etsin."

Bununla çadırdan ayrıldılar ve Ralph, David'in yanından üzgün bir şekilde ve
önce başı öne eğik bir şekilde yürüdü; ama bir süre sonra, her ne olursa olsun, hayatının henüz güvende olduğunu; her geçen gün Dünya'nın Sonundaki Kuyuya yaklaştığını; ve oraya giderken bir yerlerde rüyasındaki Dorothea ile karşılaşmasının çok olası olduğunu hatırladı.
Bunun üzerine başını tekrar kaldırdı ve çadırına girmek için eğilirken kendi kendine şarkı söylüyordu. Ertesi gün yolculuklarına devam ettikleri dışında hiçbir şey olmadı; gün bulutluydu, bu yüzden Ralph uzaktaki dağlardan hiçbir iz göremedi; her zaman toprak aynıydı, ama sanki biraz daha çam ormanlarıyla çevriliydi; yolda hiç kimse görmediler. Böylece Ralph bile çadırında uyudu ve kimse onunla ilgilenmedi, sadece David onunla konuşmaya geldi
ya da o uyudu ve onunla neşeli ve şendi ve yanında iyi bir arkadaş olan muhafızların kaptanı Otter'ı getirdi.

Böylece sisli ve bulutlu üç gün geçirdiler ve Rab, yolda çoğunlukla Otter ile konuşan ve ondan
kötü hoşlanmayan Ralph'ı daha fazla çağırmadı; yine de onun için bir adamın hayatına, efendisinin öldürmesini veya yaşatmasını istediği bir tavşanın hayatından daha fazla değer vermeyeceği anlaşılıyordu.

Geçen üç sisli gün boyunca, dört gün boyunca yağmur yağdı, bu yüzden Ralph
toprağın yüzünün çok azını görebildi; ancak arada sırada yukarı çıktıklarını ve aşağı inmekten çok yukarı çıktıklarını, böylece
bütün tepeye doğru ilerlediklerini fark etti.

Esaretinin dokuzuncu gününde yağmur durdu ve güneşli ve sıcaktı ama biraz sisliydi, bu yüzden uzakta hiçbir şey görülemiyordu, ancak yakındaki topraklar artık uzun, alçak tepeler halinde yükseliyordu ve
burada ve orada bir çukur ve içinden geçen bir dere dışında tamamen ağaçsızdı,
orada birkaç söğüt yetişiyordu, ancak daha bol miktarda kızılağaç vardı.

Bugün Otter'ın yanından geçti, o da hemen şöyle dedi: "Peki, Kuzey'in
genç çocuğu, yarın hava güzel olursa sen ve ben yeni bir av göreceğiz." "Evet," dedi Ralph, "ve nasıl olacak?" Otter dedi ki, "Sabahın ortasında, tepelerin ortasında, Lord'un birkaç
evinin ve bir kulesinin olduğu güzel bir vadiye varacağız, bu yüzden o yerin adı Kule
Vadisi: orada bir süre kalıp yiyecek toplayacağız, belki bir veya iki veya üç gün: böylece Lord'um orada bir turnuva düzenleyecek: yani ben ve birkaç kişi senin erkekliğini biraz deneyeceğiz."
"Ne?" dedi Ralph, "yeni tayın adımları test edilecek mi? Ya başarısız olursa?"

Otter gülerek dedi ki: "Başarısız olma, seni kurtarıyorum, yoksa Lord'umun sana olan sevgisi
hiçten de az olur." "Ve sonra beni öldürecek mi?"
dedi Ralph. Dedi Otter: "Hayır, sanmıyorum, en azından ilk başta: o
seni Utterbol'a, kötü pazarlığından en iyi şekilde yararlanman için gönderecek,
ve orada ya evde ya da tarlada sadece bir hizmet kölesi olacaksın: orada iyi besleneceksin (kıtlık zamanları hariç)
ve iyi dövülmüş olacaksın." Dedi Ralph, biraz üzgün bir şekilde: "Evet, ben
bir zamanlar şövalye olan bir köleyim. Peki ya sen benim önümde başarısız olursan?" Otter tekrar güldü: "Bu başka bir konu; ne yaparsam yapayım, Lordum
eğer yardım edebilirse beni kaybetmeyecek; ama senin yiğitliğinin önünde duracak olanlara gelince, eğer topraklarında buna
dediğin gibi iyi bir mızrak
çıkarırsan, efendimin seni satın aldığı günü lanetleyecek olanlar olacak. Ancak, bu senin işin değil; ve sana hiçbir şeyden korkmamanı söylüyorum; çünkü sen bir mettle çocuğu gibi görünüyorsun."

Böylece konuştular ve o gün de diğerleri gibi geçti, ama sis dağılmadı ve güneş kırmızıya döndü. Akşam David çadırında Ralph ile konuştu ve şöyle dedi: "Yarın hava açık olursa, şövalye, çadırdan çıktığında
yeni bir manzara göreceksin." Ralph dedi: "Sanırım kastettiğin şey buradan dağları göreceğimiz mi?"
"Evet," dedi David; "Bu yüzden o görüntü ilk kez gözlerinin önüne geldiğinde kalbini dik tut. Bizlerse bu görüntüye alışkınız ve bu da dağlara çok daha yakın bir yerden: yine de aramızdaki yumuşak kalpliler, fırtına ve kasırga olduğunda ve kötü gelgitler yaklaştığında bazen yeniliyorlar."

Ralph dedi ki: "Peki Utterbol'dan ne kadar uzaktayız?" dedi Davut dedi ki:
"Kule Vadisi'ndeki Bull-mead'den ayrıldıktan sonra, yarın mızrakla koşacağın yere, Utterness'a dört günlük bir yolculuk var; ve Utterness'tan (eğer efendim isterse) on iki saat içinde Utterbol'a varabilirsin. Ama söyle bana şövalye, yarınki 
eğilmeni nasıl değerlendiriyorsun?" Ralph dedi: "Bunun hakkında çok az şey düşünmeliyim, eğer çok az şey varsa." "Evet," dedi David, "ama sen iyi bir eğiricin?" Ralph güldü: dedi, "Bu, bana karşı 
eğilen kişinin iyiliğine bağlı: Hem devirdim hem de yeterince 
düşürüldüm. Yine, beni kim yargılayacak? çünkü sana söylemeliyim ki, adil bir şekilde yargılansam bile, en üstte olmasam bile kötü bir mızrak olarak görülmem: çünkü tüm bu oyunlarda hiç kimsenin önceden tahmin edemeyeceği şanslar vardır."

"Peki," dedi David, "bu seferlik her şey yolunda gidecek:
çünkü efendim seni yargılayacak ve eğer doğruyu söylediğin ve oyunda biraz becerikli olduğun görülürse, seni en iyi şekilde
yapacaktır, çünkü zaten ödenmişsindir." Ralph güldü:
ama sanki bu şaka onu pek memnun etmemiş gibi; ve başka konulardan konuşmaya başladılar. Ve böylece David ayrıldı ve Ralph uyudu.

BÖLÜM 35

Ralph Kule Vadisi'ne Geliyor

Ama sabah olduğunda Ralph uyandı ve güneşin parlak bir şekilde
parladığını gördü; bu yüzden gömleğini üstüne geçirdi ve hemen dışarı çıktı ve yüzünü doğuya doğru çevirdi ve uyanıkken, bulutların
dün geceki pusundan sonra doğuya doğru göklerde ağırlaştığını söyledi: ama
hemen gözleri açıldı ve bulut zannettiği şeyin, sabah havasına
keskin ve berrak bir şekilde yükselen, siyah ve korkunç, devasa bir dağ duvarı olduğunu gördü; çünkü tüm göklerde ne bulut ne de sis vardı.

Şimdi Ralph, büyük dağların görüntüsüne pek alışkın olmasa da, yine de onları görünce yüreğinin
düşmektense yükseldiğini hissetti; çünkü şöyle dedi: "Elbette onların ötesinde benim için yeni bir şey var,
yaşam ya da ölüm: adil şöhret ya da tüm insanların unutulması." Ve gözlerini onlardan uzun süre ayıramadı.

Bakarken, Kaptan Otter geldi ve şöyle dedi: "Pekala, Şövalye, onları
bu sabah gördün, gece çökmeden önce ölsen bile." Ralph şöyle dedi:
"Onların ötesinde yattığını nasıl düşünürsün?"

"Hiç kimse kesin olarak bilmiyor," dedi Otter; "diğer tarafa geçilse buna benzer büyük bir ova olacağını düşünüyorum: ötede dağlardan başka hiçbir şey yok ve yine dağlar, büyük bir taş denizin dalgaları gibi. Ya da sanırım
dünyanın sonuna, sadece bir çıkıntının olduğu bir yere ve sonra onun altında sadece rüzgarların uluması ve karanlığın derinliğiyle dolu bir körfeze varılır. Dahası, benim düşüncem şu ki,
bu bölgelerdeki hepimiz daha yumuşak başlı insanlar ve daha iyi koşullarda olurduk, eğer şu korkunç duvar
uzakta olsaydı. Sanki büyük dağların köleleriymişiz gibi."

Ralph, "Bu Dünya Duvarı mı?" dedi. "Öyle olabilir," dedi Otter; "ama bu kelime arada sırada aramızda yaşayan hiçbir
insanın henüz görmediği başka bir şey için söylenir. Bu, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'yu arayanların hikayesinin bir parçasıdır, ki o gün hakkında bir şey söylemiştik."

"Peki Kuru Ağaç," dedi Ralph, "bunu biliyor musun?" dedi Ralph.
"Çok tapılan böyle bir ağaç," dedi Otter, "bizde, Utterbol'dan çok da uzak olmayan, dağların bu tarafında. Yine de yaşlı adamların bunun sadece bir oyuncak ve Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun gerçekten yanında olanın bir
imgesi olduğunu söylediklerini duydum. Ama şimdi hemen giysilerini giy, çünkü birazdan ata binmemiz gerekiyor." "Bir şey daha," dedi Ralph; "aranızda yaşayan hiç kimsenin Dünya'nın Duvarı'nı görmediğini mi söylüyorsun?" "Yaşayan hiç kimse," dedi Otter; "Gerçekten ölülerin
ne görebileceği, başka bir sorudur." Ralph dedi: "Ama bu topraklardan, oraya bu kadar yakın olan Kuyu'ya giden birini
bilmiyor musunuz?" "Böyleleri olmuştur," dedi Otter; "ama eğer onu
buldularsa, onun ötesinde bir şey buldular ya da Utterbol'dan başka bir yoldan batıya geri geldiler; çünkü bir daha asla bize geri dönmediler. "

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve yoluna devam etti ve David geldi
ve yanında yiyecek getiren biri; ve David dedi ki: "Şimdi, şanslı
adam, işte kahvaltın geldi! Çünkü hemen yola çıkacağız.
Giysilerini giy ve ye ve günlük iş için kendini güçlendir.
Dağlara iyi baktın mı?" "Evet," dedi Ralph, "ve onları
görmek beni senin kadar az üzdü. Çünkü bu sabah neşelisin." David başını salladı ve gülümsedi ve öyle neşeli görünüyordu ki Ralph ne olduğunu merak etti. Sonra çadırına girdi ve giyindi, kahvaltısını yaptı ve sonra ata bindi ve iki silahlı adamın, kendisi ve Otter'ın arasına bindi; çünkü David, Rab'le konuşmak için öne atılmıştı. Otter her zaman yeterince neşeli konuştu; ancak Ralph onu bir süre dinledi, ancak gözleri dağlardaydı ve her ne kadar karanlık olsalar ve doğuya bakan gökyüzünün çoğunu doldursalar da, o kadar uzakta olduklarını görebiliyordu ki, sadece koyu mavi ve kocaman olmaları ve birinin diğerinin arkasında yükselmesi dışında, çok az şey görebiliyordu. Böylece aşağı kırsalda ilerlediler, ta ki en sonunda, öğleden iki saat önce, uzun bir yaylanın yamacından geçerek, önlerinde şimdiye kadar gördükleri her şeyden daha hoş, sığ bir vadi vardı. iyi otlatılmış,
ve içinden dar su yolları geçen küçük bir nehir akıyordu,
kapaklarla desteklenmiş, böylece vadi tabanının büyük kısmı
sulak çayırdı, şimdi olduğu gibi birçok inek ve koyun orada otluyordu. Nehrin
kıyılarında söğütler vardı ve bir tanesinde, uzun yaşlı karaağaç kümeleriyle yarı yarıya gizlenmiş birçok çatısı olan bir çiftlik veya mesken vardı. Vadide başka evler de vardı; iki veya üç kulübe,
yani, aşağı doğru olan yamaçta ve mesken etrafında yarım düzine kadar; ve bunların hepsinin üstünde ve ötesinde, nehirden ve çiftlikten biraz uzakta bir höyükte, bariyerleri ve
bariyerleri savaşa hazır ve Lord'un bayrağının asılı olduğu büyük bir kare kule. Ancak kule ile nehir arasında şimdi olduğu gibi
altın ve mor çizgili kar beyazı kumaştan büyük bir köşk vardı; ve etrafında
diğer çadırlar vardı, sanki küçük bir ordu vadiye gelmiş gibiydi.

Böylece o güzel yere baktıklarında, Kaptan Otter
üzengilerde ayağa kalktı ve sevinçle elini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı: "Şimdi,
genç şövalye, şimdi eve döndük: Lordumun topraklarına ne kadar benziyorsun?"

"Güzel bir toprak," dedi Ralph; "ama Lord'una bunun için savaş
söyleyecek biri gelmedi mi? Yoksa oradaki çadırlar ne anlama geliyor?"

Dedi Otter gülerek: "Hayır, hayır, henüz o noktaya gelmedi. Şurada
Lord'umun hanımı var, onunla buluşmaya geldi, ama aşık olarak, yani savaşta değil - henüz değil. Aralarındaki aşk kadehinin
dolu olduğunu söylemesem de. Ama bundan bahsetmemem gerek,
sen benim silah arkadaşım olsan da, çünkü hemen birlikte dövüşeceğiz: çünkü işte! Şurada dövüş sahası, oğlum."

Bununla birlikte geniş yeşil çayırı işaret etti: ama Ralph dedi ki: "Sen, özgür bir adam, bir kölenin silah arkadaşı nasıl olabilirsin?" "Hayır, evlat," dedi Otter, "o eşek arısının seni sokmasına izin verme: çünkü ben de öyleydim, zaman
geçti. Hayır, şimdi öyleyim, ama aklımı bir kavgada tutma alışkanlığım beni Lord'um için faydalı kılıyor, bu yüzden iyi bakılıyorum.
Gerçekten Lord'umun ülkesinde özgür adamlar pek dikkate alınmaz, çünkü
onlar çoğunlukla Lord'umun ve Lord'umun kölelerinin kendilerine emrettiği gibi yapmak zorundadırlar.
Gerçekten, kardeş, buradaki büyük adamların kırbaç direği ve zincirlerinden
yukarı çıkmak için aklı ve şansı olan biziz.
Biz diyorum, çünkü senin gözlerinde şanslı bir bakış olduğu sürece daha azını yapmayacağını düşünüyorum. Öyleyse bugün deneyelim."

Konuşurken çadırlardan birçok parıltılı figür çıktı ve
bununla birlikte boru sesleri ve zillerin şangırtısı yükseldi ve
kendi boruları da karşılama sesini geri verdi. Sonra Ralph, garip, tuhaf tarzda altın zırh giymiş, Lord'un tahtırevanının yanında büyük siyah bir atın üzerinde oturan bir adam gördü; ve Otter şöyle dedi: "Bakın! Lordum, silahlı ve at sırtında hanımımla buluşmak için: hanımım ona bu şekilde daha nazik görünüyor; ama senin kulağına söylenirse, o büyük bir savaş adamı değil; ve olması da gerekmiyor, çünkü kalkanı ve zırhı bizi taşıyor."

Bununla birlikte yeşil çayırların üzerindeki geçide geldiler ve
hemen çadırın önünde dizginleri çektiler ve hanımla ve hane halkından bir grup insanla birlikte gelen yirmi kadar neşeli giyimli silahlı adamın karşısında yarım halka şeklinde durdular. Sonra Lord atından indi ve altın zırhıyla ayağa kalktı ve tüm borular ve diğer müzikler çalmaya başladı ve pavyondan Leydi, yeşil, mavi ve sarı ipek elbiselerle neşeyle giyinmiş, her tarafı altın ve gümüşle işlenmiş, ancak çıplak ayakları ve kollarında demir halkaları olan yirmi kadınla birlikte geldi, böylece Ralph onların köle olduklarını gördü. Bir şey ona, genç kızının bunların arasında olacağını söyledi, bu yüzden onlara dikkatle baktı, ancak yeterince iyi olmalarına rağmen hiçbiri ona benzemiyordu. Kraliçeye gelince, tamamen ince keten ve altına bürünmüştü, ayaklarında altın ayakkabılar vardı: kolları ketenden çıplaktı: büyüktüler ve elleri küçük değildi; ama kolları yuvarlak ve açık renkti ve
elleri biçimliydi ve hepsi çok beyaz ve pembeydi: saçları
görünebilen her şey kadar sarıydı ve boldu ve etrafından aşağı dökülüyordu. Gözleri maviydi ve birbirinden uzaktı, burnu biraz kalkıktı,
ağzı geniş, dolgun dudaklı ve gülümsüyordu. Çok uzundu, kadınlarının hepsinden tam bir yarım baş daha uzundu: evet, erkeklerin orta boyundan daha uzun bir adam kadar uzundu.

Şimdi aceleyle uzun adımlarla öne çıktı ve Rabbin önünde diz çöktü, ama diz çökerken bile etrafına gülen bir yüzle baktı. Rab ona doğru eğildi ve onu iki elinden tuttu ve kaldırdı ve yanağından öptü (ve yanında çok az ve hiç yokmuş gibi görünüyordu:) ve şöyle dedi: "Selam sana, Leydim;
evinden
uzaklara, benimle buluşmak için geldin ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Evimiz
iyi mi?"

Konuşurken dikkatsiz ve yüksek sesle konuşuyordu; ama sesi biraz
boğuktu: "Evet, Lordum, her şey yolunda; çok az kişi yanlış yaptı ve hasat
bol." O konuşurken Rab, sanki bir şey arıyormuş gibi, kaşlarını çatarak arkasındaki kızlara baktı; ve Leydi
gözlerini takip etti, hafifçe gülümsedi ve sanki neşeden kızarmıştı.

Fakat Rab bir süre sessiz kaldı ve sonra kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Evet, Leydi, bizimle buluşmaya geldiğin için teşekkür ederiz; ve senin gelişin tam zamanında oldu, çünkü senin için av ve neşe var; İnsansız Morfinn'in muhtemel kölesini ucuzlattım ve o sana bir armağan; ve o, batıdakilerin tarzında mızrakla kötü bir oyuncu olmadığını söyledi; ve sözünü hemen bu çayırda kanıtlayacağız."

Leydi'nin yüzü neşelendi ve yeni gelenlerin halkasına doğru bakarak şöyle dedi: "Evet, Lord, ve eğer buradaysa, bunlardan hangisi o?"

Rab, Ralph'ı işaret etmek için hafifçe döndü, ama bununla birlikte Leydi'nin gözleri Ralph'ınkiyle buluştu, Ralph, büyük bir hanıma böyle gösterilmiş olmanın utancıyla kızardı; ama ona gelince, yüzü ve
göğsü bile parlak kırmızıya döndü ve gözlerine sıkıntı geldi ve
aşağı baktı. Ama Rab dedi ki: "Şurada genç, kılıçsız olan
yeşil ceketli; eğer yiğitliği hakkında yalan söylemediyse, muhtemel bir delikanlı;
ve sana bir şarkı söyleyebilir, ve eski zamanlardan acıklı bir hikaye anlatabilir ve
batı topraklarının soyundan gelenlerin şövalye kanından gelen adamlar için uygun ve yapılması gereken her şeyi yapabilir. Onun görünüşünü beğeniyor musun, hanımefendi! Onu ister misin?"

Hanımefendi hala başını öne eğdi ve ayağıyla çimenlere eziyet etti ve biraz mırıldandı; çünkü henüz kendine gelemiyordu. Böylece Tanrı ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Pekala, bu
eğilme bittiğinde, bana onun hakkındaki fikrini söyleyeceksin; çünkü eğer bir korkak
olursa onu almanı istemem."

Şimdi kadın yüzünü kaldırdı ve biraz solgunlaştı; ama
konuşmasını zorladı ve şöyle dedi: "İyi, Tanrım, ama şimdi
çadırıma gel, çünkü yemeğin hazır ve öğlene sadece bir dakika kaldı." Böylece elini tuttu ve onu
çadıra götürdü ve bütün adamlar atlarından inip çadırları kurmaya ve
yemeklerini hazırlamaya koyuldular; ama Otter, Ralph'ı çiftliğin bir köşesine çekti ve orada birlikte yemeklerini yediler.

BÖLÜM 36

İki Kadının Ralph Hakkındaki Konuşmaları

Ama akşam yemeği bitince, David ve yanında bir adam geldi ve Ralph'ın savaş teçhizatını getirdi ve halk, Kule'de bulunan malzemelerle
listeleri çitle çevirirken ona bunu yapmasını söyledi; ve Lord, Otter'ı çağırmıştı, ona listelerin mareşallerine ne söylemesi gerektiğini ve her şeyin nasıl gerektiği gibi düzenleneceği konusunda emir
vermesi için, bu yüzden Lord'un şimdi gittiği Kule'ye çıktı. Ralph da zırhını giydi, bu tür bir iş için fazla hafif olduğu için eğilmeye uygun değildi; ve özellikle kalkanı, Cheaping Knowe'dan getirdiği bir çavuş için sadece bir hedefti;
ama hünerinin ve çok kullanışlılığının onu
iyi idare edeceğini düşündü.

Şimdi, Lord'u yurtdışına çıktığında Leydi köşkünde kalmıştı;
anon tüm kadınlarını gönderdikten sonra, sevdiği ve
aklının en derinlerini anlattığı bir tanesi hariç; gerçi
zaman zaman ona kötü davranıyordu; çünkü çok sinirliydi ve
öfkelendiğinde ellerini fazla hazır tutuyordu; gerçi hiç de zalim değildi. Fakat
yukarıda adı geçen, kurnaz ve zarif ve ilk gençliğini biraz geçmiş olan kadın, hem okşamalara hem de tokatlara,
satın aldıkları hediyeler ve cömertlik uğruna sabırla katlanıyordu. Şimdi o,
başını alçakgönüllülükle eğerek, yine de kendi kendine gülümseyerek ve başına ne gelebileceğini düşünerek, çardakta tahtanın yanında duruyordu. Fakat Leydi,
çadırda aceleyle aşağı yukarı yürüyordu, sanki çok hareketlenmiş gibiydi.

Sonunda yürürken konuştu ve şöyle dedi: "Agatha, Lordum onu ​​gösterdiğinde onu gördün mü?" "Evet," dedi kadın yüzünü biraz kaldırarak.

"Peki sana nasıl göründü?" dedi Leydi. "Ah Leydim," dedi
Agatha, "sana nasıl göründü?" Leydi ayağa kalktı, döndü ve ona baktı; ince, esmer ve zarifti; dudakları hareket etmese de, gözleri değişmese de, yüzünde bir gülümseme belirdi
ister istemez. Leydi ayağını yere vurdu, elini kaldırdı ve haykırdı. "Ne! Kendini ona layık görüyor musun?" Ve onu göğsünün kıvrımlarından yakaladı. Ama Agatha yüzüne bir çocuk gibi basit bir gülümsemeyle baktı: "Onu sana layık görüyor musun, Leydim - o bir köle ve sen bu kadar büyüksün?" Leydi elini ondan çekti, ama yüzü öfkeyle alev alev yandı ve tekrar yere vurdu: "Ne demek istiyorsun?" dedi; "İstediğim şey elime yakın olduğunda
elde edebilecek kadar büyük değil miyim?" Agatha ona tatlı bir şekilde
baktı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "O zaman elini uzat." Leydi ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Alay ettiğini anlıyorum; onun benden etkilenmeyeceğini, çünkü o çok güzel,
bense sadece biraz güzelim. Seni dövmemi mi istiyorsun? Hayır, Utterbol'a döndüğümüzde seni Beyaz Sütun'a göndereceğim."

Kadın tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Hanımefendi, beni Beyaz Sütun'a, Kırmızı'ya veya Siyah'a gönderdiğinde, benim çizgilerim senin için meseleyi
çözmeyecek veya artık yetişkin bir adam olduğu için başkasını
sevdiği için kalbindeki korkuyu
söndürmeyecek. Yine de, eğer emredersen sana itaat edecek, hatta seninle aynı yatakta yatmaya kadar; çünkü o bir köle. "Hanım başını eğdi, ama Agatha tatlı ve berrak sesiyle devam etti: "Tanrı bunu önemsemeyecek ve sen onu başka türlü kızdırmadığın sürece hiçbir şey
söylemeyecek; ya da, aslında, seninle
bir kavga
çıkartmayı aklına getirmediği ve bu
gençle bir tuzak kurmadığı sürece. Ama bunların hepsi farklı: neden ve nasıl olduğunu biliyorsun ki, o yeni gelen kölesinin (ki onu Utterbol'da ona
inat ederek evde bıraktın) küçük parmağını, senin tüm vücudundan, tüm beyaz tenin ve güzel uzuvlarından daha çok seviyor. Hayır, şimdi düşünüyorum da, sanırım
bu hediyeyi seninle herhangi bir kavgayı durdurmak için bir fırsat yaratmak için, senin ona bağırmanı engellemek için veriyor - peki,
ne yapacaksın? O kudretli bir Lord."

Leydi başını kaldırdı (çünkü ilk başta başını eğmişti), yüzü utançtan kıpkırmızıydı, yine de gülümsüyordu, pişmanlıkla ve şöyle dedi: "Pekala, cezalandırılırsan bunun boşuna olmayacağına karar verdin.
Ama sen benim düşüncelerimi bilmiyorsun." "Evet, Leydi," dedi Agatha, kendine rağmen gülümseyerek, "bu mümkün olabilir."

Şimdi Leydi ondan döndü ve gidip oradaki bir tabureye oturdu ve bir süre hiçbir şey söylemedi; sadece yüzünü elleriyle örttü ve ileri geri sallandı, Agatha ona bakarken.
Sonunda şöyle dedi: "Dinle, Agatha, kalbimde yatanları sana söylemeliyim, bana karşı kaba davrandın ve ruhumu
incitmeye çalıştın. Şimdi, sen kendi iradeli ve ateşli kanlısın ve çirkin değilsin, bu yüzden daha önce sevmiş ve sevilmiş olabilirsin. Ama sen o kadar kurnaz ve kurnazsın ki, bu genç adamın sevgisinin aniden kalbime girdiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlamayabilirsin, bu yüzden onu bu dakikada geçen dakikadan daha fazla özlüyorum ve sonraki dakika daha da özleyeceğim. Ve onun beni sevmesini özlüyorum, sadece bana zevk vermesini değil."

"Belki de bu konuyu zorlamadan gerçekleşir," dedi Agatha.

"Hayır," dedi Leydi, "Hayır; kalbim bana bunun böyle olmayacağını söylüyor;
çünkü onu gördüm, o bizden daha üstün bir türde; sanki o, bize inmiş bir tanrıymış gibi, eğer aşkını bir tanrıçaya
atmazsa, küçük
zihinli ve mükemmelliğin olmadığı dünyevi bir kadını sevmeyi küçümserdi." Bunun üzerine gözlerinden yaşlar akmaya başladı; ama Agatha ona ince bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi: "Ah Leydim! Ve onu neredeyse hiç görmedin! Ve yine de bunu anladığımı söylemeyeceğim. Ama bir tanrıça meselesine gelince, bilmiyorum.
Birçok kişi, altın giysinle fildişi sandalyende oturan, güzel göğsün, beyaz kolların ve sarı saçlarınla, bir tanrıçanın
imgesi için hiç de fena olmadığını söylerdi; ve bu genç adam da senin hakkında öyle düşünebilir. Her ne olursa olsun, sana söyleyeceğim başka bir şey daha var; (ve sana gerçeği söylediğimi biliyorsun--çoğu zaman--
kurnaz olsam da). Bu kelime, bana defalarca köle gibi davranmış olmana rağmen, seni kötü bir kadın olarak görmüyorum, daha ziyade Utterbol ve karanlık efendisi için fazla iyi bir şey olarak görüyorum." 

Şimdi Hanım hıçkırıklarla sarsılmış ve durmadan ağlayarak oturuyordu; ama o kelimeye
baktı ve şöyle dedi: "Hayır, hayır, Agatha, öyle değil.
Bugün bu adamın gözleri benim için bir mum oldu, kendimi gerçekten görebilmem için; ve bir kraliçe ve çirkin olmasam da, sadece
kaba ve dar görüşlü olduğumu biliyorum. Hevesim beni ele geçirdiğinde evimde öfkeleniyorum ve ateşli, buyurgan ve tembelim ve beni buna
sürükleyecek bir güç olsaydı, muhtemelen yalancı olurdum. Ve kocamın başka kadınların peşinden gitmesine izin veriyorum ve bu yeni kölelik özel, böylece
çok sevmediğim
başka erkeklerle zevkimi kesintisiz alabiliyorum. Evet, aptalım, boş kafalıyım ve pisim. Ve tüm
bunları kraliçeliğim, altın rengi elbisem ve beyaz tenim sayesinde görecek."

Agatha ona merakla baktı, ama artık gülümsemiyordu. Sonunda şöyle dedi:
"O zaman ne yapmalıyım? Yoksa senin için bir şey mi düşünmeliyim?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Leydi hıçkırıklarının arasında; "ama eğer
o bana acıyabilirse; belki de
benim hasta tarafımı
görmezden gelebilir. Evet," dedi, ayağa kalkıp
hızla ileri geri yürüyerek, "eğer bana zarar verirse ve beni kendisi yaralarsa,
ve ben onu bu kadar çok seviyorum."

Agatha soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Evet, Leydi, boşuna kurnazlık yapmıyorum; hem senin kalbindekini bildiğimi hem de bunun bir şeye yaradığını düşünüyorum; hem de sana bu konuda biraz yardım edebilirim. Böylece birkaç gün içinde sert sözlerden ve dayaklardan daha değerli olup olmadığımı göreceksin. Sadece sen bana itaat edeceğine, köle olsam da, sen Leydi olsan da, ve bütün meseleyi benim ellerime bırakacağına dair söz vermelisin."

Leydi dedi: "Bunu vaat etmek kolay; çünkü kendi başıma ne yapabilirim?"

Sonra Agatha bir süre düşünmeye başladı ve ardından şöyle dedi: "Önce, Lordumla konuşmamı sağlayacaksın ve burada ne söylersem söyleyeyim veya ne yaparsam yapayım, bana karşı dokunulmazlık yemini ettireceksin." Leydi dedi: "Bu kolay. Başka ne var?"

Agatha dedi ki: "Mızrak dövüşünü izlemeye gitmemen senin için daha iyi olurdu; çünkü genç tehlikedeyken sevgini açıkça göstermemen sana güvenilmez; ve eğer efendini halkın önünde açıkça utandırırsan, senin iradeni engellemek ve sert ve zalim olmak zorunda kalır, o zaman sevgilinle işler zorlaşır. Bu yüzden gece karanlık olana kadar köşkten ayrılmayacaksın ve bu arada kendini hasta gibi gösterebilirsin."

"Sevgilimin tehlikede olup olmadığını görmek için dışarı çıkmazsam yeterince hasta olurum: en azından bu benim için zor; ama olsun! En azından gelip bana ne kadar hızlı olduğunu söylersin." "Ah evet," dedi
Agatha, "eğer öyle istiyorsan; ama korkma, yeterince iyi olacak."

Hanım dedi: "Ah, ama bilirsin ki, şans eseri bir vuruşla, sivri uç olmaması gereken yere
deler; hayır, büyük olasılıkla
delemediği yere."

"Hayır," dedi Agatha, "genç çocuk oyunun tüm tarzını
biliyorsa ve düşmanları
hiçbir şey bilmiyorsa, bunda ne şans olabilir? Bu, Geoffrey the Minstrel ile Black Anselm'in birlikte satranç oynaması gibi, Anselm'in dördüncü hamlesini düşünmeye vakit bulamadan önce eşleştirilmesi gerektiği gibidir. Bu konuları biliyorum, Hanımım. Şimdi, ayrıca, senin oturacağın koltuğun etrafında hizmetçilerini toplamam için iznini istiyorum ve ayrıca, ben kendim otursam bile, koltuğunda birileri olmalı." Hanım dedi:
"Evet, istersen oraya otur."

"Yazıklar olsun bana!" dedi Agatha gülerek, "orada neden oturayım? Sana
benziyorum, değil mi?" "Evet," dedi Leydi, "kuğunun dalgıç kuşuna
benzemesi gibi." "Evet, Leydim," dedi Agatha, "hangisi kuğu ve hangisi dalgıç kuşu? Pekala, pekala, korkma; Lordumun izniyle Joyce'u senin koltuğuna oturtacağım; o uzun boylu ve güzel ve gerçekten de sana biraz benziyor." "Bunu neden yapacaksın?" dedi Leydi; "Köleler neden benim koltuğuma otursun?" Dedi Agatha: "Ah, hikayeyi anlatmak uzun; ama o genç adamın seninle ilgili anılarını biraz karıştırırdım, eğer şimdi karşılaştığınızda gözleri sana
takılmışsa, ki bu şüphelidir."

Leydi aniden öfkeyle ayağa kalktı ve haykırdı: "O zaman bana fazla benzememeli ve onun gözlerini kendisine çekmeye çalışmamalı, yoksa
bizim aramızdaki çeşitlilik için onu işaretleyeceğim. Dikkat et, dikkat et!"

Agatha ona yumuşakça baktı ve şöyle dedi: "Leydim. Siz açık tenli,
açık yüzlü kadınlar, erkeklerin önünde öfkeli görünmemeye dikkat etmelisiniz. Çünkü açık öfke güzelliğinizi çok kötü bir şekilde lekeler. Kaşlarını çatmayı ve
öfkeyi, üç aylık bir bebeğin kolik ağrısı gibi yüzlerini buruşturmadan kullanabilen koyu kaşlılara bırakın. Şimdi bu benim son duam.
Çünkü sanırım turnuvanın düzenlenmesi için trompetlerin
çaldığını duyabiliyorum. Bu yüzden sen sadece sessizken, ben gidip meseleleri halletmeliyim. Ve bu gece Lord'umu öv ve yarın beni
görmesini söyle ve ona ne söyleyeceğime dikkat et. Ama eğer onunla
şimdi, en olası şekilde,
görüşmezsem, onu sana çağıracağım, böylece ona
Joyce'tan ve senin koltuğunda oturmasından bahsedebilirsin. Aksi takdirde
oturduğu yere oturur oturmaz ona söyleyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, yanına senden başka güzel bir kadın koyduğum için seninle veya benimle kavga etmeye pek yanaşmıyor."

Bunun üzerine çadırın sırtını kaldırdı ve zarif adımlarla dışarı çıktı ve
incecik vücudu bir söğüt dalı gibi sallanarak hemen Utterbol Lordu'yla yüz yüze geldi ve onun önünde alçakgönüllülükle eğildi,
ama onun yüzü, onun görmediği halde, alaycı bir şekilde gülümsüyordu. Lord ona açgözlülükle baktı ve elini ve kolunu omzunun üzerinden ve
yanından geçirdi ve onu kendine çekti, öptü ve şöyle dedi: "Ne,
Agatha! Ve neden metresini bize getirmiyorsun?" Yüzünü ona doğru kaldırdı ve korkmuş biri gibi yumuşakça mırıldandı, ama yüzünde ve gözlerinde yalvaran bir gülümsemeyle: "Hayır, Lordum, bugün içeride kalacak, çünkü huzursuz; Eğer lütfunuz içeri girerse,
size ne istediğini söyleyecektir."

"Agatha," dedi, "onu dinleyeceğim ve eğer benden bunu yapmamı istersen, onun zevkini yerine getireceğim." Sonra Agatha gözlerini indirdi ve konuşması o kadar alçak ve tatlıydı ki, bir güvercinin ötüşü gibiydi:
"Ah Tanrım, senin bu sözün nedir?"

Agatha onu tekrar öptü ve şöyle dedi: "Peki, peki, ama bunu istiyor musun?" "Ah, evet, evet, Tanrım," dedi kadın.

"O zaman oldu," dedi Tanrı; ve onu bıraktı; çünkü kolunu ve omzunu okşuyordu ve kadın içten içe gülerek
Hanım'ın kadınlarına doğru aceleyle uzaklaştı. Ama ona bir bakış attıktan sonra pavyona girdi.

BÖLÜM 37

Ralph Uzaylılarla Nasıl Anlaştı

Bu arada Kaptan Otter Ralph, aceleyle kurulmuş olan, ancak çok az tamamlanmış olan kazıklanmış listelerin içine girdi ve şimdi Upmeads'li genç, kendisine getirdikleri iyi bir atın yanında duruyordu ve Otter onunla dostça konuşuyordu. Fakat Ralph, Lord'un köşkten çıkıp, listelerin kazıklarına yakın bir çimen sırtına yerleştirilmiş fildişi bir sandalyeye oturduğunu gördü: çünkü o yer, Utterbol topraklarında yaptıkları oyunlar için geleneksel olarak kullanılırdı. Sonra Leydi'nin kadınları çadırlarından çıktılar ve Agatha tarafından yönlendirilerek Kraliçe'nin köşküne girdiler, oradan hemen tekrar çıktılar, tıpkı hareket eden bir bahçe çiçeği yatağı gibi, aralarında çok güzel ve çok görkemli giyinmiş bir kadın vardı, Ralph, biraz uzakta olsa bile, ona bakmalı ve güzelliğini fark etmeliydi. Gidip Lord'un yanına oturdu,
ve Ralph, ilk kez çadırın önünde durduklarında sadece bir bakış attığı Kraliçe olduğundan şüphe etmedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Joyce
Kraliçe kadar uzun boylu ve beyaz tenli olduğu için,
diğer açılardan çok daha güzel bir kadındı.

Şimdi Otter, Ralph'a şöyle dedi: "Seni burada bırakmalıyım, evlat, ve
diğer tarafa geçmeliyim, çünkü sana karşı koşacağım." Ralph dedi: "Sen ilk koşacak mısın?" "Hayır, ama daha çok sonuncusu," dedi Otter; "Seni önce
çavuşlardan biriyle deneyecekler ve eğer seni yenerse, o zaman her şey bitmiş olacak,
ve sen kötü bir durumda olacaksın. Aksi takdirde başka birini ve
başka birini bulacaklar ve sonunda sıra bana gelecek. Bu yüzden iyi bak evlat."

Bunun üzerine uzaklaştı ve Ralph'a çavuşlardan biri geldi,
ona bir mızrak getirdi ve onu ata bindirdi. Bunun üzerine Ralph bindi ve
mızrağı eline aldı; ve çavuş şöyle dedi: "Üçüncü boru sesini duyduğunda
karşına ne çıkarsa koşacaksın. Hazır mısın?" "Evet, evet," dedi Ralph; "ama mızrak başının geri tırtıklı olmadığını görüyorum, bu yüzden keskin vuruşlar yapacağız. "

"Korkuyor musun, genç adam?" dedi yaşlı ve huysuz çavuş, "eğer öyleyse, git ve Tanrı'ya söyle: ama göreceksin ki
oyunu tamamen bozulmayacak, ama bir şekilde senden bir cıvata veya ok yapacak."

Ralph dedi ki: "Sadece şaka yaptım; bugün kendimi bu yaz iki kez veya daha sık olduğum kadar ölüme yakın görmüyorum." Çavuş dedi ki, "Bu, Lord'un yapması gereken konularda kötü bir şaka. Şimdi sözümü duydun: ona göre davran."

Bununla ayrıldı ve Ralph güldü ve mızrağı havaya kaldırdı ve
çok güçlü olmadığını düşündü; ama kendi kendine diğerlerinin mızraklarının da aynı olacağını söyledi.

Şimdi boynuz üç kez üflendi ve en son patlamada Ralph
eğilmeye alışkın biri gibi
dikkat çekti, ama atını iyi elinde tutuyordu;
ve mızrağıyla kendisine doğru gelen bir adam gördü,
ve onu oldukça büyük sandı; ama bununla birlikte adamın kötü dizilmiş olduğunu ve atını ona güvenmeyecek biri gibi çektiğini gördü; ve aslında o kadar kötü geldi ki Ralph'ın kalkanına asla adil bir şekilde vuramayacağı açıktı. Bu yüzden karşılaştıklarında saptı,
böylece mızrağının ucu asla Ralph'a yakın olmadı, Ralph atını ona doğru biraz çevirdi ve düşmanını etrafındaki dişlilerden yakaladı boynunu
mahmuzladı, böylece onu eyerinden tamamen sürükledi ve
düşmesine izin verdi ve sessizce yerine geri döndü ve
çevresine bakmak için atından indi; ve erkeklerin ve kadınların oluşturduğu halkadan büyük bir kahkaha
yükseldiğini duydu. Fakat Utterbol Lordu haykırdı:
"Etimi boşuna yemeyen birini getirin: ve
o alçak ve korkak adamı
eğilme bitene kadar bir kenara koyun, sonra
boşa giden eti ve içeceği için biraz ödeme yapacaktır."

Ralph tekrar eyerine bindi ve listelerin diğer ucundan çok iri bir adamın çıktığını gördü ve
kendisinden devrilip devrilmeyeceğini merak etti; fakat atının pek iyi görünmediğini fark etti. Sonra boynuz
öttü ve o mahmuzladı ve düşmanı onu listelerin tam ortasında karşıladı: yine de mızrağını kötü bir şekilde ve tüm gücüyle
sürmesine izin vermektense
saplayıp fırlatacak biri gibi koydu, böylece
Ralph kalkanıyla ucunu çevirdi ki sekti, ama kendisi
diğerini tam omzuna vurdu ve şaft kırıldı, ama
uç adamın zırhını delmişti ve cop yaraya saplanmıştı: yine de mızrak kırıldığı için eyerini tuttu. Rab
bağırdı, "Pekala, Kara Anselm, bunu yapmak daha iyi; yine de sen
genç bir çocuk tarafından dövülecek kadar büyük ve becerikli bir adamsın."

Böylece adam yardımla uzaklaştırıldı ve Ralph tekrar yerine geri döndü.

Sonra başka bir adam Ralph'a karşı koşmaya zorlandı ve aynı şekilde oldu: çünkü Ralph onu kalkanın ortasından vurdu ve mızrak
tuttu, böylece atından düşüp sendeledi.

Ralph, Utterbol'un en güçlü altı adamını bu şekilde devirdi veya yaraladı; ve sonra Otter ile üç tur koştu ve ilk ikisinde
her biri mızrağını diğerine sertçe vurdu; ancak üçüncüsünde Otter, Ralph'ı tam olarak vurmadı, ancak Ralph kalkanının tam ortasından vurdu ve onu öyle bir vurdu ki neredeyse düştü ve atına hakim olamadı, ancak
sadece eyerini zor tuttu.

Sonra Rab haykırdı: "Şimdi buna bir son verelim! Bu genç adama karşı gücümüz yok, adam adama: yoksa Otter yapardı.
Bu, bir zanaatı gayretle öğrenmenin sonucudur."

Böylece Ralph atından indi, miğferini çıkardı ve haberleri beklemeye başladı;
ve hemen asık suratlı çavuş yanına gelir ve ona bir kadeh şarap getirir ve şöyle der: "Youngling, bunu içeceksin ve sonra Lorduma gideceksin; ve onun gözünde iyisin. Bu yüzden eğer çok büyük bir adam değilsen, o kötülüğü yapan ilk adam olan zavallı Redhead için bir söz söyleyebilirsin. Çünkü Lordum onu, başı aşağı ve kalçaları yukarıda olacak şekilde, okçularımız için bir hedef olarak hazırlar. Ve üçüncü atışla hızlandırılırsa ve sonuncusu yirminci atışa kadar çıkmazsa şanslı olur. "

"Evet, kesinlikle," dedi Ralph, "Tanrı'yı ​​kızdırsa bile, daha azını yapmayacağım." "Onu kızdırmayacaksın," dedi adam, "çünkü sana söylüyorum,
sen lehindesin. Evet, ve benim için de bir söz söyleyebilirsin,
çok büyük olduğunda; çünkü sana
iyi bir
kâse şarap getirmedim mi?" "Şüphe etme, dostum," dedi Ralph, "eğer bir kez Utterbol'a
güvende varırsam: ondan ve tüm yollarından bıktım!" Çavuş dedi:
"Bu, Utterbol'da başarılı olacak biri için kötü bir dilek. Ama gel,
oyalanma."

Böylece Ralph'ı, hâlâ o güzel kadının yanında sandalyesinde oturan Lord'a getirdi ve Ralph ona itaat etti; yine de o güzel görünümlü kraliçeye de yan gözle baktı ve hem gururlu hem de o kadar beyaz tenli olduğunu düşündü ki, perilerin kraliçesi gibi bir harikaydı: ve Kraliçe hakkında, günün erken saatlerinde vadiye ilk geldiklerinde onun önünde dururken fark ettiği şey tam da buydu; bu nedenle bu genç kızın kraliçeliğinden hiç şüphesi yoktu.

Şimdi Lord ona konuştu ve şöyle dedi: "Eh, genç, iyi iş çıkardın ve emrinden daha iyi iş çıkardın: ve sen de
tizler çaldığın için, eğer iş oraya gelirse, savaşta kötü davranmayacağını düşünüyorum. Şimdi ilk başta düşündüğümden farklı bir şey yapmak istiyorum senden: çünkü senin bir adam olmak için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum. Ve eğer şimdi benden bir iyilik istersen, eğer çok büyük değilse, sana
vereceğim."

Ralph bir dizini yere koydu ve şöyle dedi: "Büyük Tanrım, sana teşekkür ediyorum:
ama ben yabancı bir ülkedeyken ve büyük şeyler ararken,
kendime
alabileceğim hiçbir hediye bilmiyorum, sadece ayrılma izni, ki bunu da bana
vermeyeceğini düşünüyorum. Yine de istersen isteğim için bir şey yapabilirsin. Eğer ilk önce atından düşürdüğüm carle'a hala kızgınsan, onun talihsizliğini affetmeni rica ediyorum."

"Kötü şans!" dedi Tanrı, "Neden, onun senden
düpedüz korktuğunu gördüm. Ve eğer adamlarım daha da solgun ve yumuşak kalpli olurlarsa o zaman ne yapmalı? Ama söyle bana, Otter, bu carle'ın adı ne?" Dedi
Otter, "Kızıl saçlı, Lord." Dedi Lord: "Ve kavgada nasıl bir adamdır?" "O ​​kadar kötü değil, Lord," dedi Otter. "Bu sefer, geri kalanımız gibi, bu teçhizatı bilmiyordu. Bir sonraki sıkışmada onu kaçırmak pek iyi olmazdı. Sırtına birkaç düzine kez kayış geçirse yeterdi; onun için böyle bir neşenin ilk günü olmayacak."

"Ha!" dedi Lord, "ve neden, Otter, neden?" "Çünkü o biraz kaba saba biriydi, Lord," dedi Otter. "O zaman ona ihtiyacımız olacak ve bir gün onu kullanacağız. Cezasız gitmesine izin ver ve başka bir maçta daha iyisini yap. İşte sana lütfun verildi, şövalye; ve başka bir gün daha
bir şey isteyebilirsin. Ve şimdi David seninle ilgilenecek. Ve
Utterbol'a vardığımızda seninle ne yapılacağını göreceğiz."

Sonra Ralph ayağa kalktı ve ona teşekkür etti ve David öne çıktı ve onu
çadırına götürdü. Ve ona yollarında yalvarıyordu, sanki Ralph
eğer öyle olsaydı ona büyük iyilik yapabilecek biriymiş gibi.

Ama Rab tekrar Kule'ye geri döndü.

Hanım'a gelince, Agatha içeri girip "Hanım, şimdiye kadar her şey
mutlu bir şekilde gitti." diyene kadar birçok korku ve arzunun ortasında köşkünde kaldı. Hanım dedi ki: "Gürültüden ve haykırıştan onun
iyi olduğunu düşündüm. Ama söyle bana, nasıl yaptı?" "Hanımefendi," dedi Agatha, "halkımızı iyi bir şekilde dövdü ve pek de umurunda değilmiş gibi görünüyordu."

"Ve Joyce," dedi Hanım, "nasıl yaptı?" "Her zerresiyle bir kraliçe gibi görünüyordu ve uzun boyluydu," dedi Agatha: "Sakin bir şekilde bazı insanlar ona baktı, ancak onu tanıyan pek kimse yoktu, çünkü evimize yeni geldi.
Yeni gelen şövalyemiz dışında herkesin orada oturanın sen olmadığını bilmesi doğaldı. Ve Lordum bundan çok memnun oldu ve şimdi onu elinden tutup Kule'ye götürdü."

Hanımefendi kızardı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Ve o... "Onun yanına
geldi mi?" "Evet," dedi Agatha, "o, uzun bir süre Lordumun önünde durdu ve sonra eğilmede kötü davranan adamlarımızdan biri için af dilemek üzere diz çöktü: evet, ona dokunabilecek kadar yakındı,
eğer cesaret etseydi ve giysisinin kokusunu koklayabilecek kadar. Ve gözlerinin ucuyla ona bakmanın iyi olduğunu
düşünüyor gibiydi;
ama ona gülümsediğini söylemiyorum." Leydi, yanakları yanarak ayağa fırladı ve bir süre öfkeyle dolaşıp, kelimeler bulmaya çalıştı,
en sonunda şöyle dedi: "Utterbol'a döndüğümüzde, Lordum yeni kölesini tekrar görecek ve Joyce'u hiç umursamayacak: o zaman ona olan isteğimi yerine getireceğim; ve o, Utterbol'daki kadınların gerçekten en küçüğü olup olmadığımı öğrenecek! Ha! Ne diyorsun? Şimdi neden durup bana gülümsüyorsun? Evet, aklından geçenleri biliyorum; ve kesinlikle sevgili genç kızın bu yeni köleyi, bu Ursula'yı görmemiş olması iyi. Gerçekten de, eğer onu ellerime almaya cesaret edersem, boynunda neden o boncuk çiftini taktığına dair gerçek bir hikaye anlatırdım."

"Şimdi, Leydimiz," dedi Agatha, "yine yüzünün güzelliğini bozuyorsun. Sana huzur içinde olmanı söylüyorum, çünkü her şey yoluna girecek ve senin düşündüğünden farklı olacak. Söyle bakalım, o zaman, Efendimizin benim için dokunulmazlık yemini etmesini sağladın mı?" Hanım dedi: "Evet, kılıcın ağzında yemin etti ki, ne istersen söyleyebilirsin ve ne o ne de başkası sana el
koyamaz."

"İyi," dedi Agatha; "o zaman yarın sabah, Joyce ondan
gittiğinde ona gideceğim. Ama şimdi kalbini dik tut ve Tower Dale'de kalacağımız bu iki gün boyunca yakın dur: ve bana güven
bu akşam işe yarayacak, büyüyecek ve bir gün kalbini sevindirecek haberler vermeye başlayacağım."

Böylece aralarındaki konuşma başladı.

BÖLÜM 38

Bir Arkadaş Ralph'e Uyarıda Bulunuyor

Ralph ertesi gün Dale'de istediği yerde dolaştı ve kimse onunla ilgilenmedi. Ve vadinin daralmaya başladığı dere boyunca doğuya doğru yürürken kıyıda oturan bir adam gördü ve bir oltayla balık tutuyordu ve yaklaştığında adam döndü ve onu gördü.
Sonra oltasını bıraktı ve ayağa kalktı ve Ralph'e doğru durdu, elleri yanlarında sarkmış bir şekilde, utangaç bir şekilde baktı; ve diğer insanları düşünen Ralph ne yapacağını merak etti. Bu yüzden şöyle dedi: "Selam, iyi adam! Ne istersin?" Adam dedi: "Sana teşekkür ederim." "Ne için?" dedi Ralph, ama ona baktığında, dün Lord'dan affını kazandığı Redhead olduğunu gördü; bu yüzden elini uzattı, Redhead'in elini tuttu ve ona dostça gülümsedi. Redhead onun yüzüne baktı ve hem iri hem de çok kaba görünümlü olmasına rağmen, tamamen bir serserinin görünümüne sahip değildi.

Dedi ki: "Adil lordum, senin yararına bir şeyler yapmak isterdim ve belki de yapabilirim: ama Cehennem'de iyi işler yapmak zordur, özellikle de şeytanlarından biri için."

"Evet, o kadar kötü mü?" dedi Ralph. "Senin için henüz değil," dedi Redhead, "ama iş oraya gelebilir. Dinle, lordum, yakınımızda kimse yok
görebiliyorum, bu yüzden sana hemen bir şey söyleyeceğim. Daha sonra çok geç olabilir: Ne olursa olsun Utterbol'a gitme."

"Evet," dedi Ralph, "ama ya oraya götürülürsem?" Redhead dedi: "Bunu görebiliyorum, kampta seni engelleyecek kimse olmadan istediğin yere gidebilecek kadar şanslısın. Bu yüzden gece ve bulutta veya sabahın karanlığında, iyi bir yola girdiğinde, sana anlatacağım şekilde ayrılman kolay olacak. Ve yine de diyorum ki, Utterbol'a gitme: çünkü bizim gibi bir şeytana dönüştürülmek için fazla iyisin ve bu yüzden hayatın mahvolana kadar işkence göreceksin ve bu yolla cennete gönderileceksin."

"Ama şimdi bile," dedi Ralph, "Tanrı'nın lütfuyla yüceldiğimi söyledin. " "Evet," dedi Redhead, "bu, bir alçakça eylemde bulunma emri alana ve hayır diyene kadar sürebilir, istediğin gibi: ve sonra
elveda sana; çünkü Lordumun senin için ne istediğini biliyorum." "Evet," dedi Ralph, "ve bu ne?" dedi Redhead; "Seni karısına bir oyuncak ve bir hizmetçi olarak vermek için satın aldı ve eğer senden hoşlanırsa, bir süre için iyi olacak: ama ona hizmet eden ilk fırsatta ve senden bıktığında (çünkü o bir rüzgar gülü gibi bir kadındır), sana elini uzatacak ve erkekliğini elinden alacak ve seni Utterbol'da tüm erkekler için bir alay konusu olarak
sürükleyecek. Çünkü yüreğinde senden nefret ediyor."

Ralph bu kelimeyi düşünerek durdu, çünkü bir şekilde yüreğindeki düşünceyle uyuşuyordu. Yine de, Damsel'in orada onu kurtarmasıyla Utterbol'a nasıl gitmezdi: ve yine de, eğer orada
karşılaşırlarsa ve gözetlenirlerse, bu hem onun hem de onun için her şeyi mahvetmez miydi?

Sonunda şöyle dedi: "İyi adam, bu doğru olabilir, ama Utterbol'a gitmek yerine kaçma riskini göze almadan bunun doğru olduğunu nasıl bileceğim, oysa halk onurun beni beklediğini düşünüyor."

Kızıl saçlı dedi ki: "Utterbol'da onur, onurdan yoksun olanlar dışında yoktur. Ama senin riskin dediğim gibi ve sana hikayemi nereden duyduğumu anlatacağım, çünkü seni bana karşı gösterdiğin nezaket ve erkekliğin için seviyorum. Dün akşam bana Utterbol Hanımı'nın yakın çevresinde olan ve Lord'la da iyi olan bir kadın tarafından söylendi: ve bu konu hakkındaki kendi düşüncelerim ile uyuşuyor; bu yüzden sana dikkat etmeni söylüyorum: çünkü
içimde üzülecek ne varsa, sen atılırsan çok üzülürüm."

"Pekala," dedi Ralph, "burada kıyıda oturalım ve sonra bana daha fazlasını anlat; ama sen olta balıkçılığına devam et, yoksa kimse bizi görebilir."

Böylece oturdular ve Redhead Ralph'ın emrettiği gibi yaptı; ve dedi ki: "Lord, sana kaçmanı söyledim; ama burası kaçmak için kötü bir ülke ve
aslında bu topluluktan kaçabileceğin tek bir geçit var, burası ile Utterbol arasında; ve yolculuğumuzun ikinci gününde hemen yanında kamp kuracağız. Yine de sana söylemeliyim ki bu bir korkak için yol değil; çünkü ormanın içinden dağlara doğru
gidiyor: yine de senin gibi cesur ve güçlü bir adam için böyle olduğu için, onu almanı
istiyorum: ve bu topluluğu terk etmenin senin için
kolay olacağını görebiliyorum: sadece sen kararını hemen vermelisin, çünkü
zaman çok yaklaşıyor ve Utterbol'a tüm bu karmaşayla, ev doluyken ve birileri senin her adımını
takip ederken geldiğinde, kaçmak başka bir mesele olacak. Şimdi böyle: Aynı
ikinci gecede, sadece seni örtmek için orman yanında değil, aynı zamanda senin konakladığın kampın tarafının baş bekçisi olacağım, böylece seni yola koyabilirim: ve eğer daha değerli olsaydım, beni de yanına al derdim, ama şu anki haliyle, seni o duayla yük altına sokmayacağım."

"Evet," dedi Ralph, "Bu kırsalda bir rehberim oldu ve o bana
iftira attı. Bu bir ölüm kalım meselesi, bu yüzden konuşacağım
ve senin de bana iftira atmaya gittiğini nasıl bilebilirim?"

Redhead ayağa fırladı ve kükredi: "Ne söyleyeceğim? Ne söyleyeceğim? Babamın ruhu adına sana iftira atmıyorum. Utterbol'un tüm lanetleri, senin hain ve korkak
olursam, yedi kat daha ağır olsun."

"Yavaş ol evlat, yavaş ol," dedi Ralph, "yoksa birileri seni duyabilir.
Sen memnun ol, eğer bu konuda bu kadar gürültü yapıyorsan sana inanmak zorundayım."

Sonra Redhead onu tekrar oturttu ve o kadar kaba ve güçlüydü ki, ağlayarak yere yığıldı.

"Hayır, hayır," dedi Ralph, "bu her bakımdan diğer gürültüden daha kötü. Sana, yakın arkadaşı olmayan biriyle uğraşan ve bu yüzden uzun yıllardır yaptığı alışkanlık ve alışkanlık yüzünden arkadaşına gerçeği söylemeyen bir adam kadar inanıyorum. Kendine gel ve bu meseleye doğrudan ve hızlıca bakalım, yoksa bir dost olmayan veya meraklı biri bize saldırabilir. İşte şimdi! Şimdi, ilk olarak
bu tehlikeli ve zalim ülkeye neden geldiğimi biliyor musun?"

Kızıl Saçlı dedi: "Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun arayışında olduğunu duydum."

"Ve bu sadece gerçek," dedi Ralph. "Peki," dedi Kızıl Saçlı,
"sana emrettiğim zamanda ve şekilde kaçman için daha büyük bir sebep var. Çünkü o yer ile Büyük Dağlar arasındaki
yabanıl ormanda yaşayan bir bilge var ve Dağlar ve hatta Kuyu hakkında o kadar çok bilgiye sahip ki, eğer sana
söyleyebildiğini söylerse, arayışını mutlu bir şekilde
sonlandırman için adil bir yoldasın. Peki ne diyorsun?"

Ralph dedi, "Eğer onu bulabilirsem, Bilge'nin iyi olduğunu söylüyorum. Ama Goldburg'dan buraya gelmemin başka bir nedeni daha var." "Bu ne?" dedi Redhead. "Bu," dedi Ralph, "Utterbol'a gelmek için." "Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Redhead, "peki neden?"

Ralph dedi ki: "Sana söylemek ne akıllıca ne de akıllıca ama sana gerçekten güveniyorum; o yüzden dinle! Utterbol'dan bir arkadaşımı kurtarmak için Utterbol'a gidiyorum; ve bu arkadaşım bir kadın - bir dakika - ve bu kadının, Cheaping Knowe'un ötesindeki dağlardan birinin elinden alınarak yakın zamanda Utterbol'a getirildiğine inanıyorum."

Redhead şaşkınlıkla baktı ve bir süre sessiz kaldı; sonra dedi ki: "Şimdi daha da çok söylüyorum, kaç! kaç! kaç! Şüphesiz aradığın kadın orada; çünkü senin gibi güzel ve asil birini kendine çekmek için o yeni gelen köleden daha az güzel ve asil olana gerek kalmaz. Ama
ne işe yarar? Eğer Utterbol'a gidersen hem onu ​​hem de kendini yok edersin. Çünkü bil ki, hepimiz Rab'bin bu kıza
sevgisini verdiğini görebiliyoruz; ve eğer Utterbol'a gelirsen, Rab'bin hemen ikiniz arasında bir aşk olduğunu göreceğinden ve sonra hikayenin bir sonu olacağından daha iyi ne olabilir."

"Nasıl yani?" dedi Ralph. Redhead dedi ki: "Utterbol'da herkes Utterbol Lordu'nun isteğini yapar ve o kadar şehvetli ve zalimdir ve üstelik o kadar sahtedir ki, isteği kıza işkence edip öldürmek ve seni
hadım edip sakatlamak olacaktır; Böylece bundan sonra hiç kimse senin ne kadar iyi ve yiğit olduğunu bilmeyecek."

"Kızıl saçlı," dedi Ralph çok duygulanarak, "şövalyelik hizmetinde olmasan da, bir dostun bir dostla ölmesinin iyi olduğunu anlayabilirsin."

"Evet, kesinlikle," dedi Kızıl saçlı, "Eğer bundan daha fazla yardım edemezse!
Kıza yardım etmez misin? Şimdi Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun arayışından döndüğünde, Utterbol'un Efendisi seni aşırı hevesli bir köpek gibi bir kenara itemeyecek kadar güçlü ve görkemli olacaksın; ve o zaman ona yardım edebilirsin. Ama şimdi sana söylüyorum ve yemin ediyorum ki, Utterbol'da sevgilinle tanıştıktan üç gün sonra o ölmüş olacak. Keşke benden daha yakın olan başka birine sorabilseydin. Hikaye benimkiyle aynı olurdu."

Şimdi bunu söylemek için sakince, Ralph'ın korktuğu şey de buydu ve Redhead'in sözünden neredeyse hiç şüphe duymuyordu. Bu yüzden orada oturup konuyu uzun uzun düşündü ve sonunda şöyle dedi: "Dostum, sana başka bir şey emanet edeceğim; vahşi ormana kaçmayı ve yine de kızın kurtuluşu için Utterbol'a gelmeyi düşünüyorum." "Evet," dedi Redhead, "peki sen bu konuda nasıl çalışacaksın?" dedi Ralph; "Buraya kendi kılığımdan başka bir kılıkta gelsem, böylece kız veya onun tiranları tarafından tanınmasam nasıl olurdu?"

Redhead dedi: "Bunda tehlike vardı; ama aynı zamanda umut da vardı. Evet, ve bunu bir şekilde yapabilirdin; yani, eğer o Bilge'yi bulup ona hikayeni anlatırsan: eğer sana karşı iyi niyetliyse, o zaman sadece
giysilerini değil, aynı zamanda tenini de değiştirebilir; çünkü onun
çok büyük bir bilgisi var."

"Pekala," dedi Ralph, "o gece, bu zorba ve köleler topluluğundan kurtulmak için elimden geleni yapacağımı kesin olarak düşünebilirsin, ta ki yeni bir haber duyana kadar, böylece amacımı
değiştirmek zorundayım. Ama senden bana her şeyin önceden bir arada tutulduğuna dair bir işaret vermeni isteyeceğim." Redhead dedi ki: "Öyle olacak; en geç ayrılış gecenin arifesinde beni göreceksin; ama mümkünse ondan önceki gece."

"Şimdi senden ayrılacağım," dedi Ralph, "ve bana yardım ettiğin için sana yürekten teşekkür ediyorum ve seni dostum olarak görüyorum. Ve eğer benimle kaçmayı daha iyi düşünürsen, beni daha da sevindireceksin." Redhead başını salladı
ama konuşmadı ve Ralph vadiden aşağı doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM 39

Utterbol Lordu Ralph'ı Özgür Adam Yapıyor

O gün ve ertesi gün oradan oraya gitti ve kimse onunla ilgilenmedi;
Redhead ile o günlerde bir daha konuşmadı, ama Otter ve David ile konuştu, onlar da onunla yeterince neşeliydi. Agatha'yı hiç görmedi;
Leydi'yi de, ve hala, devrilmeden sonra Lord'un yanında oturan beyaz tenli kadının Kraliçe olduğuna inanıyordu.

Leydi'ye gelince, o köşkünde oturuyordu ve yerde bir yığın halinde yatıyordu
ağlayarak ya da kederden donuk ve kör bir halde; yukarı aşağı yürüyordu
ve yoluna çıkan herkese öfkeyle, hatta ona
dayak ve dayak atarak kadınlar.

Fakat ayrılış gününden önceki arifesinde Agatha içeri girdi ve
onu azarladı ve neşeli olmasını söyledi: "Rab'bi gördüm ve ona
ne istediğimi söyledim ve onun iyi niyeti olmadan gerçekleştirmesi zor olan planımızı
söylemesini sağlamakta hiç zorlanmadım. Bununla birlikte
iki gün veya daha önce ektiğim tohum meyve veriyor; böylece
ne durumda olursak olalım, bir kurtarıcı bulacağımıza bakabilirsin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Leydi, "ama sanırım şimdi bana ne planladığını
söyleyecek ve bana biraz umut vereceksin, yoksa kendime el
koyarım."

Sonra Agatha, onun için ne yapacağını hiç vakit kaybetmeden anlattı,
bunun hikayesi bundan sonra görülecek; ve bitirdiğinde, Leydi neşesini
düzenledi ve yiyecek ve içecek getirmesini emretti ve bir kez daha
büyük ve gururlu bir Leydi gibi oldu.

Ayrılma sabahı, Ralph kalktığında, David yanına geldi ve şöyle dedi:
"Efendim çoktan uyandı ve senin iyiliğin için seni görmek istiyor." Böylece Ralph, onu Kule'ye götüren David ile birlikte gitti ve orada Lord'u bir pencerede otururken buldular ve Otter onun önünde duruyordu ve en yüksek rütbeli adamlarından bazıları. Ama yanında Joyce ve öyle görünüyordu ki, tüm o büyük adamlar yanında olmasına rağmen, onun elini tutup parmaklarıyla oynamayı
sadece iyi bir şey olarak görüyordu; ve Ralph, onun Kraliçe olduğundan başka bir şey düşünmüyordu.

Böylece Ralph, Tanrı'ya saygılarını sundu ve sözünü bekledi; ve Tanrı şöyle dedi: "Seni düşünüyorduk, genç adam ve senin kaderinin en zorlarından biri olduğunu düşündük, eğer bir köle olman gerekiyorsa, çünkü hem gençsin hem de iyi doğmuşsun ve ellerinin çok iyi bir adamısın. Şimdi, Utterbol'daki adamımız olacak mısın?"

Ralph, cevabını bir süre erteledi ve dudaklarıyla bir Evet'i çerçeveleyen, sanki kim al diyecekmiş gibi görünen Otter'a baktı. Böylece şöyle dedi:
"Tanrım, bana iyi davranıyorsun, ama istersen daha iyi olabilirsin."

"Evet, dostum!" dedi Rab kaşlarını çatarak; "Ne olacak?
Söyleyeceklerini söyle ve bitir."

"Rabbim," dedi Ralph, "Seçim hakkımı bana vermeni rica ediyorum, Utterbol'a seninle birlikte mi gideceğim yoksa gitmekten
vaz mı geçeceğim?"

"Neden, ey sen!" dedi Rab öfkeyle ve biraz da ekşi bir şekilde; "Seçim hakkın var. Sana özgür olduğunu söylemedim mi?" Sonra Ralph diz çöktü ve dedi ki: "Rabbim, bana görevim için ayrılmama izin verdiğin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, çünkü bu büyük bir görev." Lord'un yüzündeki asık surat daha da derinleşti ve Ralph'tan uzaklaştı ve hemen şöyle dedi: "Otter Şövalyeyi götür ve ona tüm zırhını, silahlarını ve iyi bir atını ver; sonra istediğini yapsın, ya bizimle birlikte atlasın ya da isterse gitsin ve nereye isterse. Ve eğer çöle atlaması ve kendini dağlara atması gerekiyorsa, öyle olsun. Ama aklına ne gelirse gelsin, hiç kimse
onu engellemesin, aksine onu daha da ilerletsin; duyuyor musun? Onu da yanına al."

Ralph şükranla dolup taştı, ama Rab ona hiç kulak asmadı,
ama ona ters ters ve ekşi bir şekilde baktı. Ve o da ayağa kalktı ve
kızı elinden tutup başka bir odaya götürdü; ve kız yürüyüşünde gevezelik etti
ve Rabbe doğru eğildi ve kulağına yumuşakça konuştu ve güldü,
ve o da sırayla güldü ve boynuyla ve omuzlarıyla oynadı.

Ama büyük adamlar dönüp Kule'den ayrıldılar ve Ralph
Otter ile birlikte gitti ve neşeyle doluydu ve bir kuş kadar neşeliydi. Ama
Otter ona baktı ve sertçe şöyle dedi: "Evet şimdi, sen
kafesinden yeni çıkmış bir şarkı kuşuna benziyorsun. Ama bacağına bağlı olan ipi görebiliyorum, ama sen hissetmiyorsun."

"Neden, şimdi ne olacak?" dedi Ralph, şaşırmış gibi yaparak.
"Dinle," dedi Otter: "yakınımızda kimse yok, bu yüzden açıkça konuşacağım; çünkü seni birlikte gücümüzü denediğimiz zamandan beri seviyorum. Eğer gerçekten özgür olduğunu düşünüyorsan, ileri gittiğimizde geri giden yola sap; bana garanti ediyorum ki hemen bir macerayla karşılaşacaksın ve ikinci kez esir alınacaksın." "O zaman," dedi Ralph, "Tanrı bana karşı nasıl iyi niyetli değil?"

Otter dedi: "Şimdi sana zulüm uğruna kötülük yapmak istediğini söylemiyorum; ama senden alabileceğini almak istiyor. Eğer o seni karısının zevki için kullanmazsa (sendeki zevki sürdüğü sürece) seni kesinlikle başka bir şey için kullanacaktır. Ve açıkça söylemek gerekirse, şimdi seni eşim yapacağını düşünüyorum, benimle birlikte veya duruma göre bana karşı kullanmak için; Böylece sen de onun ordusunun bir başka kaptanı olacaksın." Yine de güldü ve tekrar şöyle dedi: "Ama eğer dikkatli olmazsan, o baş döndürücü yükseklikten düşüp kendini bir kez daha köle, hatta belki de bir kısrak olarak bulacaksın." Şimdi Ralph öfkelendi ve ihtiyatlılığını
unuttu ve şöyle dedi: "Evet, ama elinin erişemeyeceği
bir yerdeyken beni nasıl kullanacak?" "Oho, genç adam," dedi Otter, "o zaman nereye gidecek, onun erişemeyeceği
bir yerde olmak için?"

"Neden," dedi Ralph hala öfkeyle, "senin Rabbin tüm dünyanın efendisi?" "Hayır," dedi kaptan, "sadece bir parçasının. Kısacası,
Utterbol ve Goldburg arasında, ve Utterbol ve dağlar arasında, ve
Utterbol ve kuzeyde yüz mil ve güneyde yüz mil arasında,
yaşayabileceğin hiçbir yer yok, uluyan
vahşilikten başka hiçbir yer yok ve eğer ıslık çalarsa sana elini
koyamayacağı yer de yok. Ne, dostum! Cesaretini kaybetme! Utterbol'a bizimle gel, çünkü gelmen gerekiyor. Akıllı ol, o zaman Rab sana karşı
bir sebep bulamayacak; her şeyden önce, bir kadınla ilgili herhangi bir konuda ona karşı gelmekten sakın. O zaman kim bilir" (ve burada sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi) "ama sen ve ben birlikte Utterbol'da hüküm sürebilir ve orada daha iyi günler geçirebiliriz."

Ralph artık kendi kendine hakim olmuştu ve gerçekten de tedirgin olmuştu, bu yüzden Otter'ın tavsiyesini beğenmiş gibi yaptı ve aşırı derecede
neşelendi; çünkü içindeki kalp, esaretten kurtulma düşüncesiyle gerçekten mutluydu; çünkü şimdi her zamankinden daha fazla, Redhead'in belirlediği zamanda kaçmak için aklındaydı.

Bunun üzerine Otter şöyle dedi: "Pekala, genç, bunu böyle kabul ettiğin için mutluyum,
çünkü ayrılmaya çalışırsan, Tanrı'nın bunu sana karşı bir fırsat olarak kullanacağını düşünüyorum."

"Böyle bir fırsat olmayacak, silah arkadaşı," dedi Ralph.
"Ama söyle bana, hemen yola çıkıyoruz ve sanırım en kısa yoldan Utterness'e gidiyoruz?" "Evet," dedi Otter, "ve az sonra yolumuz boyunca, Utterness'e kadar uzanan büyük ormana
ve ötesine geleceğiz; çünkü kasaba, sanki, Büyük Dağların eteklerine kadar her şeyi kaplayan ormanlık denizde bir adadır ve büyük duvar veya payandaları ülkemize doğru yıkılmışsa, oraya tırmanmak için elinden geleni yapar; ancak, dediğim gibi, sonu yolumuz boyunca uzanır ve biz sadece etrafından dolaşıyoruz. Kederli bir ormandır ve orada bol miktarda bulunan
hayvanların, kurtların, ayıların, hatta dağlardan inen aslanların avlanması dışında, bundan hiçbir kazanç yoktur. Hiçbir kazanç yoktur, gerçi
gerçekten bazıları kazançlı bulmuş gibi görünüyor."

"Nasıl yani?" dedi Ralph. Otter dedi ki: "Dünyanın Sonundaki Kuyuya giden yol
odur, eğer biri bulabilirse. Eğer Utterbol'dan
bir an olsun uzaklaşmışsak, seninle birlikte maceraya atılmak istiyorum, evlat, ve
bana sorduğun bütün sorulardan senin de öyle olduğunu düşünüyorum."

Ralph, yüzünün değişmemesi için kendini toparladı ve şöyle dedi:
"Pekala, Kaptan, bu gerçekleşebilir; ama söyle bana, bir adamın Kuyuya doğru doğru yolda olduğunu bilmesini sağlayacak bilinen herhangi bir işaret var mı?"

"Halkın raporu," dedi Otter, "Büyük Dağlar'dan geçen yolun ve geçidin nerede olduğuyla ilgili bir işaret hakkında, yani kara kayanın üzerine, uzun zaman önce geçmiş günlerden bir Savaşan Adam'ın veya devasa bir devin resminin
oyulmuş olduğuyla ilgili. Sana başka işaretlerden hiçbir şey söyleyemem; ve bunu yapabilecek çok az insan var. Ama dağların altındaki ormanda yaşayan bir Bilge var ki, halk onun çeşitli bilgisini arıyor; ve o, isterse, diyorlar, tüm yolu, tehlikelerini ve bunlardan nasıl kaçılacağını anlatabilir. Peki, şövalye, zamanı geldiğinde, sen ve ben onu birlikte bulacağız, çünkü en azından bulunması
zor değil ve eğer bize karşı lütufkâr olursa, o zaman arayışımıza devam ederiz. Ama şimdi gördüğünüz gibi, çadırlarımıza ve Kraliçe'nin köşküne de saldırdılar; at için de aynı şey geçerli."

"Evet," dedi Ralph, Kraliçe'nin köşkünün bulunduğu yere merakla bakarak; "orada Kraliçe'nin sedyesi yola çıkmıyor mu?" "Evet, kesinlikle," dedi Otter.

"O zaman sedye boş olacak," dedi Ralph. "Belki de, belki de değil," dedi Otter; "ama şimdi aceleyle halkıma gitmeliyim; Şüphesiz
Utterbol yolunda karşılaşacağız."

Böylece döndü ve yoluna devam etti; Ralph da atına koştu,
David çoktan eyerdeydi ve atına bindi ve tüm grup
Vale Turris'ten yavaşça hareket etti, Ralph sürekli David'in yanından gidiyordu.
Şirket artık kalabalıktı, çünkü onlara birçok araba katılmıştı,
un, yün ve diğer ev eşyalarıyla yüklüydü ve ayrıca
Rabb'in adamlarının bu iki gündür bereketli topraklarda topladıkları büyük bir koyun ve keçi sürüsü vardı;
ama Rab hâlâ kulede oyalanıyordu.

BÖLÜM 40

Vale Turris'ten Mutlaklığa Doğru Sürüyorlar

Böylece iyi bir yoldan, iyice dövülmüş bir yoldan, Kule'yi geçip
vadinin sırtını aştılar ve tam önlerinde Büyük Dağların ve ormanlık denizin, kabarıp alçalarak ve kabararak korkunç manzarasıyla karşılaştılar Tekrar, dağ duvarının koyu mavisine karşı grileşene kadar. Yol boyunca, yokuş aşağı gittiler ve
aşağıya indiklerinde,
otoyolları boyunca, tarlayı
ve çitle çevrili otlakları,
bir hendeğin tarlayı tarladan ayırması gibi, ormanın engebeli kenarlarından ayırdılar.
Orman her zaman sağ taraflarındaydı ve ormanın
üzerine bindikleri yerden biraz uzakta,
daha çok koyu ve sık çalılıklara dönüşüyordu,
ağaçları o kadar uzundu ki,
diplerde bindiklerinde,
üstüne gölge düşüren dağları gizliyordu, ancak
yol sırtlara tırmandığında ve
ağaçlar biraz geri çekildiğinde, ormanı ve
dağları görebiliyorlardı. Öte yandan, çalılık zaman zaman yol kenarına yaklaşıyordu.

Şimdi David, çok yavaş giden arabaların ve sürülen hayvanların yanından geçmelerini emrediyor. Onlar da öyle yaptılar ve sonunda Lord'un topluluğunun başındaydılar, ancak Ralph daha fazla bastırmak istediğinde, David onu engelledi ve Kraliçe'nin halkından asla dışarı çıkmamaları veya onlarla karışmamaları gerektiğini söyledi; bu yüzden yavaşça ilerlediler. Ancak öğleden sonra akşama doğru yaklaşırken arkalarından büyük bir boynuz sesi ve dörtnala koşan atların sesini duydular. Sonra David, Ralph'ı yolun kenarına çekti ve hem önlerindeki hem de arkalarındaki herkes, yol kenarına dikkatlice dizildi ve Ralph herhangi bir soru sorabildiğinde, Otter'ın önderliğinde dörtnala giden bir grup silahlı adam geldi ve onların ardından siyah atıyla Lord ve yanında beyaz bir binek hayvanıyla Ralph'ın Kule'de gördüğü ve Kraliçe sandığı, hafif giysileri üzerinden taşan ve sarı saçları uçuşan kadın. Bir anda geçtiler ve sonra David, Ralph ve geri kalanlar da onların ardından yola koyuldular. Sonra Ralph şöyle dedi: "Kraliçe iyi ve cesurca at sürüyor." "Evet," dedi David, yüzünü bir sırıtmaya dönüştürerek, ister ister istemez. Ralph ona baktı ve aklına ilk olarak Vale Turris'e geldiklerinde gördüğü Kraliçe'nin bu olmadığı geldi ve şöyle dedi: "Ne o zaman! Bu kadın Kraliçe değil mi?"

David bir süre konuşmadı ve sonra şöyle cevap verdi: "Sör Şövalye, Lordumun hizmetkarlarının pek az veya hiç konuşmadığı konular var ve sen de aynısını yapsan iyi edersin." Ve bundan sonra bir daha söylemedi.

BÖLÜM 41

Redhead Buluşma Yeri

O gün on iki milden fazla yol kat etmediler ve çadırlarını ve köşklerini ormanın en yoğun olduğu yere bakan yol kenarındaki güzel çayırlara kurdular. Orada, Ralph atından indiğinde ve atlı çocuklar silahlı adamların ve yüksek rütbeli kişilerin etrafında toplandığında, Ralph'ın atını kim alsın diye Redhead'in kaşlarını kaldırarak sanki ona bir şey soruyormuş gibi bir işaret yapmasıyla ilgili bir şey anlatılmaya başlandı; ve Ralph, amacının yarın gece kaçmak olup olmadığı sorusunu bir soru olarak algıladı; bu yüzden evet anlamında başını salladı, sadece Redhead'in fark edebileceği kadar; ve aralarında başka hiçbir şey olmadı.

O geceden sonra şafak vakti Ralph, kampta büyük bir hareketlenme, adamların bağırışları ve hayvanların böğürmeleri ve melemeleriyle uyandı; bu yüzden dışarı baktı ve arabaların, sürülerin ve hayvanların yola
çıktığını gördü, böylece kampın topluluğu yola çıkmadan önce iyi bir yol alabilirlerdi. Ama buna pek aldırmadı
ve tekrar uykuya daldı.

Sabah olduğunda kalktı ve adamların ayrılmalarını hızlandırmadıklarını, ormanın kenarında dinlendiklerini ve çayırda onları eğlendirdiklerini gördü; bu yüzden silahlı adamlar ve hizmetçiler arasında dolaştı ve Redhead'le karşılaştı ve onu selamladı;
ve onlara çok yakın bir adam yoktu; bu yüzden Redhead etrafına temkinle baktı ve sonra hızla ve yumuşak bir şekilde konuştu: "Bu gece başarısız olma! başarısız olma! Çünkü dün yine kesin olarak bilen biri tarafından, oraya gidersen Utterbol'da seni neyin beklediği söylendi. Eğer başarısız olursan, sadece bir kez pişman olacaksın - yani hayatın boyunca."

Ralph başını salladı ve şöyle dedi: "Korkma, seni başarısızlığa uğratmayacağım." Ve
bununla birlikte fark edilmemek için birbirlerinden uzaklaştılar.

Öğleden yaklaşık iki saat önce tekrar atlarına bindiler ve artık arabalar ve hayvanlarla yüklü olmadıklarından, iyi bir hızda sürdüler. Önceki gün olduğu gibi, yol onları ormanın kenarından götürüyordu ve hatta çalılığa bile yaklaşıyordu. Tekrar biraz daha
bindiler ve çalılıklara, fersah fersah baktılar,
üzerinde duran dağ duvarının devasalığı nedeniyle
ama yine de küçük bir alan gibi görünüyordu; ama çoğu zaman orman
yakındaki ağaçlar hariç her şeyi saklıyordu.

Böylece yaklaşık yirmi mil yol aldılar ve gün batımında bir çayır olmaktan çok ormanın bir açıklığı gibi görünen bir yerde konakladılar; çünkü sol taraflarında bir fersah uzaklıkta ağaçlar ve sağ taraflarında da bir taş atımı uzaklıkta ağaçlar vardı.

Ralph atından inerken Redhead'i görmedi ve David her zamanki gibi onunla çadırına gitti. Ama birlikte akşam yemeği yedikten sonra, David Ralph'ı çok övdükten ve sağlığına birçok kadeh içtikten sonra ona şöyle dedi: "Gece henüz genç, evet, yeni doğmuş; ama izin verirsen senden ayrılmalıyım, bana ucuza asil bir at satacak bir adamla buluşmak için; ve şimdi seni terk edebilirim, çünkü sen özgür bir adam oldun; bu yüzden sana iyi geceler diliyorum."

Bununla birlikte ayrıldı ve dışarı çıkmadan hemen önce Redhead içeri girdi ve her zamanki sert, yüksek sesiyle şöyle dedi: "İşte şövalye, işte bana tamir ettirmeni istediğin dizgin; nalbantlık işe yarar mı?" Sonra orada kimseyi
görmeyince, daha yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Yaşlı pezevengin sana şimdi bile özgür bir adam dediğini duydum: Korkarım ki sen onun seni
düşündürmek istediği kadar özgür değilsin. Neyse, ben olsam, iki saat içinde daha özgür olurdum. Öyle mi olacak?"

"Evet, evet," dedi Ralph. Kızıl saçlı başını salladı: "İyi," dedi; "İki saat içinde her şeyin sessizleşeceğini ve çalılığa olabildiğince yakın olduğumuzu söylüyorum; ay yok, ama gece güzel ve yıldızlar parlak; bu yüzden yapman gereken tek şey bu çadırdan çıkıp hemen sağ tarafına dönmek: şimdi sessizce benimle dışarı çık, sana
göstereceğim."

Birlikte dışarı çıktılar ve Redhead yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bak şuradaki sararmış meşe; yıldızların altında bir saman yığını gibi görünüyor; eğer
gördüysen, hemen içeri gir."

Ralph döndü ve Redhead'i içeri çekti ve çadıra tekrar girdiklerinde şöyle dedi: "Evet, gördüm: peki ya o zaman?"

Redhead dedi: "Ben onun arkasında olacağım ve seni bekleyeceğim." "Yaya mı gitmem gerekiyor?"

dedi Ralph, "yoksa nasıl bir at bulacağım?" "Senin için bir atım var,"
dedi Redhead, "senin değil, ama daha iyisi, bugün sırtlanmamış. Şimdi bana bir kadeh şarap ver ve bırak gideyim."

Ralph onun için doldurdu ve kendisi bir kadeh aldı ve şöyle dedi: "Sana söz veriyorum,
dostum, ve sana daha iyi şanslar diliyorum; ve bu arayışta seni yoldaşım olarak istiyorum."

"Hayır," dedi Redhead, "olmayabilir: Senin şansını kendi talihsizliğimle
yüklemeyeceğim... ve ayrıca Utterbol'da kazanabileceğim bir şey arıyorum ve eğer varsa, o kötü meskene
iyi geceler demek için elimden geleni yapacağım."

"Evet," dedi Ralph, "ve orada sana iyi şanslar diliyorum." Redhead, biraz kekeleyerek dedi; "Sana bahsettiğim Kraliçe'nin kadını bile. Ve şimdi son bir söz, çadırında çok uzun süre kalmamam gerektiğinden, yoksa birileri bize rastlayabilir. Ama, güzel beyefendi, eğer Utterbol'dan bu şekilde saptığın için aklın karışıyorsa; aradığın genç kızın orada olduğundan şüphe duyulmayacak olsa da, onu orada bulabileceğin kesin değil. Çünkü son zamanlarda, hem Lordum hem de Leydim uzakta olduğu için, etrafta çok az insan vardı; ve söz konusu genç kız sadece akıllı ve dikkatli olmakla kalmıyor, aynı zamanda onu Lordum dışında gören ve onu gören başkaları da var ve onu sevecek gibi görünüyor; ve o öyle biri ki, onu seven kişi onun isteğini yerine getirecek gibi görünüyor. Bu yüzden sana her durumda arayışında ciddi olmanı söylüyorum; ve eğer yolda ölürsen genç kızın senin için öldü; ve
eğer kuyudan içersen ve sağ salim ve güvenli bir şekilde geri dönersen, neden
doğruca Utterbol'a gitmemen ve kızı seninle birlikte götürmemen gerektiğini bilmiyorum, kim karşı çıkarsa çıksın. Çünkü (eğer varsa) Dünya'nın Sonundaki Kuyudan
içmiş olanlar bu ülkede iyi bakılıyor. Şimdi bir söz daha; Utterbol'a geldiğimde, eğer kızın hala oradaysa, korkma ama onun hakkında konuşacağım ve senden bahsedeceğim,
ve neye baktığını ve onu nasıl değerlendirdiğini."

Bununla birlikte döndü ve aceleyle ayrıldı.

Ama Ralph yalnız başına kalınca, umut ve korkuyla ve kızı görme özlemiyle
çok duygulandı. Çünkü ayrılmaya ve yukarıda belirtilen bilgeyi aramaya kararlı olmasına rağmen, kalbi
buraya ve o tarafa çekiliyordu: ve kötü Lord Utterbol'a döndüğünde genç kızın nasıl bir hayat yaşayacağı aklına geldi; ve onun tiranla tanışması, korkusu, kederi, utancı ve kalbinin umutsuzluğuyla ilgili hikayeler
yaratmaktan başka seçeneği yoktu. Böylece dakikalar onun için yavaş geçti,
ta ki yeni bir yerde olana ve onu esaretten kurtarmak ve onunla buluşmak için bir şeyler yapana kadar.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

Dünyanın Sonundaki Kuyuya Giden Yol.

BÖLÜM 1

Dağların Altındaki Ormanda Bir Macera

Gece belirlenen zamana kadar yıpranmıştı, çünkü gece yarısından iki saat sonraydı, bu yüzden tüm savaş giysilerini giymiş bir şekilde çadırından çıktı,
ve doğruca sararmış meşeye gitti ve Redhead'i orada sadece
bir atla buldu, bu sayede Ralph onun Utterbol'a gitme amacına
sahip olduğunu biliyordu: bu yüzden onu omuzlarından tuttu ve kucakladı,
kaba cüssesine rağmen, Redhead bir an için ona diz çöktü
ve sonra ayağa kalktı ve geceye doğru gitti. Fakat Ralph gecikmeden bir ata bindi ve dikkatli bir şekilde otoyoldan geçip ormana doğru yol aldı ve onu engelleyecek kimse yoktu. Karanlık olmasına rağmen, Ralph değil, atın bulduğu bir patika vardı, böylece
şafak vaktinin ilk ışıklarından önce bile biraz yol aldı, özellikle de orman ilk milden sonra çok sık değildi ve orada burada açıklıklar vardı.

Ralph böylece güneş doğmak üzere olana kadar sürdü ve o açıklıklardan veya ormanlık alanlardan birinin ortasındaydı, daha öte tarafında daha fazla çalılık olduğunu düşündüğünden, henüz gelmemişti;
bu yüzden dizginleri çekti ve bir dakika etrafına baktı. Bununla birlikte,
kayın ağaçlarındaki alakargadan daha az sert ve ormandaki sabah esintisinin inlemesinden daha tiz bir ses duyduğunu düşündü. Bu yüzden iki kulağıyla dinlemeye başladı ve bu sefer bir kadının sesini duyduğunu düşündü: ve bununla birlikte
Orman Tehlikeli'nin o eski ve sevgili macerası geldi aklına; çünkü geçmişteki eylemlerinin hevesiyle ve uzun ve yalnız geceyle hayallere dalmıştı.
Ama yine de ses kulaklarına ulaştığında biraz şüphelendi,
bu yüzden dizginlerini salladı, çünkü oyalanmanın iyi olmayacağını düşündü.

Atı dışarı adım atar atmaz, önündeki çalılıktan koşarak gelen
bir kadın belirdi ve çimenliğin üzerinden ona doğru yürüdü. Bu yüzden
atından hemen indi ve atını sürerek onunla buluşmaya gitti; ve
yaklaştığında kadının acınacak bir durumda olduğunu görebildi; daha iyi koşmak için
eteklerini toplamıştı ve bacakları ve ayakları
çıplaktı: başındaki başlık gitmişti ve siyah saçları
arkasından akıyordu: elbisesi omuzlarından ve göğsünden yırtılmıştı, böylece
bir kolu sanki birinin ellemesi sonucu yırtılmış gibi sarkıyordu.

Bu yüzden ona doğru koştu ve haykırdı: "Yardım et, şövalye, yardım et bize!" ve
ayaklarının dibine çökerek soluk soluğa ve hıçkırarak. Ona doğru eğildi ve onu kaldırdı ve nazik bir sesle şöyle dedi: "Ne oldu, güzel
kızım, böyle bir durumda olman; ve ben senin için ne yapabilirim?
Seni kovalayan var mı ki böyle kaçıyorsun?"

Bir süre hıçkırarak durdu ve sonra onun iki elini tuttu ve şöyle dedi:
"Ah güzel efendi, gel de hanımıma yardım et! Çünkü ben, seninle olduğum için
güvendeyim."

"Evet," dedi, "Hemen ata binebilir miyim?" Ve bununla
sanki ondan uzaklaşacakmış gibi yaptı; ama o hala ellerini tutuyordu ve
böyle yapmanın iyi olduğunu düşünüyor gibiydi ve bir süre konuşmadı ama
ciddi bir şekilde onun yüzüne baktı. Güzel bir kadındı, esmer, zarif
ve kıvrak... çünkü gerçekten de daha önce
bahsedilen Agatha'dan başkası değildi. Şimdi Ralph onun hevesinden biraz utanıyor ve gözlerini onunkilerin önüne düşürüyor; ve ormanın dikenli çalılarına ve çalılıklarına rağmen çıplak bacaklarında çizik olmadığını ve kolunun yırtıldığı yerde morluk olmadığını fark etmemek elde değil.

Sonunda konuştu, ama sanki söyleyeceklerini düşünüyormuş gibi biraz yavaş: "Ey şövalye, şövalyelik yemininle seni hanımıma gelip ona yardım etmen ve onu kurtarman için görevlendiriyorum: o ve ben kötü adamlar tarafından kaçırıldık ve onu kaçırmadan önce onu utandıracaklarından ve ona işkence edeceklerinden korkuyorum; çünkü ben kaçtığımda onu bir ağaca bağlamak üzereydiler: çünkü hanımı ellerindeyken, sadece hizmetçi olan beni umursamadılar." "Evet," dedi, "peki hanımın kim?" Dedi ki
bakire: "O, Yanık Kaya'nın Hanımı; ve korkarım ki bu adamlar Utterbol Süvarileri'nden; ve o zaman onun için zor olacak;
çünkü efendim kocasıyla Utterbol tiranı arasında nefretten başka bir şey yok." Dedi ki Ralph: "Ve kaç kişiydiler?" "Ah, sadece üç, güzel beyefendi, sadece üç," dedi; "ve sen çok güzel ve güçlüsün,
tıpkı savaş tanrısı gibi."

Ralph güldü: "Üçte bir çok olasılık," dedi, "ama ellerimi bırakıp atıma binebildiğimde seninle geleceğim.
Ama sen arkamdan binmeyecek misin, güzel bakire; gecen boyunca çok yorgun ve bitkin olacaksın."

Ona merakla baktı ve elini göğsüne koydu ve
zırhlı zırh halkaları işlemeli
cenin altında şıngırdadı; sonra dedi ki:
"Hayır, bu kadar dağınık olmama rağmen, senin önünden yürüyerek gitmem daha iyi."

Sonra onu bıraktı, ama onu eyere oturturken hala gözleriyle takip etti.
Atının başının yanında yürüdü; ve Ralph, tüm acelesine rağmen, biraz ağır ağır, pürüzsüz yolda yürümek ve ayaklarını engebeli yoldan uzak tutmak için zarifçe yolunu seçerek yürümesine
şaşırdı.

Böylece çalılığa ve çalılığın içinden geçtiler ve genç kız, adım atarken dikenleri ve çalılıkları zarifçe bir kenara koydu ve altlarında yeşillikler olan meşe ağaçlarının olduğu hoş bir yere gelene kadar daha da yavaşladı; sonra durdu ve döndü, Ralph'a baktı ve daha öncekinden farklı bir sesle konuştu, oysa içinde pişmanlık veya sızlanma yoktu, ama biraz neşe ve alaycılık vardı. "Sör şövalye," dedi, "Kulaklarınıza bir iki kelime söylemek istiyorum; burası hoş bir yer ve birlikte konuşmamız için iyi, ayrıca ne ona çok yakın ne de ondan çok uzak, böylece ona
geri dönüş yolumu kolayca
bulabilirim. Şimdi, efendim, lütfen aşağı in ve beni dinle." Ve ardından büyük bir meşenin gövdesinin yanındaki çimenlere oturdu.

"Ama hanımınız," dedi Ralph, "hanımınız?" "Ah efendim," dedi; "Hanımım
yeterince iyi olacak: o kadar sıkı bağlı değil, ama ihtiyaç acilse kendini
çözebilir. Aşağı in, sevgili efendim, aşağı in!"

Ama Ralph atının üzerinde kıpırdamadan oturdu, kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Bu ne, genç kız? Benimle oyun mu oynuyordun? Bana getirmemi istediğin hanımın nerede? Eğer bu sadece bir oyun ve oyunsa,
bırak da kendi yoluma gideyim; çünkü zaman daralıyor ve elimde önemli bir iş var."

Ayağa kalktı ve ona yaklaştı, elini dizine koydu ve
şöyle derken yüzüne hüzünle baktı: "Hayır, sana tüm hikayeyi eyerinde otururken anlatabilirim; çünkü anlattığımda vedan kısa sürecek gibi görünüyor." Ve yine de iç çekti.

Sonra Ralph ona karşı çıkmaktan utandı ve şimdi nazik, tatlı, baştan çıkarıcı ve aynı zamanda hüzünlü oldu; böylece atından indi ve onu bir ağaca bağladı ve gidip çimenlerin üzerinde yatan genç kızın yanında durdu ve şöyle dedi: "Lütfen hikayeni anlat ve eğer yapacak bir şeyim yoksa gitmeme izin ver."

Sonra şöyle dedi: "Bu, Kızıl Kaya'ya ilişkin ilk yalanım; ve hanımım Utterbol'un Kraliçesi ve ben onun kölesiyim ve seni kamptan buraya çeken benim. "

Ralph'ın alnında öfkeden kan birikti; Upmeads'den ayrıldığından beri
başkalarının işlerinde oradan oraya nasıl götürüldüğünü hatırladığında. Ama hiçbir şey söylemedi ve Agatha ona çekinerek baktı
ve şöyle dedi: "Ben onun kölesi olduğumu söylüyorum ve bunu ona hizmet etmek için yaptım ve
o bana emrettiği için." Ralph kaba bir şekilde şöyle dedi: "Ve Redhead, işkencelerden ve ölümden kurtardığım; onu tanıyor musun? Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi, "çavuşlardan ve diğerlerinden senin hakkında öğrendiklerini ondan aldım ve sonra onun ağzına laf koydum."
"Evet, o zaman," dedi Ralph, "o da bir hain!" "Hayır, hayır," dedi, "o gerçek bir adam ve seni seviyor ve sana ne söylediyse
kendisi uyduruyor. Üstelik, sana burada ve şimdi söylüyorum ki, Utterbol'un işleri ve senin oradaki bakış açın hakkında sana anlattığı her şey
doğru ve fazlasıyla doğru."

Ayağa fırladı ve onun önünde durup ellerini önünde kenetledi ve şöyle dedi: "Dünyanın Sonundaki Kuyuyu ve Rab'bin vahşi adamdan
kaçırdığı genç kızın kurtuluşunu aradığını biliyorum: şimdi senin ağzına yemin ediyorum ki, eğer Utterbol'a
gidersen mahvolursun ve oradaki en kötü geçide gelirsin ve
dahası, böyle gidersen genç kıza en büyük utancı ve işkenceyi
getirirsin."

Ralph dedi ki: "Evet, ama şimdiki durumu nedir? Bana söyle."

Agatha dedi ki: "O kadar kötü bir durumda değil; çünkü hanımım ondan henüz nefret etmiyor, ya da çok az; ve, çok daha fazlası, efendim onu ​​kendi tarzında seviyor ve benim ondan korktuğumu düşündüğüm kadar da; çünkü o onun arzusunu tamamen reddetmiş olsa da, onu tehdit edecek kadar bile bir şey yapmamış.
Duyulmamış bir şey. Başka bir kadın olsaydı, bu zamana kadar Utterbol'da ölüme yol açan tüm acıları bilirdi." Ralph
soldu ve ona kaşlarını çattı, sonra şöyle dedi: "Ve sen Utterbol Lordu'nun tüm yakınlığını nasıl biliyorsun? Sana bütün bunları kim anlatıyor?"
Kadın gülümsedi ve zarifçe konuştu: "Birçok kişi bana bilmek istediğim şeyi söylüyor; ve bunun nedeni, haberleri zekamla fethederken,
vücudumla satın almam. Her neyse, sana söylediğim şey bu kızla ilgili tam bir teselli ve bu da şu: o sadece tehlikede iken, ölümcül bir tehlikede olacak, evet ve o anda, eğer sen Utterbol'a gidersen, sen ki onun sevgilisisin..." "Hayır," dedi Ralph öfkeyle, "ben onun sevgilisi değilim, sadece onun iyi niyetlisiyim." "Peki," dedi Agatha aşağı bakarak ve kaşlarını çatarak, "ona karşı iyi niyetin öğrenildiğinde, o zaman hemen efendimin zulmünün çukuruna atılacak. Evet, doğruyu söylemek gerekirse, senin hatırına (onun için hiçbir şey umursamıyorum) lordun Utterbol'a döndüğünde onu gitmiş olarak bulmasını isterim."

"Evet," dedi Ralph, kızararak, "ve onun
ortadan kalkması için bir umut var mı?" "Öyle sanıyorum," dedi Agatha. Bir süre sessiz kaldı ve sonra alçak sesle şöyle dedi: "Onu gören her erkeğin onu sevdiği; evet, ve onunla arkadaş olacağı, onun arzusuna
razı olmasa bile. Belki de Utterbol'dan kaçmıştır."

Ralph bir süre sıkıntılı bir yüzle sessiz kaldı; ve sonra şöyle dedi: "Yine de
bu oyununun ve beni kamptan kaçmaya
kandırmanın nedenini ve niçinini bana söylemedin. Bana söyle ki seni affedeyim ve geçeyim."

Şöyle dedi: "Gözlerine yemin ederim ki bu huzur verici ve bundan başka bir şey yok: Hanımım, gözlerini sana diktiğinde, sevgilisini ilk kez sana dikti - gerçekten de bütün kadınların yapması gerektiği gibi: Bana gelince, ormanda buluştuğumuz şu saate kadar seni hiç görmemiştim (hanımefendime gördüğümü söylememe rağmen)."

Bununla iç çekti ve sağ eliyle göğsündeki yırtık
elbiseyle oynadı. Sonra şöyle dedi: "Eğer Utterbol'a sadece bir köle olarak gelirsen, o senin bedenine hükmedebilirse bile, senin sevgini kazanamayacağını düşündü; ama eğer onu çok ihtiyaç içinde ve kötü muameleye uğramış halde görürsen ve onu kurtarabilirsen, en azından ona karşı içinde bir merhamet büyüyebilir ve daha önce sık sık olduğu gibi, bu sevgi gelebilir; çünkü hanımım güzel bir kadın. Bu yüzden, hanımımın hizmetçisi ve kölesi olan ve seni
hatırlamanı
istediğim, seni görmemiş olan ben, bu macerayı, etten kemikten yapılmış bir ozan hikayesine benzetmeyi kendime görev edindim. Ayrıca efendimle konuştum ve ona anlattım; ve hanımımla alay etmesine rağmen,
memnundu, çünkü onun kalbini sana tamamen bağlamasını istiyordu; çünkü onun kıskançlığından korkuyordu ve bundan kurtulmak istiyordu, yeni sevdiği kıza bir oyun oynayıp ona kötülük yapmasın diye. Bu yüzden seni serbest bıraktı (sözcüklerle), yani seni tekrar Utterbol'da güvende tuttuğunda (artık seni güvende tuttuğundan şüphe etmiyordu) seninle dilediği gibi, duruma göre yapmak için. Çünkü içten içe senden nefret ediyor, bunu çok iyi görebiliyordum. Bu yüzden sen kamptan ayrılmadan biraz önce, Kraliçe ve ben gizlice ormanın biraz ötedeki bir yerine gittik. Orada hem hanımımı hem de kendimi, sana gerçek bir macera gibi görünen
oyunu oynamak için gereken kadar dağıttım. Sonra sana geldim, sanki şans eseri, seni ona götürebilmek için; ve eğer
gelseydin, sana bir hikayemiz vardı, böylece şövalyelik döneminde bile ona yardım etmekten ve onu istediği yere götürmekten geri kalmazdın,
ki uzun vadede Utterbol'du, ama şu an için Utterbol'a ait ve ona yakın bir kale olacaktı. Bütün hikaye bu ve şimdi eğer istersen, beni affedebilirsin; ya da istersen, kılıcını çekip
başımı vurabilirsin. Ve doğrusu bunun daha iyi bir eylem olduğunu düşünüyorum."

Kadın onun önünde diz çöktü ve avuçlarını birleştirdi ve yalvarırcasına ona baktı. Adam onu ​​böyle görünce yüzü karardı, ama sonunda
aydınlandı ve şöyle dedi: "Kızım, sen sadece
acı bir
yaratıcı olacaksın ve oyunun da bir hiç. Çünkü görmüyor musun ki Utterbol'daki tüm hileleri öğrenmiş ve bundan sonra hanımına sevgiden çok nefret borçluydum."

"Evet," dedi, "ama hanımım o zamana kadar senin sevginden bıkmış olabilir ve seni Tanrı'nın ellerine düşmeye bırakmış olabilir. Bak şimdi! Seni bundan kurtardım, böylece hem Tanrı'dan hem hanımdan hem de benden
kurtuldun: ve tekrar söylüyorum ki hem sen hem de hanımın Utterbol'da sefil bir sondan
kaçmış olamazdın."

"Evet," dedi Ralph, yumuşak bir sesle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "yine de yalnız ve çaresizim." Sonra Agatha'ya döndü ve şöyle dedi: "Bütün bunların sonu seni affetmem ve hemen ayrılmam gerektiğidir; çünkü ikiniz kampa geri döndüğünüzde, av hemen başlayacak."

Dizlerinin üzerinden kalktı ve alçakgönüllülükle onun önünde durdu ve şöyle dedi: "Hayır, sana
şimdiye kadar olan affını ödeyeceğim, hanımım için bizi iki veya üç gün ormanda tutacak bir hikaye
yaratacağım; çünkü maceramız için yiyecek sağladık."

Ralph dedi ki: "En azından bunun için sana teşekkür edebilirim ve bunu yapacağına güveniyorum." Dedi ki: "O zaman senden bir ödül isteyebilirim:
çünkü Utterbol'da beni başka bir ödül bekliyor."

"Onu alacaksın," dedi Ralph. Dedi ki: "Ödül, ayrılmadan önce beni öpmen."

"Sözüme göre olmalı," dedi Ralph, "ama sana öpücüğümün pek az sevgi taşıyacağını söylemeliyim."

Ellerini göğsüne koyup yüzünü ona doğru çevirmekten başka bir cevap vermedi ve o da dudaklarını öptü. Sonra dedi ki: "Şövalye, bir köleyi ve kurnaz bir kadını öptün, yine de senin için acı çekecek bir kadın; bu yüzden öpücüğü kıskanma ve nezaketinden pişman olma."

"Ne kadar acı çekeceksin?" dedi. Bir an ona kararlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Elveda! Bütün iyilikler seninle olsun." Bunun üzerine kadın
arkasını döndü ve ormanın içinden yavaşça yürüdü ve o da biraz
acıdı ve eyerine binerken iç çekti; ama kendi kendine şöyle dedi: "Ona nasıl yardım edebilirim? Yine de kötü bir durumda olabileceği doğru: Herkese yardım edemem." Sonra dizginlerini salladı ve
yollarına devam etti.

BÖLÜM 2

Ralph Dağların Altındaki Ormanda Sürüyor

Ralph artık uzun bir yol kat etti ve başına ormanın tarzından başka hiçbir şey gelmedi. Ve at sürerken, içindeki kalp, onu tanımayan ve akrabalarını tanımayan, ama yine de her biri onu kendi amaçları için kullanacak olan yabancıların tüm karmaşasından ve yalanlarından kaçmış olduğu için aydınlandı: ve yine de arayışında tek başına, özgür, yaralanmamış ve iyi silahlanmış olarak at sürdüğü için mutluydu.

At sürerken orman çok sık değildi, bu yüzden güneşin
nerede olduğunu görebiliyordu ve yargılayabildiği kadar doğuya doğru sürdü.
Yanında biraz yiyecek vardı ve burada ve orada olgunlaşan orman meyveleri buldu ve ekmeğini onlarla idare etti; su da onu
yok etmedi, çünkü çalılıkları yarıp geçen, dağlardan aşağı indiğini düşündüğü bir orman deresi boyunca epeyce yol aldı ve böylece daha fazla yol kat etti: ama sonunda kuzeye doğru çok fazla döndüğü için oradan ayrılması gerektiğine karar verdi. Işık azalıyordu,
ortasında bir su birikintisi olan ormanlık bir alana geldiğinde, ve
o gün boyunca Agatha'dan ayrıldığından beri hiçbir hayvan veya insanla macera yaşamamıştı. Bu yüzden uzandı ve çıplak kılıcını yanına alarak orada uyudu ve ertesi sabah güneş göklerde yükselene kadar
uyanmadı. Sonra hemen kalktı ve onu yıkadıktan ve bir lokma yedikten sonra yoluna devam etti.

Biraz sonra ormanın sık kısmı çöktü ve arazi artık eskisi gibi düz değildi, ağaçlarla
körelmemiş vadiler ve tepelerden oluşuyordu. Bu arazide geyik ve yabani domuz gibi çok sayıda geyik gördü; ve ayrıca bir bal ağacının etrafında olan ve yabani arılardan çok fazla
tarak alan bir ayıya da rastladı. Ralph kılıcını çekti ve onu satın aldığı şeyden
çok isteksizce sürükledi, böylece şövalye ayının
hırsızlığından
yedi. Başka bir sefer güney tarafında iyi meyveli asmaların ve olgunlaşan üzümlerin yetiştiği bir eğime rastladı; ve yoluna devam etmeden önce
buradan bol bol yedi.

Akşam karanlığı çökmeden önce yine aynı dereye geldi ve şimdi doğudan doğruca akıyordu; bu yüzden o gece
oranın kıyısında uyudu. Ertesi gün, kuzeyden yine çok fazla geliyormuş gibi görünene kadar büyük bir mesafe boyunca at sırtında ilerledi; sonra oradan ayrıldı ve
güneşe göre tahmin edebildiği kadar doğuya doğru ilerledi.

Şimdi çok büyük olmayan çalılıkların arasından geçti ve aralarında çoğunlukla uzun kaba otlarla ve etrafa dağılmış
çamur ve dikenli ağaçlarla kaplı engebeli bir arazide ilerledi. Oradan ara sıra dağların devasa duvarının gökyüzünü yutacak büyük bir kara bulut gibi havaya yükseldiğini tekrar gördü ve manzara korkunç olsa da, doğru yolda olduğunu bildiği için onu sevindirdi. O kadar yol kat etti, tüm tepeyi tırmandı, ta ki sonunda önünde büyük bir çam ormanı olana kadar, böylece ne kuzeyde ne de güneyde bir son göremiyordu.

Artık öğleden sonra olmuştu ve Ralph geceyi olduğu yerde kalıp orada uyuması mı gerektiğini yoksa karanlık çökmeden önce açık bir yere ulaşma umuduyla devam mı etmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden hem engebeli hem de susuz bir yerde olmasına rağmen, atını dinlendirdikten ve bir süre otları
ısırmasına izin verdikten sonra yola devam etmenin daha iyi olacağını düşündü. Sonra yoluna devam etti, ormana girdi ve yolu en iyi şekilde değerlendirdi. BÖLÜM 3

Ralph Dağın Altındaki Ormanda Başka Bir Macerayla Karşılaşıyor

Orman kısa sürede çam ağaçlarıyla çok sıklaştı, ancak
çalışma yoktu, bu yüzden güneş battığında çok hızlı bir şekilde karardı; ama
o hala alacakaranlıkta atını sürüyordu ve ormanda çok az vahşi şey vardı ve
çoğu sessizdi, ve rüzgarsız ve çok
durgundu. Şimdi arkasından veya bir yanından geçen bir atın sesini duyduğunu sandı ve atların gelip gelmediğini merak etti ve
ne yaparsa yapsın acele etti, ta ki sonunda karanlık gece olana ve orada kalmaya
zorlanana kadar. Bu yüzden atından indi ve sırtını bir ağaca yasladı ve hayvanın dizginlerini koluna geçirdi; ve şimdi tekrar dikkatlice dinledi ve kendisinden çok da uzakta olmayan
sert ayaklı bir hayvanın ayak seslerini duyabildiğinden oldukça emindi. İçten içe güldü ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer avcı burnumdan sadece üç adım öteye geçse bile, beni veya atımı duymadığı sürece daha akıllı olmayacaktır." Ve
bununla birlikte, diğer hayvanın farkına varırsa kişnemesin diye pelerinini atın başına geçirdi; ve böylece orada
kaldı ve gürültü, at toynaklarının yaklaştığını açıkça duyabilene kadar arttı, çok yakına geldiler ve sonra
durdular.

Sonra bir adamın sesi geldi: "Ormanda yakınlarda bir adam var mı?"

Ralph daha fazlasını öğrenene kadar sustu; ve ses kısa bir süre sonra tekrar konuştu: "Yakınlarda bir adam varsa, ona
zarar vermeyeceğimden emin olsun; hayır, ona iyilik yapabilirim, çünkü yanımda yiyecek var." Ses berraktı ve nisan kara kuşunun ötüşü kadar tatlıydı. Tekrar konuştu: "Hiçbir şey cevap vermiyor, ama sanırım bir adamın iyi olduğunu kesin olarak biliyorum; ve israftan bıktım ve arkadaşlığa özlem duyuyorum."

Ralph dinledi ve orman kadınları ve kötü şeyler tarafından tuzağa düşürülen yolcuların hikayelerini anımsadı; ama şöyle düşündü: "En azından bu Utterbol Efendisi'nin bir göndermesi değil ve Aziz Nikolaos'a yardım etmek için, orman yaratıklarından pek korkmuyorum. Yine de, bilmediğim bir şeyden korktuğum için, tek bir adama bile cevap vermezsem, sadece bir korkak olacağım." Bu yüzden yüksek ve neşeli bir sesle konuştu: "Evet, iyi bir adam var ve seninle arkadaşlığımı istiyorum, eğer bir araya gelebilirsek. Ama vahşi orman gecesinin karanlığında birbirimizi nasıl göreceğiz?"

Diğeri güldü ve kahkaha neşeli ve tatlı geldi ve ses şöyle dedi: "Çakmaktaşı ve ateş çeliğin yok mu?" "Hayır," dedi Ralph. "Ama
vardım," dedi ses, "ve seni görmek istiyorum, çünkü sesin
bana hoş geliyor. Bir veya iki çubuk bulana kadar bekle."

Ralph, yeni gelenin hareket ettiğini duyduğunda sırayla güldü; sonra
çeliğin çakmaktaşına çarpma sesini duydu ve kıvılcımların
aşağıya doğru yağdığını gördü, böylece küçük bir tahta parçası gözlerine tekrar yeşil göründü.
Sonra küçük, berrak bir alev yükseldi ve bununla birlikte ağaç gövdelerini açıkça gördü ve kendisinden yaklaşık yirmi metre uzakta bir at ve ateşin üzerine eğilmiş bir adam, şimdi ayağa fırladı ve bağırdı: "Bu bir
silahlı şövalye! Gel buraya, çorak arazinin adamı; beş gündür
bir Adem çocuğuyla konuşmuyorum; bu yüzden yaklaş ve benimle konuş, ve konuşmanın
karşılığı olarak hem yiyecek hem de ateş ışığı alacaksın."

"Bu iyi bir ücret olacak," dedi Ralph gülerek ve atını yönlendirerek öne çıktı, çünkü şimdi etraftaki orman hafifti, çünkü ateş
arındı ve berraklaştı; böylece Ralph yeni gelenin o toprakların modasına uygun tuhaf bir zırh giydiğini görebiliyordu, başında parlak çelik bir sallet ve vücut zırhının üzerinde uzun yeşil bir surcoat vardı. Yeni gelen zayıf yapılı, iri veya uzun boylu değildi.

Ralph aceleyle yanına gitti ve neşeyle elini omzuna koydu,
ve onu öptü ve şöyle dedi: "Çölde barış öpücüğü sana!"
Ve onu pürüzsüz yüzlü ve tatlı nefesli buldu.

Ama yeni gelen elini tuttu ve onu ateş ışığının en parlak olduğu yere götürdü ve bir süre sessizce ona baktı; ve Ralph bakışını geri verdi. Garip işlenmiş sallet yeni gelenin yüzünün çok azını gizliyordu ve Ralph ona baktığında yüreğine aniden bir sevinç geldi ve haykırdı: "Ah, ama daha önce yüzünü öptüm! Ah, dostum, dostum!"

Sonra yeni gelen konuştu ve şöyle dedi: "Evet, ben bir kadınım ve Bourton Abbas'ta ve Wood Perilous'un ıssız yollarında bir süre senin dostundum."

Sonra Ralph kollarını onun etrafına doladı ve onu tekrar öptü; ama o onu kendisinden
çekti ve şöyle dedi: "Yardım et bana, dostum, ateşimizi beslemek için çalı çırpı toplayalım, yoksa söner ve karanlık geri gelir de birbirimizin yüzlerini görmeyiz ve sadece bir rüyada karşılaştığımızı düşünürüz."

Sonra kendini yakacakları toplamakla meşgul etti; ama hemen
ona baktı ve dedi ki: "Odunları etrafa parlatalım,
çünkü bu bir şölen gecesi."

Böylece bir odun yığını topladılar ve ateşi büyüttüler; sonra Ralph
miğferini ve zırhını çıkardı ve genç kız da aynısını yaptı, böylece
örtülmemiş başının biçimliliğini görebildi. Sonra
ateşin önüne oturdular ve genç kız eyer çantalarından et ve içecek çıkardı ve Ralph'a verdi, o da bunları ondan ve elinden aldı ve ona gülümsedi ve dedi ki: "Bourton Abbas'ta ve Orman Tehlikesi'nin ıssız yollarında olduğumuz gibi
birlikte arkadaş olabilir miyiz?" Başını salladı ve dedi ki: "Eğer olabilirse! ama olmayabilir. O zamandan beri pek çok
gün geçmedi; ama değişen günler getirdiler."
Ona hüzünle baktı ve dedi ki: "Ama o zamanlar benim için değerliydin."

"Evet," dedi, "ve sen bana; ama başka şeyler oldu ve
arada bir değişim var."

"Hayır, ne değişim?" dedi Ralph.

Ateş ışığında bile, cevap verirken yüzünün kızardığını gördü: "O zamanlar özgür bir kadındım; şimdi ise kaçak bir köleyim." Sonra Ralph neşeyle güldü ve "O zaman bir araya geldik, çünkü ben de kaçak bir köleyim." dedi.

Gülümsedi ve aşağı baktı: sonra şöyle dedi: "Bana bunun nasıl olduğunu
söyler misin?"

"Evet," dedi, "ama önce sana bir iki soru soracağım." Kadın başını evet anlamında salladı ve görevini söylemeyi bekleyen bir çocuk gibi ona ciddi bir şekilde baktı.

Ralph şöyle dedi: "Orman Tehlikesi'nin ıssız yollarında ayrıldığımızda, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya gitmek istediğini ve onu yaşam veya ölüm için denemek istediğini söyledin. Ama o zamanlar, şimdi taktığını gördüğüm ve gördüğün gibi boynumdakine benzeyen gerdanlığın yoktu. Bana nereden aldığını söyler misin?"

O şöyle dedi: "Evet; bana, benim gördüğüm kadar güçlü ve kesinlikle çok güzel bir kadın tarafından verildi, beni kötü bir durumdan ve daha önce hiç söz edilmeyen bir tehlikeden kurtardı, ama sana bundan sonra bahsedeceğim. Ve bana Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya giden yolu ve onu arayanlarla ilgili birçok şeyi anlatan oydu, bunları yakında öğreneceksin."

Ralph dedi ki: "Nasıl köleleştirildiğine gelince, bana söylemene gerek yok; çünkü Utterbol'a götürülmekle ilgili olanları öğrendim. Ama söyle bana; burada ikimiz yolsuz
vahşi doğada, sanki derin denizdeymişiz gibi buluştuk ve ikimiz de aynı şeyi arıyoruz. Karşılaşacağımızı mı yoksa benim seni arayacağımı mı düşündün?"

Şimdi ateş biraz kısık yanıyordu, ama onun ona sabit bir şekilde baktığını gördü; yine de tatlı sesi biraz titredi ve şöyle cevap verdi: "Sevgili dostum, beni aradığını ve beni bulacağını umuyordum: çünkü gerçekten de bana boncukları veren en güzel kadın bana senden bahsetti ve senin de Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun arayışına döneceğini söyledi; ve ben zaten gözlerinin hem şanslı hem de güzel olduğunu düşünmüştüm. Ama söyle bana dostum, o hanımın başına ne geldi ki seninle değil? Çünkü senden öyle bir şekilde bahsetti ki, seni ölümden başka hiçbir şeyin ayıramayacağını düşündüm."

"Bizi ayıran ölümdür," dedi Ralph.

Sonra başını eğdi ve bir süre sessizce oturdu, o da
kalkıp ateşe daha fazla odun atana kadar konuşmadı; ve sırtı ona dönük şekilde ateşin önünde durdu. Sonra neşeli bir sesle ona konuştu ve şöyle dedi: "Uzun süre birlikte olacağız: Bana adını söyle; Dorothy değil mi?" Kadın ona gülümseyerek döndü ve şöyle dedi: "Hayır efendim, hayır: Sana daha önce adımı söylemedim mi? Beni vaftiz havuzunda tutanlar rahibe bana Kızların Dostu'ndan sonra Ursula demesini söylediler. Peki senin adın ne?"

"Ben Upmeads'li Ralph'ım," dedi; ve bir süre sessizce oturdu, rüyasını ve ona adının nasıl ihanet ettiğini, ona hâlâ doğru olduğunu düşündüğü birçok şeyi
söylemişken düşündü.

Kadın tekrar yanına gelip oturdu ve ona şöyle dedi: "Sorularını cevapladım; ama sen henüz bana esaretinin hikayesini anlatmadın." Sesi ona aşırı tatlı geldi ve yüzüne
baktı ve bildiği kadar nazik bir şekilde konuştu ve şöyle dedi: "En azından bu gece kısa bir hikaye: Whitwall'dan bir
Chapmen Şirketi ile geldim ve aradığım kişi sendin ve Dünyanın Sonundaki Kuyu'ydu.
Goldburg'a gelene kadar her şey yolunda gitti ve orada bir suçlu tarafından ihanete uğradım, beni Utterness'e güvenli bir şekilde götürmeye ve
Kuyu'ya giden yolu anlatmaya söz vermişti. Ama beni Utterbol'un Lord'una
sattı, o da beni evine götürecekti; bu beni ilk başta rahatsız etmedi, çünkü seni orada bulmaya çalışıyordum.
Daha sonra, eğer utanırsam hikayeyi anlatabilirim, hanımı ve karısı bana sevgilerini sundular ve ben
hikayenin ağlarına dolandım: yine de bana söylendiği ve Utterbol'da seninle karşılaşmamın hem senin hem de benim için kötü olacağına inandığım için,
"Kaçmak için bir fırsat, sana nasıl olduğunu bir daha anlatacağım."

Onu duyduğunda solgunlaşmıştı ve şimdi şöyle dedi: "Gerçekten de Tanrı'nın merhametidir ki Utterbol'a gelmedin ve beni orada bulamadın, çünkü
o zaman ikimiz de o ikisinin şehvetleri arasında mahvolmuş olurduk; ya da
beni kaçarken bulmak için oraya gelmedin, yoksa mahvolmuş olurdun.
Yüreğim bunu düşünmekten hasta, senin yanında otururken bile."

Ralph dedi ki: "Son sözün beni korkutuyor ve sana bir şey sormaktan utandırıyor. Ama önce söyle bana, Utterbol'un Efendisi insanların korkusunun onu
bırakacağı kadar kötü mü? Çünkü hiçbir insan kötü olarak kabul edilmediği sürece ondan bu kadar korkulmaz."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "O kadar kötü ki
cehennemden çıkarılmış gibi
düşünülebilir."

Sonra Ralph çok endişeli göründü ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, bu
söylemesi
zor olan şey. Utterbol'da sana nasıl davrandılar? Sana utanç verici bir şekilde mi davrandılar?" Kadın ona sessizce cevap verdi: "Hayır," dedi, "korkma! Bana hiçbir utanç gelmedi, sadece bir köleydim ve
gitmekte özgür değildim. Gerçekten," dedi gülümseyerek, "işkenceciler hazır olmadan önce
kaçtım. Gerçekten de
kötü bir ev ve cehennemin bir parçası. Ama şimdi oradan çıktık ve
yabani ormanda özgürüz, o yüzden unutalım; çünkü onu hatırlamak gerçekten de bir keder. Ve şimdi bir kez daha ateşi yakalım, çünkü yüzün bana
karanlıklaşıyor ve bu hoşuma gitmiyor. Daha sonra uyumadan önce, yarın yüzümüzü
nereye çevireceğimizden biraz bahsederiz." Böylece daha fazla odun ve ananas attılar ve Ralph için
yüzünün ormanın çamurundan tekrar
aydınlandığını görmek çok tatlıydı. Sonra tekrar
birlikte oturdular ve o şöyle dedi: "İkimiz de Dünya'nın Sonundaki Kuyuyu arıyoruz; şimdi hangimiz yol hakkında daha fazla şey biliyor? Kim önderlik edecek,
kimi takip edecek?" Ralph şöyle dedi: "Eğer benden daha fazlasını bilmiyorsan, bildiğin şey
azdır. Gerçekten de, geçmiş birçok gün boyunca seni aradım, beni yönlendirmen için."

O tatlı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Evet, şövalye, ve beni kurtarman için değil de, bu yüzden mi aradın?" O ayık bir şekilde şöyle dedi:
"Yine de gerçekten seni kurtarmaya karar verdim." "Evet," dedi, "o zaman
kurtulduğuma göre, bunu senin
eyleminden dolayı yapmışım gibi görmeliyim. Ve sanırım bunun için bir ödül bekliyorsun, senin
ödülün de öyle olacak, seni Dünyanın Sonundaki Kuyuya götüreceğim.
Yeterli mi?" "Hayır," dedi Ralph. Bir dakika sustular, sonra
o şöyle dedi: "Belki o Sudan içip geri döndüğümüzde,
yol göstermek sana düşer. Doğrusu,
nereye gideceğimi bilemeyeceğim; çünkü Kuyuyu ve
diğer şeyleri hayal ederken, eski evim bir rüya gibi yok oldu."

Ona baktı, ama sanki bütün sözlerini dinliyormuş gibi. Sonra
o şöyle dedi: "Evet, sen beni yönlendireceksin. Upmeads'den ayrıldığımdan beri birileri tarafından yönlendirildim." Şimdi ona biraz
acıyarak baktı ve şöyle dedi: "Şimdi bile dinlemiyordun; bu yüzden tekrar söylüyorum,
bana yol göstereceğin zaman gelecek."

Ralph'ın zihninde Meşe Ağacının Suyu'ndan gelen o yolculuk yeniden canlanmıştı; bu yüzden kendi kendine bu düşünceyi kafasından atmak için çabaladı ve içini çekti ve şöyle dedi: "Yolun çoğunu gerçekten biliyor musun?" Kadın başını salladı
evet. "Savaşan Adamın Kayasını biliyor musun?" "Evet," dedi. "Ve aynı ormanda yaşayan Bilgeyi?" "Kesinlikle," dedi, "ve yarın akşam veya ondan sonraki gün onu bulacağız; çünkü bana onun meskenine giden yol öğretildi; ve artık ona Swevenham Bilgesi dendiğini biliyorum. Yine de sana şunu söylemeliyim ki
onu aramanın bir tehlikesi var; oysa onun meskeni Utterbol binicileri tarafından biliniyor, onlar bizi oraya kadar takip edebilir. Ve yine de buna bir çare bulacağını düşünüyorum."

Ralph şöyle dedi: "Bütün bunları nereden öğrendin, dostum?" Ve yüzü yine sıkıntılı bir hal aldı; ama o sadece şöyle dedi: "Bunu bana Hampton'daki ormanda Scaur'un altında konuşan öğretti."

Sanki yüzündeki sıkıntıyı fark etmemiş gibi yaptı ve şöyle dedi: "Buna güven, burada ve benimle birlikte şu anda Dünya'nın Sonundaki Kuyuya dünyadaki diğer tüm yaratıklardan daha yakınsın. Evet,
Swevenham Bilgesi ölmüş veya buradan gitmiş olsa bile, yine de Savaşan Adam'ın Kayası'nı ve dağlar arasındaki yolu bulmak için işaretlerim var, ancak bunu sadece onun her şeyi daha net hale getirmesi için söylemiyorum. Ama
şimdi seni geçmiş günlerin kederiyle bitkin görüyorum; ve ayrıca yolun zahmetinden yorulduğunu düşünüyorum. Bu yüzden seni burada, çölde uzanıp uyumaya ve yarın yeni bir gün olana kadar kederi unutmaya davet ediyorum."

"Keşke gelseydi," dedi, "yüzünü daha net görebilseydim;
ama gerçekten yorgunum."

Böylece gidip eyerini aldı ve başını eyerin üzerine koydu;
ve hemen uykuya daldı. Fakat tekrar ateşe odun
atmış olan kadın, yanında çekilmiş bir kılıçla,
ormanlık alanının şafağı ağaçların arasından parıldayana kadar, başının yanında oturdu ve onu izledi:
sonra o da
yattı ve uyudu.

BÖLÜM 4

Dağların Altındaki Ormanda Biniyorlar

Ralph ertesi sabah uyandığında ağaçların istediği kadar
gündüzdü. Hemen kalktı ve etrafına bakındı,
ama onu göremedi ve birkaç an onu sadece
rüyada gördüğünü sandı; ama ateşin közlerinden canlandığını gördü ve yakınlarda zırh ve garip biçimli miğfer ve kızın kılıcı vardı ve hemen kızın ağaçların arasından çıplak ayakla geldiğini gördü, yeşil kollu ipeksi pelerin dizlerinin altından sarkıyordu ve saçları serbestçe uçuşuyordu. Hafifçe Ralph'a doğru yürüdü, neşeli bir gülümsemeyle ve yanaklarında kırmızı bir renkle, ama gözleri sanki sabahki buluşmanın sevincinden gözyaşlarını zor zaptedebiliyormuş gibi nemliydi. Kızın eskisinden daha güzel olduğunu düşündü ve kollarını ona dolayacakmış gibi yaptı, ama kız ondan biraz uzak duruyordu, daha da kızarıyordu. Sonra tatlı, berrak sesiyle şöyle dedi:
"Selam yol arkadaşı! Günün işi şimdi başlıyor.
Oraya
gittim ve geceyi üzerimden yıkamak için
parlak bir orman havuzu buldum ve eğer sen de aynısını yapıp bana geri dönersen,
bu arada kahvaltımızı
yapacağım ve hemen yola çıkacağız." Adam, onun söylediği gibi yaptı, ona geri dönene kadar onu düşündü.
Ta ki ona taze ve neşeli bir şekilde geri dönene kadar. Sonra atlarına baktı ve onlara havuz kenarından topladığı yemi verdi ve Ursula'ya döndü ve onu
et hazır halde buldu; böylece yediler ve mutlu oldular.

Oruçlarını bozduktan sonra Ralph atları eyerlemeye gitti ve
geri döndüğünde Ursula'nın uzun saçlarını ördüğünü gördü ve ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Şimdi yola çıktık, tekrar silahlı bir şövalye olmalıyım:
Gerçekten de saçlarımı açtım ve
süpürgemi üzerimde serbestçe sallandırdım, sırrımı bildiğinin bir işareti olarak. Gerçekten de, dostum, uzun bir süre sonra
şimdi karşılaştığımız için canımı sıkıyor, böyle zarif
olmam gerekiyor. Ama beni buna sürükledi ve üstelik Utterbol'daki bir çocuktan, lordun yeğeni olan bir çocuktan bu güzel zırhı çalmam için bana verilen fırsat; tıpkı onun gibi yarı sevgilim, yarı zorbamdı. Bunların hepsini sana daha sonra anlatacağım ve bu son günlerde
çizgiler ve öpücükler arasında ne kadar akıllıca bir şekilde yönlendirmem gerektiğini. Ama şimdi silahlanıp
ata binelim. Ama önce sana, işte sana senin ellerinde bizi
tam bir kıtlıktan koruyacak: bana gelince ben okçu değilim; ve doğrusu
silahlı adam sadece görünüşte."

Bununla birlikte ona kısa bir Türk yayı ve bir ok kılıfı gösterdi, ki
Ralph bundan çok hoşlandı. Sonra birbirlerini silahlandırdılar ve Ralph'ın savaş
giysilerini tutarken şöyle dedi: "Bu zırh ne kadar da iyi işlenmiş ve güvenilir dostum; benim ceketim onun için sadece bir oyuncak, altın ve gümüş halkaları ve mücevherli yakasıyla: ve senin zırhların kalın ve geniş ve iyi işlenmiş, oysa benimkiler kollarım ve bacaklarım için süsten başka bir şey değil."

Ona sevgiyle baktı ve koyu gri zırhın ortasında biçimli ellerini sevdi ve şöyle dedi: "Bu iyi, sevgili dostum, çünkü göğsüm senin için
bir kalkan olduğundan, iyi örtülmesi gerekir." Ona
baktı ve dudakları titredi ve elini sanki yanağına
dokunmak istercesine uzattı, ama tekrar geri çekti ve şöyle dedi: "Hadi şimdi atlara binelim,
sevgili silah arkadaşı."

Böylece bindiler ve sık bir çam ormanının içinden geçtiler,
yer çam ağacı iğneleriyle kaplıydı ve her şey
durgun ve rüzgarsızdı. Böylece at sırtında giderken Ursula şöyle dedi: "Swevenham Bilgesi'ne giden yolun işaretlerini arıyorum. Dün bir su gördün mü?" "Evet,"
dedi Ralph, "Uzun bir yol boyunca sürdüm ama kuzeye çok fazla döndüğünü düşündüğüm için oradan ayrıldım." "Haklıymışsın," dedi, "ayrıca ondan
dönmen bizi bir araya getirdi; çünkü seni sonunda
Utterbol'a
getirecekti. Ama şimdi tepelerden aşağı doğru akan başka bir yere rastlamamız gerekiyor: Büyük Dağlar değil, fakat
Bilge'nin ikamet ettiği yüksek arazi. Yolculuğun
uzun mu yoksa kısa mı olduğunu bilmiyorum; fakat dere bizi götürecek."

Ormanın içinden at sırtında ilerlediler, saatlerce çok az bozuk para vardı; ve
dinlenirken Ursula, bir yükü dertten
kurtulmuş biri gibi derin bir nefes verdi. Ve Ralph dedi ki: "Neden iç çekiyorsun, yol arkadaşı?" "O," dedi, "bu zevk için ve sahip olduğum bir düşünce: bir süre önce bir köleydim, yüreğimi bulandıran korkular arasında yaşıyordum;
ve sonra kısa bir süre yalnız bir gezgindim ve şimdi... Bu yüzden
düşünüyordum ki eğer bir gün kendi topraklarıma ve evime dönersem, bir çam ormanının kokusu beni mutlu edecektir."

Ralph ona hevesle baktı, ama bir süre hiçbir şey söylemedi; ama sonunda
konuştu: "Söyle bana dostum," dedi, "yolda güçlü hırsızlarla karşılaşırsak, o zaman ne yapacağız?"

"Başımıza gelmesi pek olası değil," dedi, "çünkü insanlar ormandan korkar, bu yüzden
orada hırsızlar için pek av yoktur: ama eğer onlara rastlarsak,
zırhımdaki Utterbol işareti onları yeterince uysal yapacaktır." Sonra bir süre sessiz kaldı ve tekrar konuştu: "Gerçek şu ki, Utterbol binicileri bizi takip ediyor olabilir; çünkü onlar da ormandan korkuyor olsalar da,
onlar ormandan, Rablerinden korktukları kadar korkmuyorlar. Yine de, biz çok öndeyiz ve Bilge ile karşılaşmadan önce yakalanmamız pek olası değil; ve sonra o bize yardım edecek. "

"Evet," dedi Ralph, "ya avcılar bize gelirse: canlı yakalanmamıza izin mi vereceğiz?" Kadın ona ciddi bir şekilde baktı, elini boynundaki boncuklara koydu ve cevap verdi: "Buna göre, başımıza ne gelirse gelsin, olabildiğince uzun yaşamalıyız; çünkü en kötü ihtimalle bize bir kaçış yolu açılabilir. Ama, ölmek Utterbol'a geri götürülmekten ne kadar daha kolay olurdu!"

Bir süre ikisi de sessizce at sürdüler: ama sonunda Ralph konuştu, ama yavaşça ve donuk ve sert bir sesle: "Belki de bana Utterbol'un dehşetlerinden ve kötü günlerinden biraz bahsetmen iyi olmuştur?"
"Belki," dedi kadın, "ama sana bunları anlatmayacağım. Gerçekten de bir adamın bir adama kolayca anlatamayacağı bazı şeyler vardır, o da senin benim için olduğun kadar arkadaşı olmasa bile. Ama düşün" (ve hafifçe gülümsedi) "bu teçhizat bana inanmıyor ve ben sadece bir kadınım;
ve bir kadının bir erkeğe söyleyemeyeceği bazı şeyler var, hatta onu uzun süre kollarında tuttuğunda bile." Ve bunun üzerine aşırı derecede kızardı. Ama o nazik bir sesle şöyle dedi: "Sana sorduğum için üzgünüm ve bundan sonra sana sormayacağım." Ona dostça gülümsedi
ve at sırtında giderken başka konulardan konuştular.

Ama bir süre sonra Ralph şöyle dedi: "Utterbol adamlarının eline nasıl düştüğünü bana anlatmak senin için sorun değilse, hikayeyi dinlemek isterdim."

Kadın açıkça güldü ve şöyle dedi: "Neden sürekli olarak esaret zamanımı tekrar tekrar anlatıp duruyorsun, dostum? Ve hikayeyi biraz da olsa bilen sen? Yine de, sana bunu yüreğini
yakmadan anlatabilirim, bir suçlu hikayesi olsa bile."

Biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Senin ve yaşam günlerinin hakkında duymaktan hoşlandığımı kötü anlama, çünkü artık yol arkadaşı olduk."

"Pekala," dedi, "bu Utterbol'un dışında oldu, bu yüzden sana anlatacağım.

"Ben Cheaping Knowe'daki köle pazarında durduktan ve satılmadıktan sonra, vahşi adam beni Goldburg'un yukarısındaki dağlara doğru götürdü; ve bir gün onlara yaklaştığımızda, bana söz konusu pazarda kimsenin beni ucuzlatmamış olmasına yüreğinin derinliklerinde sevindiğini söyledi; ve ona nedenini sorduğumda, yanımda at sürerken ağlamaya başladı ve şöyle dedi: 'Ama Tanrı seni hiç almasaydı keşke.' Ona
ne olduğunu sordum, gerçi bildiğimi sanıyordum. Dedi ki:
'Benim derdim şu ki, evlenmek zorunda olduğum kandan olmasan da, seni çok seviyorum ve seni karım olarak istiyorum; ve şimdi
beni tekrar sevmeyeceğini düşünüyorum.' Doğru tahmin ettiğini söyledim, ama eğer benimle dostça davranırsa, onun için bir arkadaştan daha az olmayacağımı. 'Bunun pek bir faydası olmaz,' dedi; 'Senin kendi isteğinle
benim olmanı isterim.' Bunun mümkün olmayabileceğini, sadece bir adamı
sevebileceğimi söyledim. 'Yaşıyor mu?' dedi. 'Gerçekten, umarım öyledir,' dedim, 'ama eğer öldüyse, içimdeki erkek arzusu da ölmüş demektir.'

"Böyle konuştuk ve o üzgün ve ruh hali ağırdı; ama o andan itibaren
bana bir kardeşten daha kötü davranmadı. Ve eğer istersem beni geri götürmek ve beni Whitwall'a giden yola güvenle koymak için teklif etti; ama, senin de tahmin ettiğin gibi, ileri gitmem gerekiyordu ve geri dönmem gerekmiyordu.

"Böylece Goldburg dağlarına girdik; ama bir sabah, kalktığında, her zamankinden daha ağır bir ruh hali içindeydi ve huzursuzdu ve ne kalmakta ne de gitmekte kararlıydı, ne de başka bir şeyde. Bu yüzden ona neyin dert olduğunu sordum ve şöyle dedi: 'Sonum yaklaşıyor;
getirdiğimi gördüm ve periliyim. Mezarım bu
dağlarda beni bekliyor.' 'Çirkin rüyalar görüyordun,' dedim, 'bu tür
şeylerin hiçbir önemi yok.' Ve ben hafif konuştum ve onu rahatlatmaya çalıştım. Tüm bunlara rağmen ruh halini değiştirmedi; ama şöyle dedi: 'Bu senin için de kötü; çünkü sen bu topraklarda benimle olduğundan daha kötü olacaksın.' Ben de öyle düşündüm ve yine de onun için üzüldüm, çünkü kaba ve biçimsiz olsa da, o hasta bir adam değildi. Bu yüzden iradem dışında onunkine benzer bir ruh haline düştüm ve ikimiz de sıkıntılı bir şekilde yolumuza devam ettik. Fakat gün batımına doğru, o dağların uçurumlarının bir köşesini döndüğümüzde, ya da daha önce olduğumuzda, oradaki büyük bir kayanın altında kamp kuran silahlı yarım yirmi adamla karşılaştık: ama onlarla birlikte hala at sırtında olan dört kişi vardı; bu yüzden Bull Nosy (adı buydu) benimle kaçmaya çalıştığında, bu işe yaramadı; çünkü söz konusu atlılar bizi aldılar ve bizi kötü görünümlü bir adamın önüne getirdiler, kısaca konuşmak gerekirse, bu kişi Utterbol'un Efendisi'ydi: Bull Nosy'ye aldırmadı, bana yakından baktı ve bir adamın atla ucuza yaptığı gibi bana davrandı, bu yüzden göğsümde bir bıçak olmasına rağmen onu neredeyse vuracaktım, ama tespih beni engelledi. Kısa bir hikaye anlatmak gerekirse, Bull'a beni ona satmasını söyledi, Bull ise tamamen reddetti, Tanrı'nın önünde dik ve sert bir şekilde durdu ve ona kaşlarını çattı. Fakat Tanrı onun yüzüne güldü ve şöyle dedi: 'Öyle olsun, çünkü onu bedelsiz alacağım ve altınımı esirgediğin için sana teşekkür
edeceğim.' Sonra Bull şöyle dedi: 'Eğer onu esir olarak alırsan, beni de alman en iyisi olur; yoksa seni özgür bir adam olarak takip edip seni istediğim zaman öldürürüm. Yılın birçok günü vardır ve bunlardan birinde bıçak için fırsat doğar.'

"Bunun üzerine Rab çok solgunlaştı ve konuşmadı, fakat yumruğunda büyük bir kılıçla Bull'un yanında duran ve elini iki kez kaldırıp iki kez düşüren o adamına baktı, bunun üzerine o adam bir adım geri çekildi ve kılıcını savurdu ve Bull'a vurarak kafatasını yardı.

"Sonra Rab'bin yüzü tekrar kızardı ve şöyle dedi: 'Şimdi, vasallar, yemek yiyelim ve eğlenelim, çünkü en azından dağlarda bir şeyler bulduk.' Böylece oturup yediler ve içtiler ve bana da yiyecek verildi, ama yemek yeme isteğim yoktu, çünkü ruhum hastaydı ve kalbim ağırdı, en büyük kötülüğü önceden seziyordum. Yine de Bull Nosy için üzüldüm, çünkü o kötü bir adam değildi ve benim dostum olmuştu.

"Böylece o gece orada kaldılar, Bull'u çölde gömülmemiş bir köpek gibi yatar halde bıraktılar; ve ertesi gün Utterbol'a giden yola çıktılar,
ve hiçbir yükleri olmadan, sadece yiyecek ve her gece dinlenmek için kalarak hızla gittiler. Rab, yolculuğumuzun o ilk akşamında beni yanına getirtti ve beni gizlice gördü ve bana utanç verici şeyler yapmamı söyledi, ama ben yapmadım; bu yüzden beni
çok sert bir şekilde tehdit etti; ve ben onunla yalnızken, onu veya kendimi öldürmemem için dikkatli olmasını söyledim. Bunun üzerine, Bull Nosy'nin önünde yaptığı gibi solgunlaştı, yine de beni öldürmesi için kimseyi göndermedi, sadece koruyucularıma geri dönmemi söyledi. Ve böylece Utterbol'a yara almadan ulaştım."

"Ve Utterbol'da," dedi Ralph, "orada başına neler geldi?" Ursula ona gülümsedi ve parmağını kaldırdı; Yine de şöyle cevap verdi: "Utterbol güzel bir arazide çok büyük bir evdir ve çeşitli çatılar ve birçok güzel oda vardır. Orada bir bahçenin ortasındaki güzel bir odaya getirildim; ve beni hamama götüren ve bana zarif giysiler giydiren, bana yiyecek ve içecek ve ihtiyacım olan her şeyi veren kadın hizmetçiler verildi.
Bu seferlik hikayem bu kadar."

5. BÖLÜM

Swevenham Bilgesine Geldiler

Aradıkları dereye varmadan önce gece olmuştu.
Çam ormanını yarıp geçtiğini buldular, orman tam kıyısına kadar tutunuyordu ve birkaç metrelik bir alanda diğer tarafta tekrar kalınlaştı.
Dere yüksek kıyılıydı ve derin ve güçlü akıyordu. Ursula ona yaklaştıklarında şöyle dedi: "Geçemeyiz ama önemli değil; ve yarın boyunca yukarı doğru at sürmeliyiz."

Böylece orada kaldılar ve su kenarında bir ateş yaktılar ve orada dönüp durdular, ta ki gün ağarana kadar. Anlatılacak hiçbir şey olmadı, Ralph'ın gecede iki kez bir aslanın kükrediğini duyduğunu düşünmesi dışında. İkisi de uyandığında hızla atlarına bindiler ve dereye doğru sürdüler ve tepeye doğru tırmanmaya başladılar ve öğlene doğru engebeli ve tüylü bir yaylaya ulaştılar, oradan zaman zaman dağların devasa duvarını görebiliyorlardı, Ralph'a, eğer varsa, Vale Turris'e gelmeden önce gördüğünden daha yakın gibi geliyordu. Yol gün boyunca engebeliydi ve ara sıra dereyi görüş alanında tutmakta zorlanıyorlardı, özellikle de bir tepeyi yarıp, her iki tarafında da alçak kıyı olmayan dik uçurumların arasından aktığında. Ancak yavaş yavaş yol aldılar, bu yüzden sonunda Ralph sabrını biraz yitirdi ve o gün veya herhangi bir gün Bilge'ye rastlama umudunun çok az olduğunu söyledi. Ancak Ursula neşeliydi ve kalbi tekrar hafifleyene kadar onunla neşeyle ama tatlı bir şekilde alay etti. Bununla birlikte, zamanları uzadığı için ona biraz geyik eti bulmasını söyledi ve Bilge'nin evine varmalarının ne kadar süreceğini bilmiyordu. Bu nedenle onu Türk yayına aldı ve bir
funda kuşu tasması vurdu ve vahşi doğada neşeyle etlerini yediler.

Ama eğer neşeli olsalardı, hemen yorulurlardı; çünkü o gece
gün batımından sonra yolculuklarına devam ettiler, çünkü ay yükselmişti ve alacakaranlığı onlar için karanlığa çevirecek
kalın bir orman yoktu. Dinlenme yerleri, su ile etrafını neredeyse tamamen kapatan dik bir eğimin yarım dairesi arasındaki pürüzsüz bir çimenlikti.

Orada konakladılar ve gecenin sessizliğinde, rüzgârdan onlara doğru gelen, uzaklardaki suların kükremesi olduğunu düşündükleri
gök gürültüsünü duydular; ve nehrin kenarına gittiklerinde, yüzen köpük sürülerini gördüler, bu yüzden kendilerini suyun yüksek bir yerden aktığı büyük bir dağ geçidinin yakınında sandılar. Ama yapacak bir şeyleri olmadan, arkadaşlıklarının bu ikinci gecesinde
yeşil çimenliğe uzandılar ve önceki günden daha geç uyandılar; çünkü o kadar yorgunlardı ki, karanlık gecede sadece nöbet tutmuşlardı ve şafaktan sonra hiçbiri parıldamaya
başladı.

Ralph ayağa kalktı ve Ursula'nın hâlâ uyuduğunu gördü; sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı ve iki atının, kıvrıkların altındaki
çimenleri biçtiğini ve yanlarında uzun boylu ve beyaz sakallı bir adamın asasına yaslandığını gördü. Ralph kılıcını aldı ve adama doğru yürüdü ve
güneş, beyaz tenli adam ona doğru döndüğünde kılıçtan parladı; o
Ralph'ı selamlıyormuş gibi asasını kaldırdı ve ona doğru geldi,
ve bunun üzerine Ursula uyandı ve ayağa kalktı ve hemen
gri sakallıyı gördü; ve bağırdı: "Kılıcına dikkat et, yoldaş, çünkü,
azizler övülsün, bu Swevenham'ın Bilgesi!"

Böylece orada birlikte durdular, ta ki Bilge yanlarına gelip ikisini de öpene kadar ve şöyle dedi: "Sonunda geldiğinize sevindim; çünkü
sizi bundan sonra aramıştım. Şimdi atlarınıza binin ve hemen benimle gelin; çünkü henüz Dünyanın Sonundaki Kuyu'dan içmemiş olanlar için hayat kısadır. Ayrıca, Utterbol'un
süvarileriyle gelirseniz, ben yanınızda olmazsam sizin için zor olur."

Ralph, yaşlı ve ağarmış bir adam olmasına rağmen, güçlü ve sağlam, uzun boylu ve yakışıklı, kırmızı yanaklı, kırmızı dudaklı ve parlak gözlü, yüzünün ve ellerinin derisinin hiç kırışık olmadığını gördü: ancak boynunda kendi dedikoducusunun hediyesi gibi bir çift boncuk vardı.

Böylece hemen bindiler ve daha fazla konuşmadan onları virajın etrafından dolaştırdı ve kısa bir süre sonra tekrar ormana geldiler, ancak bu sefer orman kayın ağacındandı, burada ve orada açık bir yer dikenler ve çalılarla serpilmişti; ve uzun bir tepenin geniş yamacından aşağı inip diğer taraftan tekrar yukarı çıktılar.

Böylece bir saat kadar gittiler ve yaşlı adam bir daha konuşmadı, ancak gözlerinden hevesli ve bitkin olduğu anlaşılıyordu. Onlar da sessiz kaldılar; çünkü kalplerindeki umut ve korku onları konuşmaktan alıkoyuyordu. Tepeye vardılar ve düz bir arazi buldular, ancak yakındaki orman bir süre daha dayanıyordu; ancak kısa süre sonra yaklaşık on iki dönümlük bir açıklığa geldiler, burada keçilerin bulunduğu çitle çevrili tarlalar ve üç bahçelik tarım arazisi vardı, burada buğday sapları hala duruyordu ve ayrıca lahana ve diğer saksı otları da vardı. Ancak ormanın daha da yakınlaştığı uçta, ahşaptan yapılmış, sağlam ve güzel, buğday samanıyla çatısı yapılmış küçük bir ev vardı; ve yanında, söz konusu açıklığın karşısındaki bir derede akan
köpüren bir pınar vardı; ev kapısının üzerinde oyulmuş bir rood vardı ve verandanın duvarına bir yay ve kısa bir mızrak yaslanmıştı.

Ralph her şeye yakından baktı ve bunun, Bolluk Hanımı'nın kötü cadıyla birlikte yaşadığı
beşik olup olmadığını merak etti. Fakat yaşlı adam ona baktı ve dedi ki: "Düşünceni biliyorum ve öyle değil; o ev buradan çok uzakta; yine de oraya geleceksin. Şimdi çocuklar, aradığınızı bulan, ancak kazanacağınız hediyeleri bir kenara koyan ve benzer şekilde unutacağınız şeyleri hatırlayan kişinin evine hoş geldiniz."

Bununla birlikte onları eve ve bir odaya getirdi, hem yetersiz hem de kaba olan bir odaya. Orada oturmalarını söyledi ve onlara yiyecek, yani peynir, keçi sütü ve ekmek getirdi ve orman yolları, mevsimler ve diğer önemsiz konular hakkında konuşmaya başladılar. Fakat yaşlı adama gelince, nazik ve zarif olmasına rağmen, konuşmaya alışık olmayan biri gibi, sadece birkaç kelime söyledi. Ama onlar yiyip içtikten sonra onlara konuştu ve şöyle dedi:

"Dünyanın Sonundaki Kuyuyu bulmak ve oraya giden yol hakkında benden bilgi edinmek istediğiniz için beni aradınız; ama size ne söylemek istiyorsanız
önce, bana zaten bildiğiniz şeyleri söyleyin."

Ralph dedi: "Benim için, Savaşan Adamın Kayasına gelmem gerektiği ve oraya giden yolu sizin bildiğiniz dışında, yeterince az şey biliyorum."

"Ve sen, genç kız," dedi uzun saçlı, "sen ne biliyorsun? Sana dağlar ve Dünya Duvarı'ndan geçen yolu,
Kış Vadisi'ni, Masum Halkı, Yoldaki Kulübeyi,
Garip Şeyler Ormanı'nı ve Kuru Ağacı mı anlatayım?"

"Hayır," dedi, "bunların hepsinden biraz anlarım ama yeterli olmayabilir."

Bilge şöyle dedi: "Benim için de aynı şey geçerliydi, yıllar önce Swevenham'ın yakınlarında yaşıyordum ve halk benden bilgi istedi ve ben de onlara bildiklerimi anlattım; ama belki de yeterli değildi, çünkü asla geri dönmediler; ama Kuyuyu
görmüş gibi öldüler. Sonra ben kendim, çok yaşlandığımda, onu aramak için oraya gittim ve buldum; çünkü arayanların
tespihini taşıyanlardan biriydim. Ve şimdi her şeyi biliyorum ve her şeyi öğretebilirim. Ama söyle bana, genç kız, bu bilgiyi nereden edindin?"

Ursula şöyle dedi: "Görünüşe göre, Scaur'un altında Hampton Şampiyonlarının Leydisi ve Kraliçesi olan çok güzel bir kadından edinmiştim,
kendi topraklarımdan çok da uzak değildi."

"Evet," dedi Bilge, "ve başına ne geldi? ... Hayır, hayır," dedi, "sormama gerek yok; çünkü yüzlerinizden onun öldüğünü görebiliyorum.
Bu yüzden öldürüldü mü, yoksa başka türlü ölmemişti. O halde
size onun arkadaşları olup olmadığınızı soruyorum?"

Ursula dedi; "Elbette o benim arkadaşımdı, çünkü bana arkadaş oldu; ve
bu adamın tamamen onun arkadaşı olduğunu düşünüyorum."

Ralph başını eğdi ve Bilge ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra
her birinin elini eline aldı ve bir süre sessizce tuttu ve Ralph hâlâ üzgün ve bitkindi, ama Ursula ona sevgiyle
baktı.

Sonra Bilge konuştu: "Öyledir, Şövalye, şimdi senin nasıl bir adam olduğunu anlıyorum ve ikiniz arasında ne olduğunu biliyorum;
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ama ağacın tohumuna göre büyümesine izin vereceğim. Dahası, geçmiş yıllardaki arkadaşımın benden ikinizi de Dünya'nın Sonundaki Kuyu hakkında bilgi edinmemi istediğini biliyorum; ve bunu
yaptıktan sonra, daha fazlasını yapamam, ama eğer öyleyse sizin iyi şansınızın galip gelmesini
sağlayacağım. Bu yüzden biraz bekleyin. "

Sonra bir gemiye gitti ve oradan ipek ve altından yapılmış değerli bir
ağza sarılmış ve tuhaf desenlerle işlenmiş
bir
kitap aldı. Sonra şöyle dedi: "Bu kitap Swevenham'daki mirasımdı ve bilge olduğumda babamın büyükbabasından geldi: ve babam ona en değerli
mal olarak bakmamı söyledi; ama gençliğim tükenene ve erkekliğim yorgunluk ve kederle dolana kadar ona hiç aldırmadım. Sonra ona döndüm ve okudum ve bilge oldum ve halk bana baktı ve sonra önceden
olmuş olan oldu. Şimdi burada diğer konular arasında bilmek istediğiniz şey yazılmıştır ve ben de aynısını size okuyacağım ve açıklayacağım. Yine de bu kitabı bir çatı altında okumak iyi olmaz mıydı, hayır, bu kadar mütevazı ve masum olsa bile. Üstelik, eski zamanların bu bilgeliğine, şu anki giysilerinizle kulak vermeniz uygun değildir; sen, şövalye, yanında öfke sopası asılı bir katilin giysisiyle; ve sen, bakire, yalan ve hileyle ondan kazanılmış olan tiranın giysileriyle."

Sonra başka bir sandığa gitti ve ondan iki deste aldı, birini Ralph'a, diğerini Ursula'ya verdi ve şöyle dedi: "Sen, bakire,
buradaki iç odaya git ve dünyevi giysilerini çıkar ve
bu beze sarılı bulacağın şeyi giy; ve sen, şövalye,
diğerini al ve evin arkasındaki çalılığa gir,
ve orada da aynısını yap ve sana gelene kadar orada kal."

Böylece Ralph bohçayı aldı, çalılığa çıktı ve silahsızlandı
ve kumaşta bulduğu giysiyi giydi, ki bu sadece beyaz ketenden uzun bir elbiseydi, bir albene çok benziyordu, bilekleri, etekleri ve yakası altın ve ipekten giysilerle işlenmişti,
kırmızı ipek bir kuşakla
kuşanmıştı. Orada biraz kaldı, Upmeads'den ayrıldığından beri başına gelen her şeye ve tüm bunlara şaşırarak.

Bir anda diğer ikisi yanına geldi ve Ursula da aynı
giysiyi giymişti ve yaşlı adamın elinde kitap vardı. Ralph'a gülümsedi ve ona dostça başını salladı. Ursula'ya gelince, ona baktığında bir gül kadar kızardı, çünkü ona Kendisi, Higham'daki St. Mary'nin korosunda resmedilmiş
meleklerden biri olduğunu söyledi.

6. BÖLÜM

Bu İkisi Swevenham Bilgesi Tarafından Öğrenilmiş Bilgilerdir

Şimdi Bilge onları ormanın içinden geçirdi ta ki çimenli bir çimenliğe gelene kadar.
Ortasında taştan bir masa vardı. Ralph'a göre bu,
Bereket Hanımı'nın ona söylediği gibi, cadı karısının
şeytanlarına keçiyi sunduğu masaya benziyordu; ve bu düşünce aklına geldiğinde yüzü değişti. Fakat Bilge ona baktı ve başını salladı ve yumuşak bir sesle konuştu: "Bu çorak ve vahşi doğada buna benzer birçok yer var, eski zamanlarda kadim insanlar Dünya Tanrılarına tapınırlardı: ve bu kitaptaki bilgi bu tür insanlardan gelse de, onu okumak için burası kötü bir yer değil. Fakat eğer kitaptan ve çoktan ölmüş yazarlarından korkuyorsanız, benim yardımım olmadan geri dönüp Kuyuyu aramak için hala zamanınız var; ve ben sadece onu bu şekilde bulabileceğinizi söylüyorum. Fakat eğer korkmuyorsanız, o zaman çimlere oturun, ben de kitabı bu en kadim masaya koyacağım ve okuyacağım, siz de dikkatle dinleyin."

Böylece yan yana oturdular ve Ralph, Ursula'nın elini okşamak için tutmak istedi, fakat Ursula elini ondan çekti; yine de gözlerini ondan ayırmakta zorlandı. Yaşlı adam onlara ayık bir şekilde baktı, ama
hiçbir şekilde öfkeyle değil ve hemen kitaptan okumaya başladı. Okuduğu
bu hikayenin devamında bundan sonra görülecektir; hikayenin büyük kısmı
sadece Dünya'nın Sonundaki Kuyuya giden yolla ilgiliydi, bununla ilgili her şey
hem büyük hem de küçük, tamamen anlatılmıştı. Bu okuma uzun sürdü ve Bilge bitirdiğinde, birine, diğerine okuduğu şeyle ilgili sorular sormalarını söyledi; ve eğer yanlış cevaplarsa, o kısmı tekrar tekrar okudu, tıpkı çocuklara okulda öğretildiği gibi. Sonunda herhangi bir soru sorduğunda, Ralph veya kız hemen doğru bir şekilde cevapladı; ve bu sırada güneş batmak üzereydi. Bu yüzden onları evine, orada yemek yiyip uyuyabilecekleri şekilde çağırdı.

"Ama yarın," dedi, "size bu kitaptan son dersinizi vereceğim ve bundan sonra Savaşan Adam'ın Kayası'na gideceksiniz ve yolda herhangi bir zarar görmenizi beklemiyorum;
ama bugün Utterbol'un düşmanlarının sizi aradığını gördüğüm halde, sizi biraz ileri götüreceğim."

Böylece eve gittiler ve o onları elinden geldiğince neşelendirdi ve onlarla dostça ve hoş bir ruh hali içinde konuştu, böylece onlar da
neşelendiler.

Sabah olduğunda tekrar eski sunağa gittiler ve yine Yaşlı'dan bilgi öğrendiler, ta ki Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun meselelerinde
akıllanana kadar ve uzun süre oturup onu dinlediler, ta ki tekrar akşam olana kadar ve bir kez daha Swevenham Bilgesi'nin evinde uyudular.

BÖLÜM 7

Yolda Bir Macera

Sabah şafak vakti erkenden kalktılar ve dünyevi giysilerini giydiler;
ve bir lokma yediklerinde onları yola çıkmaya hazırladılar ve Yaşlı onlara eyer çantalarında yol için yiyecek verdi ve şöyle dedi:
"Bu geçen günler için yeterli olacak ve geçtiğinde ne yapacağınızı öğrenmiş olacaksınız."

Bununla birlikte ata bindiler; ama Ralph, Ursula'nın yanından yürüyerek giderken Yaşlı'nın nag'ına binmesini istiyordu. Böylece Bilge onun
emrini aldı, ama buna gülümsedi ve şöyle dedi: "Sen bir Kral'ın oğlusun ve dost canlısı bir genç adamsın, yoksa buna hayır demeliydim; çünkü buna gerek yok,
ben senden daha güçlüyken, Kuyu'dan aldığım yudum bana öyle geldi."

Böylece yollarına devam ettiler; ama Ralph, Ursula'nın kendisine karşı sessiz ve utangaç olduğunu fark etti ve bu onu o kadar rahatsız etti ki sonunda ona şöyle dedi: "Dostum, bana seninle ilgili bir şey mi oldu? Bana
söylemeyecek misin ki düzeltebileyim? Çünkü sen benim yanımda az konuşan
biri oldun ve benden uzaklaştın ve sanki beni pek önemsemiyormuşsun gibi görünüyorsun.
Öğleden sonra soğuyan ve bulutlu güzel bir bahar sabahı gibisin. Öyleyse ne oldu? Birlikte uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve
birbirimizden başka pek az yardım veya teselli bulacağız; ve bedenen yakın olsak bile, kalbimiz dağılırsa bu kötü olur."

Güldü ve bununla birlikte kızardı; ve sonra yüzü düştü ve
ona acıklı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Eğer sana söylediğin gibi göründüysem, üzgünüm; çünkü seninle senin sandığın gibi
olmak istememiştim. Ama öyle oldu ki bu uzun yolculuğu ve
senin ve benim birlikteliğimizi ve eğer tekrar
canlı olarak geri dönersek, yapmamız gereken her şeyi yapmış olarak birbirimizle nasıl olacağımızı düşünüyordum."

Bir süre konuşmasını kesti ve içindeki kelimeyi
vermekte zorlandı; ama sonunda şöyle dedi: "Dostum, beni affetmelisin; ama bende gördüğün şeyi, ben de sende gördüm, bana karşı utangaç ve soğuk davrandığını; ama şimdi öyle olmadığını biliyorum, çünkü sen beni yanlış gördün; ama ben seni yanlış gördüm, tıpkı senin bana yaptığın gibi."

Bunun üzerine elini ona uzattı ve o da elini tuttu ve öptü ve okşadı, o da ona sevgiyle baktı ve birlikte tatlı bir şekilde ve mutlu bir şekilde ilerlediler. Fakat bu aralarında söylenip yapılırken ve bir süre sonra, Yaşlı Adam'ı pek az veya hiç dinlemediler, Ralph'ın sağında olmasına rağmen. Ve yaşlı adam onlara hiçbir şey söylemedi ve birlikte böyle konuştuklarında onları duymuyormuş gibi yaptı. Şimdi bir süre ormanın düz bir zemininde ilerlediler; sonra ağaçlar incelmeye başladı ve zemin kırıldı; ve sonunda çok engebeli oldu, yüksek tepeler ve derin vadiler vardı ve tüm arazi vahşi hayvanlarla doluydu, öyle ki gün batımında üç kez bir aslanın kükremesini duydular. Fakat Bilge onları bildiği dolambaçlı yollardan, tepelerin eteklerinden, çoğunlukla dere kenarlarından ve gerektiğinde dağ geçitlerinden geçerek götürdü, ki bu da günde iki kez oluyordu.

Küçük bir vadide akşam karanlığı çöktü, içinden bir dere akıyordu, kenarları çalılıklarla doluydu ve geri kalanı çimenli ve hoştu, etrafına büyük tatlı kestane ağaçları dağılmıştı.

"Şimdi," dedi Yaşlı; "Bu vadide dikkat etmemiz gereken iki şey var, ilk olarak aslanlar; silahlı adamlara saldırmayacak gibi görünseler de, eğer onları
sarsarlarsa atlarınıza saldırabilirler; ve hayvanların kaybı şimdi olduğu gibi sizin için acı vericiydi. Ama ikinci şey Utterbol'dan kovalamaca. Aslanlara gelince, eğer büyük bir ateş yakarsanız ve dereden ve çalılıklarından biraz uzak durursanız ve atlarınızı ateşe bağlarsanız, onlardan hiçbir zarar görmezsiniz."

"Evet," dedi Ralph, "ama Utterbol'un atlıları yanımızdaysa, onlara yolu göstermeleri için bir mum yakabilir miyiz?" Bilge şöyle dedi: "Yalnız
olsanız, size gece boyunca yolculuk etmenizi ve onların eline düşme riskindense
her türlü riski göze almanızı söylerdim. Ama ben
sizin rehberiniz olduğum için, ateşinizi şu büyük ağacın altında yakmanızı ve Utterbol'daki adamlarla
ilgilenmeyi bana bırakmanızı söylüyorum; sadece size ne emrediyorsam, hemen onu yapın."

"Öyle olsun," dedi Ralph, "Son zamanlarda o kadar çok aldatıldım ki,
sana güvenmem gerekiyor, yoksa tüm yardımlar beni yarı yolda bırakacak. Hadi çalışalım." Böylece
çöktüler ve büyük bir balya yapıp yaktılar ve atlarını
ağa bağladılar; ve bunu yaptıklarında, karanlık gece
üzerlerine çökmüştü. Böylece yemeklerini ateşte pişirdiler (çünkü
Ralph yolda bir tavşan vurmuştu) ve Bilge dereye indi
ve onlara bir deri ceketle su getirdi: "Çünkü," dedi, "Ben ormanın hayvanlarını tanıyorum ve onlar da beni tanıyor ve aramızda barış var."
O zaman orada silahsız bir şekilde yemeğe oturdular, çünkü Bilge onlara şöyle demişti:
"Zırhlarınızı çıkarın; Utterbol
Sürücüleriyle el ele dövüşmeyeceksiniz."

Böylece etlerini çölde yediler ve hiçbir şekilde çirkin değillerdi,
çünkü bu ikisine dünya güzel görünüyordu ve büyük şeyler umuyorlardı. Ama mutlu olsalar da, yeterince yorgunlardı, çünkü yol hem engebeli hem de uzundu; bu yüzden gece henüz gençken onları uyumaya yatırdılar. Ama Ralph gözlerini kapattığında Bilge'nin
başına pelerini sarılı bir şekilde ayağa kalktığını ve sağ eliyle garip işaretler yaptığını gördü; Böylece onları büyücülükle koruyacağını düşündü. Bunun üzerine çimenlerin üzerinde döndü ve hemen uykuya daldı.

Bir süre sonra uyandı ve oturdu, ilk başta yarı uyanıktı; çünkü birinin ona
dokunduğunu hissetti; ve yarı düşleri geçmiş günlere geri döndü ve haykırdı: "Hah Roger! Sen misin? Nereye doğru?" Ama bunun üzerine
tamamen uyandı ve ona dokunanın Bilge olduğunu anladı ve
bununla birlikte Ursula'nın da oturduğunu gördü.

Ateşlerinin kırmızı közlerinin etrafında hala titrek bir alev oynuyordu, çünkü onu çok büyütmüşlerdi; ve ay yükselmişti ve bulutsuz bir gökyüzünde
parlak bir şekilde parlıyordu.

Bilge yumuşak ama hızlı bir şekilde konuştu: "İkiniz birlikte uzanın, ben de pelerinimi üzerinize örteceğim ve dikkat edin, pelerininizden kıpırdamayın, ne olursa olsun, ben size söyleyene kadar tek bir kelime bile etmeyin: çünkü Utterbol'un binicileri üzerimizde."

Onlar onun emrettiği gibi yaptılar, ancak Ralph pelerinin bir köşesinden biraz göz alabildi ve Bilge'nin gidip ağaç gövdesine yaslanarak dizginlerinden bir at tuttuğunu, her iki yanında bir atı tuttuğunu görebiliyordu. Ralph, bununla birlikte, derenin etrafındaki taşların üzerinde at nallarının çıkardığı sesi duydu ve bir adamın sesi şöyle haykırdı: "Bizi duymuş olacaklar; o halde çimenlerin üzerinden ateşe ve büyük ağaca doğru mahmuzlayın: çünkü o zaman bizden kaçamazlar." Sonra çimenlerde at nallarının sesi duyuldu ve yarım dakika içinde, zırhları ve silahları ay ışığında parlayan, yirmiden fazla at sırtındaki adamın arasındaydılar: ancak bu biniciler oraya vardıklarında, sessiz kaldılar, ta ki biri titrek bir sesle sanki korkmuş gibi: "Su samuru, Su samuru! Bu ne? Bir dakika önce ateşi, ağacı ve etraflarındaki insanları ve atları görebiliyorduk: ve şimdi, bakın! Çimlerin üzerinde yatan iki büyük gri taştan başka bir şey yok, ve bir adamın çıplak kemikleri ağaca yaslanmış ve her iki yanında eski at kemiklerinden oluşan bir hışırtı. Peki neredeyiz?"

Sonra bir başkası konuştu; ve Ralph, Otter'ın sesini tanıyordu: "Bilmiyorum, efendim; ateş, atlar ve adamlar dışında hiçbir şey değişmedi:
Şurada tepeler var, yukarıda ay, küçük
hafif bulut onu takip ediyor; o bile neredeyse hiç değişmedi. Sanki ateş bir
yer ateşiydi ve geri kalanında ay ışığında yanlışı gördük."

İlk adam tekrar konuştu ve sesi daha da titredi: "Hayır,
Otter, öyle değil. Bak iskelet, kemikler ve gri
taşlar! Ve ateş, şu anda burada, bir sonraki dakikada orada. Ey Otter, burası
kötü bir eylemin kötü bir yeri! Başka bir yerde arayalım;
gitmemize izin ver, yoksa başımıza daha kötü bir şey gelir." Ve böylece daha fazla oyalanmadan atını çevirdi ve mahmuzlarını ona vurdu ve geldiği
yoldan dörtnala uzaklaştı, diğerleri de onu takip etti, isteksizce; sadece Otter
biraz oyalandı ve etrafına baktı ve güldü ve şöyle dedi: "İşte
Efendimin yeğeni gidiyor; Efendim gibi o da zincirlenmiş bir adamla uğraşmak dışında
fazla cüretkar değil. Benim açımdan, eğer diğerleri
yerin altına
batmışsa veya havaya
yükselmişse, büyücülüklerine hoş geldin ve bundan memnunum. Çünkü eşimin benden
daha çok eğildiğini görseydim ne yapardım bilmiyorum; ve o güzel kadını işkencecilerin
elinde görmek beni rahatsız ederdi, gerçi bu tür manzaraları sık sık görmüşümdür. Eh, bu
iyi; ama Şeytan'a ve yeğenine hizmet etmektense eşim ile birlikte at sürmek daha iyidir."

Bunun üzerine dizginleri çevirip diğerlerinin peşinden dörtnala gitti ve kısa bir süre sonra sesleri tamamen geceye karışmıştı ve sadece vahşi şeylerin seslerini ve tepe yamaçlarından gelen çalıkuşunun gülüşünü duyuyorlardı. Sonra Bilge geldi ve o ikisinin pelerinini çekti ve onlara güldü ve şöyle dedi: "Şimdi ateşimizi yaktığımda rahat uyuyabilirsiniz; çünkü bu süre boyunca Utterbol'u daha fazla göremeyeceksiniz ve şafağa daha üç saat var: Hadi uyuyun ve birbirinizi hayal edin." Sonra ayağa kalktılar ve Bilge'ye tüm kalpleriyle teşekkür ettiler ve bilgeliğini övdüler. Fakat yaşlı adam ateşi yakarken Ralph Ursula'nın yanına gitti ve elini tuttu ve şöyle dedi: "Hayata hoş geldin, yoldaş!" ve sanki onu kollarına
düşmesini istiyormuş gibi, onun gözlerinin içine içtenlikle baktı: ama o ondan biraz çekinirken, ona biraz utangaç olsa da sevgiyle
bakmasına rağmen, o sadece elini öptü ve onu tekrar yatırdı, onu yerinde yatarken gördüğünde.
Ve bununla birlikte uykuya daldılar ve tatlı bir uyku çektiler.

BÖLÜM 8

Erimiş Kayalar Denizine Geldiler

Tekrar uyandıklarında güneş başlarının üzerindeydi ve Bilge'nin kahvaltılarını
hazırladığını gördüler. Böylece kalktılar ve geceyi derede yıkadılar ve aceleyle yediler ve güzel bir
öğleden önce ata bindiler; sonra o vadiden doğuya doğru dağın yamacında sürdüler; ve
neredeyse susuz, taşlı ve çorak bir dağın uzun bir yamacıydı.

Ve yolda Ursula, Ralph'a dün gece büyücülükten korkan adamın aslında Tanrı'nın yeğeni olduğunu ve ondan yalvararak ve sözde bir vaatle zırhını çaldığını anlattı. "Ama," dedi, "sevgisi o kadar derin değildi ki, eğer bizi alsaydı,
benim bedenim üzerindeki
hilemin intikamını alırdı." Ralph, onun sözüne kızardı ve kaşlarını çattı ve Bilge onları diğer sohbete yönlendirdi.

O kadar uzun süre düştü ki, en tepeye ulaşmadan veya bir geçide varmadan önce neredeyse geceye gömülmüşlerdi. Kayaların bir çukurunda küçük bir göletin olduğu bir yere geldiklerinde, orada kalmaya karar verdiler,
ve güvenli ama kötü bir şekilde uyudular ve ertesi gün yola çıktılar,
ve boğaz boyunca dört saat daha yürüdüler ve ona doğru uzanan uzun bir kayalık sırt veya tepeye geldiler; ve onun tepesine geldiklerinde, artık o kadar büyük görünen Büyük Dağlarla karşı karşıyaydılar ki,
üzerlerinde durdukları yer hariç tüm dünyayı dolduruyor gibiydiler. Bulutsuz bir gündü ve
hava temiz ve tatlıydı ve durdukları yerden her köşe bucak açıkça görülebiliyordu: en üstlerinde düz duvarlı kasabalar olan büyük çıkıntılar ve hiçbir insan elinin şekillendirmediği piramitler ve sivri tepeler ve dünyayı yaratan devlerin şehrinde uzun sokaklar gibi korkunç yarıklar ve hepsinin üzerinde, sanki gökyüzü dağlara inmiş ve onu bir çatı gibi destekliyormuş gibi görünen
ölmeyen kar vardı.

Fakat dağların şekli ne kadar belirgin olsa da, onlar hâlâ çok uzaktaydılar: çünkü onlar ile o adamların durduğu sırt arasında, evsiz ve ağaçsız, geniş bir ova uzanıyordu ve gördükleri kadarıyla
oradan gri ve otsuzdu (aslında tamamen öyle olmasa da) sanki devasa bir nehir veya deniz kıyısı gibiydi ve gerçekten de öyleydi, eskiden, dünyanın yandığı zamanlarda erimiş kayaların bir selinde olduğu gibi. Şimdi onlar ayakta durup bakarken, Bilge şöyle dedi: "Bakın, çocuklarım,
kale ve onun dış yapısı ve Dünya'nın Sonundaki Kuyu'nun ülkesini koruyan set. Şimdi yarından itibaren, eski toprak ateşlerinde erimiş kayanın büyük denizine girdiğimizde, sizin için en ufak bir takip tehlikesi yok. Yine de o denizin ortasında, birkaç kişi tarafından toplanan bilgelik olmasa, yok olursunuz; ve onlar şimdi Kitap ve onu size okuyan ben hariç, öldüler. Şimdi size geri dönmenizi söylesem bile geri dönmezsiniz ve söylemeyeceğim. Yine de yolculuk hala zorlu bir emek ve çok tehlikeyle devam edecek ve içinizdeki kalpleri sınayacak, Süleyman kadar bilge ve İskender kadar güçlü olsanız bile, size şunu söyleyeceğim; eğer dünyayı ve dünyayı tüm ruhunuzla sevmezseniz ve çabalamazsanız ne kadar açık sözlü ve mutlu olursanız olun, yukarıda belirtilen emeğiniz ve tehlikeniz size bir
kutsama kazandırmayacaktır, sadece bir lanet. Bu nedenle sizden tüccarlar, tefeciler, savaşçılar ve köleler için şehirler inşa eden tiranlar veya inşaatçılar olmanızı istemiyorum, Goldburg'u kendisine bir mezar yapmak için inşa eden aptal gibi: veya Dört Frith'in Burg'unun köle efendileri gibi, ki şu anda bile, kendi asalarıyla delinmiş veya kendi duvarları tarafından ezilmiş olabilirler. Ama daha ziyade sizden korku veya nefret olmadan barış ve sabır içinde yaşamanızı, ezilenlere yardım etmenizi ve güzelleri sevmenizi ve insanların dostları olmanızı istiyorum, böylece en sonunda öldüğünüzde, insanlar sizin için, bir süreliğine Cenneti Dünyaya indirdiklerini
söylesinler. Ne diyorsunuz,
çocuklar?"

Sonra Ralph şöyle dedi: "Baba, niyetim hakkında gerçeği söyleyeceğim,
ama bunu dar görüşlü bulabilirsiniz. Bu görevi
tamamladığımda, tekrar Upmeads'in küçük ülkesine döneceğim,
babamı ve annemi göreceğim, çayırlarını israftan ve
evlerini yangından koruyacağım: savaşı uzak tutup özgür tarlalarda yürüyeceğim,
ve çocuklarımın etrafımda büyüdüğünü göreceğim ve sonunda St. Laurence korosunda babalarımın yanında yatacağım. Ölüleri seveceğim ve hatırlayacağım; yaşayanları seveceğim ve besleyeceğim; ve Dünya, Babalarımın
çok sevdiği evi ve Cennet onun en yüksek salonu olacak."

"İyi," dedi Bilge, "tüm bunları yapacaksın ve
küçük kalpli olmayacaksın, ama artık yapmayacaksın. Ve sen, bakire?"

Ralph'a baktı ve şöyle dedi: "Kaybettim, sonra buldum ve sonra tekrar kaybettim. Belki de kaybolanı bir kez daha bulurum. Ve geri kalanı için,
bu adamın yapacağı her şeyde, ister canlı ister ölü olsun, yardım edeceğim, çünkü
yapabileceğim daha iyi bir şey bilmiyorum."

"Yine iyi," dedi Bilge, "ve gerçekten senin olan kaybolanı tekrar bulacaksın ve güzel günler ve onların sonu sana gelecek.
Hayatlarınızda utancınız olmayacak ve ölümlerinizde korkunuz olmayacak. Bu nedenle şimdi önünüzde yol açık."

Sonra bir süre sessiz kaldı, diğerleri de hiçbir şey söylemedi, ama durdu
koyu gri ovaya ve onun ötesinde yükselen mavi duvara bakarak,
sonunda Bilge elini kaldırıp şöyle dedi: "Şuraya bakın,
çocuklar, işaret ettiğim yere, ve dağ duvarından nasıl bir çıkıntının
çıktığını göreceksiniz ve onun ucu lav denizinin üzerinde bir burç gibi duruyor ve yanlarında ve başında kızıl ve sarı çizgiler var, toprak ateşlerinin çok uzun zaman önce yanmadığı yerde: görüyor musunuz?"

Ralph baktı ve şöyle dedi: "Evet, baba, onu ve onun yarıklarını, sırtlarını ve çatlaklarını görüyorum."

Bilge dedi: "O çıkıntının arkasında, Dağların Kapısı olan Savaşan Adam Kayası'na geleceksiniz; ve
bir daha dönmeyeceğim veya seni oraya getirene kadar sana veda etmeyeceğim. Ve
şimdi zaman daralıyor; çünkü kışın ilk günlerinde düşmeden önce,
size öğrettiğim o mağaraya zamanında gelmenizi istiyorum,
yoksa zor durumda kalırsınız. Şimdi bir lokma yiyeceğiz ve sonra gece çökmeden önce
kaya denizinin başlangıcına ulaşmak için gayret göstereceğiz."

Onlar da öyle yaptılar ve Bilge onları sırttan aşağı doğru eğimli bir yoldan götürdü, bu zahmetli ama hiçbir şekilde tehlikeli değildi. Böylece gün batımında
ovaya indiler ve sırtın eteği ile kaya denizinin kenarı arasında
yeşil çimenlik ve sular buldular. Ve
söz konusu denize gelince, uzaktan düz ve kesintisiz görünse de,
şimdi ona yakın ve aynı seviyede olduklarında,
bazı yerlerde kırılmış, bazılarında ise yüz fit yükseklikte, belki de havaya
yükselen uçurumlara
yükseldiğini gördüler. Bazen
aşağıdaki yeşil kıyıya doğru uzanıyordu ve diğer zamanlarda
çağlar önce soğuduğu için ondan geri çekiliyordu.

Böylece, bir kayanın üç tarafının etrafında yüksek bir duvarın olduğu bir yere geldiler çimenli bir dere kenarında bir yer ve orada dinlenme yerlerini yaptılar ve gece onlarla birlikte sakin ve tatlı bir şekilde geçti.

BÖLÜM 9

Kaya Denizinden Çıktılar

Ertesi gün Bilge onları doğrudan kaya denizine götürdü, oysa ilk başta onlara sadece
çıkmaz bir sokağa
getiriyormuş gibi geldi; ancak koyun sonunda kaya duvarı siyah taşlardan oluşan uzun bir
çöpe dönüşmüştü. Bilge orada Ralph ve Ursula'ya inmelerini söyledi (çünkü o ilk günden beri yaya olarak gidiyordu)
ve atları söz konusu molozdan yukarı çıkardılar, bu zor bir işti,
çünkü onlar dağ hayvanları değildi. Ve molozun tepesine vardıklarında
onları aşağı indirmek daha da zordu, çünkü o tarafta daha dikti;
ama sonunda bunu başardılar ve kayalık denizde doğu ucuna doğru daralan küçük bir çimenli ovaya veya adaya indiler,
ve her iki taraftaki kayalar pürüzsüz ve parlaktı, sanki dağlardaki toprak yangınları
söndüğünde
sıcaklık aniden
kaybolmuş gibiydi.

Şimdi Bilge onlara belirli bir kayanın üzerinde, daha önce bahsedilen kitaptan öğrendikleri bir işaret gösterdi, yani, üç yapraklı bir dalla çaprazlanmış bir kılıç; ve kitaptan, kaya denizinde hiçbir yere gitmeyeceklerini veya geri dönmeyeceklerini, sadece bu işareti
görecekleri yerde biliyorlardı.

Şimdi ovanın dar ucuna geldiklerinde, kaya duvarları arasında hala geniş bir yol buldular, bu yol bir süre genişledi ve bir süre tekrar içeri çekildi. Bununla birlikte, patikanın üzerinde kayalar, lavdan dışarı akan ve tekrar içine giren küçük sular ve bazen bir çiftçinin karyolası kadar büyük düşen taş blokları vardı; rüzgar ve hava kayaları yırtmıştı; ve tüm bunlar onları bir şekilde durdurmuştu. Ama neşeyle devam ettiler, yolları o kadar kıvrımlıydı ki, Bilge onlara akşam olduğunda, gayretleri sayesinde ancak birkaç mil yol kat edebildiklerini söyledi.

Bu adalarda ve kaya denizi köprülerinde hem vahşi hayvanlar hem de kümes hayvanları, tavşanlar ve koniler, çok sayıda, ve
sığır kuşları ve burada ve orada kaya duvarının çatlaklarında gizlenen bir kızıl tilki. Ralph, Türk yayı ile bir çift tavşan vurdu ve
çatlaklarda büyüyen çalılar ve vınlama ve ling eksikliği olmamasına rağmen, yeterince ateş yakmışlardı ve kayaların bu geyik etini yediler.

O gün ve iki gün daha böyle geçti ve hiçbir şey olmadı, sadece
kaya denizinde dolaştıkları ilk günün gece yarısı, Ralph
uyandı ve gökyüzünün ay ışığından başka bir ışıkla
parladığını gördü; bu yüzden kalktı ve aceleyle Bilge'nin yanına gitti ve onu omzundan tuttu ve uyandırmasını söyledi; "Çünkü bana öyle geliyor ki gökyüzü yanıyor ve
düşman üzerimize geldi."

Bilge uyandı ve gözlerini açtı ve dirseğinin üzerinde doğruldu ve uykulu bir şekilde
çevresine baktı; sonra gülerek şöyle dedi: "Önemli değil, güzel lordum, uzanıp gecenin kalanını uyuyarak geçirebilirsin ve sen de, kız: bu sadece dağların yamaçlarında çıkan bir toprak yangını; buradan çok uzakta olabilir. Şimdi görüyorsun ki, o buradaki
kayalara zahmetsizce
tırmanamaz; ama yarın gece bir yere
tırmanıp, neyin doğru olduğunu görebiliriz."

Böylece Ralph uzandı ve Ursula da, ama Ralph uzun süre uyanık kaldı ve üzerindeki ışığı izledi, ay batımı ile şafak vakti arasındaki saatlerde daha da şiddetli ve kızıllaştı, uykuya daldı ve güneş yükselene kadar tekrar uyanmadı.

Fakat ertesi gün, onlar giderken, etraflarındaki kaya denizinin görünümü değişti: çünkü kayalar o kadar pürüzsüz, parlak ve düzenli değildi, fakat
yanmayla birbirine yapışmış, karışık yığınlar halinde yükseliyorlardı, tıpkı dünya devlerinin korkunç ocağından çıkan cüruflar gibi, böylece
yolları daha önce olduğu kadar açık değildi, daha çok
pürüzlü taşlardan oluşan bir labirentti. Fakat Bilge, tüm bunların içinden beceriksizce geçti ve üstelik ara sıra kılıç ve daldan oyulmuş o işarete rastladılar.
Gece çöktü ve hava kararırken,
yer ateşlerinin parıltısını tekrar gördüler; dinlenip yemeklerini yediklerinde, Bilge şöyle dedi: "Hadi benimle gel, çünkü hemen yanı başımızda büyük bir kayanın tepesine çıkan bir merdiven var, hadi tırmanalım ve etrafımıza bakalım."

Onlar da öyle yaptılar ve kayanın başı kaya denizinin ana yüzünden daha yüksekti, böylece uzağı görebiliyorlardı. Oradan kuzeye baktılar ve uzakta, dağ duvarının bir çıkıntısından yükselen ve sanki siyah bir duman çatısı taşıyormuş gibi görünen bir ateş sütunu gördüler; ve devasa duvar, ışığı nedeniyle gri parlıyordu ve kaya denizine, ayın derinliklerin suları üzerinde yaptığı gibi bir ışık huzmesi düşürüyordu:
Havada gök gürültüsüne benzer bir ses vardı, ama çok uzaktaydı:
Öğleden sonra ve akşam boyunca at sırtında gezerken, bu gök gürültüsünü gerçekten sık sık duymuşlardı.

Bilge şöyle dedi: "Çok uzakta: ama rüzgar bizden esmeseydi, dumanı koklardık ve gökyüzü onunla kararırdı. Şimdi Utterbol'dan o kadar da uzak değil ve orada onlar için bir işaret olacak. Çünkü o şeye Devlerin Mumu denir ve insanlar onun yakılmasının Utterbol'un kırmızı salonunda tahtta oturan efendiye kötü bir haber verdiğini düşünürler. "

Ralph elini Ursula'nın omzuna koydu ve şöyle dedi: "Bilge'nin
görüşü rahat olsun!"

Elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Üç ay önce Bourton Abbas'taki yatağımda yatıyordum ve tüm bu süre boyunca bu devasa, insansız
çöl çıplak göklerin altında yatıyordu ve yeryüzünün ateşlerinin
deposu tarafından tehdit ediliyordu: ve ben onu görmemiştim, sen de, ey
dostum; ve şimdi sonsuza dek benim bir parçam oldu."

Ralph onun sözlerinden fazlasıyla memnun oldu ve Bilge onları böyle görünce içten içe güldü.

Böylece kayadan indiler ve hemen ateşli
göklerin altına uzandılar: ve ruhları, atların kulaklarına o kadar yakın otları biçme sesiyle teselli buldu ki, sürekli ve ara sıra gri denizin üzerinde yuvarlanan
yer yangınlarının gök gürültüsünün sesini
kırdı.

Ertesi gün lavı hala çıngırak gibi sürdüler ve etraflarında daha da yükseldi, ta ki aniden gün batımına yakın dolambaçlı yollarının bir dönüşünde sonlanana kadar ve aralarında ve dağların o kudretliliği arasında hiçbir şey yoktu, sadece geniş bir çimenli ova, burada ve orada tepeler denilemeyecek kadar alçak ve geniş yükseltilere dönüşüyordu ve çalılıklarla ve ne büyük ne de yüksek ağaçlarla serpilmişti. Sonra konuştu Bilge:
"Şimdi burada dinleneceğiz ve yarın da benim isteğimle, hayvanlarınız
bu bakımsız çayırların tatlı otlarından doyasıya otlasınlar.
İnsanların sahip olmadığı birçok sürüyü besleyen,
kendilerinden daha güçlü olan
vahşi yaratıklara
bir miktar kira ödeseler bile. Ve şimdi, çocuklar,
bir zamanlar bu dağlar ve batıdaki tepeler arasında erimiş halde akan, geçen gün
ayak bastığımız kudretli nehri geçtik; ancak bir kez daha, eğer kalbiniz sizi yarı yolda bırakırsa, geri dönmek için hala zamanınız var; ve size hiçbir zarar gelmeyecek, ama isterseniz Swevenham'a kadar sizinle birlikte olacağım. Ama eğer hala Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun suyunu arzuluyorsanız, sizi bu yeşil ovadan geçireceğim ve sonra benim inziva yerime geri döneceğim ve siz bana gelene kadar orada kalacağım, ya da ben ölünceye kadar."

Ralph gülümsedi ve şöyle dedi: "Efendim, Upmeads'e böyle üzücü bir hikayeyi geri getirmeyeceğim, birçok üzüntüye katlandıktan ve tehlikelerin üstesinden geldikten sonra Dağların Kapılarına geldim ve kanıtlamadığım şeyden korktuğum için geri döndüm."

Böyle konuştu; ama Ursula güldü ve şöyle dedi: "Evet, o zaman beni tek başıma ve en uçtaki çölde yalnız bırakırsan dostluğunu hafif saymalıyım; ve erkekliğini bir kadını korkutmayan şeyden geri çevirmen hafif olmalı."

Sonra Bilge onlara şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Evet, o zaman son söz söylendi ve dünya benim için daha da neşelenebilir. Bakın, bazıları
Kuyu'nun armağanlarını kötü işler için kötüye kullanabilir ve bazıları
iyi işler için kullanabilir; ama ben onu kullanmaya cesaret edemeyenlerdenim
çünkü onu kötüye kullanmaktan çekiniyorum, ben zayıflar ve aptallar arasında yalnızım:
ama şimdi geri dönerseniz, kim bilir belki artık korkmam,
hayatımı kullanırım ve güçlü bir adam olurum. Hadi şimdi akşam yemeğimizi
yakalım ve olabildiğince büyük bir ateş yakalım; çünkü etrafta ayı, vaşak ve aslan gibi
birçok avlanan hayvan var; Çünkü
geyiklerin, vahşi boğaların ve keçilerin tatlı otlara ve lavdan akan suya sığındıkları
kaya denizinin bu kenarında dolaşıyorlar."

Böylece, kayaların yarıklarında bol miktarda çalı yetişirken, iyi bir ateş stokladılar ve büyük bir ateş yakıp
dinlenmek için yattıklarında atlarını ateşe bağladılar; ve geceleyin etraflarında vahşi şeylerin kükremesini duydular ve bir veya iki kereden fazla, gün doğmadan uyandıklarında, ay ışığında korkunç bir yaratığın şeklinin yeryüzündeki ateşlerin parıltısıyla karıştığını gördüler, ancak bunların hiçbiri onlara karışmadı ve başlarına yeni günün gelmesinden başka hiçbir şey gelmedi. BÖLÜM 10

Dağların Kapısına Geldiler

O gün atlarını oraya doğru sürdüler ve zaman zaman Bilge, o ikisinin yolun bilgisinde mükemmel olup olmadıklarını denedi; ve
hiçbir şeyi kaçırmadıklarını gördü.

O gece yine aynı yere uzandılar ve ertesi sabah erken kalkıp Bilge'nin önderliğinde ovada yollarına devam ettiler, ta ki dağlar ve dehşetleri başlarının üstünde asılı kalmış gibi, devasalıkları ve karanlıkları bir ateş duvarından daha kötüymüş gibi. Onlara hala çok uzaktı, bu yüzden kaya denizinden ancak üçüncü günün öğle vakti o ateşle kavrulmuşluğun tam dibine geldiler ve kartallar dışında hiçbir şeyin ötesinde ne olduğunu anlatabilmesi gerçekten de onlara
şaşırtıcı geldi.

Ova ile dağlar arasında hiçbir etek veya yokuş yoktu,
sadece uçurumlardan düşen, garip bir şekilde yığılmış ve Bilge'nin onları kesinlikle içinden geçirdiği bir labirent oluşturan bir kaya yığını vardı;
ve sonunda bundan bile kurtuldular ve o uçurumun
yamacındaydılar, ki o kadar büyüktü ki bundan daha büyük bir dağ
olamazdı. Şimdi ona yakındılar, devasa yüksekliğinin çok azını görebiliyorlardı, çünkü önce dik bir şekilde yükseliyordu ve
sonra yanlarını göremeyecekleri noktaya kadar üzerlerinden geçti;
yanını sardıklarında ve uzun süre etrafında dolaştıklarında, Bilge o ikisine seslendi ve elini uzattı ve işte! siyah uçurumun kenarı düz ve sanki insanların veya devlerin
eliyle yapılmış gibi pürüzsüz ve parlaktı ve bu pürüzsüz alanda canlı kayaya oyulmuş
eski moda bir zırh ve miğfer giymiş bir savaşçının
ve sağ elinde bir kılıç tutan bir savaşçının görüntüsü vardı. Baştan topuğa kadar yaklaşık
altmış fit yüksekliğinde görünüyordu ve kaya o kadar sertti ki, tamamen temizdi
ve açıkça görülebiliyordu; ve onun yüzünün keskin ve sert bir görünüme sahip olduğunu düşündüler.

Böylece orada, o dağın korkunç bir köşesinde, ve onun dışarı doğru
çıktığı ana duvarda duruyorlardı. Ama bir süre baktıktan ve yürekleri ağızlarında olduktan sonra, Bilge bu ikisine döndü ve şöyle dedi: "İşte sizinle olan yolculuğumun sonu; ve
size söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuz ve size daha fazla bir şey söyleyemem, sadece tüm korkularınızı bir kenara bırakıp gelişmenizi rica ediyorum. Bugünkü yolculuğunuz için hala dağ geçidinin size vereceği kadar gün ışığının belirli saatleri var, ki bu en iyi ihtimalle alacakaranlıktan biraz daha iyidir; bu yüzden zamanı değerlendirin."

Ama Ralph atından indi ve Ursula da indi ve ikisi de yaşlı adamı öptüler ve kucakladılar, çünkü yürekleri dolu ve bitkindi.
Ama adam onlardan uzaklaştı ve daha fazla bir şey söylemeden döndü,
ve yoluna gitti ve hemen dağın eteğinde uzanan kayalık labirent tarafından gözlerinden gizlendi. Sonra ikisi tekrar
atlarına bindiler ve emredildiği gibi sessizce yola koyuldular.

Kısa bir süre sonra geçidin kayaları etraflarını sardı ve sadece
o kadar dar bir yol bıraktı ki alacakaranlıkta ilerlerken
üstlerindeki yıldızların bir parıltısını görebiliyorlardı; ölçüsüz taşlı çölü göremiyorlardı, yine de kalplerinde onu görüyorlardı. Sonu olmayan
düz duvarlı bir hapishanede dolaşıyor gibiydiler, bu yüzden karanlık gece üzerlerine geldiğinde
seviniyorlardı.

Ralph, atlar için biraz çimen olan bir höyüğün üzerindeki bir kayanın yarığında bir sığınak buldu. Ursula'yı oraya çekti ve birlikte
taşların üzerine oturdular. O kadar uzun süre sessizce oturdular ki Ralph'ın üzerine büyük bir karanlık çöktü ve uyuyor mu yoksa uyanık mı, canlı mı yoksa ölü mü olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ama bunların arasında kulağına tatlı bir ses geldi ve ona Upmeads'in tarlalarının, çiçeklerinin, sularındaki balıkların, babasının evinin yapım tarzının, kardeşlerinin ve onu doğuran annesinin neye benzediğini soran tanıdık sözler. Sonra ilk başta sanki tatlı bir rüya karanlığının boşluğuna düşmüş gibiydi ve sonra sonunda karanlık ve korku ve ölüm onu ​​terk etti ve arkadaşının ve yoldaşının onunla konuştuğunu ve onun diz dize oturduğunu ve yüzünü ona doğru eğdiğinde onun tatlılığının burun deliklerinde tadına vardığını biliyordu ve kendisinin ne olduğunu biliyordu; ve yine de o geçmiş dehşetin ve arkadaşının tatlılığının ve başka ne varsa, anıları yüzünden ağlayarak yere yığıldı. Ama Ursula kendini toparladı ve cüzdanından yiyecek çıkardı ve tekrar yanına oturdu ve gözlerinden yaşları sildi ve güldü ve karanlıkta bir çocuk gibi olduğu için kendini azarladı ve sonra birlikte o alacakaranlık köşesinde yiyip içtiler. Ve şimdi mutluydu ve dili çözülmüştü ve Upmeads'den, atalarının hikayesinden, eski aşklarından ve arkadaşlarından birçok şey anlatmaya başladı, ta ki hayat ve ölüm ona doğduğu neşeli topraklarda geçmiş zaman gibi görünene kadar. Böylece hemen orada yorgunluktan uykuya daldılar ve uykularına korku dolu rüyalar girmedi.

11. BÖLÜM

Tatlı Kestane Vadisi'ne Geldiler

Ertesi sabah yola koyulduklarında geçitte pek bir değişiklik bulamadılar ve korkunç otoyolda gün boyu yol aldılar ve hala aynıydı: bu yüzden kayalardan su akan, ancak başka hiçbir işe yaramayan bir yerde gece çökmeden önce biraz dinlendiler.
Ralph neşeli ve yardımseverdi ve dereden su doldurdu ve konaklama yerini uygun hale getirmek için elinden geleni yaptı; ve yemek yiyip dinlenirken Ursula'ya şöyle dedi: "Dün gece beni kasvetimden
aldatan sen oldun, yine de uyuyana kadar çölde duyulan ses çoğunlukla benim sesimdi, senin değil. Şimdi bu gece başka türlü olacak ve sana sadece bir soru soracağım ve sesinin tatlılığına kulak vereceğim."

Ursula biraz ve çok tatlı bir şekilde güldü ve şöyle dedi: "Gerçekten, sevgili dostum, seninle çoğunlukla senin sesini duymak için konuştum,
çölde duyulan benim sesim değil; ama seni duyduğumda, dünyanın hala geri dönmemiz için canlı olduğunu düşündüm."

Bir süre sessiz kaldı, çünkü kalbi onun konuşmasının tatlılığıyla delinmişti ve bir erkeğin yapabileceği kadar tatlı bir şekilde karşılık vermek istemişti;
ama yapamadı çünkü ondan biraz korkuyordu, ona soğuk davranmasından korkuyordu; bu nedenle, şöyle derken kaba bir şekilde konuştuğu anlaşılıyordu:
"Yine de, dostum, yalvarırım bana eski evinden bahset,
tıpkı dün gece sana benimkinden bahsettiğim gibi."

"Evet," dedi, "iyi niyetle." Ve hemen
küçükken yaptığı yollardan, babasından ve
annesinden, ölen kız kardeşinden ve Ralph'ın
Bourton Abbas'ta gördüğü erkek kardeşinden bahsetmeye başladı: ayrıca kendisine kur yapan bekarlardan da bahsetti,
onlarla ilgili şakalar yaptı, yine de nazik ve kötü niyetli değildi ve
o kadar tatlı ve açık bir şekilde konuştu ki, vahşi doğa Ralph için
alışılmış bir yer haline geldi ve alacakaranlıkta onun elini tuttu ve şöyle dedi: "Ama, dostum,
Bourton Abbas'ta seninle ilk tanıştığımda ağladığın adamla nasıldı?"

Dedi ki: "Sana bir dostun bir dosta söyleyeceği gibi açıkça söyleyeceğim. Ayrılışının üzerinden üç saat geçmeden, onunla ilgili haberler bana ulaştı; ne ölüm ne de yaralanma olmuştu; ve efendisiz atı ve kanlı eyeri, sadece gözlerimize toz atmak için bir düzenekti, böylece Abbot'un icra memurunun adamları onu kovalamayacaktı ve o da istediği gibi, yani Dört Frith'in Burg'unun atlılarına yemin edecekti; çünkü, gerçekten, benden ve benimkilerden bıkmıştı. Yine de, sana söylemem gerekiyor ki, şimdi biliyorum ki, senin önünde ağladığımda, bunun kısmen inattan olduğunu, çünkü kalbimde (bana bunu söylemesini istememe rağmen) onu çok az sevdiğimi keşfetmiştim. "

"Evet," dedi Ralph, "ve ne zaman kalbinin bu bilgisine ulaştın?"

"Sevgili dostum," dedi, "belki sana bundan sonra söylerim, ama şimdi olduğu gibi
vazgeçeceğim." Onun sevincinden güldü ve kısa bir
sürede o konuşma aralarına düştü.

Çölün dehşetine ve ıssız yollara rağmen, Ralph onu taş yatağına yatırdığında, mutluluk kalbini sardı. Yine de
bütün bu süre boyunca onu öpmeye veya okşamaya cesaret edemedi, çok ölçülü bir şekilde hariç,
çünkü buna katlanmayacağını düşündü; henüz ona neden olduğunu sormadı, her zaman ona sormaktan
vazgeçmeyeceğini aklında bulundursa da.

Birçok gün dağların o geçidinde at sürdüler, her zaman ilk baştaki kadar kötü ve korkunç olmasa da; çünkü şimdi yine geçit küçük vadilere açılıyordu, içinde ot ve tatlı sular vardı ve birkaç ağaç. Bu tür yerlerde dinlenmeleri, atlarını ve kendilerini dinlendirmeleri ve geyik eti, yabani meyve ve fındık gibi yiyecek toplamaları gerekir. Ancak bu tür vadilerde kalmak onlar için çok keyifliydi.

Sonunda bu söz konusu vadiler sık ​​sık geldi, ta ki
her şey neredeyse tek bir vadi haline gelene kadar, bir dağ boğazı tarafından kesilse de,
içine doğru uzanan bir dağ geçidi tarafından daraltılsa da,
asla tamamen kör değildi: yine de söz konusu vadi çok yüksekti ve
büyük dağın bir
siperi gibiydi. Bu yüzden
kaya duvarları arasındaki o dar hapishaneden kaçtıkları için mutluydular ve
rahatladılar: ve Bilge'den öğrendikleri gibi, onları yola
götüren işaretleri asla bulamadılar, böylece
hiçbir şekilde sapmaya
aldanmadılar.

Ve şimdi, Bilge'den ayrılmalarının üzerinden otuz gün geçmişti ve günler kısalmaya, geceler de hızla uzamaya başlamıştı;
bir günün sabahında, çok engebeli bir
dağ geçidinden geçtikten sonra, aşağı ve aşağı, yüksek dağdan dışarı doğru uzanan büyük bir kaya resifinin olduğu çok daha geniş bir vadiye geldiler, böylece
söz konusu vadinin kuzey yarısı neredeyse onun tarafından yarılıyordu; vadi iyi çimenliydi ve içinden güzel bir nehir akıyordu ve suyun her iki tarafında uzun ve büyük tatlı kestanelerden oluşan büyük korular ve ceviz ağaçları vardı, bunların üzerindeki fındıklar artık olgunlaşmıştı. Oraya girerken sevinç
dular; Çünkü Bilge'nin onlara, yolculuklarının ve emeklerinin bir süre orada kalması gerektiğini ve
kestanelerden ve bol miktarda cevizden yapabilecekleri ekmek ve ayrıca
geyik eti olduğu için kışı orada geçireceklerini söylediğini hatırladılar.

Böylece nehrin bir sığlığını bulup geçtiler ve
Bilge'nin bilgisi tarafından oraya yönlendirilerek
doğruca kayalıkların başına gittiler ve kayanın yüzünde bir mağaranın ağzını ve
yanında kılıç ve dalın işaretini buldular. Bu nedenle
kış evlerine geldiklerini anladılar ve buna sevindiler ve
daha fazla gecikmeden atlarından inip
mağaraya girdiler. Mağaranın girişi alçaktı, bu yüzden oraya sürünerek girmeleri gerekiyordu,
ama içinde yüksek, temiz ve hoş kokulu bir kaya salonu vardı.

Sonra oraya yerleştiler, kış gelmeden önce işlerini bitirmek için ellerinden geleni yaptılar. Oraya vardıkları günün ertesi günü kestane hasadını yapmaya koyuldular, kestaneleri kurutup un haline getirdiler; cevizleri de topladılar. Ayrıca hem büyük hem de küçük geyikleri avladılar; Ralph, aralarından, biraz tehlikeyle karşılaşsa da, iki büyük ayı öldürdü; bu hayvanlardan, aslında, fındık ve meyve ağaçlarıyla beslenmek için vadiye geldiklerinde, fazlasıyla yeterliydi. Böylece kısa sürede yatakları ve kışlık giysileri için bol miktarda postları oldu; Ursula, iğne işi zanaatının tamamını bildiği için, bunları ustalıkla yapmaya koyuldu; ve kısa bir süre sonra, yeterli ve fazlasıyla yiyecek ve giysiye sahip oldular. BÖLÜM 12

Dağların Ortasında Kış

Bütün bunlarla meşgul olacakları yeterince şeyleri vardı, bu yüzden zaman ellerinde ağır değildi ve Görevin gölgesi onlar için
hiçbir şekilde ağır değildi, çünkü bahar yeni haberlerle gelene kadar günlerin aşınmasına katlanmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Onların çalışmaları onlar için
hiçbir şekilde sıkıcı değildi, çünkü Ralph kırsal kesimdeki insanların izlediği her türlü spor ve zanaatta ustaydı ve bir kralın
oğlu olmasına rağmen
yiğit bir çiftçi olmuştu: ve Ursula'ya gelince, o da kırsalda yetişmişti, tarla insanlarından geliyordu ve tarlaların tüm görgü kurallarını biliyordu.

Her ne şekilde olursa olsun, birbirlerini çok seviyorlardı ve aralarında her türlü konuşma serbestçe akıyordu. Aslında, Ralph, Ursula'ya dikkat ederek, onun kendisini bedenen sevmeye meyilli olduğunu düşündü ve artık, başına ne gelirse gelsin, onu hem bedenen hem de ruhen sevdiğini anlamıştı. Yine de, eğer onu bir hizmetçiyle birlikte olan bir adam gibi öpse veya okşasa, onun olumsuz tepkisinden duyduğu korku hâlâ yüreğinde gizliydi. Bu yüzden, ona duyduğu arzu zaman zaman onu çok kötü bir şekilde rahatsız etse de, bundan vazgeçti.

Artık zırhlarını pek giymiyorlardı, vahşi hayvanların tehlikesinin olduğu bir yolculukta oldukları zamanlar hariç. Ursula, şövalye pelerini ve aldıkları geyik derileri arasında ona uygun bir kadın giysisi giydirmişti, bu yüzden modaya uygun değildi. Atlarına gelince, nadiren sırtlarında taşırlardı, ama kızaklarla kaya evlerine malzeme çekmek için kullanırlardı, ağaç dallarından yaptıkları; böylece
hayvanlar vadinin otlarıyla ve ayrıca vadinin kuzey dağlarına doğru, zeminin kumlu olduğu yerde yetişen yabani yulaflarla beslenerek şişmanladılar. Hiçbir
insan görmediler, ne de herhangi bir insan belirtisi, hatta Utterbol'un o binicileri gecenin karanlığında önlerinden kaybolduğundan beri
Bilge'den başkasını görmediler.

Sonbahar kışa böyle geçti ve don geldi, kar da dağlardan gelen
muazzam rüzgarlarla: yine de hava o kadar sert değildi ki, çoğu gün dışarı çıkabilsinler ve sürüklenmelere karşı dikkatli olurlarsa hiçbir zarar görmesinler; ve gerçekten de geçimlerini sağlamak için
geyik eti almak için dışarı çıkmaları gerekiyordu.

Böylece kış, ikisi arasında tatlı konuşmalar ve dostluklar arasında geçti ve sevgililer olarak değil, yakın arkadaşlar olarak yaşamaya devam ettiler.

Quest'ten nadiren bahsettiler, çünkü artık onlara
konuşmak için fazla büyük bir konu gibi görünüyordu. Ama şimdi birbirlerine o kadar aşina olmuşlardı ki
Ursula, Ralph'a Utterbol'un haberlerinden daha fazlasını anlatmaya cesaret etti,
çünkü şimdi oradaki esaretinin utancı ve kederi, o zamandan o kadar uzak görünen başka birinin anlattığı bir hikayeydi. Ama onun hikayesi o kadar
acıydı ki Ralph bunun üzerine daha da asık suratlı oldu ve şöyle dedi: "Aziz Nikola! Dağları
geçtiğimizde, Utterbol'a gidip o domuzu ve wittol'u
evinden sürükleyip
öldürmek ve halkına güzel bir gün yaşatmak iyi bir iş olurdu. Ama sonra sen varsın, dostum, ve seni nasıl ölümcül bir çekişmeye çekebilirim?"

"Hayır," dedi, "sen nereye gidersen gideyim, ve aynı kader ikimizin de başına gelecek. Bunu düşüneceğiz ve geri döndüğümüzde Bilge'ye soracağız. O zaman başımıza neler geleceğini kim bilir? Kayalık denizinden gördüğümüz Utterbol mumunun yakılışını ve bunun haberini hatırla." Böylece Ralph o zaman için sakinleşti.

Ayrıca sık sık geldikleri küçük topraklardan da söz ettiler ve Ursula böyle bir konuşmanın ortasında şöyle dedi: "Ama ne yazık ki dostum, neden bütün bunlardan bahsediyorum ki, şimdi beni sadece bir şekilde seven kardeşimden başka, yani her ne kadar çocuk olsa da, onun emrini yerine getirmek zorundayım, orada artık ne bir akrabam ne de bir yakınım var, sadece aynı köyün tüm halkı biraz akraba. Sanırım canım, ne bir ülkem var ne de beni karşılayacak bir evim."

Ralph şöyle dedi: "Geleceğin her ülke, her ülke seni memnuniyetle karşılayacak ve ben de bunun böyle olmasını bekleyeceğim. "Ve kalbinde Upmeads'in karşılamasını ve Ursula'nın Yüksek Ev'in salonunun kürsüsünde oturmasını düşündü.

Bu şekilde günler Mum Ayini'ne kadar sürdü, don kırılıncaya ve karlar erimeye başlayıncaya ve sular dağlardan ininceye kadar, böylece nehir kıyılarını
aştı ve suları vadinin düz kısımlarını
kapladı ve o ikisi mağaralarından sadece birazcık dışarıya kuru ayakla gidebildiler; ağzında bulunan yeşil höyükten veya tofttan daha uzağa değil: ama sular, yeşilbaş, çamurcun ve sutavuğu gibi kümes hayvanlarıyla doluydu ve bunlardan istediklerini aldılar. Ayrıca selin sığlıklarında yürürken ve etrafında bir sal yaparken ve böylece daha önce kardan aldıkları zevki sulardan aldılar. Ama
sonunda bahar geldiğinde ve sağanak yağışlar ovayı yıkadıktan sonra
otlar büyümeye başladığında sudan taşınan çamur ve
kardelen kabarıp çiçek açmıştı ve kırlangıçotu gelmişti ve
sonra karaçalı çiçek açtığında ve Oruç zambakları büyük kestane gövdelerinin arasındaki
çimleri gizlediğinde, güneş sağanakların arasında parladığında ve batı rüzgarı estiğinde ve karatavuklar ve karatavuklar şafakla alacakaranlık arasında
şarkılarını söylemeyi
sürdürdüklerinde, o zaman Ralph kendi kendine şunu söylemeye başladı: Dünyanın Sonundaki Kuyu olmasa ve Bilge'nin onlara anlattığı her şey sadece Swevenham'ın bir hikayesi olsa bile, Ursula onun için bir arkadaştan ziyade sevilen bir kadın olsaydı, hepsi daha iyiydi. Ve o düşünceli ve sessizken, hatta yanındayken bile, ve o bunu fark etti ve bakışlarının tatlılığından ve yumuşak konuşmasının okşamasından biraz kaçındı: ama sık sık ona sevgiyle baktığında, yanaklarına kan sıçrardı ve göğsü onun arzusunun düşüncesiyle inip kalkardı, bu da onun arzusunu o kadar şiddetlendirirdi ki, bu onun için bir acı ve keder haline gelirdi.

13. BÖLÜM

Ursula ve Ayı

Güzel ve güneşli bir bahar sabahı, Ralph kaya evinin yanındaki kulübede tek başına oturuyordu, çünkü Ursula onu eğlendirmek ve nehirde yıkanmak için çayırdan aşağı inmişti. Ralph, uzun kül rengi bir mızrağa bir hançerin ucunu yerleştiriyordu, onu güçlü bir mızrak yapmak için; çünkü artan baharla birlikte ayılar sık ​​sık çayırlardaydı; ve bir gün önce dağların altındaki kumlu koyda bir hayvan ailesiyle karşılaşmışlardı; yani bir carle ve yavrularıyla birlikte bir quean;
hayvanlar onları çok uzaktan görmüşlerdi ve adamlar iki kişiydi ve güneş silahlarından geri parlıyordu, ama onları affetmişlerdi; o çorak arazide vahşi ve gururluydular ve kendi türlerinden olmayan yaratıklarla baş edemezlerdi. Bu yüzden Ralph, Ursula'ya kılıcı olmadan dışarı çıkmamasını söylemişti, kılıcı keskin ve güçlüydü ve o da zayıf değildi. Bunu, mızrak şekillendirme işini bitirdiği anda düşündü, böylece bir kenara baktı
ve söz konusu kılıcın kapının yanında sertçe büyüyen küçük bir çınar ağacının dalına asılı olduğunu gördü. Bunun üzerine yüreğine korku düştü, bu yüzden ayağa kalktı ve yeni mızrağını taşıyarak aceleyle çayırın üzerinden yürüdü ve kılıcını kuşandı. Şimdi onunla nehir arasında bir kestane korusu vardı, ama diğer tarafında suyun kıyısına kadar uzanan yeşil otlardan başka bir şey yoktu. Gerçekten de ağaçların altına girdiğinde tiz bir çığlık duydu ve bunun Ursula'dan başkası olamayacağını biliyordu; bu yüzden çığlık geldiği yere doğru koştu, koşarken bağırıyordu ve ağaçların arasından zar zor çıkmıştı ki Ursula'yı, çıplak bir şekilde, bir öküz kadar büyük bir ayı tarafından kovalanırken gördü: tekrar bağırdı ve daha hızlı koştu; ama yine de, Ursula onu duymuş ve görmüş olsun, zamanında yardım ummuş olsun ya da bacaklarının kendisini terk ettiğini hissetmiş olsun, ayıya döndü ve Ralph, elinde küçük bir balta olduğunu ve onunla hayvana sertçe vurduğunu gördü; ama türünün tarzında, arka ayakları üzerinde yükselip, büyük pençeleriyle bir boksör gibi çit çekerek baltayı onun elinden vurdu ve kadın acı bir şekilde bağırdı ve ondan uzaklaştı ve tekrar koşarak düştü; ama ayı gecikmedi ve birkaç turda onu yakalayacaktı; ama bununla birlikte Ralph geldi, uzun başlı mızrağıyla canavarı yana sapladı ve tekrar
çekmeyi beklemeden, bir anda kılıcını çekti ve ön pençesini ona
vurdu ve sonra kılıcı o kadar mutlu bir şekilde omzunun üzerinden geçirdi ki
kalbine ulaştı ve o güçlü bir gümlemeyle yere yığılıp öldü.

Sonra Ralph, Ursula'yı aradı; ama o çoktan nehir kıyısına geri dönmüştü ve giysilerini ona atıyordu; bu yüzden onu
öldürülen ayının yanında bekledi, ama kılıcını çekmişti, yoksa diğer ayı onlara
yaklaşabilirdi; çünkü bu erkek ayıydı. Yine de, hemen Ursula'nın tamamen giyinmiş ve hızla ona doğru geldiğini gördü; bu yüzden ona doğru döndü ve karşılaştıklarında tek kelime etmeden ona doğru atıldı ve onu açgözlülükle öptü; ve hiç de esirgemedi, sanki asla tatmin olamayacakmış gibi onu öptü ve okşadı.

Böylece sonunda biraz uzaklaştılar ve el ele
kaya evine doğru sessizce yürüdüler. Ve yolda ona, sudan kıyıya
çıktığında bile ayının
olabildiğince hızlı bir şekilde üzerine
çöktüğünü gördüğünü ve bu yüzden baltasını alıp
koştuğunu söyledi: "Yine de, sevgili dostum," dedi, "sadece
senin çölde yalnız kalman
için çok az umudum vardı." Ve bunun üzerine ona döndü ve kollarını tekrar ona doladı, hepsi de iki hayatlarının sevincinden
ağlıyorlardı.

Böylece yavaşça kaya evlerinin kapısının önüne geldiler ve Ralph
şöyle dedi: "Hadi buraya, çimenlerin üzerine oturalım ve eğer kaçmaktan ve savaşmaktan
çok yorulmadıysan, sana bir soru soracağım." Kendini çimlere uzanarak bir iç çekişle bıraktı, ama bu iç çekiş zevk ve dinlenme için iç çeken birininki gibiydi ve yanına oturduğunda şöyle dedi:
"Uzuvlarımı ve bedenimi dinlendirmek istiyorum ama kalbim dinleniyor; bu yüzden
söyle, sevgili dostum."

Kuşların cıvıltıları her taraftaydı ve birçok çiçeğin kokusu batı rüzgarının kanatlarında
geçiyordu ve Ralph arkadaşının güzelliğine
bakarken biraz sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Bu
soru şu; bu sabahki öpücüklerin ne tür, bir arkadaşın mı yoksa bir aşığın mı öpücükleri? Bana sevgili demeyecek misin, arkadaş değil mi? İkimiz de bu gece gelin yatağında yatmayacak mıyız?"

Kadın ona sabit bir şekilde baktı, gülümsedi, ama aşk ve tatlılık için, utanç ve delilik için değil; sonra dedi ki: "Ey sevgili dostum ve en sevgili sevgilim,
bunlar üç sorudur ve bir değil; ama üçüne de kalbimin emrettiği gibi cevap vereceğim. Ve ilk olarak, sana öpücüklerimin seninkiler kadar olduğunu söyleyeceğim; ve eğer seninkiler aşk öpücüklerinden başka bir şeyse, o zaman
aldanıyorum. Ve sonra, eğer gerçekten benim dostum olacaksan, seni sevgili olarak adlandırmaktan veya senin dostun olmaktan
kaçınmayacağımı söylüyorum. Ama üçüncü soruna gelince; söyle bana, bunun için yeterince zaman yok mu?"

Konuşurken durakladı, ama o dedi ki: "Bak, sevgilim, ve bugün dünyanın ne kadar
güzel olduğunu gör! Hangi yer ve hangi mevsim bundan daha güzel olabilir? Ve birbirimizi seven bizlerin, şu anda arzumuzla biraz
kötüleşen bu tatlı mevsimden tam bir neşeyle
çıkmamız iyi olmaz mıydı?"

"Ah, sevgilim!" dedi, ona utangaçça bakarak, "bizi
kötüleştirmeyen şeyle
bu kadar mı kötüleşti?"

"Dinle!" dedi; "bu adalet ve barış, ve
eğlencemiz ve güvenliğimiz ne kadar daha sürecek? Burada ve şimdi dünya bizimle
seviniyor ve bize hayır diyen yok; ama yarın her şey
başka olabilir. Düşünsene canım, eğer bir saat önce canavar seni öldürmüş ve birbirimizin kollarında yatmadan önce seni parçalamış olsaydı!"

"Ah!" dedi, "ve ben senin kollarında yüz kere, ya da yüz kere yüz kere yatmış olsaydım, sen
gitmiş olsaydın dünya benim için çorak olmaz mıydı ve bu asla daha fazla olamazdı? Ama sen dost, sen
çok
sevilen, senin daha mutlu olman için senin isteğini yerine getirmek isterdim... ve ben de. Ve eğer sen emredersen, öyle olsun! Yine de şimdi sana tüm düşüncelerimi söylemeliyim ve aklımda olan şey şu ki, yüzlerce yıl boyunca, evet, halkımız henüz putperestken, bir adam bir kızla evlendiğinde, tüm halk bunu biliyordu ve o günün ve saatin tanıklarıydı: şimdi, Masum Halkın habercilerini arayabileceğimiz zamanın yaklaştığını biliyorsun, onlar her bahar bu mağaraya gelip, Dünya'nın Sonundaki Kuyuya giden yolda hızla gidebilecekleri birileri olup olmadığını görmek için gelirler. Bu nedenle eğer istersen (ve başka türlü istemezsen) çok uzun süre gecikmeyecekse onların gelişine izin veririm; böylece düğünümüze Tanrı'dan başka tanıklık edecek başkaları ve çölde yaşayan yaratıkları olur. Yine de her şey senin istediğin gibi olacak."

"Senin emrine uymayayım mı?" dedi Ralph. "Gelişlerine izin veririm: keşke bugün burada olsalardı! Ve senden bir şey dua edeceğim, onlar yüzünden, sevgililer arasında rastlanan öpüşme ve okşamalardan sen esirgeme veya esirgememe neden olma." 

Güldü ve şöyle dedi: "Hayır, neden sana... ya da kendime eziyet edeyim? Bunun için
oyalanmayacağız." Ve bunun üzerine kolunu onun
boynuna doladı ve onu sık sık öptü. 

Sonra bir süre konuşmadılar, ama çiftleşen kuşların şarkısını neşeyle dinleyerek oturdular. En sonunda Ralph şöyle dedi: "Sevgili, bana, Bourton Abbas'taki birahanede ağladığın veya ağlıyormuş gibi göründüğün nişanlının sana hiçbir faydası olmadığını görmene
neden olan şey hakkında ne söylemek istedin?" 

Şöyle dedi: "Seni görmekti; ve ayrıca asla senin
olamayacağımı düşündüm. Bunun için o zamandan beri çok üzüldüm."

Ralph dedi ki: "Genç ve güçsüzüm, ama bak! Sanki çok güçlü bir adammışım gibi senin acını iyileştiriyorum. Ve şimdi sana şunu söylüyorum ki, seninle hemen Upmeads'e geri dönmeyi düşünüyorum; çünkü aşk galip gelecektir."

"Hayır," dedi, "bu kelime sadece dişlerden dışarı doğru; çünkü sen de benim gibi biliyorsun ki, eve dönüş yolunun tehlikeleri, eğer Dünya'nın Sonundaki Kuyudan içmediysek, aşka rağmen, bizi yenecektir."

Yine bir süre sessiz kaldılar, ama hemen ayağa kalktı ve dedi ki:
"Şimdi ikimiz için de biraz yiyeceğe ihtiyacım var; ama önce" (ve ona gülümsedi), "nasıl oluyor da bana canavarın bana zarar verip vermediğini sormadın? Düğün artık çok yakınken, bana karşı ilgisiz mi oldun?"

Dedi ki: "Hayır, ama seni incinmemiş olarak göremedim mi?
Üzerinde kan izi yoktu, hatta hiçbir leke bile." Sonra kızardı ve dedi ki: "Ah, ne kadar keskin gözlü olduğunu unutmuşum." Ve bir süre sessiz kaldı, adam ona bakıp onun tatlılığını severken. Sonra dedi ki: "Çok sevinçliyim ama bedenim huzursuz; bu yüzden şimdi gidip seni öldürmeye çok yaklaşan trolün derisini yüzeceğim ve eğer evin kapısının etrafında kalmaya, kılıcını ve mızrağını hazır tutmaya ve miğferini ve zırhını giymeye söz verirsen cesedini parçalayacağım."

Güldü ve dedi ki: "Bunlar bir aşçı kız için garip kıyafetlerdi, Ralph, dostum; yine de senin isteğini yapacağım, efendim ve sevgilim."

Sonra Ralph mağaraya girdi, zırhı çıkarıp ona giydirdi ve onu öptü ve böylece evlerinden yaklaşık iki fersah uzakta duran ayının cesedine doğru yola koyuldu; ve ocağa geldiğinde işe koyuldu ve bir süre orada kaldı, canavar o kadar büyüktü ki. Sonra deriyi ve leşi korudaki bir ağaca astı ve nehre inip onu yıkadı ve sonra hafifçe
eve doğru gitti.

BÖLÜM 14

Şimdi Masum Halkın Habercileri Geldi

Ama kestane korusundan çıkıp evlerinin kayasının yüzünü açıkça
görebildiğinde, yeni haberler aldı; çünkü evin kapısının önünde halk vardı ve Ursula onların ortasında duruyordu, çünkü zırhının parıltısını görebiliyordu; ve adamlarla birlikte ayrıca bazı yük hayvanlarını ve hemen bunların öküz olduğunu görebiliyordu.
Bu yüzden bunun ne anlama gelebileceğini bulmak için acele etti ve giderken kılıcını çekti. Fakat kayaya vardığında, orada iki genç adam
ve bir yaşlı adam buldu ve yanlarında beş öküz, üçü binmek için ve iki yük hayvanı vardı: Ursula ve bu adamlar birbirleriyle
dostça konuşuyorlardı; öyle ki Ralph, yeni gelenlerin Masum Halk'ın habercileri olması gerektiğine karar verdi. Üçü de yakışıklı adamlardı,
biraz esmer tenliydiler ama iyi giyimliydiler ve
gülümseyen neşeli bir yüzleri vardı, iyi örgülüydüler ve uzun boyluydular. Yaşlı adamın uzun beyaz bir sakalı vardı,
ama gözleri parlaktı ve eli sert ve pürüzsüzdü. Hepsi
beyaz yünlü giysiler giymişti ve zırhları yoktu, ama her birinin
yeşil taştan bir bıçağı olan bir baltası vardı, garip bir şekilde ağırlığa bağlıydı ve genç adamların her biri
güçlü bir yay ve bir ok kılıfı taşıyordu.

Ralph adamları selamladı ve onlara toft'a oturmalarını ve bir lokma yemelerini söyledi; onlar onun selamını nazikçe aldılar ve oturdular, Ursula ise
onlara yiyeceklerini getirmek için mağaraya girdi ve orada
evde, etlerini pişirmeye alışkın oldukları yerde, ateşin üzerinde kızaran geyik eti vardı. Sonra Ursula mağaradan çıktı ve yeni gelenlere ve Ralph'a sahip olduğu şeyleri sundu,
ve birlikte yiyip içtiler; ve yemeklerini bitirene kadar hiçbiri görevlerinden bahsetmedi,
ama birlikte bahar, ova ve dağın çiçekleri ve
çevrede yaşayan vahşi şeyler hakkında hoşça sohbet ettiler.

Ama yemek bittiğinde, yeni gelenler ayağa kalktılar ve
Ralph ve Ursula'nın önünde eğildiler ve yaşlı adam sözü aldı ve şöyle dedi:
"Siz güzel insanlar, çölde bir göreviniz var mı, yoksa
buraya kadar sapmış ve nasıl geri döneceğinizi bilmeyen tesadüfi gelenler misiniz?"

"Baba," dedi Ralph, "hayat veya ölüm görevi için uzun bir yol kat ettik; çünkü DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYUYU arıyoruz. Ve bunun nişanını, ikimizden birinin taşıdığı
boncuk çiftini ve bildiğiniz
şeklini görün."

Sonra yaşlı adam onlara tekrar eğildi ve şöyle dedi: "İyi; o zaman sizinle birlikte görevimiz, Büyücü Evi'ne kadar yol göstericileriniz olmak, orada başka yardımlar alacaksınız. Bugün yolculuğa çıkacak mısınız? Bir saat içinde hazır olacağız."

"Hayır," dedi Ralph, "eğer mümkünse yarın sabaha kadar ayrılmayacağız. O yüzden size oturup dinlenmenizi, size söylemem gereken bir kelimeyi dinlemenizi söylüyorum."

Böylece tekrar oturdular ve Ralph ayağa kalktı ve Ursula'nın elinden tuttu,
ve onunla birlikte yaşlı adamın önünde durdu ve şöyle dedi: "Quest'teki yoldaşım olan bu kızla aynı gece evlenmek istiyorum ve o da
beni istiyor: bu yüzden sizi buna tanık olarak istiyorum. Ama
önce bize düğünümüzün ve birbirimizi bedensel olarak tanımamızın Görevde bize zarar verip vermeyeceğini söyleyeceksiniz; çünkü eğer öyleyse, o zaman
arzularımızı dizginleyip Görevimizi onlara rağmen yerine getireceğiz."

Yaşlı adam onlara nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, oğlum, sizin için
herhangi bir şekilde tek beden olmanızın
daha kötü olacağını duymuyoruz; ve bizim için sadece Dünyanın Sonundaki Kuyuyu arayan insanlar bulmamız değil, aynı zamanda sizin gibi iyi ve kutsal insanlar arasında
algıladığım gibi bir sevgi olması da çok sevindirici.
Çünkü buraya her yıl, dünyanın en güzel kadınına, Dünyanın Sonundaki Kuyudan bize geri döndüğünde verdiğimiz emir uyarınca geliyoruz ve burada yaşayan Kuyuyu arayan herhangi bir
arayıcıyı bulalı çok ve çok yıllar oldu. Bu yüzden sizde daha fazla
sevinç duyuyoruz. Ve buraya sizin için iyi olan şeyleri getirdik, örneğin
giysi, yemek ve şarap, bizim hayvanlarımız için; bu nedenle
bu sabah bize nasıl ziyafet verdiyseniz, biz de size bu akşam öyle ziyafet vereceğiz. Ve eğer
isterseniz, düğün gecesi kendi halkımız için yaptığımız gibi, sizin için şuradaki koruda bir çardak inşa ederiz."

Ralph bunu söyledi ve onlara teşekkür etti. Bunun üzerine yaşlı adam bağırdı: "Kalkın, oğullarım, ve bu sevgili dostlara hünerinizi gösterin!" Sonra genç adamlar hiç isteksizce kalktılar ve öküzlerini zıplatıp yükleri üzerlerinden aldıktan sonra, hep birlikte çayırdan kestane korusuna indiler ve söğüt dalları ve benzeri odunları kesip kazıklar çaktılar ve dalları birbirine ördüler; Ralph ve Ursula da onların emrettiği gibi onlarla birlikte çalıştılar ve hepsi birlikte çok neşeliydiler: çünkü bu iki gezgin için aylar sonra tekrar insan çocuklarının yüzlerini görmek ve onlarla sohbet etmek büyük bir zevkti; genç adamlar ise kendi adlarına Ursula'nın güzelliği ve Ralph'ın öz ve iyiliği.

O zamana kadar akşam olmuştu, çok güzel bir söğütlü çardak yapmışlardı,
ve mağarada bulunan derilerle çatısını örtmüşlerdi,
çerçevelerle asmışlardı ve zeminine çiçekler serpmişlerdi. Ve her şey
bittiğinde, kaya odasının önündeki kulübeye geri döndüler,
yaşlı adam yükleri açmış, oradan yemek yemiş ve
ateşin başında kekler
yapmıştı. Ve orada iyi kasnaklanmış fıçılarda şarap vardı,
ve güzelce oyulmuş tahta kadehler ve o ikisi için ince beyaz yünden yapılmış, parlak renkli kuşların tüyleriyle garip ama güzel bir şekilde işlenmiş giysiler vardı.

Böylece o ikili gelin için hazırlandı; ve et lezzetliydi
ve bardaklar doldu ve gün batımından biraz önce çimenli kulübeye oturdular
ve gece gelene kadar ziyafet çektiler ve ay ile birlikte tamamen aydınlandılar; ve sonra Ralph ayağa kalktı ve Ursula'nın elini tuttu
ve yaşlı adamın önünde durdular ve ona ve genç adamlara
evlendiklerine dair tanıklık etmelerini söylediler: sonra ikili yeni gelenleri öptüler
ve gecenin serinliğinde el ele gelin çardaklarına doğru yola çıktılar.

15. BÖLÜM

Masum Halkın Ülkesine Geldiler

Sabah olduğunda onları hızla yola çıkmaya hazırladılar, oysa yanlarında götürecekleri pek bir şeyleri yoktu; bu yüzden neşeyle ayrıldılar, yine de
hem Ralph hem de Ursula kışlık meskenleri için nefretten çok sevgi hissediyorlardı. Yollarına çıktıklarında gün henüz gençti. Atları ve tüm teçhizatları genç adamlar için büyük bir hayret kaynağıydı, çünkü daha önce böyle bir hayvan görmemişlerdi: ancak yaşlı adam gençliğinde bir keresinde at sırtında ve şövalye kıyafetleri giymiş bir adamı Kuyuya götürdüğünü söyledi.

Böylece, insanlardan uzak olmalarına rağmen, hiç de korkunç olmayan yollardan geçtiler ve üç gün içinde dağlardan çıktılar ve üç gün sonra söz konusu dağların arkasında sadece bir bulut kaldı ve topraklar güzel vadiler ve küçük tepelerle güzelce büyümüştü, ancak yine de hiç insan görmediler ve gerçekten de ağır ağır ilerlediler, çünkü öküzler sadece yavaş yürüyen atlardır. Fakat Tatlı Kestane Vadisi'nden sekiz gün uzaklaştıklarında, yeşil bir yamaçta kaba görünümlü bir koyun sürüsüyle karşılaştılar ve onları güden dört kişi, yani iki carle ve iki quean, yol liderlerine benzer, ancak pek de iyi değillerdi ve giysileri daha kabaydı. Bu adamlar onları nazikçe ve yine de arkadaşlıktan daha çok ibadetle karşıladılar ve atlarına ve silahlarına fazlasıyla hayran kaldılar. Oradan geçtiler ve ertesi gün geniş bir vadiye geldiler, iyi otlatılmış ve sulanmış, şurada burada ağaçlıklıydı; ayrıca etrafına dağılmış kulübeler vardı. Orada ve o zamandan beri çok sayıda carle ve quean, koyun ve koyun çiftliğiyle karşılaştılar ve genç tahılların
büyüdüğü bahçelerin ve asmaların
yeşillenmeye başladığı yamaçlardaki üzüm bağlarının yanından geçtiler. Topraklar olabildiğince güzel görünüyordu ve karşılaştıkları tüm insanlar nazikti, biraz fazla saygılı olsalar da.

O günün akşamı, o halkın kasabasına geldiler, ki kasaba oldukça sade, savaş için tamamen çitsizdi ve evler alçaktı ve büyük değildi. Yine de orada pislik veya kıtlık, yoksulluk veya sefalet yoktu; insanlar neşeli yüzlü ve iyi huyluydu ve beyaz yünlü kumaş veya frizle kendi tarzlarına göre güzel giyinmişlerdi. Kasabanın tüm halkı onları karşılamak için dışarı çıktı, çünkü koşucular önlerinden geçmişti ve yolun iki yanında durup selamlaşıyorlardı ve başlarını saygıyla eğmişlerdi.

Böylece Ralph ve Ursula Tapınağın veya Mote-house'un veya Misafirhanenin kapısına kadar gittiler, çünkü hepsi büyüktü ve
bunu nasıl yapacaklarını bildikleri kadar güzeldi. Kapının önünde Halkın yaşlıları duruyordu; ve dizginleri çektiklerinde, bunların en yaşlısı ve en saygıdeğeri öne çıktı ve neşeli bir sesle, ama ciddi bir şekilde konuştu: "Uzun günlerin ve mutlu zamanların ardından ve Dünya Halkının sevgi dolu nezaketinden sonra Arayıcılara hoş geldiniz ve üç kez hoş geldiniz!"

Sonra tüm yaşlılar etraflarına toplandı ve onlara aşağı inmelerini ve aralarında dinlenmelerini söylediler ve onlara çok şey yaptılar ve onları Mote-house'a getirdiler, burada hem kadınlar hem de erkekler güzel ve görkemliydi
ve erkekler Ralph'ı ve kadınlar Ursula'yı ellerinden tuttular ve onları yıkadıkları ve yolculuk giysilerini çıkardıkları odalara getirdiler ve onlara son derece ince ve hoş kokulu beyaz yünlü elbiseler giydirdiler. Sonra onları çiçeklerle taçlandırdılar ve onları
odaya geri götürdüler, oysa şimdi çok sayıda insan toplanmıştı ve onları
sanki krallarmış gibi, daha doğrusu tanrılarmış gibi bir kürsüye oturttular; ve
onları orada çok güzel ve sevimli görünce, onlara sevinç çığlıkları
attılar ve sık sık selam verdiler.

O zaman orada o nazik insanlar tarafından ziyafet çekildiler ve yemek bittiğinde
bazı gençler ve kızlar çok tatlı bir şekilde şarkılar söylemeye başladılar; ve şarkıların
sözleri basit ve zararsızdı ve
dünyanın güzelliği ve orada yaşayan yaratıkların mutlu aşkları ile ilgiliydi.

Daha sonra gece ilerledikçe,
zengin bir şekilde dekore edilmemiş veya değerli şeylerle
dolu olmasa da,
çok zarif, temiz ve hoş kokulu ve çiçeklerle dolu bir uyku odasına gösterildiler, böylece
gece onlar için bir aşk odasında tatlıydı.

BÖLÜM 16

Büyücünün Evine Geldiler

Ertesi gün, nazik insanlar onları biraz geciktirdiler, ayrılışları için üzülmelerine rağmen ve öğleden önce eski yol liderleri onları bekliyordu; ve yaşlı adam ve iki torunu (çünkü onlar öyleydi)
Göksel Halkın yol liderliğini yaptıkları için basit insanlar tarafından çok onurlandırıldılar; çünkü Ralph ve Ursula'yı böyle adlandırıyorlardı. Böylece onları daha önceki gibi yola çıkardılar, sadece yanlarında iki yerine beş sumpter öküzü vardı; çünkü yaşlı adam onlara sadece yollarının daha uzun olduğunu değil, aynı zamanda hiçbir işe yaramayan korkunç bir çoraklıktan geçmeleri gerektiğini, ne insan, ne hayvan, ne de ot olduğunu söyledi. Yine de, onun söylediği gibi buldular; çünkü kasabadan ilk günün yolculuğundan sonra
aynı çoraklığın kenarına geldiler ve
dördüncü gün, tam kalbindeydiler: bir çöldü, dağlık olmaktan çok kayalık, taşlı ve kumluydu, geçmeleri gereken tepeler olmasına rağmen
ayrıca: orada çok az su vardı ve o da pis ve
kötü kokuyordu. Bu çoraklık uzun sürdü ve Ralph, yol liderleri olmasaydı, geçmenin gerçekten zor olduğunu düşündü; bu nedenle
yol kenarına işaretler ve işaretler koydu ve dönüş günü için
kayaların ve tümseklerin yönlerini not etti.

On iki gün boyunca bu çorak arazide yol aldılar ve on üçüncü gün biraz iyileşmeye başladı ve biraz çimen ve tatlı sular vardı ve ileride büyük bir ormanın şişkin tepelerini gördüler, ancak bir gün daha bataklık ve alçak çalılıkların arasında mücadele etmek zorunda kaldılar veya
önceden adı geçen ağaçlara ulaştılar, ki bunlar ilk başta sadece çamlardı; ancak bunlar bir süre sonra başarısız oldu ve neredeyse ağaçsız, ancak biraz iyi sulanmış bir çimenlik arazide yol aldılar ve orada iyi miktarda geyik eti topladılar. Daha sonra meşe ve kestane ormanlarına, orada burada bir kayın ormanına geldiler.

Ormanda uzun uzun yol aldılar, ancak Mayıs ayında içeri girdiklerinde hava zordu ve orada keyifliydi ve bir şeyle, bir şeyle, orada bol miktarda geçim kaynağı vardı. Yine de Haziran ayının en yoğun olduğu zamandı, sonunda Büyücü Evi'ni, güzel bir öğleden sonranın en sıcak saatinde, görebildiler. Ve Ralph'ın Bolluk Şatosu salonunun arrasında resmedildiği gibiydi; batıdaki kendi topraklarındaki evlerin tarzında inşa edilmiş küçük bir ev; saz çatı düzgündü, pencereler ve kapılar bozulmamıştı ve bahçe sağlamdı, keçiler orada otluyordu ve buğdaylar küçük çalılıklarda uzun ve çiçek açmıştı, oysa baktığında her şeyin yıkılmış ve yabani olduğunu görmüştü ve eve gelince, sadece otla kaplı bir yığındı, veya en fazla hızla parçalanan kırık bir üçgen çatıydı. Sonra o geçen zamanın hatırası ve kısa ömürlü aşkının tatlılığıyla yüreği acıdı, elinden geldiğince onu engellemeye çalışsa da: yine de Ursula ona endişeyle baktı, yüzü kalbinin düşünceleriyle o kadar değişmişti ki. Fakat yol önderlerinin yaşlısı onun etkilendiğini gördü ve
yabani ormanın ortasındaki bu kadar düzenli ve derli toplu eve hayran olduğunu düşündü,
bu yüzden şöyle dedi: "Biz de o harikulade ve güzel Hanımefendiye, bu evin harap olmasına izin vermememiz için, emrimiz üzerine buradayız: halkımızdan bazıları her zaman buradadır ve her yıl bu mevsimde, evde yıl boyunca ikamet edenlerin yerini almak üzere iki veya daha fazla kişi göndeririz: böylece her şeyi düzenli tutacak birileri her zaman vardır. Fakat yabancılara gelince, hayatımda burada Kuyu Arayan birini hiç görmedim, bir kez hariç,
ve o da benim gibi yaşlı bir adamdı, sadece benden daha bilgeydi."

Şimdi Ralph onun konuştuğunu duydu, yine de sözlerini pek az fark etti; çünkü sanki uzun süredir içinde tuttuğu tüm yürek acısı içinde kabarıp sınırlarını aşmış gibiydi; ve Ursula'ya doğru döndü ve gözleri buluştu, ve Ursula ona utangaç ve endişeli baktı
ve artık kendini tutamadı, ama ellerini yüzüne koydu
(çünkü şimdi bahçe kapısında dizginleri çekmişlerdi) ve bir
ağlama
açtı ve ayakları o yolu çok sık
aşmış ve kalbi, ölmüş olmasına rağmen, onları
gelişmeleri için oraya getirmiş olan arkadaşı için uzun uzun ağladı; ve Ursula da ona olan sevgisi ve üzüntüsü için ağladı.

Ama yaşlı adam ve torunları başlarını onun ağlamasından çevirdiler ve atlarından indiler ve ev kapısına doğru yürüdüler,
orada şimdi halklarından bir carle ve bir quean duruyordu. Ama
Ralph yavaşça atından indi ve çoktan yerde olan Ursula'nın yanında durdu, ama ona dokunmadı, çünkü utanıyordu. Ama o ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, utanmaya gerek yok; çünkü genç olsam da, sevdiğimiz ölüler yollarımıza çıktığında ve biz onlarla konuşamadığımız
ve onlar da bizimle konuşamadığımız zaman ne kadar üzücü olduğunu biliyorum. Bu yüzden sana sadece teselli olmanı ve yaşayanlara ve ölülere olan sevginde kalmanı söyleyeceğim." Bu kelimeyle gözyaşları tekrar fışkırdı, çünkü henüz gençti ve bir süre günlerini saran çekişmede bir durgunluk oldu. Ama bir süre sonra başını kaldırdı, gözlerinden yaşları sildi ve Ursula'ya gülümsedi ve şöyle dedi: "Buranın bana anlattığı hikaye, tatlılığı bana geri döndü ve ben de buna karşı koyamam." O şöyle dedi: "Ey dostum, sen naziksin ve ben seni seviyorum."

Sonra ellerini birleştirdiler ve birlikte bahçeden geçip kapıya kadar yürüdüler, orada duran gardiyanlar, onları oraya dönerken gördüklerinde hızla patikadan aşağı onlara doğru geldiler ve onlara tapınmak için diz çökmek istediler; ama buna izin vermediler, onları kucakladılar ve öptüler ve hoş karşılamaları için defalarca teşekkür ettiler. Bahsi geçen gardiyanlar, hem carle hem de quean, orta yaşlı, yakışıklı ve nazik yüzlü insanlardı.

Sonra birlikte eve girdiler ve eskiden Büyücü'nün çıplak bir şekilde büyü yaparken oturmasından korktuğu için Bolluk Hanımı'nın hasta olduğu aynı odaya girdiler.

Birlikte büyük bir sevinç yaşadılar ve gardiyanlar misafirlerin önüne yiyecek ve içecek koydular,
yediler, içtiler ve neşeliydiler. Fakat onları Chestnut-dale'den getiren yaşlı adam şöyle dedi: "Sevgili dostlar, size bu iki gencin benim torunlarım olduğunu söyledim ve onlar gördüğünüz bu adamın ve kadının oğulları; çünkü adam benim oğlum. Ve öyledir ki, aramızda Dünyanın Sonundaki Kuyu Arayışı'nın bakımı, babadan oğula bizimle birlikte gelen kanımızın mirasıdır. Bu yüzden, bu evde çeşitli zamanlar geçirmiş ve bu yer hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrenmiş olsam da, bu şaşırtıcı değil. Çünkü babam beni daha çocukken buraya getirdi; o zaman, Kuyu Suyu'ndan içtiğini kesin olarak bildiğimiz son adamı gördüm ve o, benim gibi yaşlı bir adamdı, ama dediğim gibi, her bakımdan çok daha zayıftı; ama Kuyu'dan bize döndüğünde güçlü ve güçlüydü ve şu an olduğumdan daha iyi bir adamdı; ve Babama adını söylediğini duydum, ona Swevenham Bilgesi deniyordu."

Ralph, Ursula'ya baktı ve şöyle dedi: "Evet, baba, ve buraya kadar olan yol hakkındaki bilgimizi ondan edindik; ve Tatlı Kestane Vadisi'nin kaya evine gelişinizi beklememizi söyleyen oydu."

"O zaman hala hayatta," dedi yaşlı adam. Ralph şöyle dedi: "Evet, ve görebileceğiniz
kadar yakışıklı ve güçlü bir yaşlı adam." "Evet, evet," dedi yaşlı adam, "ve yine de elli yıl önce yolu kat edilmiş gibi görünüyordu."

Ralph şöyle dedi: "Söyle bana baba, senin halkından hiçbiri Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya
gitmedi mi?" "Hayır, hiç," dedi yaşlı adam. Ralph şöyle dedi: "Bu garip, oysa siz oraya çok yakınsınız ve yol hakkında bu kadar çok bilginiz var."

"Oğlum," dedi yaşlı adam, "o Kuyunun suyunun bir insanın her yönden gelişmesini ve belki de birçok nesil boyunca onur ve sevgiyle yaşamasını sağlayacağı doğrudur; ancak hiçbir insanı sonsuza dek yaşatamaz; çünkü Tanrılar bize ölüm armağanını verdi, böylece hayattan bıkmayalım diye. Şimdi halkımız iyi ve sağlıklı yaşıyor ve diğer ülkelerdeki insanların başına sık sık gelen hastalık ve salgın hastalıklardan uzak: tıpkı Swevenham Bilgesi'nin söylediği gibi, onun sözlerine şaşırdım. Çatışma ve savaş hakkında da hiçbir şey bilmiyoruz: kolayca elde edemeyeceğimiz hiçbir şeyi arzulamıyoruz. Bu yüzden uzun yaşıyoruz ve daha uzun yaşamaya çalışırsak Tanrılardan korkuyoruz, çünkü onlar bize savaş ve hastalık, aşırı arzu ve yaşam yorgunluğu
getirmesinler. Dahası, hepimizin Dünya'nın Sonundaki Kuyu'yu araması pek de önemli değil; ve arayan ve içen o birkaç kişi diğerlerinden daha güçlü ve daha bilge olmalı, kendilerini dünyevi tanrılar yapmalı ve belki de diğerlerimize işkence etmeli ve hayatlarını katlanılması
zor bir yük haline getirmeli. Bu tür konular hakkında aramızda dolaşan hikayeler var, eskiden ve diğer ülkelerde böyle olmuştur; ve eğer böyle zamanlar bize geri dönerse kötü olurdu."

Ralph başını eğdi ve sessiz kaldı; çünkü Görev'in neşesi, yaşlı adamın sözleri ağzından yavaşça dökülürken
sönüyor gibiydi. Ama Ralph'a gülümsedi ve devam etti: "Ama sizin için, misafirler, durum farklı,
çünkü siz Dağların Ötesindeki Dünya'dan olanlar, tüm hikayelerin anlattığı gibi, bizden daha güçlü ve daha tanrısalsınız; ve siz hayatlarınızı, nadiren elde edebileceğiniz
şeyleri arzulayarak tüketiyorsunuz; ve siz kalplerinizi yüksek şeylere koyuyorsunuz,
Tanrıların efendileri olmayı arzuluyorsunuz. Bu yüzden hastalık ve üzüntü biliyorsunuz ve sıklıkla vaktinizden önce ölüyorsunuz, böylece ayrılmak ve
yapmak için doğduğunuzu düşündüğünüz şeyleri yapmamış olarak bırakmak zorundasınız; ki bu tüm insanlar için
acı vericidir. Ve tüm bunlardan dolayı iyileşmeyi ve gelişmeyi arzuluyorsunuz,
bundan iyi veya kötü bir şey çıksa da. Bu nedenle, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'ya gitmeniz, size düşeni daha iyi başarabilmeniz ve arkadaşlarınıza hizmet edip onları güçlü, akılsız ve kaba olanların, hakkında garip hikayeler duyduğumuzların esaretinden kurtarabilmeniz için doğru bir harekettir."

Ralph konuşurken kızardı ve Ursula ona endişeyle baktı, ancak
bu konuşma şimdilik sona erdi ve daha hafif ve daha aşina konulardan konuşmaya başladılar.

Daha sonra, korucular ve yol önderleriyle ormanda dolaştılar ve yaşlı adam onları, Büyücünün keçiyi sunduğu ormandaki eski sunağa götürdü; ve kadının boynu, Leydi'nin karda ölü bulduğu Görev'in gerdanlığıyla uyuştu; ve Büyücünün, daha sonra Bolluk Leydisi olan esaretine işkence ettiği evin yakınındaki yer; evet, ve
onlar Daha da uzağa gittiler ve Lore Vadisi'ne ve üstündeki
Feth'e geldiler, orada Kral'ın Oğlu ve Leydi ile karşılaştılar. Bütün bu
ve diğer yerler artık Masum
Halk için kutsal bir yer haline gelmişti ve Ralph için de aynı şekilde. Ayrıca evde, Leydi'ye ait olan
şeyleri sakladıkları güzel bir sandık vardı, ayakkabıları ve gömleği gibi, güzel kokulu otların arasında güzel bir kumaşa sarılmış; ve
bu şeylere, insanların azizlerin kalıntılarına yaptığı gibi tapıyorlardı.
Başka bir sandıkta da, arayanlara Kuyu ve oraya giden yol hakkında
bilgilerin yazılı olduğu bir kitap gösterdiler. Fakat Bilge, bu kitap hakkında Ralph ve eşini önceden uyarmış ve onlara okumalarını emretmişti,
ve ormandaki o eski
sunak dışında başka bir yerde değil, ikisi tek başlarına ve onun münzevi evindeki okumasını dinlerken giydiklerine benzer giysilerle. Ve böylece, gemide kitapla birlikte gereken giysileri buldular.
Bu yüzden her gün sabahın erken saatlerinde söz konusu kitabı sunağa taşıdılar ve çok fazla bilgelik öğrenene kadar orada okudular.

Böylece sekiz gün boyunca yaptılar ve dokuzuncusunda dinlendiler ve ordularıyla eğlendiler: ama onuncu günde atlarına bindiler ve vedalaştılar ve öğrendikleri yollardan ayrıldılar, ikisi de yalnızdı. Ve yanlarında taşıyabilecekleri kadar ekmek ve un ve ayrıca su tulumları vardı, susuz çöle gelmeden önce son tatlı suda onları dolduracaklardı. BÖLÜM 17

Ormandan Susuz Çöle Geldiler

Böylece yollarına devam ettiler ve evin yanından geçip ormanın derinliklerine
ilerlediklerinde ve birbirleriyle sadece birkaç kelime konuştuklarında, Ralph elini uzattı ve Ursula'yı durdurdu ve atlarından inip büyük dallı bir meşe ağacının altına girdiler ve zırhlarını çıkardılar ve oradaki
yeşil çimenliğe oturdular ve birbirlerini çok sevdiler ve acılarının, emeklerinin ve aşklarının sevincinden ağladılar. Ve sonra, yan yana oturup büyük meşe ağacına yaslandıklarında, Ralph konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi, dünyanın en uç noktalarında yine ikimiz yalnızız, ve sanki Dünya'nın Sonundaki Kuyu'dan çok da uzakta değiliz; ve şimdi, aradığımızı elde edersek ve hayatlarımızı kendi insanlarımıza geri verirsek, bir gün yaşlanacağımızı düşündüm, çünkü ne kadar genç görünürsek görünelim, o zaman da şu anki kadar yalnız olacağız ve etrafımızdaki insanlar bizim için bu ağaçlar ve aralarında yaşayan vahşi şeyler kadar ve daha fazlası olmayacak."

Ona baktı ve aşırı mutlu biri gibi güldü ve şöyle dedi: "Sen, belayla karşılaşmak için hızla ilerliyorsun, sevgili! Ama diyorum ki, o günlerde, o ağaçları ve evleri olan vahşi şeyleri sevdiğim kadar, o insanları da sevsem iyi olacak."

Ve o da ayağa kalktı ve kollarını meşe gövdesine doladı ve
pürüzlülüğünü öptü, Ralph ise yatarken ayaklarının pürüzsüzlüğünü öptü. Ve yaprakların üzerinden zıplayan bir kızılgerdan geldi,
çünkü o ormandaki yaratıkların çoğu, insanı tanımadıkları için, ona karşı evcildi ve o ikisinin atlarından binicilerinden daha çok korkuyorlardı. Ve
şimdi Ursula bir eliyle Ralph'ı kucaklamak için diz çökerken, diğer elini bileğine tüneyen ve başlıklı bir şahinin yaptığı gibi orada oturan ve tatlı notalarını ıslıklayarak yeni gelenlerle konuşuyormuş gibi yapan söz konusu kızılgerdana uzattı: sonra Ursula ona parçalanmış etlerinden bir şarkı ödülü verdi ve o uçup onun omzuna tünedi ve yanağına sokuldu ve Ursula neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Bak, tatlım, vahşi şeyler sözlerimi anlamadı mı ve bize her şeyin iyi olacağını haber vermek için bu güzel haberciyi göndermedi mi?"

"İyi," dedi Ralph gülerek, "ama meşe ağacı henüz konuşmadı, tüm öpüşmelerine rağmen: ve işte arkadaşın kızılgerdan gidiyor, şimdi ona verecek daha fazla yiyeceğin yok."

"Dünyanın Sonundaki Kuyuya doğru uçuyor," dedi, "ve bizi ileri çağırıyor: atlara binip acele edelim: çünkü eğer kalbimle ilgili tüm gerçeği bilmek istiyorsan, bu şudur: Kuyunun sularından içmeden önce bir şans seni benden alabilir."

"Evet," dedi Ralph, "ve kalbimin en derinlerinde bir korku var:
Kuyu olmadığı ve eğer onu bulursak içinde şifa olmadığı,
ölümün ve geriye doğru gidişin bizi ayırabileceği korkusu. Bu kalbimin en
kötü yanı ve korkakça korkum kötü."

Ama kollarını ona doladı, öptü, okşadı ve haykırdı: "Evet, o zaman yolculuk günlerimiz güzeldi ve
yeşil meşenin bu saati güzeldi! Ve seni buraya kadar getiren ve sevgimin arzusunu sana kazandıran cesur ve gerçek kalbin."

Böylece onları silahlandırdılar, atlarına bindiler ve yola koyuldular.
Ormanda oldukları süre boyunca iyi yaşadılar, ancak üçüncü gün ormanın inceldiği ve sonunda Büyücü Evi'ne gelmeden önce geçtikleri
yer gibi taşlı bir çoraklığa dönüştüğü bir yere geldiler, ancak burası büyük bir denizin dalgaları gibi sırtlar halinde uzanıyordu; ve bu sırtları en yüksek yerlerinden geçmeleri emredilmişti, aksi takdirde hiçbir yere gitmeyen küçük tepeler ve vadilerden oluşan bir labirentte şaşkına dönerlerdi.

Böylece su tulumlarını berrak bir derede doldurduktan sonra bu çöle girdiler, orada vahşi doğanın yüzünün tuz kabuğuyla kaplı olduğunu ve orada küçük adaçayı çalılarından başka hiçbir şeyin yetişmediğini gördüklerinde sevindiler. Şimdi bu çirkin çoraklıkta bindikleri ikinci gün, bu taşlı sırtlardan birinin tepesinden
yukarı çıktıklarında, uzağı gören Ralph aniden bağırdı: "Durun! Silahlı bir adam görüyorum."

"Nerede?" dedi Ursula, "ve ne yapıyor?" dedi Ralph: "Şurada, bir sonraki sırtın şişkinliğinde ve uyuyormuş gibi görünüyor,
bir kayaya yaslanmış."

Sonra Türk yayını gerdi ve kirişe bir ok yerleştirdi ve ihtiyatla devam ettiler. Sırtın eteğine vardıklarında Ralph, adamı şehvetli bir
haykırışla selamladı, ama ondan hiçbir cevap alamadı; Böylece, Ralph "Şimdi miğferinin altında yüzünü görebiliyorum ve
karanlık ve gözleri boş: Attan inip ona doğru yürüyeceğim
ama sen, sevgilim, eyerinde kıpırdamadan otur." diyene kadar yukarı doğru yürüdüler.

Ama daha da yaklaştığında, döndü ve ona seslendi: "Adam
öldü, hemen gel." Böylece ona doğru gitti ve attan indi ve ikisi birlikte, büyük bir taşa yaslanmış gibi duran adamın
başında durdular. Orada ne kadar yattığını Tanrı'dan başka kimse bilmiyor; çünkü
kuru çölün tuzluluğunda eti kemiklerinde
çürümeden kurumuş ve sertleşmiş deri gibiydi. Garip ve eski bir tarzda tam bir zırh giymişti ve kılıcı yan tarafına sarılmıştı,
üzerinde hiçbir yara izi yoktu. Yanındaki bir
kayalığın altında atını buldular, kendisi gibi ölü ve kuru; ve sırtın kaşının biraz ötesinde benzer durumda başka bir at; ve yakınında
giysisi ve saçları tamamen yok olmamış bir kadın; kollarında altın halkalar vardı ve ayakkabıları altındı: göğsüne saplanmış bir
bıçağı vardı, eli hala bıçağın sapını tutuyordu; böylece sanki kendisi ölüme teslim olmuş gibi görünüyordu.

Ralph ve Ursula bu ikisini taş yığınlarıyla gömdüler ve yollarına devam ettiler; ancak yaklaşık iki mil sonra silahlı başka bir ölü adamla karşılaştılar ve onun yanında silahsız yaşlı bir adam vardı ve üzerlerine taş yığdılar.

O sıralarda gece onları bastırdı ve hava karardı, bu yüzden
çölde uzandılar ve birbirlerini teselli ettiler ve iki üç saat uyudular, ama
şafak vaktinin ilk ışıklarıyla kalktılar ve binip yola koyuldular, böylece o ölümcül çölden daha çabuk çıkabileceklerdi, çünkü
kalplerine korku
ya kapılmıştı.

Bu gün, gerçekten de, o kadar çok ölü insan buldular ki,
onları gömmek için kalamazlardı, yoksa kendileri de orada gömülmeden yatmaya gelirlerdi. Böylece gidebildikleri kadar yol aldılar ve gece olduktan sonra birkaç saat yıldız ışığında yol aldılar, çünkü hava açık ve soğuktu.
Sonunda o kadar bitkin düştüler ki, o ölü insanların arasına uzanıp
derin derin bir uyku çektiler.

Ertesi sabah Ralph uyandı ve Ursula'nın huzur içinde uyuduğunu gördü, kasvetli çöle ve ölü adamlarına baktı ve taştan bir eğimin tepesinde yatsalar da bunun bir sonu olmadığını gördü; ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "O zaman hiç bitecek mi?
Geçmiş günlerin tüm bu insanları bizim gibi Kuyu Arayanlardı; ve daha uzak bir yerden geri mi döndüler ve
her şeye rağmen çölden kaçamadılar mı? Şimdi dönelim mi: dönelim mi? Buradan şefkatli ormana ulaşabiliriz."

Böyle konuştu; ama Ursula doğruldu (çünkü uyumuyordu) ve şöyle dedi: "Çoraklığın tehlikeleri bol ve yüzleşmesi aşırı zor olduğundan, Bilge veya kitapları bize en ölümcül olanlardan bahsetmez miydi?" Ralph dedi ki:
"Yine de burada tüm bu ölüler var ve bize onlardan bahsedilmedi,
yine de dün kayaların üzerindeki işareti sık sık gördük,
bu yüzden hala yoldayız, eğer tüm bunlar bir tuzak ve bir
ihanet değilse."

Başını salladı ve biraz sessiz kaldı; sonra dedi ki: "Ralph, oğlum, dün o ölülerden herhangi birinin üzerinde bu işareti (ve elini boynundaki boncuklara koydu) gördün mü?" "Hayır," dedi Ralph, "ama
gerçekten onu aradığımı söyleyebilirim. " "Ben de aynı şekilde," dedi; "çünkü
gerçekten gün ilerledikçe kuşkularım vardı; ama şimdi diyorum ki, o işaretin inancına ve Bilge'nin nezaketine ve Masum Halkın sevgisine
hadi devam edelim; evet ve senin şansın, ey uzaklardaki yeşil tarlaların çocuğu, seni Upmeads'den bu kadar uzağa yara almadan getirdi."

Böylece binip yola koyuldular ve ölülerden giderek daha fazlasını gördüler;
ve ara sıra onlara bakıp boncukları kendilerine benzeyen şekilde takıp takmadıklarını fark ettiler ama hiçbiri onlar kadar güzel değildi. Sonra Ursula dedi ki: "Evet, neden
Bilge ve kitaplar bize bu ölü bedenlerden hiç bahsetmesin ki, onlar sadece çoraklığın yeniden canlanması gibidir; kutsal bir günde bir azizin tabutunun önüne atılan ve yakınlardaki köylüler ve papazlar tarafından ayaklar altında çiğnenen çiçeklere benzer. Gerçekten şimdi hayatta olsalardı, kılıçları da vuracak ve elleri de bizi esir alacak olsalardı, başka bir mesele olurdu: ama onlara karşı kendimi cesur hissediyorum."

Ralph iç çekti ve şöyle dedi: "Evet, ama çoraklıkta ölmesek bile, yine de bu acıklı; çok fazla hayat geçti, çok fazla umut öldürüldü."

"Evet," dedi; "ama arkamızdaki dünyada insanlar ölmüyor mu? Utterbol'da, orada olduğum kısa bir süre içinde bundan çok daha kötü manzaralar gördüm. Ayrıca, bu ölü adamlar ordusunun bir günde veya bir yılda gelmediğini, uzun, uzun bir sürede, bir, iki ve üç yılda geldiğini fark edebilirim; çünkü hem giysilerinin hem de savaş teçhizatlarının birçok farklı tarzda olduğunu ve bazılarının diğerlerinden çok daha fazla yok olduğunu, bu Kuru Çoraklıkta her şey
kaldığı sürece fark etmedin mi? Ben derim ki insanlar öte dünyada
ölürler, ama burada onları ölü yatarken ve bu kadar uzun süre yatmışken görüyoruz."

Dedi ki: "Sevgili, sen korkmazsan ben ne Çoraklıktan ne de ölü adamlardan
korkarım: ama bu zavallı ruhlar için yas tutuyorum."

"Ben de," dedi; "bu yüzden devam edelim ki, acılarını
iyileştirebileceğimiz kişilere
varabilelim."

BÖLÜM 18

Kuru Ağaca Geldiler

Atlarını sürerken önlerinde o kara dalgalarının en büyüğü vardı ve yavaşça tırmandılar, yürüyerek ve atlarını
yönlendirerek; ama alnından biraz uzaklaşınca, bir boşluğun üzerinden, sırtın tepesinin ötesinde havaya yükselen devasa boynuzlar gibi bir şey gördüler. Bu yüzden hayrete düştüler ve
kılıçlarını çektiler ve bir süre hareketsiz tuttular, bunun
muhtemelen korkunç bir canavar olup olmadığından şüphelendiler çöplüğün; ama şey
hiç hareket etmese de, yüreklerini topladılar ve yollarına devam ettiler.

Böylece kaşa geldiler ve vadiye baktılar,
her tarafında sırtlar uzanıyordu, ancak daha uzak tarafta dar bir geçide
parçalanmıştı, böylece söz konusu vadi, bazılarının bazı ülkelerde
görüldüğü antik Roma Halkının tiyatrolarından birine benziyordu. O çöl sıralarında da oturanlar yoktu; çünkü vadinin tüm yamaçlarında erkek çocukları oturuyordu veya yatıyordu; bazıları kadındı ama çoğu erkekti, bunların çoğu silahlıydı ve bazıları ellerinde kılıçlarını çekmişti. İçlerinde hareket etme
görüntüsü varsa, vadinin dönen rüzgarı giysilerinin paçavralarını veya kadınların uzun saçlarını hareket ettirdiğindeydi. Fakat
bu kasvetli tiyatronun tam ortasında, en üstteki dalları tepenin alnından gördükleri boynuzlar olan devasa ve korkunç bir ağaç yükseliyordu. Yapraksızdı ve dalları yoktu ve gövdesi sadece elli kadar büyük daldan oluşuyordu ve ona baktıklarında, bunun topraktan
çıkmış olmaktan ziyade insan eliyle yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorlardı. Köklerinin etrafında, vadi yamacının ve çölün parlak gökyüzünün görüntüsünü yansıtan, sanki cilalı çelikten bir aynaymış gibi berrak bir su birikintisi vardı. Ağacın tüm dalları, armalı kalkanlar ve şövalye miğferleri, kılıçlar, mızraklar, baltalar ve şahinlerle
sarılmıştı; ve vadinin düzlüğünden yaklaşık yüz fit yukarıda havaya
yükseliyordu. Bir süre sessizce bu harikaya baktılar sonra ikisinin de dudaklarından aynı anda KURU AĞAÇ haykırışı duyuldu. Sonra Ralph kılıcını tekrar kınına soktu ve şöyle dedi: "Görünüşe göre onların arasına
inmem gerekiyor; burada bize zarar verecek hiçbir şey yok; çünkü gördüğümüz diğerleri gibi bunların hepsi
ölü."

Ursula yanakları yanarak ve gözleri parlayarak ona döndü ve
hevesle şöyle dedi: "Evet, evet, aşağı inelim, yoksa dikkat etmemiz gereken
bir şeyi kaçırabiliriz."

Bunun üzerine kılıcını da kınına koydu ve ikisi birlikte aşağı indiler ve bu da kolayca oldu; çünkü daha önce de söylendiği gibi, yamaç sanki ayakları için basamaklara
ayrılmış gibiydi. Ve ölülerin yanından geçerken, onlar için sık sık bir kenara çekilmek zorunda kaldıklarında, ölü deri yüzlerin her birinin sanki acı içinde ölmüşler gibi bir sırıtışla gerildiğini, ama yine de aldatılmış olduklarını fark ettiler, böylece tüm o yüzler bir zanaatkarın atölyesinden çıkmış gibi bir şekilde birbirine benziyordu.

Sonunda Ralph ve Ursula Ağacın altındaki düz zeminde durdular,
ve dallara ve ayaklarının dibindeki suya baktılar; ve şimdi onlara Ağacın içinde gerçekten bir büyüme varmış gibi geldi, çünkü köklerini gördüler, toprak yığınından veya adacıktan suya doğru uzanıyordu ve orada yayılıyorlardı ve sallanıyor gibiydiler. Böylece Ağacın etrafında dolaştılar ve dallarında asılı kalkanlara baktılar, ancak bildikleri hiçbir arma görmediler,
ancak çok sayıda ve çeşitliydiler; ve zırhlar ve silahlar da
çok çeşitliydi.

Şimdi ilk kaldıkları yere geri döndüklerinde Ralph şöyle dedi: "Susadım ve sanırım sen de öylesin; ve işte
su güzel ve berrak; o zaman içelim ve böylece su tulumlarımızı koruyalım,
çünkü kurak çöl daha uzun." Ve bunun üzerine diz çöktü
ve avucunun içine su almak için. Fakat Ursula onu geri çekti ve dehşet içinde bağırdı: "Ah Ralph, yapma! Bu suyu görmüyor musun, parlak ve berrak olmasına rağmen, dibindeki tüm çakılları görebiliyoruz, yine de rüzgar
etrafta dönüp elbiselerimizin eteklerini kaldırdığında, havuzun yüzeyinde hiçbir dalgalanma yapmıyor ve şüphesiz zehirle ağırlaşıyor; ayrıca, diğer sulama yerlerinde olduğu gibi, burada yolun hiçbir işareti yok; Aman, Ralph!" Sonra ayağa kalktı ve onunla birlikte geri çekildi, ama yavaşça ve isteksizce, onun düşündüğü gibi; ve bir süre birlikte durup bu harikalara baktılar.
Ama bu arada, ölüler vadisinin üzerinden dönen bir karga geldi ve Kuru Ağaç'ın üzerinden gakladı ve kendini havuzun kenarına bıraktı, böylece türünün
gibi biraz dolaşıp durdu. Sonra nebini suya soktu ve içti ve ardından tekrar kanatlandı; ama yerden birkaç ayak
kalkmadan önce korkunç bir gaklama sesi çıkardı ve havada dönerek o ikisinin ayaklarının dibine
ölerek düştü; ve Ralph haykırdı ama bunda anlamlı hiçbir kelime söylemedi; sonra Ursula dedi ki: "Evet, böylece
şimdiki ölümden kurtulduk." Sonra Ralph'ın yüzüne baktı ve
solgunlaştı ve aceleyle dedi ki: "Ah dostum, senin durumun nasıl?" Ama
bir cevap beklemedi, bunun yerine yüzünü aşağı indikleri
eğime çevirdi ve yüksek, tiz bir sesle bağırdı: "Ey Ralph,
Ralph! Atlarımızı bıraktığımız sırtlara bak; bak,
bak! Orada bir mızrak parlıyor ve kıpırdıyor! Ve işte mızrağın altında bir miğfer: Oyalanma, atlarımızı kurtaralım!"

Sonra Ralph ağzından bir çığlık çıktı ve yamacın kenarına doğru koşmaya başladı ve büyük adımlarla tırmanmaya başladı, Ursula'ya aldırmadan; ama Ursula hemen peşinden geldi ve ayağı, eli ve dizleriyle yukarı tırmandı, ta ki tepede onun yanında durana kadar ve o çılgınca etrafına baktı ve bağırdı: "Nerede! Neredeler?"

"Hiçbir yerde," dedi, "seni ölümden
çekmek benim sözümden başka bir şey değildi; ama azizlere şükürler olsun ki lanetli vadiden
canlandın. "

Dinlemiyormuş gibi görünüyordu, ama bir kez döndü ve elleriyle havayı
vurdu ve sonra sırtüstü düştü ve büyük bir feryatla
kendisini onun üzerine attı, çünkü ilk başta onun öldüğünü düşündü. Ama
onların tulumlarından birinden biraz su aldı ve yüzüne
fırlattı ve kesesinden bir şişe kordial çıkarıp dudaklarına koydu ve ona biraz içirdi. Böylece bir süre sonra kendine geldi ve gözlerini açtı ve ona gülümsedi ve kadın başını ellerinin arasına alıp yanağından öptü ve adam doğrulup güçsüzce şöyle dedi:
"Vadiye inmeyecek miyiz? orada bize zarar verecek hiçbir şey yok."

"Biz zaten oradaydık," dedi, "ve iyi ki
ikimiz de şu anda orada yatmıyoruz."

Sonra ayağa kalktı, gerindi ve uzun bir uykudan yeni uyanmış
biri gibi esnedi. Ama kadın dedi ki: "Atlara binip
gitmeliyiz; uyumak için erken saatlerdir, Dünyanın Sonundaki Kuyuyu arayanlar için."

Tekrar ona gülümsedi ve elini tuttu, o da onu atına götürdü,
ve eyere binene kadar ona yardım etti ve hafifçe
at sırtına bindi, ve o kötü yerden hızla uzaklaştılar; ve bir süre sonra Ralph tekrar kendisi oldu ve sırtın eteğine düşene kadar olan her şeyi hatırladı.
Sonra Ursula'nın
bilgeliğini ve yiğitliğini övdü, ta ki Ursula onu yormasın diye ona bunu yapmamasını söyleyene kadar.
Her ne kadar Ursula ona yaklaşıp yüzünü tatlı bir şekilde öpse de.

BÖLÜM 19

Susuz Çölden Çıktılar

Kuru Ağaç Vadisi'ni geçince etrafta yatan sadece birkaç ölü adam gördüler,
ve kısa süre sonra başka hiç kimseyi görmediler: ve toprak hala tamamen
çorak olmasına ve her şey eskisi gibi sırtlara dağılmış olmasına rağmen, yine de tuzlu balçık giderek azaldı ve o günün akşamı olmadan işlerini bitirdiler:
ve ertesi gün o taşlı dalgalar daha alçaktı; ve ertesi gün yine çoraklık sadece şişkin bir ovaydı ve burada ve orada cüce söğüt yamalarına ve diğer sert ve kıt otlara rastladılar, bunlardan atlar
çok ihtiyaç duydukları bir yem bulabilirlerdi, çünkü artık yemleri bitmişti: ama hem adamlar hem de atlar çok susamışlardı; çünkü sularını ne kadar dikkatli bir şekilde
saklasalar da, artık çok az su kalmıştı,
zorla sürülene kadar içmeye cesaret edemiyorlardı, yoksa kuraklıktan
ölebilirlerdi.

O gün uzun bir yolculuk yaptılar ve ay gece gelgitinde yükseldiği için
batana kadar yatmadılar; ve dinlenme yerleri, söğüt otuyla karışık kaba otların olduğu
birkaç alçak çalının yanındaydı,
Ralph suya yaklaştıklarına karar verdi, bu yüzden
uyuduklarında, onlar ve atlar neredeyse su tulumlarını boşalttılar.
Geceleyin bir tür hayvanın kükrediğini duydular, ancak izlemek için çok yorgunlardı ve ateş yakamayabilirlerdi.

Ralph sabah uyandığında ormanı görebildiğini haykırdı; ve Ursula onun haykırışına uyandı ve işaret ettiği yere baktı ve
gerçekten de yaklaşık iki mil ötede yükselen bir arazide ağaçlar vardı,
ve onların ötesinde, görünüşe göre çok uzakta olmayan, büyük
karanlık dağların tepelerini gördüler. Ayrıca her iki yanda, sağ taraflarında yakınlarda, sol taraflarında uzakta, bir kaya resifleri uzanıyordu, böylece yolları iki duvar arasındaymış gibi görünüyordu. Ve bu resifler son zamanlarda gördüklerine hiç benzemiyordu, ama siyahtı ve içerikleri itibariyle Savaşan Adam'ın kayası yanındaki büyük dağlara benziyordu: ama resifler doğuya doğru uzandıkça daha da yükseliyormuş gibi görünüyorlardı.

Şimdi hemen atlarına binip yola koyuldular; ve hayvanlar da onlar kadar istekliydi ve sanki suyun kokusunu alıyorlardı. Böylece sadece üç mil
at
ettiklerinde, önlerinde oldukça kıvrılan ama genel olarak doğuya doğru akan güzel bir küçük nehir gördüler. Böylece hafif yüreklerle
mahmuzladılar ve hemen
bahsedilen nehrin kıyılarındaydılar ve suları kristal berraklığındaydı, kumları ise siyahtı: ve pembe çiçekli söğüt otu kumlu kıyılarda bol miktarda yetişiyordu. Suya yakın bir yerde, bir adam büyüklüğünde siyah bir kaya vardı,
üzerine yolun işareti kazınmıştı, böylece suda hiçbir kötülük olmadığını biliyorlardı, bu yüzden bol bol su içip atlarına bol bol su verdiler ve diğer kıyıda bol miktarda iyi ot vardı. Böylece bol bol su içtikten sonra, serin suyun zevki için sığ sudan çıplak ayakla geçtiler ve Ursula'nın dizinin hemen üstündeydi. Sonra yumuşak otların üzerinde uzanıp etlerini yemekten büyük bir keyif aldılar, atlar da yanlarındaki otları hevesle parçaladılar. Böylece
yemek yedikten sonra bir süre dinlendiler, ancak daha ileri gitmeden önce
birbiri ardına otları yağmaladılar ve nehrin bir havuzunda yıkanarak
üzerlerindeki pis vahşi doğayı temizlediler. Sonra tekrar dinlendiler ve
atların otları ısırmasına izin verdiler ve öğleden sonra iki saat geçene kadar o hoş yerden ayrılmadılar. Orada yatarken Ralph, çok
uzaktan gelen, birçok suyun sesi gibi büyük bir kükreme duyduğunu söyledi: ama Ursula'ya ormanın dallarında esen rüzgardan başka bir şey gibi gelmedi.

BÖLÜM 20

Okyanus Denizine Geldiler

Ormana vardıklarında o gün çok uzağa gitmediler, çünkü
vahşi doğanın yorgunluğundan sonra dinlenmek istiyorlardı:
Ralph'ın vurduğu bir tavşanla ziyafet çektiler ve kötü hayvanları uzak tutmak için büyük bir ateş yaktılar, ama gece sakinleştikçe bazı hayvanların seslerini duymalarına rağmen hiçbiri onlara yaklaşmadı. Kısa olmak için, ertesi sabaha kadar uyudular ve sonra, dinlenmiş olarak ve atları da, bütün gün güçlü bir şekilde at sürdüler ve ormanın çok büyük olmadığını gördüler; çünkü gün batımından önce ormanın eteklerine ulaşmışlardı ve dağlar önlerinde uzanıyordu. Bunlar Chestnut-dale'e giderken geçtikleri o devasa duvara pek benzemiyordu, dağlardan ziyade büyük tepelerdi, otlarla kaplıydı ve ayaklarının dibinde biraz ağaçlık vardı ve geçilmesi çok zor görünmüyordu. Ertesi gün, onları kıvrımlı bir yoldan, en büyük
dağ yamacına gelene kadar götüren işaretle işaretlenmiş bir geçitten içeri girdiler; böylece o gece dağın yamacındaki güzel küçük bir çukurda veya vadide dinlendiler. Orada, gecenin sessizliğinde hem Ursula hem de Ralph, büyük bir suyun kükremesini duydular ve birbirlerine bunun Deniz'in sesi olması gerektiğini söylediler ve buna çok sevindiler, çünkü Bilge'den ve kitaplarından, dünyayı
çepeçevre saran Okyanus-Deniz'in kıyısına gelmeleri gerektiğini öğrenmişlerdi. Böylece ertesi sabah erkenden kalktılar ve dağa tırmanmak için işe koyuldular, çoğunlukla yürüyerek; ve yol uzundu, ama engebeli ya da aşırı dik değildi, böylece beş saat içinde dağın zirvesine ulaştılar ve dağın üzerinden geçtiklerinde, altlarında ağaçlarla serpiştirilmiş güzel yeşil yamaçlar ve onların ötesinde, yaklaşık üç veya dört mil ötede, mavi, karasız deniz ve her iki yanlarında da deniz vardı, böylece neredeyse büyük bir uçurumun sonuna gelmişlerdi ve ötesinde hiçbir şey yoktu; ve eğer Kuyu'yu kaçırırlarsa, geldikleri yoldan geri dönmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Şimdi bunu gördüklerinde aşırı derecede etkilendiler ve birbirlerine baktılar ve her biri diğerinin solgun, parlayan gözlerle olduğunu gördü, çünkü tam da kıyamet noktasına geleceklerdi ve tüm dünyada Kuyu diye bir şey olup olmadığı, sadece açık renkli bir bulutu kovaladıkları görülecekti; yoksa Görevleri tamamlanacak ve dünya önlerinde olacaktı ve onlar mutlu ve güçlü olacaklardı ve tüm insanlar arasında büyük bir tapınma içinde olacaklardı. Çok az oyalandılar, ancak dağın dik yamacından aşağı indiler ve
böylece aşağı ve aşağı indiler, ta ki neredeyse düzlüğe gelene kadar; ve sonra
sonunda öyle oldu ki, büyük bir kaya duvarı veya harikulade ve garip bir toprak kuşağı olmadan, çimenleri, ağaçları ve akarsularıyla dünyanın bir sonu ve değişmeden uzanan ve sonsuza kadar sürecek olan okyanusun başlangıcı vardı. Kara orada bittiği yerde, denizin girdabından sadece yüz fitten daha az yükseklikte bir uçurum vardı; ve uçurumun tam ucunda, üzerine kare bir taş yerleştirilmiş alçak yeşil bir toft vardı; yaklaştıklarında, her bir yüzüne
işaretin
oyulmuş olduğunu gördüler.

Sonra, söz konusu toftun her iki tarafında bir mil boyunca uçurumun kenarı boyunca yürüdüler ve sonra, çimenler ve deniz dışında, dikkat çekecek başka hiçbir şey bulamayınca,
işaretin olduğu yere geri döndüler ve toftun çimenlerine
oturdular.

Artık akşam olmuştu ve güneş onların ötesinde batıyordu, ancak
yamacın yan tarafına oyulmuş bir tür merdiven görebiliyorlardı ve ilk basamağında işaret yapılmıştı; bu nedenle, söz konusu merdivenden aşağı inmeleri gerektiğini biliyorlardı; ancak hiçbir yere gitmiyor gibiydi,
sadece doğrudan denize gidiyordu. Ve Ralph'ın aklına
bunun sadece bir alay olduğu, sanki talihsiz arayıcılara kendilerini
yerden aşağı atıp sonsuza dek bitirmelerini emretmek gibi bir şey olduğu geldi. Ama
her halükarda, azalan ışık ve önlerinde uzun gece varken o merdiven macerasını
deneyemeyebilirlerdi. Böylece atlarını
zıplayıp, onları çayırın tatlı otlarında istedikleri gibi otlatmaya bıraktıklarında, onları yeşil kulübenin arkasına bıraktılar ve yorgun olduklarından, ikisinin de dünyanın en uç noktasında derin bir uykuya dalmaları uzun sürmedi.

BÖLÜM 21

Şimdi Dünyanın Sonundaki Kuyudan İçiyorlar

Ralph, Upmeads'deki aptalca bir sabah rüyasından uyandı,
nerede olduğunu veya hangi tanıdık sesin adını haykırdığını merak etti: sonra
dirseğinin üzerinde doğruldu ve Ursula'nın kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle önünde durduğunu gördü ve o, onun adını haykırırken denize doğru bakıyordu. Bu yüzden ayağa fırladı ve hala üzerinde asılı duran uykuyla mücadele etti ve gözleri netleşince aşağı baktı ve dün gece uçurumun yüzünü yıkayan denizin artık çok çekildiğini ve dalgalar ile uçurum arasında yaklaşık yarım mil siyah kum bıraktığını gördü, oradan buradan aynı renkte kayalar yükseliyordu. Fakat durdukları yerin hemen altında, uçurumun hemen karşısında, insan eliyle büyük taşlardan bir bahçe yapılmıştı, duvarı yaklaşık yedi fit yüksekliğindeydi ve duvarın içindeki bahçe kırk fit uzunluğunda ve devrilmiş bir şekildeydi; ve söz konusu bahçe, yukarıdan çıkışını göremeseler bile, uçurumun yüzünden çıkan bir pınarın sularıyla doluydu; fakat su, bahçeden görünmeyen bir yerden denize doğru akıyordu ve kıyı şeridinin siyah kumları arasında geniş bir dere oluşturuyordu: fakat büyük havuz boşaldığından biraz daha hızlı doluyordu, böylece her taraftaki kenardan akıp bahçenin büyük kesme taşlarının üzerinde ince bir örtü oluşturuyordu. Gün aydınlık ve güzeldi, rüzgar yoktu, batıdan esen hafif rüzgarlar hariç ve her şey güneşte parıldıyor ve ışıldıyordu. Ralph bir an durdu ve sonra kollarını uzattı ve
büyük bir hıçkırıkla onları sevgilisinin bedeninin etrafına doladı ve
onu göğsüne doğru çekti, onun hakkında mırıldanırken, DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYU. Ama ona yaltaklanırken sevinçten ağladı ve
ellerinin onun bedenine vurmasına izin verdi.

Ama sevinçten biraz olsun sakinleştiklerinde,
o kayalık merdivenden aşağı inmeye hazırlandı. Ve önce zırhlarını ve diğer teçhizatlarını çıkardılar ve çıplak olduklarında,
Büyücünün Evi'ndeki gemiden çıkardıkları kutsal giysileri giydiler; ve böylece Ralph önce giderek,
herhangi bir kırık yer olmasın diye onları kayadan oyulmuş merdivenden aşağı indirdiler; fakat o sert siyah taşlarda hiçbir sorun yoktu ve kayanın düz bir yerine güvenle ulaştılar, oradan uçurumun yüzünü ve Kuyu'nun sularının nasıl bir oyuktan fışkırdığını ve cam kadar berrak, büyük, şişen bir dalga halinde olduğunu görebiliyorlardı; ve güneş onun içinde parıldıyor ve kenarlarında bir köpük yayı oluşturuyordu. Fakat suların çıkışının üstündeki kara kaya insan sanatıyla pürüzsüzleştirilmişti ve üzerine Kılıç ve Dal oyulmuştu ve üstüne şu sözler yazılmıştı:

BANA BAKMAK İÇİN UZUN BİR YOLDAN GELENLER, GÜNLERİN UZUNLUĞUNA DAYANABİLECEK KADAR GÜÇLÜ OLDUĞUNUZU DÜŞÜNÜYORSANIZ BENİMDEN İÇİN: YA DA İÇMEYİN; AMA ARKADAŞLARINIZA VE DÜNYANIN ARKADAŞLARINA NASIL BÜYÜK BİR HARİKAYI GÖRDÜĞÜNÜZÜ ANLATIN.

Böylece uzun uzun baktılar ve merak ettiler; ve Ursula dedi ki: "Sence dostum, buraya kadar gelip de içmeyi reddeden var mı?"

Ralph dedi ki: "Kesinlikle aşırı bilge olan bile burada dururken bilgeliğinin acısını hatırlayamaz."

Sonra ona baktı ve yüzü ölçülemeyecek kadar parladı ve haykırdı: "Ah aşk, aşk! Neden oyalanıyoruz? Çünkü yine de çok geç
olmaktan ve henüz içmeden gözlerimin önünde ölmenden korkuyorum."

"Evet," dedi, "ve senin için de korkuyorum, yüzün kırmızı olsa da, gözlerin parlasa da ve sen Rab'bin ordularının
Kaptanı kadar güzel olsan da."

Sonra güldü ve kahkahası akortlu bir şekilde çalan gümüş çanlar gibiydi
ve şöyle dedi: "Ama içmek için kadeh nerede?"

Ama Ralph duvarın yüzüne baktı ve elinin yaklaşık
yüksekliğinde, sanki bir kehribar varmış gibi kare izler gördü; ve karenin ortasında, hava ve
tuz serpintisiyle yemyeşil olmuş bir ladin tepeciği vardı. Böylece Ralph elini düğmenin üzerine koydu ve kuvvetlice çekti,
ve işte bu, pirinç menteşelere asılmış kare bir taştan yapılmış bir kapıydı ve
ona kolayca açılıyordu ve içinde bir kuyumcu işi kupa vardı,
üzerine kılıç ve dal yapılmıştı; ve kenarının etrafına şu
mesaj yazılmıştı: "GÜÇLÜ KALP BENDEN İÇECEK." Böylece Ralph onu aldı ve
güneşte saf metali parlayacak şekilde yukarı kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bu senin için, Tatlım."

"Evet, ve senin için," dedi kadın.

Şimdi o düz yer veya bank-masa suyun fışkıran ve
yeşil yayına kadar uzanıyordu, bu yüzden Ralph Ursula'nın elini tuttu ve onu götürdü,
o da biraz peşinden gitti, ta ki kuyuya yaklaşana kadar ve onun
püskürtme yayının ortasında durana kadar, böylece gerçekten de Upmeads'li St. Laurence'ın koro duvarındaki boyalı meleklerden birine benziyordu. Sonra elini uzattı ve bardağı suya daldırdı,
sertçe tuttu çünkü akıntının fışkırması güçlüydü, böylece
kuyunun suyu onun her yerine sıçradı, Ursula'nın yüzünü ve göğsünü ıslattı: ve suyun denizin tuzu olmadan tatlı olduğunu hissetti.
Ama Ursula'ya döndü ve dolu bardağı ona uzattı,
ve şöyle dedi: "Tatlım, bardağın üzerine sağlık dile!"

O bardağı aldı ve şöyle dedi: "Canına, sevgilim!" ve içti, ve
gözleri bir süre kupadan dışarı baktı, tıpkı bir çocuğun içtiği zamanki gibi. Sonra ona kupayı tekrar verdi ve şöyle dedi: "İç ve
oyalanma, yoksa sen ölürsün ve ben yaşarım."

Sonra Ralph kupayı tekrar suya daldırdı ve kupayı
yukarı kaldırdı ve haykırdı: "Dünyaya ve İnsan Dünyasına!" ve
bununla birlikte içti.

Bir dakika boyunca Kuyu'nun su fışkırtan su kanalında birbirlerine sarıldılar,
ve sonra onun elini tuttu ve onu
sıra-masa ortasına geri götürdü, ve kupayı ambarın içine koydu ve tekrar kapattı,
ve sonra onları platformun en geniş yerine, çıkıntılı bir kayanın
gölgesine oturttular; çünkü güneş sıcaktı; ve bununla birlikte tatlı bir yorgunluk üzerlerine çökmeye başladı, aralarında kısa bir konuşma
olsa da, ve Ralph dedi ki: "Nasılsın, sevgili?"

"Gerçekten de," dedi.

Dedi ki: "Peki sana Kuyu'nun suyu nasıl geliyor?"

Yavaşça ve uykulu bir şekilde konuştu: "Tadı güzeldi ve sanki sevgin
de onunla harmanlanmış gibiydi. "

Ve onun yüzüne gülümsedi; ama o şöyle dedi: "Şunu merak ediyorum: Eğer doğru şekilde içtiysek nasıl anlayacağız? Çünkü eğer hasta veya yaşlı ve güçsüz veya itici olsaydık ve şimdi tüm bunlardan hemen iyileşmiş olsaydık ve güçlü ve güzel görünseydik, o zaman bunu kesin olarak bilmeliydik - ama şimdi, sana baktığımda, seni tüm kadınların en güzeli olarak görüyorum ve yüzünde zahmet ve çabanın ve yolun yorgunluğunun hiçbir izi yok; ve yalnızlığın ve esaretin yürek acısı ve Utterbol'un utancı sende hiçbir iz bırakmamış olsa da - yine de sen her zaman gözlerime tatlı ve olabileceği kadar tatlı olmadın mı? Peki ya sonra?"... Ama sözünü kesti ve ona baktı ve gözlerindeki sevgiye gülümsedi ve başı geriye düştü ve sakin ve gülümseyen bir yüzle uyudu. Ve yüzünü öpmek için ona doğru eğildi ama
bununla birlikte kendi gözleri de kapandı ve başını göğsüne koydu
ve onun kadar huzurlu bir şekilde uyudu.

BÖLÜM 22

Şimdi İçtiler ve Mutlular

Uzun süre uyudular ta ki batıdan gölgeler düşene ve
deniz altlarındaki kumların üzerinden hızla akmaya başlayana kadar, uçurumla deniz arasında hala büyük bir boşluk olmasına rağmen. Sonra Ursula sanki Ralph yeni ayrılmış gibi konuştu; ve dedi ki: "Evet, sevgili
efendim, ve ben de diyorum ki, şu an ne kadar güzel olsan da, bana karşı
hiçbir zaman güzel olmaktan başka bir şey olmadın. Ama söyle bana, vücudunda herhangi bir
yara izi var mı? Çünkü eğer şimdi gitmiş olsaydı, kesinlikle hayatının yenilenmesinin bir işareti olurdu. Ama eğer gitmemiş olsaydı, o zaman
başka bir işaret daha olabilir."

Sonra ayağa kalktı ve o haykırdı: "Ama sen güzelsin
ve güçlüsün, şimdi kim sana karşı gelmeye cesaret edebilir? Kim seni özlemeyecek?"

Ralph dedi ki: "Bak, sevgilim! Deniz kumun üzerinden nasıl da sinsi bir orman yılanının
sürünüşü gibi geliyor! Buradan gidip
sularında bedenlerimizi ıslatmadan okyanus denizinden dönelim mi?"

"Hadi gidelim," dedi.

Böylece düz kumlara ve Kuyu'dan akan
tatlı su akıntısının kenarlarına doğru yürüdüler; ve Ralph dedi ki: "Sevgili,
bana sorduğun şeyi sana anlatacağım: ben daha on altı kışlık bir çocukken, Upmeads'e yük taşıyan adamlar vardı ve savaşta bilge bir adam olan Nicholas
Longshanks güçlerini topladı ve onlara karşı
gitti ve ben de onun yanında at sürmek zorundaydım. Şimdi yukarımıza geldik ve
hırsızları yola koyduk; ama kargaşada savaş canavarından bir pençe aldım, çünkü bir kılıç darbesi beni omzumdan biraz kesti: sanki yarayı görmüşsün ve ondan nefret etmişsin gibi."

"Bir delikanlının cesur bir savaşçı olması iğrenç bir şey değil," dedi, "ne de yetişkin bir adamın yaklaşan ölümün anısını ilk kez hafife alması. Evet, bunu fark ettim ama şimdi bununla neler olduğunu göreyim."

Konuşurken sağ taraflarındaki kayalık bir koyda, gelgitin hızla doldurduğu bir tuz havuzuna geldiler; ve Ralph şöyle dedi: "Bak, şimdi, bu okyanus denizinin suyunun banyosu." Böylece hızla çıplak kaldılar ve suda oynadılar: ve Ursula Ralph'ı kolundan tuttu ve omzuna baktı ve şöyle dedi: "Ey soluk kenarlı oğlum,
senin ihtişamın nereye gitti? Omuzunda kılıcın hac yolculuğunun hiçbir izi yok." "Hayır, hiç mi?" dedi.

"Hiç, hiç mi!" dedi, "Savaşta aldığın acının gerçek yüzünü söyledin mi, zavallı oğlum?" "Evet, gerçek," dedi. Sonra, etraflarında giderek yükselen dalgalanan suların üzerinde bir flütün kıkırdaması gibi tatlı ve neşeli bir şekilde güldü ve gözlerini yan çevirdi ve kendi pürüzsüz yanına baktı ve elini onun üzerine koydu ve tekrar güldü. Sonra Ralph dedi ki: "Neye doğru, sevgilim? Çünkü senin gülüşün daha çok neşeden, tek başına neşeden. "

Şöyle dedi: "Ey pürüzsüz tenli savaşçı, Ey savaşın Zambak ve Gülü; dün burada
benim tarafımda, beş yıl önce genç bir kızken beni boynuzlayan
geyiğin boynuzunun izi vardı: şimdi bak ve
ormanın çimenlerinde yatan kıza acı, ve oradan geçen oduncu
beş yıl önce onu ölü sanmıştı."

Ralph, dalgalar ondan uzaklaşırken eğildi, sonra şöyle dedi: "Gerçekten
burada ne bir iz ne de bir kusur var, ama Tanrı'nın en iyi eseri, tıpkı
Damask tarlasının Eski Babası'nın yanından ilk kez bir kadın yarattığında olduğu gibi. Ama bak, gelgit ne kadar da hızlı geliyor ve ben senin ayaklarını yeşil çimenlerde görmeyi özlüyorum ve denizden korkuyorum, çünkü o
kalplerimizdeki sevinci güçlü bir şekilde harekete geçirebilir ve dalgalarından kaçamayız."

Böylece sudan çıktılar ve garip otlarla
kokulu kutsal giysileri giydiler ve neşeyle kumdan yukarı doğru
kayalığa ve merdivene doğru yürüdüler; ve hızla, çünkü tekrar giyindikleri anda, denizin küçük dalgalanması ayaklarına neredeyse değiyordu.
Yürürken, Kuyu'nun sularının, dış yüzündeki üç kemerli açıklıktan siyah duvarlı havuzdan denize doğru aktığını fark ettiler
ve duvarcının işini gördüler, ne kadar güzel olduğunu; çünkü sanki
bir dağın eteğinden kesilmiş gibiydi, taşları o kadar iyi birleştirilmişti ki
ve duvarları ona karşı gelebilecek herhangi bir fırtınaya karşı
sağlamdı.

Onlar merdivenleri tırmandı ve onları bir süre yeşil çimenlerin üzerine oturttu
kum ve kayaların üzerinden gelen okyanusu izlediler ve Ralph
şöyle dedi: "Sana söyleyeceğim, tatlım, yola çıkmak için can atıyorum;
gerçi orada denizin dalgaları arasındayken, yanımda olmana ve
sevinçli sözlerin aşkımın yüreğine ateş gibi olmasına rağmen, senden başka hiçbir şeyi özlemediğim doğru. Ama şimdi
dünyanın yeşil çimenlerinin üzerindeyken, Kuyu'nun kıymetli yudumundan sonra uyuduğumuzda
bana gelen bir rüyayı hatırladım: çünkü
Upmeads Şölen Salonu'nun verandasının önünde durduğumu ve elini tuttuğumu ve eski Ev'in bir adamın sesiyle benimle konuştuğunu, hem seni hem de beni selamladığını ve iyiliğini ve yiğitliğini övdüğünü
düşündüm. Elbette ki beni amellere çağırıyor ve eğer sabah olsaydı, çünkü gün batımına doğru yaklaşıyordu, hemen
binip giderdik."

"Elbette," dedi, "kuyudan içtin ve senin korkun
uzaktaki düşmanlarının kalplerine çoktan işledi, tıpkı senin yanında yatarken
sana olan sevginin beni zorlaması gibi; ama madem ki akşam oldu ve gün batımı oldu, akşam olsun ve sabah kendi işlerine baksın. Öyleyse şimdi tekrar hacı olalım ve hacıların yemeğini yiyelim ve atlarımıza bakalım ve sonra bu güzel vahşi doğada ve yeşil çayırlarında dolaşalım, ta ki hiçbir insan oğlu vahşi şeylere kulak asmaz, ta ki gece gelip bize dinlenmeyi ve birçok sıkıntının üstesinden gelenlerin uykusunu getirene kadar." 

Böyle yaptılar ve denizin üzerinde ekmek kırdılar ve atlarına baktılar ve sonra deniz ile dağın engebeleri arasındaki güzel yeşil eğimlerde el ele yürüdüler; ve yaz akşamlarının en güzeli ve en yumuşak olanıydı; ve o yerin geyikleri, hem küçük hem de büyük, insanlardan korkmuyordu, ama geyik ve dişi geyik Ursula'nın eline geldi; ve ardıç kuşları onun omzuna tünedi ve tavşanlar ikisinin ayaklarının dibinde birlikte zıpladılar; böylece onlara Tanrı'nın Bahçesi'ne gelmiş gibi göründüler; ve unuttular Önlerinde uzanan
çölün ve dağın tüm milleri boyunca, düşmanların çekişmesi ve akrabaların engellenmesi için hiçbir şey düşünmediler, ki bu onları kendi topraklarında bekliyordu, ancak geçen saatin sevgisini ve mutluluğunu düşündüler. Günün son dakikalarını öyle tatlı bir şekilde geçirdiler ki,
o güzel mevsimde olacağı kadar karanlık olduğunda,
toprağın sonundaki yeşil tepeciğin yanına uzandılar ve
Dünyanın Sonundaki Kuyu'nun
köprü sesiyle uykuya daldılar. DÖRDÜNCÜ KİTAP

Eve Giden Yol

BÖLÜM 1

Ralph ve Ursula Büyük Dağlar Arasından Tekrar Geri Döndüler

Ertesi sabah onları silahlandırdılar ve atlarına bindiler ve
o hoş yerden ayrıldılar ve dağa yorulmadan
tırmandılar ve Kuru Çöl için yiyecek ve içecek tedarik ettiler ve
böylece oraya girdiler ve hiçbir kötülükle karşılaşmadan mutlu bir şekilde yolculuk ettiler
ta ki Büyücünün Evine geri dönene kadar; ve Çölden
az kazandılar ve orman, Çölün kuraklığından sonra
onlara hoş geldi.

Fakat söz konusu Evde o nazik insanları gördüler ve onların
hevesli gözlerinde, Kuyudan içmeleriyle
nasıl daha iyi olduklarını bir bardaktaymış gibi gördüler ve Yaşlı onlara şöyle dedi: "Sevgili dostlar, arayışınızı
başarıp
başarmadığınızı sormaya gerek yok; çünkü daha
önce sevimli olan sizler, şimdi dünyayı yöneten Tanrılar gibi oldunuz. Ve
şimdi sanırım sizden tek bir şey için dua etmemiz gerekiyor, o da Tanrılara aşırı düşkün olmamanız, bunun yerine size tapınması gerekenlere karşı nazik ve alçakgönüllü olmanız." Ona nezaketleri için güldüler ve yaşlı adamı öpüp kucakladılar ve yardımları için hepsine teşekkür ettiler ve onlarla bir gün boyunca iyi niyet ve sevgiyle kaldılar ve bundan sonra Yaşlı'nın oğlu olan carle, karısıyla birlikte akrabalarına veda etti ve Ralph ile Ursula'yı ormandan ve çölden geçerek Masum Halk'ın kasabasına götürdüler. Söz konusu Halk onları büyük bir neşe ve zaferle karşıladı ve kış boyunca orada kalmalarını istedi. Ancak kalpleri kendi toprakları ve akrabaları için
acıdığı için ayrılmak için izin istediler. Böylece orada sadece iki gün kaldılar ve üçüncü gün, kendi tarzlarına göre giyinmiş ve yanlarında yol için erzakla birlikte birçok sumpter hayvanı olan yirmi kadar adam tarafından götürüldüler. Bu arkadaşlıkla Chestnut Vadisi'ne güvenli bir şekilde ve az acı çekerek geldiler, orada sadece bir gece kaldılar,
ancak Ralph ve Ursula için bu yer oradaki sevgi dolu yolculuklarının hatırası için tatlıydı.

Söz konusu vadideki Masum Halk'tan veda etmek isterlerdi, ancak
diğerleri onlarla biraz daha uzağa gitmeliydi ve
Savaşan Adam Kayası'na giden geçidin ağzına gelene kadar onları
bırakmayacaklardı. Gerçekten de bundan daha uzağa gitmeyeceklerdi veya gitmeye
cesaret
edemeyeceklerdi; ve o devasa dağlara Çatışma Duvarı adını verdiler,
tıpkı diğer taraftakilerin onlara Dünya Duvarı dedikleri gibi.

Böylece ikisi de oradaki arkadaşlarından veda ettiler ve yine de
Dünyanın Sonundaki Kuyudan içmiş olmalarına rağmen,
ayrıldıkları için yürekleri kederliydi. Nazik halk, yolun kalanı için onlara bol miktarda yiyecek ve onu taşıyacak bir öküz bıraktı; bu yüzden geçim kaynakları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Dahası, sonbaharın dönüşü
geri dönmüş ve kış yaklaşmış olsa da, hava güzel ve sakindi
ve kasvetli geçitten geçen yolculukları herhangi bir adam için
olabileceği kadar hafifti.

BÖLÜM 2

Utterbol Hakkında Yeni Haberler Duydular

Sonbaharın sonlarına doğru güzel bir akşam vaktiydi ki
Dağların Kapılarından
çıktılar ve Savaşan Adam'ın
kayasının altına geldiler. Orada, o zamanlar Dağlara
girdikleri dehşet ve yalnızlığın anısına birbirlerini öpüp teselli ettiler; gerçi, şimdi onlar için
bir kitapta keder okumak gibiydi.

Ama neşeli kalplerle dağlar ile Lava Nehri arasındaki
yeşil ovaya çıktıklarında, batıya doğru baktılar ve
bir karaçalı korusunun yanında dallardan ve sazlardan yapılmış küçük bir çardak veya kulübeden
uzak bir yol göremediler; ve oraya doğru at sürdüklerinde oradan çıkan bir adam gördüler ve hemen onun beyaz tenli, uzun beyaz sakallı bir adam olduğunu gördüler. Sonra Ralph sevinçle bağırdı ve atına mahmuzlar taktı
ve ovada dörtnala koştu; çünkü bunun Swevenham Bilgesi'nden başkası olamayacağını düşündü; ve Ursula sevinçten gülerek arkasından geldi. Yaşlı adam onların gelişini bekledi ve Ralph hemen atından atladı ve onu öptü ve kucakladı; ancak Bilge şöyle dedi: "Sana haber sormaya gerek yok; çünkü gözlerin ve tüm vücudun bana Dünya'nın Sonundaki Kuyudan içtiğini söylüyor. Ve bu senin için benim için olduğundan daha iyi olacak; ama benim için de dünya o sudan içtiğimden beri benim gibi kötüleşmedi."

Sonra Ursula geldi ve o da aşağı indi ve Bilge'yi çok övdü. Ama dedi ki: "Selam kızım! Seni böyle görmek ve güçlü bir adamın elinde olduğunu bilmek çok hoş: çünkü biliyorum ki
Ralph senin adamın
Babasının Evi ve orada yaptığı işler için düşünüyor; ve sanırım birlikte biraz yol kat edebiliriz; çünkü
ben, ister uzun ister kısa olsun, günlerimi orada sonlandırmak için Swevenham'a geri dönmek isterim."

Ama Ralph dedi ki: "Buna gelince, Swevenham'dan daha uzağa gidebilirsin
ve Upmeads'e kadar, orada seni Swevenham'da olduğu kadar sevecek ve değer verecek çok kişi olacak."

Yaşlı adam hafifçe güldü ve yine de kızardı, ama hiçbir şey cevaplamadı.

Sonra sumpter hayvanlarını çözdüler ve yükünden yiyecek ve içecek aldılar ve oradaki yeşil çimenlerin üzerinde oturarak birlikte yediler ve içtiler; ve ikisi de Bilge'den büyük bir sevinç duydular ve ona tüm hikayeyi anlattılar; ve onlara bahar gelgitinden beri orada kaldığını, böylece görevlerini tamamlamadan geri dönmeyebileceklerini ve o zaman onları rahatlatmak için orada olabileceğini veya eğer böyle bir şey olmuşsa onlardan birinin ayrılabileceğini söyledi. "Ama," dedi, "Dünyanın Sonundaki Kuyudan gerçekten içtiğinizden beri, en geç sizi aradığımdan geri döndünüz."

O gece oradaki çardakta uyudular ve ertesi gün Bilge orada otlattığı üç veya dört sağmal keçiyi bir araya getirdi ve ovadan geçerek yola koyuldular ve böylece zamanı gelince lav denizine girdiler. Ama orada yattıkları ilk gece, aysız ve biraz bulutlu olmasına rağmen, aradıkları uzak toprak ateşlerinin parıltısını görmediler; ve ertesi gün Bilge'ye bunu sorduklarında, şöyle dedi: "Dünya yangınları, duyduğum kadarıyla, geçen yılın
sonlarına doğru sona erdi. Ama gerçek şu ki, Dev'in Mumunun
önsezisi boşuna değildi. Çünkü Utterbol'da gerçekten bir efendi değişikliği oldu."

"Evet," dedi Ralph, "iyiye mi, kötüye mi?"

Bilge şöyle dedi: "Daha kötüsü olamazdı; ama söylentiler doğruysa çok daha iyi. Bunu nasıl öğrendiğimi dinleyin. Mart ayının sonlarında, yola çıkmadan biraz önce, evimin kapısının önünde otururken, ahşaptan çelik parıltısı gördüm ve hemen bir tür şövalye ve silahlı adam geldi, yaklaşık yirmi kişi; ve onların başında, yeşil bir alanda beyaz bir boğayla süslenmiş, büyük, kırmızı-abra atlı bir adam vardı: siyah saçlı ama mavi gözlü bir adamdı; çok iri değildi ama iyi yapılı ve güçlüydü ve hem cesur hem de şövalye gibi görünüyordu; ve başlığının etrafında altın bir taç vardı: bu yüzden armasını bilmediğimden, Utterbol Efendisi topraklarında at binmeye cesaret edenin kim olduğunu merak ettim. Sonra bana doğru geldi ve bir içki istedi sütten, çünkü
keçilerimi görmüştü; bu yüzden onun için iki keçi sağdım ve
diğerleri için peynir altı suyu getirdim, oysa o mevsimde sütümde keçi kalmamıştı. Böylece
boğa şövalyesi bana ormandan bahsetti ve orada
başkalarından ayrı olarak neden yaşadığımı anlattı; konuşmasında biraz kaba saba, ama
kızgın olmaktan çok daha neşeliydi; ve içecek için bana yeterince nazikçe teşekkür etti ve
şöyle dedi: "Sana para vermenin işe yaramayacağını düşünüyorum; ama
senin için işe yarayabilecek olanı sana vereceğim. Ho, Gervaise! Bana şu parşömenlerden birini ver!" Bunun üzerine bir uşak ona bir parşömen uzattı ve o da bana verdi,
ve bu, Utterbol Lordu'ndan taşıyıcıya güvenli bir geçiş izniydi; fakat
mührün Kale duvarındaki Ayı'yı değil,
Boğa'yı taşıdığını ve üst yazının benim tarafımdan bilinmediğini gördüğümde, söz konusu parşömeni
elimde tuttum ve merak ettim; ve şövalye bana şöyle dedi: "Evet,
uzun uzun bak; fakat öyledir, sen görmesen de, ben gerçekten Utterbol Lordu'yum ve bu da fetih yoluyla; yani sanki ondan daha güçlüyüm, çünkü o kudretli kaçak adamı öldürdüm. Ve birçok kişi bunun bir talihsizlik olmadığını düşünüyor, ben putperest olsam da. Gel Utterbol'a ve günlerin orada değişip değişmediğini kendin gör; ve sen
karnın dolu dolu yiyecek ve içecek alacaksın ve hak ettiğin gibi onur göreceksin." Böylece bir süre dinlendiler ve sonra yollarına devam ettiler. Utterbol'a gitmedim, ama buraya gelmek için ayrılmadan önce iki veya üç
carle yolumu şaşırdı, istedikleri zaman, bana şövalyenin söylediğinin gerçek olduğunu ve Utterbol'daki günlerin
değişiminin büyük olduğunu, oradaki tüm insanların, hem köle hem de özgür,
hak ettikleri kadar neşeli olduklarını veya daha neşeli olduklarını söylediler."

Ralph bu hikayeyi düşündü ve bu yeni efendinin savaş esiri Bull Shockhead olmadığından pek emin değildi; yine de
sessiz kaldı; ama Ursula dedi ki: "Hikayeye pek şaşırmıyorum, kesinlikle,
Utterbol'dayken Ayı'nın Gandolf'u öldürülmüş olsaydı, ne erkek ne de kadın onun intikamını almak için parmağını kıpırdatmazdı. Ama herkes ondan korkuyordu,
nedenini bilmiyorum; ve dahası, eğer o gitmiş olsaydı, efendi olacak kimse
olmazdı."

Daha sonra, Ralph'ın daha önce duyduğundan daha fazla Utterbol sefalet hikayesi anlattı, sanki bu kötü yönetimin sonu hikayesi onu bunları söylemeye
özgürleştirmiş gibi; ve başka konulardan konuşmaya başladılar.

BÖLÜM 3

Bilgeyle Kışı Geçirdiler; ve Daha Sonra Tekrar Turris Vadisi'ne Geldiler

Böylece hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan ve çok az acı çekerek Bilge'nin inziva yerine geldiler;
ve sonbahar artık eskisi gibi olmasına rağmen, Goldburg'un batısındaki dağları bile geçmeleri beklenmiyordu, Cheaping Knowe'un batısındakileri ise, kış bir kez başladığında, Ralph ve Ursula, Bilge'nin kışı birlikte geçirmeleri için verdiği teklifi kabul ettiler ve bahar iyice gelip dağ yolları kardan temizlendiğinde tekrar yola koyuldular.

Böylece orada mutlu bir şekilde yaşadılar; çünkü Bilge'ye çiftçilikte yardım ettiler ve Bilge onları neşelendirmesi için onu zorladı, onlara eski kitaplardan okudu ve dinlemeleri gereken her şeyi öğretti; ve onlara geçmiş zamanlara ait hikayeler anlattı.

Daha sonra Mayıs yaklaştığında yola koyuldular ve Bilge ormanı iyi bildiği halde, onları dört gün içinde Vale Turris'e getirerek uzun hikayeyi kısa kesti. Ama vadiye doğru indiklerinde, Kule'nin altındaki düz çayırları çadırlar ve kulübelerle dolu ve aralarında hareket eden birçok insanla dolu olarak gördüler; burada ve orada kumaş çatıların arasında yarı bitmiş bir ahşap ev binasının iskeleti görülüyordu. Ama şimdi bakıp ne olabileceğini merak ederken, silahlı yirmi adam yanlarına geldi ve onlara, ama nazik bir şekilde, Lordlarını görmeye gelmelerini söyledi. Bilge, izin belgesini çıkardı; ama binicilerin lideri başını sallayarak şöyle dedi: "Bu senin için iyi, baba; ama bu iki şövalyenin kendilerine hesap vermeleri gerekiyor: çünkü Lordum, topraklarındaki tüm kaldırma işlerini durdurmayı düşünüyor; bu yüzden ağının gözeneklerini küçük yaptı. Ama eğer bunlar senin dostlarınsa, iyi olacak. Bu yüzden onlarla gelip onların iyi yaşamlarına tanıklık etmekte özgürsün." Burada şunu söylemek gerekir ki, yola çıktıklarından beri Ursula bir kez daha savaş giysilerini giymişti ve at sürerken herkesin gözünde
genç ve zayıf bir şövalyeden başka bir şey değildi. Böylece daha fazla uzatmadan silahlı adamları takip ettiler ve Boğa sancağının Kule'den nasıl sarktığını gördüler; ve çavuşlar onları vadinin ortasına getirdiler, orada çadırların ve yarı bitmiş ahşap evlerin (altısını gördüler) etrafında bir pazar yeri ve kalabalık bir halk topluluğu vardı. Fakat çavuşlar onları ve kulübelerin arasından geçerek nehrin kıyısına indiler, orada yeşil bir tepede, etrafında bir düzine silahlı adam ve kaptanla birlikte, Utterbol'un yeni Lordu oturuyordu.

Diğerleri ondan sağa sola çekilirken Lord, onu saklayacak hiçbir şeyi olmadan Ralph'ın önünde oturuyordu ve gözleri buluştuğunda Ralph şaşkın bir şekilde haykırdı; ve Utterbol Lordu ayağa kalktı ve bağırdı, sonra neşeyle gülerek yere düştü ve sonra haykırdı: "Hoş geldin, Kralın Oğlu ve bana bak! Çünkü tüyler
güzel olsa da aynı kuş. Ben Utterbol Lordu'yum ve aynı zamanda Boğa Şokkafa'yım, dağ vadisinin eğiminde senin gücünden daha azdı."

Bununla Ralph'ın elini yakaladı ve oturdu ve Ralph'ı aşağı çekti ve yanına oturttu.

"Görüyor musun, büyüdüm?" dedi. "Evet," dedi Ralph, "sana bunun sevincini veriyorum!" Yeni Lord dedi ki: "Belki de
bir zamanlar senin savaş esirin olduğum için kendimi sana teslim edeceğimi düşüneceksin: ama sana söyleyeyim ki etmeyeceğim: çünkü burada yapacak çok işim var. Ayrıca senden kaçmadım, ama sen benden kaçtın, evlat."

Bunun üzerine Ralph kahkahalara boğuldu ve konuşabildiğinde
şöyle dedi: "Bütün bu mızrakların efendisinin zavallı gezgin şövalyeye hizmetinden
ne için yalvarması gerekiyor?"

Sonra Bull kollarını ona doladı ve şöyle dedi: "Seni görünce bayılıyorum, bir zamanlar nazik bir çocuk ve iyi bir efendiydin; yine de olman
gerektiği kadar neşeli değildin; ama şimdi yüzünde neşenin oynaştığını ve gözlerinde ışıltılar olduğunu görüyorum; ve bu iyi. Ama
şu arkadaşların? Yaşlı carle'ı daha önce de görmüştüm: başka insanlarla
yaşamak için fazla akıllı davrandığı için
yabanıl ormanda yaşıyordu. Ama
bu genç adam, kim olabilir? Ya da -evet, gerçekten, genç bir kadın. Evet, ve şimdi onun kardeşim Bull Nosy'nin kölesi olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden miras yoluyla artık benim."

Ralph kelimeleri duydu ama gülümseyen yüzü görmedi, çok öfkeliydi;
bu yüzden çıplak kılıç bir anda yumruğundaydı. Ama boğayı vuramadan önce bileğinden yakaladı ve şöyle dedi: "Efendim, efendim, sen sadece zavallı bir avukatsın, yoksa şöyle derdin: 'Sen benim kölemsin ve bir kölenin mirası nasıl olabilir?' Özgür olana kadar ona sahip olamayacağımı ve bana onun özgürlüğünden başka özgürlüğümü vermeyeceğini görmüyor musun? İşte, hizmetin tüm meselesi artık usulüne uygun olarak çözüldü ve ben özgürüm ve bir Lordum. Ve bu kız da özgür, ve evet, o senin çok sevdiğin, Kralın Oğlu değil mi?"

Ralph biraz utandı ve şöyle dedi: "Senden şüphe ettiğim için affını istiyorum, Lordum: ama yabancıların orduları arasında ne kadar zayıf olduğumuzu düşün."

"İyi, iyi," dedi Bull, "ve gerçekten seni dostum olarak görüyorum; ve bu genç kız kardeşimin dostuydu. Otur, sevgili kız, sana söylüyorum; ve sen de, ey ​​aşırı akıllı adam; ve bir kadeh içelim, sonra birbirimiz için neler yapabileceğimizi konuşalım."

Böylece hepsi çimenlere oturdular ve Utterbol Lordu şarap istedi ve Mayıs'ın neşeli mevsiminde birlikte içtiler; ve yeni
Lord dedi ki: "Burada biz dostlar bir araya geldik ve eğer hızla ayrılmamız gerekirse hayatlarımıza yazık olur: yine de, burada sen hükmetmelisin, Kralın Oğlu; çünkü benim gözümde sen benden daha büyüksün, ey efendim. Çünkü senin gözlerinde ve yürüyüşünde ve ayrıca senin gözlerinde görebiliyorum,
kızım, Dünya'nın Sonundaki Kuyudan içmişsin. Bu nedenle, nazikçe ve içtenlikle, benimle Utterbol'a gelmeni rica ediyorum."

Ralph başını salladı ve cevap verdi: "Utterbol'un Lordu, dostluğun için sana tüm teşekkürlerimi sunuyorum, ama olmayabilir. "

"Ama dikkat et," dedi Bull, "orada her şey değişti ve
insanların neşeli bir meskeni oldu. Kırmızı Sütunu,
Beyazı ve Siyahı da yıktık; artık işkence ve korku,
kocamanlık ve cinayet yeri değil; ama köleler mutlu ve
serbest konuşuyor. Şimdi gelin, bir ay kadar giyse bile:
Sekiz gün içinde orada olacağım. Evet, Lord Ralph, orada eski tanıdıkları da göreceksin: çünkü tiranı öldürdüğümde, ki o bana kardeşimin cinayeti için
hayatından daha azını borçlu değildi,
dul eşine kefaret ödedim ve onunla evlendim: Sizin de gördüğünüz gibi güzel bir kadındı,
efendim, ve iyi akrabalardan ve kötü koşulları yoktu, şimdi mutlu günler yaşadığı için
çok iyi görülüyor. Her ne kadar tiran altındayken üzgün olduğunda kadınlarına karşı biraz sert davrandığını duymuş olsam da. Eh, güzel beyefendi! Ama sana koyun gözüyle bakmamış mıydı, zaman zaman, aynı vadide?"

Ralph kızardı ve hiçbir şey söylemedi; ve Bull gülerek tekrar konuştu:
"Evet, öyle: Bunu bana kendisi söyledi ve daha sonra, seni yakalamak için yaptıkları
o hilenin neşeli hikayesini ve ağdan nasıl geçtiğini anlatan
damat Agatha'dan daha fazlasını duydum.
Gerçekten, bunu bana söylememiş olsa da, metresinin alacağı hediyenin aynısını ona da vereceğini düşünüyorum. Eh, evlat, tüm kadınların aşık olduğu kişiler şanslıdır. Bu yüzden şimdi senin şansına o kadar güven ki benimle Utterbol'a gel."

Ralph dedi ki: "Bir kez daha, Utterbol Lordu, sana teşekkür ediyoruz; fakat
sen bu topraklarda yapacak çok işin olduğunu söyledin; buna rağmen benim de
işlerin beni beklediği bir toprağım var. Çünkü kendimi babamdan ve
annemden çaldım ve düşmanlara ve
kötü günlere karşı benden ne gibi yardıma ihtiyaçları olduğunu kim bilir; ve şimdi bir zamanlar evde olsaydım onlara ve
yiğit, yiğit ve
iyi kalpli bir halk olan toprak halkına da yardım edebilirdim."

Yeni Lord'un yüzü biraz bulanıklaştı ve şöyle dedi: "Eğer kalbin
seni akrabalarına çekiyorsa, söylenecek başka bir şey yok. Bana gelince,
ben akrabalarım uğruna yaptım ve sonra gelenler ihtiyaç işiydi. Öyleyse, öyle olsun! Fakat aceleyle ayrılmamız gerektiğinden, en azından bu gece ve büyük köşkteki ziyafet için benimle kalmanızı rica ediyorum. Ne kadar meşgul olursanız olun, bana karşı gelmeyin; yarın yolunuzda size yardımcı olacağım ve Goldburg'a kadar sizi takip edecek bir yirmi mızrak vereceğim. Sonra Goldburg ve Cheaping Knowe'a gelince, kendiniz halledin: ama Cheaping Knowe ve ovanın ötesinde, adınız biliniyor ve sizin benzerliğiniz kelimelerle anlatılıyor; ve o dağlarda hiç kimse size zarar veremeyecek veya sizi engelleyemeyecek, ancak karşılaştığınız herkes size yardım edecek ve sizi destekleyecek. Dahası, bu geceki şölende dostunuz Otter'ı göreceksiniz ve o ve ben aramızda Utterbol'a nasıl geldiğimi, günlerin değişimini ve nasıl olduğunu anlatacağız. Çünkü o şimdi benim sağ kolum, tıpkı ölen adamın olduğu gibi. Doğrusu, öldürmeden sonra ona Utterbol'un efendiliğini vermek isterdim, ama o istemedi, bu yüzden mecburen kabul etmeliyim ya da öldürülürüm ve
eskisinden pek de iyi olmayan yeni bir efendinin orada hüküm sürmesine izin veririm. Peki,
sen ne diyorsun? Yoksa benden izin almadan mı kaçacaksın, tıpkı daha önce Goldburg'da yaptığın gibi?"

Ralph onun sözüne güldü ve bu sefer o kadar kaba olmayacağını,
ama onun emrini iyi bir kalple kabul edeceğini söyledi; ve bundan sonra
birçok şey hakkında konuşmaya başladılar. Ama Ralph, Bull'un
şimdi saçının ve sakalının düzgün ve giysilerinin güzel olduğunu, tüm
kaba konuşmasına, kahkahasına, yürekten gelen alaylarına ve alaylarına rağmen,
görünüşünün ve tavrının asil ve şövalyece olduğunu fark etti. BÖLÜM 4

Kızıl Köşk'te Bir Şölen

Böylece bir süre sonra onunla birlikte Kule'ye gittiler ve orada Ursula için en iyi kadın kıyafetleri vardı ve daha sonra akşam karanlığında, bir süre önce öldürülen Utterbol Lordu'nun yaptırdığı Utterbol'un Kızıl Köşkü'ndeki şölene gittiler; ve inci ve mücevherlerle
işlenmişti: çünkü gerçekten de mücevherler ve güzel kadınlar, merhum lordun en çok arzuladığı şeylerdi ve bunları elde etmek için ne kadar gözyaşı ve inleme olursa olsun
isteyecekti. Ama o köşk her zamanki gibiydi, Boğa'nın Kale duvarında Ayı'nın yerini alması dışında.

Yolcular artık tüm onurla karşılanıyor ve yüksek koltuğa oturtuluyordu, Ralph Lord'un sağında, Ursula solunda ve Swevenham Bilgesi ondan dışarı çıkıyordu. Fakat Ralph'in sağında ilk başta boş bir yer vardı, bir süre sonra Muhafızların eski Yüzbaşısı Otter geldi. Aceleyle ve sanki zırhını yeni çıkarmış gibi geldi: çünkü üzerindeki giysi, o ülkenin silahlı adamlarının savaş giysilerinin altında giymeye alışkın olduğu türdendi ve biraz lekeli ve yıpranmıştı; diğer şövalyeler ve lordlar ise ipekler ve işlenmiş ve mücevherli ince kumaşlarla görkemli bir şekilde giyinmişlerdi. Otter, Ralph'ı görünce bayıldı, onu öptü ve kucakladı ve şöyle dedi: "Gerçekten, senin yüzünden gördüm, evlat, dünya senin önünde yumuşak olacak; ve şimdi seni gördüğüme göre, senin arayışını kazandığını biliyorum; ve Tanrılar senin hangi onura erişeceğini bilir."

Ralph, onun için sevinçle güldü ve yine de ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Onura gelince, sanırım, dünyadaki küçük malları arzuluyorum, sadece evdeki halkım iyi olsun diye." Yine de kelimeler ağzından çıkarken, düşüncesi Netherton'un kilise avlusu kapısında ilk karşılaştığı uzun boylu adama geri döndü ve ona göre, gelişmesini istiyordu, evet, ve daha az bir şekilde, aynı şeyi Halat Yürüyüş Yolu'ndan Roger'a da istiyordu, oysa her ikisinin de, her birinin kendi yolunda, kaybettiği hanıma sadık olduğunu düşünüyordu.

Sonra Otter, ona Utterbol'daki günlerin değişiminden ve Rab'bin niyetinin, Kule Vadisi'nde ucuz bir kasabanın
büyümesi ve ötesindeki vahşi doğanın
işlenip inşa edilmesi olduğundan bahsederek düştü. "Ve," dedi, "eğer bu yapılırsa ve yeni efendi bunu görmeye yaşarsa, genç yaşında olmasına rağmen, aşırı derecede güçlü olabilir ve şu anda olduğu gibi yoluna devam ederse, o da çok sevilecektir."

Böylece birçok şeyden konuştular ve en sonunda Utterbol Lordu ayağa kalkıp şöyle diyene kadar, ozanlık ve çeşitli sevinçler yaşandı: "Şimdi Boğayı getirin, onun hakkında birkaç söz söyleyelim; çünkü bu büyük bir ziyafet." Ralph, bahsettiği boğanın ne olabileceğini merak etti; ancak arplar ve kemancılar ve tüm müzik aletleri neşeli ve yiğit bir melodi çalmaya başladı ve hemen salona dört adam geldi, zengin giyimli, mızrakların üzerinde bir baldın gölgeliği tutuyorlardı, bunun altından miğferli ve parlak zırh giymiş bir silahlı adam geçiyordu, elinde bir boğaya benzeyen büyük bir altın kadeh tutuyordu ve onu kürsüye taşıdı ve Lord'un ellerine teslim etti. Sonra, hemen tüm gürültü ve salonun neşesi ve takırtısı kesildi, ve ölüm sessizliği oldu. Sonra Rab kadehi havaya kaldırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Selam olsun, bütün halk! Boğa'ya ve onu yapanlara yemin ederim ki,
üç yıl veya daha kısa bir sürede
Utterbol'un bütün topraklarını, büyük veya küçük, bütün güçlü hırsızlardan ve zalim tiranlardan temizleyeceğim, ta ki dağlar ve Goldburg'un işareti arasında barış sağlanana kadar; ve çöl gül gibi çiçek açacak. Yoksa
acı içinde öleceğim."

Bununla kadehten içti ve bütün adamlar bağırdı. Sonra onu oturttu ve kadehi Otter'a uzattı; Otter kadehi aldı ve
kasenin içine baktı ve şarap dalgasını gördü, güldü ve haykırdı: "Bana gelince, ne yemin edebilirim ki, Boğa'yı
zorlukta ve zorlukta, huzurda ve huzursuzlukta, kederde ve sevinçte takip edeceğim. Bu benim yeminim."

Ve büyük bir coşkuyla içti ve oturdu.

Sonra Rab'bi Ralph'a çevirdi ve şöyle dedi: "Ve sen, efendim,
dostlarına ve Tanrılara ne yapacağını söylemeyecek misin?"

"Önemli bir şey değil," dedi Ralph; "ama eğer istersen,
aklımdan geçenleri söyleyeceğim."

"İsteriz," dedi Rab.

Sonra Ralph ayağa kalktı ve kadehi alıp kaldırdı ve şöyle dedi: "Yemin ederim ki, akrabalarımın yanına gideceğim, ama yolda yardım isteyene yardım etmeyeceğim. Bu yüzden tüm Hallows bana yardım etsin!"

Bunun üzerine içti: ve Bull şöyle dedi: "Bu iyi söylenmiş, ey mutlu adam!
Ama şimdi adamlar iyi içtiğine göre, siz üçünüz ve Otter benimle Kule'ye gelin, odalar sizin için aydınlık, böylece sizinle tekrar karşılaştığım bu güzel günden en iyi şekilde
yararlanabilirim."

Böylece onunla birlikte gittiler ve Kule'nin en güzel
odası olan odaya oturduklarında ve kendilerine şarap ve baharatlar servis edildiğinde, yeni Lord Ralph'a şöyle dedi: "Ve şimdi efendim, benimle ilgili bir şeyler sormayacak mısın?" "Evet," dedi Ralph, "Senden Lordluğuna nasıl geldiğinin hikayesini anlatmanı isteyeceğim." Rab dedi ki, "Bunu
Otter'ın bana yardım etmesiyle birlikte benden duyacaksınız. Kulak verin!"

BÖLÜM 5

Bull, Utterbol Lordluğunu Kazanmasını Anlatıyor

"Sen benden kaçıp beni Goldburg'da yalnız bıraktığında, üzüldüm; sonra Clement Chapman beni kendi ülkesine götürmeyi teklif etti, ki bu ülke senin ülkene çok yakındı: ama ben onunla gitmedim, çünkü kardeşimin katilini bulacağımı ve ondan intikam alacağımı hissediyordum. Böylece Chapman, Clement'in senin uğruna bana cömertçe davrandıktan sonra Goldburg'dan ayrıldı; ve onlar gittikten sonra ne yapacağımı düşündüm ve sen de keman ve şarkı söylemede biraz becerikli olduğumu biliyorsun, bu yüzden kendimi bu işe adadım, hem biraz para kazanmak hem de haber toplamak ve az ilgi görmek için, ta ki bir süre sonra insanlar beni iyi tanıyana ve sık sık beni kendi ülkelerine çağırana kadar. eğlenceler, bana kemancı ücreti, yani et, içecek ve para verdiler. Bir şeyle ne olduysa
başka bir şeyle Goldburg'u terk edip Utterbol'a doğru yola çıkacak kadar zengin oldum; çünkü en başından beri kardeşimi öldüren
caytiff'in oranın efendisi olduğundan şüpheleniyordum.

"Ama bir gün pazar yerine gittiğimde orada büyük bir hareketlilik ve karmaşa gördüm; hem erkekler hem de kadınlar çığlık atıp kaçıyordu,
ve bazıları yaylara ve diğer silahlara koşuyordu. Bu yüzden kaçanlardan birini yakaladım ve ona nereye gittiğini sordum; ve bağırdı, 'Beni serbest bırakın!
Bırakın beni! O serbest, o serbest!'

"'Kim serbest, aptal?' dedim. 'Aslan,' dedi ve bunun üzerine
korkusunun en uç noktasında kendini benden kopardı ve kaçtı. Bu sırada diğerleri de benden biraz uzaklaşmıştı ve ben
neredeyse yalnız kalmıştım. Bu yüzden biraz daha ilerledim, etrafıma baktım,
ve tahmin ettiğim gibi, pazar evinin altındaki manastırın sütunlarından birinin altında (eğer dikkat edersen büyük yeşil sütun),
bir keçinin leşinin üzerinde çömelmiş kocaman sarı bir aslan vardı,
onu devirmişti ama
tüm o bağırış ve gürültü arasında yemeye yanaşmıyordu.

"Şimdi benim tek bir şeyim olduğunu düşünmüyorsun, yani, vahşi şeylerin sevdiği ve
emrimi yerine getirecek bir yeteneğim var. Ev fareleri uyanık yatarken üzerimden koşacak; küçük kuşlar korkmadan
omuzlarıma konacak; sincaplar ve tavşanlar
sanki sadece bir ağaçmışım gibi
bana oldukça yakın bir yerde zıplayacak; ve buna rağmen, en vahşi
tazı veya mastiff bile önümde evcil. Bu yüzden bu aslandan korkmadım,
ve dahası, eğer onu iyice evcilleştirebilirsem, hem bir
çalgıcı olarak yaşamama yardım edeceğini hem de benim için emin bir
koruyucu olacağını düşündüm.

"Bu yüzden sessizce ona doğru yürüdüm, ta ki beni görene ve yarı ayağa kalkıp
hırlayarak; ama yine de devam ettim ve ona barışçıl bir sesle dedim ki:
'Şimdi ne oldu, sarı yele! Ne oldu sana? Aşağı in ve etini ye.' Böylece tekrar avının başına oturdu, ama yine de hırladı ve ben ona yaklaştım ve ona dedim ki: 'Huzur ve güven içinde ye, ben burada değil miyim?' Ve bunun üzerine ona açık olan çıplak elimi uzattım ve
kokladı ve hemen barışçıl olmaya başladı ve
keçiyi parçalamaya ve yemeye başladı, ben de yanında durup onunla dostça
konuşurken.

"Ancak hemen kare alanın diğer tarafında silahların parıldadığını ve yayları bükük adamlar gördüm. Sarı kral da onları gördü ve
tekrar ayağa kalkıp homurdanarak ayağa kalktı; sonra onu susturmaya çalıştım ve
'Bunlar sana zarar vermeyecek' dedim.

"Bunun üzerine adamlar bana uzaklaşmam için bağırdılar, çünkü ateş edeceklerdi:
Ama ben bağırdım; 'Henüz ateş etme! Ama söyle bana, bu
canavarın sahibi olan var mı?' 'Evet,' dedi biri, 'Ben ona sahibim ve o bana sahip olmadığı için mutluyum.' Ben de, 'Onu satacak mısın?' dedim. 'Evet' dedi, 'eğer parayı anlatmak için
bir saat daha yaşarsan.' Ben de, 'Ben vahşi hayvanların evcilleştiricisiyim ve eğer bunu bu fiyata satarsan, seni ondan
kurtarırım.' dedim. Adam evet bunu söyledi, ama silahlarını tutan
arkadaşlarından uzak durdu.

"Sonra yeni aldığım köleme döndüm ve benimle gelmesini söyledim ve
yakınlardaki kafesine kadar bir köpek gibi beni takip etti; ve onu
oraya kapattım ve parayı sahibine bıraktım; ve insanlar etrafıma
dolaştılar, merak ettiler ve beni övdüler. Ama dedim ki: 'Efendim, hayvan evcilleştiricisi ve insan kurtarıcısı için hiçbir hediyeniz yok mu?'
Bunun üzerine güldüler: ama bana para ve başka mallar getirdiler, ta ki aslan için verdiğimden çok daha fazlasını alana kadar.

"Ne var ki ertesi gün Porte memurları gelip bana Goldburg kasabasından uzak durmamı söylediler, ama bana daha fazla para verdiler. Ben de buna
gönüllüydüm, ama sahip olduğum küçük bir ata binerek ve aslanımı bir zincirle
yöneterek ayrıldım, oysa ben yanındayken pek zincirlemeye gerek yoktu.

"Böylece daha fazla oyalanmadan Utterbol'a doğru yola koyuldum ve
nereye gitsem, istediğimi elde ettim; ne bir adam üzerime, ne de aslanımın üzerine
düştü. Çünkü onu vursalar veya birçok mızrak darbesiyle
öldürseler bile, ondan çok korkuyorlardı, ama benden daha da çok korkuyorlardı; beni Tanrılarından gelen güçlü bir lütuf olarak görüyorlardı.

"Böylece Utterness'e geldim ve onu yoksul ve sefil buldum (aslında hala öyle ama uzun süre öyle olmayacak). Ama Utterbol'un Evi aşırı derecede güzel ve görkemli (başkalarından öğrenmiş olabileceğin gibi, efendim) ve bahçeleri, meyve bahçeleri, dönümleri ve çayırları olabilecek en iyi şekilde. Evet, tam bir cennet; ama oradaki sakinler sanki cehennemmiş gibi, kendi gözlerimle açıkça gördüğüm gibi.

"Kısacası, benim ve hayvanımın şöhreti bir şekilde önümden geçmişti,
ve Eve geldiğimde, adil bir şekilde muamele gördüm ve iyi bir eğlencem oldu: ve bu, Lord bir süreliğine uzakta olduğu ve insanların hayatı, orada olsaydı olacağı kadar zor olmadığı için daha da fazlaydı: ama Hanım evdeydi ve onun emriyle geldiğim ertesi gün, aslanımı penceresinin önüne getirdim ve
gelip gitmesini, benim emrimle getirip götürmesini sağladı ve
ben oyunumu bitirdiğimde beni çardağına çağırdı ve oturmamı söyledi ve
şarapla servis ettirdi, bu arada bana ülkem ve arkadaşlarım, nereden ve nereye olduğum hakkında birçok soru sordu; ve ben ona
gerçekten mümkün olduğunca çok gerçekle cevap verdim; ve yanında sadece
bir kadın vardı, hatta senin arkadaşın Agatha, güzel beyefendi. "Hem bu Kraliçe'nin güzel bir kadın olduğunu hem de bana şefkatle baktığını düşündüm ve sonunda iç çekerek, baronu benim gibi bir adam olsa bile rahat edeceğini söyledi, oysa söz konusu Lord sert ve zalimdi ve yine de bir korkaktı. Ama söz konusu Agatha ona döndü ve bir çocuğa
yapılacakmış gibi onu azarladı ve şöyle dedi: 'Bir yabancının önünde aşklarını ve nefretlerini sustur! Yoksa senin gevşek dilinin zevki için Beyaz Sütun'un kaldırımında daha fazla kanımı mı bırakayım? Hadi dışarı çık, dağ-carle!'

"Ve elimden tutup beni dışarı çıkardı ve kapıyı geçtiğimizde ve kapı kapandığında bana döndü ve şöyle dedi: 'Sen, eğer Leydimin az önce söyledikleri hakkında herhangi bir şey duyarsam, bunu senin söylediğini anlarım ve ben sadece bir köle olsam da, evet, ve son zamanlarda kötü muamele görmüş olsam da, yine de Utterbol'da senin yıkımını karşılayacak kadar güçlüyüm.'

"Yüzüne güldüm ve yoluma devam ettim: ve ondan sonra birçok insan gördüm ve onlara canavarımı gösterdim ve kısa sürede iki şeyi açıkça öğrendim.

"Ve ilk olarak, Lord ve Leydi artık tamamen anlaşmazlık içindeydi.
Çünkü eve gelmeden kısa bir süre önce evinde bir eksiklik bulmuştu - yani, daha yeni yakaladığı ve çok arzuladığı güzel bir kadının nasıl kaçtığını. Ve
bu mektubu Leydi'sine
sürdü ve onu ölümle tehdit etti: ve
onu öldürmeye veya ona işkence etmeye cesaret edemeyeceğini düşündüğünde (çünkü o gerçekten de bir korkaktı), arkadaşın Agatha'ya onun için ödeme yaptırdı,
ondan gerçek bir hikaye koparma bahanesiyle.

"Şimdi bu hikayeyi duyduğumda kendi kendime, kardeşimin öldürülmesiyle ilgili diğer hikayeyi
duyacağımı söyledim ve öyle de oldu. Çünkü
bir adamla karşılaştım ve bana Lord'un söz konusu
hanımefendinin yanına ne zaman ve nasıl geldiğini (hemen sizden başkası olamayacağını anladım, Leydi,) ve
onu almak için kardeşimi nasıl öldürdüğünü anlattı, tıpkı senin de şüphesiz bildiğin gibi, Lord Ralph.

"Ama öğrendiğim ikinci şey, Utterbol'daki tüm halkın,
erkek ve kadınların, bu zorbanın eve dönmesinden korktuğuydu; ve
onu öldürmeyi iyi bir iş olarak görmeyecek hiçbir adam yoktu. Fakat,
alçak herif, alışkanlık ve alışkanlık, isyancıları engelleyen korku,
köleleri geri çeken şüphe onu kurtardı; ve ondan
bir insandan çok bir şeytan olarak korkuyorlardı. Gerçekten oradaki adamlardan biri,
bana dostça bakan, bu kötü canavarın yaklaştığını haber alan,
bana bir uyarı sözü söyledi ve şöyle dedi: 'Arkadaş
aslan-efendi, kendine dikkat et! Çünkü Rab eve gelip seni burada bulduğunda senin için korkuyorum; aslanını zehirleyip
sonra seni acınacak şekilde öldürmesine izin vermesin.'

"Eh, o sözden üç gün sonra Rab, mızraklılarının
bir bozgunu ve aldığı bir düzine esirle birlikte eve dönecek. Ve
gelişinin ertesi günü, benden haber alınca, bana haber gönderip
Adam ve Aslan'ın harikasını göstermemi emretti; bu yüzden, parlak sabahta
Kraliçe'ye yaptığım gibi,
penceresinin altında aslanla oynadım. Ve
bir süre oynadıktan sonra, o da pencereden dışarı baktıktan sonra,
bana seslendi ve dedi ki: 'Aslanını uyutup,
onu biraz yalnız bırakabilir misin? Çünkü seni burada görmek isterim.'

"Evet, bunu söyledim ve hayvanı azarladım, sonra avlanmaktan yorulmuş bir tazı gibi
yatıp uyuyana kadar ona şarkı söyledim. Sonra
Rab'bin odasına çıktım; ve öyle oldu ki, oynadığım süre boyunca
kısa kılıcım elimde çıplaktı ve böylece, fark etmesem de, garip bir şekilde, tiranın önüne geldim, orada
oturuyordu, yanında bu Su Samuru ve bir başka silahlı adamdan başka kimse yoktu. Ama onu gördüğümde, içimdeki tüm kan, kardeşimin kanıyla bir anneden
gelen kanla birlikte harekete geçti ve ayağımı bu katilin sandalyesinin ayak basamağına koydum, kısa kılıcımı kaldırdım ve kafatasını önünden ve kendi elimle kestim: onun yaptığı gibi değil, kardeşime yaptığı gibi değil. "Sonra Otter'a döndüm (çok geç olduğunda kılıcını yumruğunda tutuyordu) ta ki konuşana kadar. Hah Otter, ne dedin?"

Otter güldü: Dedi ki, "Dedim ki: dünyanın en kötü adamı böyle biter. Aferin aslan terbiyecisi! Sen kötü bir misafir değilsin ve
yemek, içecek ve konaklama için çiviyi ödedin. Peki şimdi ne yapacağız? Sonra dedin ki; 'Sanırım beni öldürdüğün için öldüreceksin.' 'Hayır,' dedim, 'Seni öldürmeyeceğiz; en azından bunun için, ne şimdi, ne de şartlar olmadan.' Dedin ki: 'O zaman belki beni serbest bırakırsın, çünkü
bu adam sevilmiyordu: evet, ve bana bir hayat borçluydu.' 'Hayır, hayır,' dedim, 'o kadar çabuk değil, iyi hayvan efendisi.' 'Neden olmasın?' dedin, 'Seni yiğit bir adam olarak görüyorum ve ordunun komutanı oldun ve silahlı adamlar senin emirlerini kolayca yerine getirecekler, neden bu adamın yerine oturup Utterbol'un Efendisi olmuyorsun?'

"'Hayır, hayır,' dedim, 'bu işe yaramaz, sen daha çok dinle: Çünkü burada sana iki seçenek sunuyorum, ya Utterbol'un Efendisi olursun ya da seni burada ve şimdi öldürürüz. Çünkü biz iki adamız, tamamen silahlıyız.'

"Bir süre düşündün ve sonra sonunda şöyle dedin: 'Pekala,
Ben bu yolculuğa böyle bir niyetle çıkmadım; yine de garip bir şeyle
mücadele etmeyeceğim. Sadece seni önceden uyarıyorum ki Utterbol'un günlerini değiştireceğim.'

"'O zaman en kötüsü olmayacak,' dedim. 'Şimdi git aslanını uyandır ve onu inine götür: ve hemen ona bu leşi, çalgıcılığının bir ödülü olarak göndereceğiz.' 'Gramercy, kasap,' dedin, 'Bugün senin etini yemiyorum. Zavallı hayvanın bu adamın eve dönüşünde zehirleneceği konusunda önceden uyarılmıştım ve bu korkak hayvandan yerse zehirlenecek; böyle bir akşam yemeğinden daha uzun süre hayatta kalamaz.' Bunun üzerine hepimiz yürekten güldük."

"Evet," dedi Bull, "Böylece sen bana bir saat içinde geri dönmemi söylediğinde, Lordluğum için her şey hazır olduğunda aslanı götürmeye gittim. Ve sen de söylediğinden daha kötü değildin, çünkü tekrar o saraya
geldiğimde, tüm silahlı adamlar, özgür carles ve köleler orada toplanmıştı; ve silahlı adamlar beni bir kalkan üzerinde kaldırdılar, başıma taçlı bir miğfer koydular ve elime büyük bir kılıç
soktular ve beni Utterbol Boğası, Çoraklığın, Vahşi Ormanın ve Dağ Yamacının Efendisi adıyla selamladılar: ve sonra sen, Otter,
önümde diz çöküp kendini benim adamım ilan edecek ve kılıcın kuşanmasını
elimden alacak kadar basit davrandın. Sonra ben hala oradayken Leydi'min yanına gittim ve ona hikayemin sonunu anlattım ve üç dakika içinde
kollarımda, üç gün içinde de yatağımda nikahlı karım olarak yattı. Agatha'ya gelince,
onu biraz alay ettiğimde, ona zengin hediyeler ve güzel topraklar verdim,
ve özgürlüğünü, birçok yarasına rağmen tekmeledim. Ve işte orada, Kral'ın
Oğlu ve Tatlı Leydi, tüm hikayemin sonu."

"Evet," dedi Otter, "bunu kurtararak, Utterbol'u Cehennem'den Dünya'ya
kaldırdın ve yine de onu daha da yükseğe
kaldırmak için iyi niyetli görünüyorsun."

Bull onun sözüne kızardı ve şöyle dedi: "Tush, dostum! Güneş battığında
güne övgüler olsun." Sonra Ralph'a döndü ve şöyle dedi: "Yine de sen
arada sırada halkın arasında bana iyi bir söz
söyleyebildin mi,
eve dönüş yolunda
geçeceğin konusunda,
yurtdışında iyi konuşan bir arkadaşım olduğunu bilmek
zorundaydım." "Daha azını yapmayacağız," dedi Ralph; ve Ursula da aynı şekilde konuştu.

Böylece bir süre daha neşeyle konuştular, ta ki gece yaşlanmaya başlayana kadar,
sonra da tüm memnuniyet ve
iyi niyetle odalarına gittiler.

BÖLÜM 6

Vale Turris'ten At Sürüyorlar. Kızıl Saçlı Agatha'dan Bahsediyor

Ertesi sabah kalktıklarında, Ralph atların sesini ve
silahların çarpışmasını duydu: pencereye gitti, dışarı baktı ve
mızrakların Kule'nin dibinde nasıl sık bir şekilde dikildiğini gördü ve bunların
yolda onun yoldaşları olacak adamlar olduğunu anladı. Yüzbaşılarını gördü, çelikten yapılmış kocaman bir adamdı, ama
salletinin altındaki yüzünü tanıyor gibiydi ve hemen onun Redhead olduğunu gördü.
Buna sevindi ve aceleyle giyinip dışarı çıktı,
ve yanına gidip onu selamladı ve Redhead atından atladı,
kollarını Ralph'ın etrafına doladı ve ona övgüler yağdırdı ve şöyle dedi: "Seni görmek
acıyan gözler için iyi, efendim; ve o zamanlar her şeyin yolunda gitmesine
gönülden sevindim. Gerçi, gerçekten, bunun arkasında bir hile vardı. Yine de, inanmanı rica ettiğim hiçbir şey bilmesem de ve sen her şeyden
kazansan da, beni affet." Ralph dedi ki: "İhtiyacın olan affı aldın; bu yüzden memnun ol.
Geri kalanı için, gelişip gelişmediğini sormaya gerek yok, çünkü seni
mutlu ve onurlandırılmış olarak görüyorum."

Konuşurlarken Lord Kule'den çıktı ve dedi ki: "Sen gel,
Lord Ralph, yola çıkmadan önce bizimle birlikte yemek ye; yani Otter ve benimle. Sana gelince, Redhead, eğer bu Kral'ın
Oğluna senin önderliğinde bir kötülük gelirse, Agatha'ya olan iyi sözümü
kaybetmeye bak; evet, ya da bu konuda benim olumsuz görüşümü kazan; böylece hem ücreti hem de güzel kadını
kaybedeceksin."

Redhead bu söz üzerine Ralph'a utangaçça baktı, ama ona göz kırptı, sanki kur yapmasıyla ilgili alay edilmesinden hoşlanmış gibi; böylece
Ralph arazinin nasıl olduğunu gördü ve kurnaz hizmetçinin o iri adamdan
hoşnut olmadığını gördü. Bu yüzden ona nazikçe gülümsedi ve başını salladı ve
Bull ile birlikte Kule'ye geri döndü. Orada hep birlikte yemeğe oturdular; ve yemeklerini bitirdikleri zaman, Bull konuştu ve
Ralph'a dedi ki: "Adil Kral'ın Oğlu, bu seni son görüşün mü?
Bir daha asla dağların üzerinden gelmeyecek misin?" Ralph dedi ki: "Kim
bilir? Ben daha gencim ve Kuyu Suyundan içtim." Bull biraz düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Evet, geri dönüp beni artık burada bulamayacağını mı düşünüyorsun? Yine de sadece mezar höyüğümü bulsan bile, belki de benim hakkımda söylenen veya söylenen bir şeye denk gelirsin ve bu seni memnun eder. Çünkü sana şunu söyleyeceğim, koşullarımı değiştirdin; nasıl, bilmiyorum."

"Sözün güzel," dedi Ralph, "ama bunu kastetmedim; seni orada yaşarken bulmasaydım asla Utterbol'a gelmezdim." Bull, onu seviyormuş gibi ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu iyi söylenmiş; ölmeden önce seni görmeye çalışacağım."

Sonra Ursula şöyle dedi: "Utterbol'un Efendisi, şunu da düşünmelisin, Utterbol'dan Upmeads'e Upmeads'den Utterbol'a kadar daha uzak değil." Rab güldü ve şöyle dedi: "Gerçekten öyle; ve sadece Boğam burada olsaydı, seni gördüğümde, on yıl geçmeden Upmeads'e gelip seni görmeye yemin ederdim." 

Sonra elini uzattı ve şöyle dedi: "Bunun üzerine yemin et!" Böylece yemini aldı ve yemin etti; ancak Swevenham Bilgesi şöyle dedi: "Bu yemini hem senin hem de Upmeads'li arkadaşlarının
kazancına değil, kaybına karşı koruyacaksın." 

Böylece birbirlerinden hoşlanmışlardı ve Ralph, Boğa'nın yüreğinin nasıl büyüdüğünü gördü ve buna sevindi. Ancak hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi,
Tanrım, ayrılmak için izin istiyoruz çünkü yol uzun ve belki de akrabalarımın şu anda bir adamın yardımına ihtiyacı vardır." Sonra Bull ayağa kalktı ve
atını çağırdı, Otter da, ve hepsi dışarı çıktılar ve bir ata bindiler
ve Vale Turris'ten uzaklaştılar ve Redhead alçakgönüllülükle arkalarından geldi,
öğlen olana kadar ve yemek için kaldılar. Sonra birlikte
ekmek bölüp bir kadeh içtikten sonra Bull ve Otter yolcuları öptüler ve onlara veda ettiler ve böylece Vale Turris'e geri döndüler ve
Ralph, Ursula ve Bilge oyalanmadılar, yollarına devam ettiler.

Ama Ralph kısa bir süre sonra Redhead'i çağırdı ve yanlarına binmesini söyledi, böylece
birlikte konuşabilirlerdi ve o da yanlarına geldi ve Ursula onu nazikçe karşıladı ve birbirlerine karşı neşeliydiler. Ve Ralph, Redhead'e şöyle dedi: "Dostum kaptan, Lord veya Kaptan Otter ile birlikte binmemek konusunda aşırı derecede alçakgönüllülük gösteriyorsun; şans eseri, senin onlardan daha kötü olduğunu görmüyorum."

Redhead sırıttı ve şöyle dedi: "Eh, Otter'a gelince, bunların hepsi doğru; ama Lord Bull'a gelince, bu başka bir konu; onun akrabalarının bu doğu bölgelerindeki herhangi birinden daha iyi veya eşit olabileceğini bilmiyorum. Her halükarda, onun akrabaları ve uzun soyu ağzında sık sık doluyken, ben sadece bir
kangrenli vücudum. Yine de hepsi bir, o veya Otter bir adama ne emrederse onu yapar, ama benim emrim zaman zaman sorgulanabilir. Ve bakın, efendim, zamanlar kötü değil, öyleyse neden günlerin değişmesini göze alayım? Doğrusu, bu iki büyük lord da bana karşı iyi davrandı."

Ralph güldü: "Ve senin düşündüğün gibi daha iyisini yapacaklar; sana Agatha'yı mı verecekler?" "Evet, güzel beyefendi," dedi Redhead. "Bana göre senin yiğitliğine göre büyük bir hediye değil," dedi Ralph; "o senden daha kötü bir adam için yeterince hileli ve gevşek."

"Efendim," dedi Redhead, "onun hakkında bile istediğini söyleyeceksin;
ama başka hiç kimse onun hakkında benim istemediğimi söyleyemez. Gelip geçen her şeye
rağmen o gerçek ve yiğittir ve hiç kimse onun benden daha iyi bir adam için yeterince güzel ve tatlı olmadığını söyleyemez; ve benim büyük şansım, umarım ki daha iyisini aramamasıdır."

Ursula dedi: "Öyle mi, yoksa şimdi özgür ve korkacak hiçbir şeyi yok, hileye ihtiyacı yok mu?" "Sözlerin için sana selam olsun, hanımefendi," dedi Redhead; ve sonra sustu, Ralph'a biraz
karamsar baktı.

Ama Ralph dedi ki: "Hayır, dostum, kötü bir niyetim yoktu, ama ikinizi bu kadar yakınlaştıran
ne oldu diye merak ediyordum."

"Bunu yaratan korku, acı ve birbirimize yardım etmemizdi," dedi Redhead. Ursula dedi ki: "İyi Kaptan, o tiranın elinden
en büyük kötülükten nasıl kurtuldu? Çünkü duyduğum her şeye
göre, Utterbol'dan kaçışımın suçunu ona (hanımı için çalışan) yüklemesi gerek."

"Öyleydi, hanımefendi," dedi Redhead; "ama, senin de tahmin ettiğin gibi, büyücülükte kurnaz olduğunu ve büyüsünün hayatı sona erdiğinde sona ermeyeceğini yaymıştı; hayır, hayaletinin kötü niyet taşıdığı kişi, özellikle de onun ölümünü telafi edebilecek biri, yaşadığı sürece kötü bir zaman geçirecekti, ki bu da uzun sürmeyecekti. Söylemeye gerek yok, benim de yaymaya yardımcı olduğum bu hikayeyi Utterbol Lordu bütünüyle öylesine kurnazca anlattı ki; uzun lafın kısası, ondan korkuyordu ve ondan canlıdan daha çok ölüden korkuyordu. Böylece eve döndüğünde ve seni gitmiş bulduğunda, hanımefendi, senin kaçışının gerçekten Agatha'nın
bir oyunu olduğunu düşündü. Ve bunun nedeni, yeğeninin (kimi kandırdın; kısmen nasıl olduğunu tahmin ediyorum) ona büyülerle her şeyin yapıldığına dair uydurulmuş bir hikaye anlatmasıydı Agatha'nın. Çünkü bu genç, amcasını bile
kurtarmadan, tüm erkeklerden daha çok kötülükle doluydu; ve Agatha'dan nefret ediyordu ve onun en büyük işkenceleri çekmesini ve kendisinin de yanında olmasını istiyordu; ancak kötülüğü kendini aştı, çünkü hikayesi onu daha önce lordun düşündüğünden
daha da cadı yaptı."

"Evet," dedi Ursula, "ve o kötü genç adama ne oldu, Kaptan?" dedi Kızılbaş: "Pek çok kişi bilmiyor, hanımefendi; ama amcasının öldürülmesinden
iki gün önce, Utterbol'dan biraz uzaktaki bir ormanda onunla karşılaştım ve keyfim yerinde olduğu için onu boynundan topuklarına kadar bağladım ve boynuna bir taş geçirerek aynı ormanda bulunan
Ram's Bane'in yüksekliğindeki derin bir orman havuzuna attım. Agatha'nın hikayesine gelince. Efendi ilk önce eve geldiğinde, onu çağırdı ve öfkesi bir süreliğine korkusunu öylesine bastırmıştı ki, en iyi kelimesi kırbaç, işkence ve odundu; ama o, dışarıdan öylesine sakin ve soğuktu ki, ona öylesine kötü bir şekilde gülümsüyordu ki, hemen kendine geldi ve korkunun
içinde olduğunu ve ona istediğini yapamayacağını anladı; bu yüzden, ne kadar kullanılırsa kullanılsın (ki bu yeterince kötüydü, Tanrım!) ruhunu bedeninde tutmasını bekledi. Ve sonunda korku kafasına öylesine
yükseldi ki, onunla barıştı ve hatta ondan
affını diledi ve ona hediyeler verdi. Ona tatlı bir şekilde cevap verdi
gerçekten, ama o (ve etrafta duran diğer herkes, ki ben de onlardan biriydim,) onun kendisine bir hasat günü borçlu olduğunu düşündüğünü görsün diye. Bana gelince, beni hiç dinlemedi ve elimden geldiğince alçakgönüllü davrandım. Ve her halükarda büyük kurtuluş gününe kadar zaman geçirdik."

Bununla birlikte Agatha hakkında konuşmayı bıraktılar, ona hayatında tüm
şansı dilediklerinde. Gerçekten, sözlerinden ve davranışlarından da hoşlanıyorlardı. Çünkü o yiğit bir adamdı, çevikti ve hiçbir iyiliği
unutmazdı ve çelik kadar güvenilirdi; ayrıca neşeliydi ve nazikti ve
yaylalı tavırlarına rağmen konuşmaya hazırdı, ki bu da ona biraz kaba bir hayat yüklemişti.

BÖLÜM 7

Çoraklıkta Binmeleri ve Orada Bir Savaş

O gece ve sonrasında birçok gece hiçbir evde uyumadılar; çünkü artık
çoraklıktaydılar. Yanlarında Ursula'nın gecelemesi için hafif bir çadır getirdiler ve geri kalanlar istedikleri gibi sahada uyudular; ya da bir çalılığa veya çalılığa gelirlerse, onları oraya yumuşak bir şekilde yerleştirirlerdi. Yiyecek ve içecek yetersizdi onlar değil, çünkü ihtiyaç duydukları
şeyleri sumpter atlarında taşıyorlardı ve yolda biraz geyik eti avladılar. Çok az insan gördüler; çoğunlukla, çölde bir kuş avcısı veya turba kesicisi dışında kimse yoktu, onlar da geçen silahlı adamlara bakmak için ayağa kalktılar ve Utterbol'un işaretine saygılarını sundular.

Ama yolculuklarının beşinci gününde, sabahleyin, birkaç tane olmayan mızrakların, açıktaki bir çalılığın yanında durduğunu gördüler. Redhead, elinin keskin ucuna baktı ve sanki memnunmuş gibi
güldü ve şöyle dedi: "Bunların ne olduğunu tam olarak bilmiyorum,
ama savaşa benziyor. Şimdi, şövalye, yapılacak en iyi şey şu: En iyi üç adamımızı yanında tut, böylece Leydi'yi koruyabilir ve ben
diğerleriyle birlikte bunu delerek inceleyeceğim."

"Hayır," dedi Ralph, "bir adamın yardımı ile sana ödeme yapılabilir; ve eğer şuradaki ucuzcu ahırda satışta vuruşlar varsa, seninle
birlikte
anlaşırım. Üç adamını Leydi'ye bırak ve bizi bırak; yakında
geri döneceğiz."

"Hayır, bir kez daha, sevgili efendim," dedi Ursula, "senin yanında yalnız kalmaktan korkuyorum ve beni korkudan kurtarman uygun. Seninle birlikte
bineceğim, sadece üç at boyu geride, böylece seni engellememek için. Bundan daha
kötü durumdaydım."

"İyi," dedi Redhead, "bizimle birlikte binmesine izin ver: çünkü neden
yalnız çölde korkunun acısını çeksin? Ama ceketinin üzerine bir zırh ve başının üzerine çelik bir başlık taksın, çünkü ok ve cıvata sık sık
yoldan çıkar."

Yine de öyle yaptılar ve ilerlediler ve kısa bir süre sonra mızraklıların kendilerinden biraz daha kalabalık olduklarını ve siyah atlara binmiş ve siyah zırhlar giymiş olduklarını gördüler. Sonra bir süre dizginleri çektiler ve Redhead onları tekrar süzdü ve şöyle dedi: "Evet, bunlar senin ateşli talibi Leydi Ursula'nın kardeşinin adamları, onu Koç'un Felaketi'nde soğutmuştum, ama amcası kadar yaşlı bir adam, yine de insanları bu kadar titretmemiş, her ne kadar ondan çok daha iyi bir adam olsa da, iyi bir savaşçı, bilge bir lider, her açıdan iyi bir kurtarıcı ve kaldırıcı. Pekala, onun adamlarıyla tekrar konuşmamız gerekecek, ister giden ister eve dönen olsun: bu yüzden şu anda olabildiğince çoğunu öldürsek iyi olur. Sallet'inde yap, efendim; ve sen, Michael-a-green Boğa'yı salla; ve sen, Gürültümüz, uyarılmaları için bir savaş noktası üfle. Allah yardımcınız olsun! ama hazır ve hızlı olun!"

Gerçekten de Boğa'nın flaması rüzgarda ilerlerken ve Utterbol borusu
sönerken, Kara silahlı adamlar dörtnala geldiler ve
hemen büyük bir tiz çığlıkla mızraklarını diğerlerine fırlattılar ve
ellerinden gelen her şeyi yaptılar, bu arada çalılıktan çıkan yirmi kadar okçu yaylarını gerdi ve ok atmaya başladı. Ama şimdi
Utterbol'un adamları düşmanla karşılaşmak için mahmuzlarını fırlattılar ve Redhead mızrağını diğerlerine fırlatırken Ralph'a şöyle dedi: "Hanımının beni görmeye
yakın olduğuna sevindim, çünkü artık ona tapıyorum."

Bunun üzerine iki grup karşılaştı ve her iki taraftaki zırhlar
çok sağlam olmasa da, her iki gruptan da birkaç adam mızrak darbesiyle aynı anda yaralandı veya öldürüldü; ancak Ralph hariç, birbirlerine doğru koşmadılar; ancak çitle çevrildiler ve mızraklarıyla yeterince ustaca bir şekilde deldiler. Ralph'a gelince, uzun boylu bir adamın göğsüne tam bir darbe indirdi ve onu deldi
ve deldi, sonra Upmeads bıçağını çıkardı ve
sağ eline ve soluna vurdu, böylece kimse ona isteyerek yaklaşmadı.

Kısa bir süre sonra, beş dakika içinde Kara Süvariler Utterbol'un peşindeyken
tüm sahada kaçıyorlardı ve okçular
tekrar ormana doğru koştular. Ancak kaçarken düşmanlardan biri bir mızrak fırlattı ve Ursula'dan başkası ondan önce olmalıydı, böylece
o eyerinde sendeledi ve Utterbol'lulardan biri onu durdurup onu nazikçe atından indirmese
düpedüz düşecekti. Ralph bunu görmedi, çünkü kovalamacada çok uzaklardaydı ve Redhead ile birlikte biraz yavaş geri dönüyordu, Redhead yaralıydı ama çok
acı değildi. Böylece yukarı çıktığında ve Ursula'yı dört veya beş adamla birlikte çimenlerin üzerinde otururken gördüğünde, korkudan midesi bulandı; ama Ursula ayağa kalktı ve
yavaşça ve solgun bir yüzle onu karşılamak için geldi ve şöyle dedi: "Korkma, sevgilim,
çünkü çelik çeliği dışarıda tuttu: Üzerimde ne bir çizik, ne bir nokta, ne de bir kenar var."
Bunun üzerine onu öptü, kucakladı ve sevindi.

Utterbol Süvarileri düşmanlarından on altısını öldürmüştü; çünkü
hiçbirine merhamet göstermediler ve çetelerinden dördü tamamen öldürüldü ve altısı da yaralandı, ama çok ağır değildi. Böylece bir süre eylem alanında kaldılar
yaralı adamlarını dinlendirmek ve onlara bakmak için ve böylece dikkatli bir şekilde tekrar yola koyuldular.

Ama Redhead şöyle dedi: "Seni eğilirken görmek güzel, Kralın Oğlu. Senin düpedüz vuruşunu asla öğrenemeyeceğimden şüpheliyim. Geçen gün Vale Turris'teki listelerde karşılaştığımızda, ne kadar üzücü bir iş yaptığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, evet," dedi Ralph. "En iyisi o pirenin duvara yapışmasına izin ver. Bugün, en azından, seni yeterince ustaca
hareketli oynarken gördüm."

Redhead şöyle dedi: "Tanrım, beş dakikalık bir mücadele. Bir adamı
deneyen şey, savaşmak ve yenmek ve taze düşmanla doğrudan savaşmak ve bir kez daha, karanlık gecenin seni örtmesini özleyene kadar - evet, hatta ölüm."

"Savaşçı gibi ve bilgece konuşuyorsun," dedi Ralph; "ve kime hizmet edersen et iyi hizmet edeceksin. Ve şimdi bir kez daha ben olsaydım keşke."

Kızıl saçlı bu söze başını salladı ve şöyle dedi: "Öyle olmasını isterdim; ama şimdiki gibi olmayacak."

Yola devam ettiler ve o gece bir ormanda uyuyarak iyi bir nöbet tuttular;
ama o zaman Kara Süvarilerden başkasını görmediler.

Ertesi gün akşam yaklaşırken Ralph etrafına baktı ve
bir ovanın kenarında belli bir orman gördü ve Ursula'yı durdurdu ve şöyle dedi: "Etrafıma bak, sevgilim; çünkü burası Utterbol adamlarının eline
verildiğim tarla." Ursula ona gülümsedi
ve şöyle dedi: "O zaman ineyim de o nazik tarlanın toprağını öpeyim, orada uzun süre kalmadın, ama daha sonra karanlık ormanda
buluşabileceğimiz kadar uzun."

"Tatlım," dedi Ralph, "bunu yaparsan hiç kimseyi, en ufak bir
zaman bile üzemezsin. Çünkü bak! Kaptan
sumpter-hayvanlarını tutuyor ve onun aklında, sanki, bu gece şuradaki ormanda
uyumak var. "Bununla birlikte aşağı indi ve o da aynı şekilde:
sonra onu elinden tuttu ve birkaç metre ilerletti ve şöyle dedi: "Bak,
sevgili, bu canlanan ağaç; Böylece çadır kurulmuş oldu
ben de geceyi orada geçirdim."

Kadın utangaç bir şekilde ona baktı ve şöyle dedi: "Bu gece yine burada
uyumayacak mısın?"

"Evet, sevgilim," dedi, "onlara çadırını bu aynı yere kurmalarını söyleyeceğim, böylece yabani kekiğin kokusunu tekrar alabileceğim, tıpkı diğerinde olduğu gibi."

Böylece orada, eski kederinin tarlasında o gece tüm sevgi ve memnuniyetle dinlendiler.

BÖLÜM 8

Yine Goldburg ve Kraliçesi

Ertesi gün Morfinn'in Ralph'ı esir aldığı ülkeden geçtiler; ve Redhead ihtiyatla at sürdü; çünkü şüpheli görünen birçok geçit vardı: ama kötü adamlar onlara karışmaktan mı korkuyorlardı, yoksa her neyse, hiçbiri onları pusuya düşürmedi ve hepsi Goldburg kapısına güvenle geldiler, kuleleri dışarı bakan insanlarla doluydu üzerlerinde. Böylece flamalarını gösterdiler ve halkın dostça bir şekilde etraflarını sardığı sokağa
çıktılar; çünkü yeni Utterbol Lordu Goldburg ile kesin ve kesin bir barış yapmıştı. Böylece
hostele gittiler ve onlara yiyecek aldılar ve o gece huzur içinde dinlendiler. Ancak Ralph, Kraliçe'nin onun tekrar geri döndüğünü duyduğunda onu çağırıp çağırmayacağını merak etti ve onu rahat bırakacağını
umdu; çünkü ona olan aşkını ve Goldburg'a tekrar yaklaşana kadar onu nasıl tamamen unuttuğunu düşündüğünde utanıyordu.

Ancak sabah olduğunda Ralph, Redhead ile konuştu ve ona oradan eve dönüş yolculuğu için adamlara nasıl ücret ödemesi gerektiğini sordu; ve Redhead
dedi ki: "Ben zaten Kapıcı Katibini gördüm ve bir saat içinde burada olacak ve seninle birlikte Ucuzluk Bilgeliğine gidecek
adamlar için izin belgesini getirecek. Bana gelince, gidip Kralı görmem ve ona
efendimin eliyle mühürlenmiş bir mektup vermem gerekiyor; ve ondan döndüğümde,
silahlı adamların
dolaştığı meyhanelere gidip senin yararına güçlü
arabalar arayacağım. Ama Kral'a gitmene gerek yok, o seni çağırmazsa, sen buraya
çalışmak için gelmedin ve onun da savaş adamlarına ihtiyacı yok."

Ralph ona baktı ve dedi ki: "Kral mı diyor? Goldburg'un
Kraliçesi yok mu?" Redhead dedi ki: "Kralın nikahlı karısı var, ama ona
Kraliçe değil, Leydi diyorlar." "Ama o zamanki Kraliçe," dedi Ralph,
"peki o zaman nerede?" "Evet gerçekten," dedi Redhead, "bir süre önce burada tek başına bir kraliçe oturuyordu; ama öldü mü, yoksa başına ne geldi, hiçbir şey bilmiyorum. Efendimiz Utterbol'u fethedene kadar Goldburg'la pek bir ilgim olmadı. İşte ordu! Sana hikayesini anlatabilir."

Bununla birlikte ayrıldı ve Ralph'ı orduyla bıraktı, Ralph hikayeyi ona sordu, çünkü kalbi böyle güzel ve dost canlısı bir kadına zarar gelmesinden
çok korkuyordu.

Böylece ev sahibi Ralph'ın yanına oturdu ve şöyle dedi: "Efendim, bu bizim için üzücü bir hikaye: çünkü azizler efendime karşı tek bir kelime söylememi yasaklasa da, buna gerek de yok, yine de onun kadar sevgili ve iyi ve güzel bir hanımın altında olmaktan mutlu olduğumuzu düşündük. Pekala, o gitti, bu yüzden yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz. Çünkü öyle ki, ilkbaharın başlarında, yani bir yıldan biraz daha önce, bir sabah halk kalktığında, Kraliçe'nin yeri boştu.
At binmek ve koşmak etrafta dolaşıyordu, ama hiçbiri bulunamadı. Gerçekten de zaman geçtikçe, bize ne kadar bilge bıraktığı ve neden bıraktığı hakkında hikayeler anlatılıyordu: ama gitmişti. Pekala, güzel beyefendi, birçok kişi onun
soyunun görünüşte bilindiğini, yine de peri olduğunu ve
gitmek istediği yere gitmek için ne ata ne de arabaya ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Ama kadınları
ve onu en iyi tanıyanlar, ne olursa olsun,
kendini öldürmüştü, sanıldığı gibi, bir aşk mutsuzluğu yüzünden. Çünkü
aslında uzun zamandır üzgün ve perişan halde dolaşıyordu, ama ne
ağladı ne de üzüntüsünden tek bir kelime etmedi, ne olursa olsun. "Ama, güzel beyefendi, sen bir yabancı olduğun ve şehrimizden ayrılmak üzere olduğun için sana bir şey söyleyeceğim. Şöyle ki; kaybolmasından bir ay kadar sonra, bizim sularımızdaki yaşlı bir balıkçıyla konuştum ve bana, kaybolduğu o gece, su kenarında durup teknesinin halatını uzatırken ve yelken de eve doğru uzanmaya hazırken, kıyıdan çok hızlı giden bir kadının geldiğini, etrafına bakarak sanki bakan veya merak eden kimse yokmuş gibi, yanına gelip tatlı bir sesle hemen sudan geçmesi için dua ettiğini söyledi. Kadın koyu renk bir pelerin ve başının üzerinde bir başlıkla sarılmıştı, ama elini uzatıp ona altın verdiğinde, fenerinin ışığında bile bunun aşırı güzel olduğunu ve parmak yüzüklerinden büyük mücevherlerin parladığını gördü. ve
kolunda çok değerli büyük bir altın yüzük olduğunu söyledi.

"O, kısmen altını için, kısmen de (bana söylediğine göre) ondan korktuğu için, onu periden biri olarak gördüğü için sorduğunu söyledi. Sonra
o, bir tahtanın üzerinden
teknesine çıktı ve o,
yanlış bir adım atıp
suya düşmesin diye fenerini aşağı doğru tutarak onu aydınlatırken, (dedi) elbise eteğinin altından tamamen mücevherlerle
işlenmiş altın bir ayakkabının çıktığını ve söz konusu eteğin
inci ve mücevherlerle
kalın bir şekilde işlendiğini fark etti.

"Kayası küçüktü ve kadınla yalnızdı, Mart gecesinde bir
rüzgar vardı ve dere şehrimizin rıhtımları arasında hızlıydı; böylece gece ve bulutta suyun aşağısına doğru çok yol kat ettiler,
ve gün doğumunda buradan yirmi fersah denize doğru uzanan büyük ormanın içinden yelken açtılar. Böylece güneş doğduğunda teknenin ön tarafında durdu ve ona kayığı kıyıya doğru çevirmesini söyledi,
ve pruva kumun üzerinde ilerlerken, dışarı fırladı ve çalılığın onu örtmesine izin verdi; Goldburg'dan veya Kraliçe'den hiçbiri o zamandan beri onu görmedi. Ama benim açımdan kadının Kraliçe'den başkası olmadığını düşünüyorum. O zaman gördün mü! O gitti: ama onun yerine kuzeni Kral Rainald hüküm sürüyor, bilge ve güçlü bir adam, halkın zorbası veya derisini yüzen biri değil."

Ralph duydu ve düşündü ve aşırı derecede üzüldü, hatta Kuyu Suyu'ndan gelen sevinç olmasa daha da üzülürdü. Yine de bunu düzeltemezdi: çünkü Kraliçe'yi arayıp bulsa bile, olduğu gibi bırakmaktan daha kötü olabilirdi. Çünkü (onu düşündüğünde) biliyordu ki, onu seviyordu ve eğer aşkını
aşmazsa veya Goldburg'un ve kendisinin çok uzakta olduğu günlere katlanamazsa ne olurdu?
Kendi kendine, başka hiç kimseye söyleyemeyeceği şeyi söyledi.

BÖLÜM 9

Bir Kez Daha Cheaping Knowe'a Geldiler. Bunun Kralı Hakkında

Akşama doğru Redhead gelir ve Ralph'a Cheaping Knowe'a iyi silahlanmış bir düzine silahlı adam tuttuğunu anlatır: bununla birlikte ona, oradaki Kral'ın iyi niyetini satın almak için aynı şehre iyi bir hediye götürmesini öğütler; Kral sıkı bir yumruk ve zalim bir lorddu.

Daha sonra Ralph ve Ursula, Redhead ve Swevenham'ın Bilgesi'nin önünde o güzel evin avlusunda birlikte oturdular ve
birçok şeyden bahsettiler ve birlikte neşeli ve naziktiler. Fakat
ertesi Redhead adamlarıyla birlikte Goldburg'dan ayrıldı ve ayrılmak istemiyordu ve ona sevgiyle veda ettiler. Daha sonra Ralph'ın yeni adamları hanına geldiler ve onlara ziyafet verdi ve onlara iyi davrandı, öyle ki onu çok övdüler. Sonra ona yolculuk için yiyecek ve sumpter atları aldı ve ayrıca iyi bir yay ve ok stoğu satın aldı. Ayrıca Redhead'in sözünü dikkate aldı ve Cheaping Knowe Kralı için güzel bir hediye olan gümüş kap ve kaliteli kumaş satın aldı. Ertesi gün kendisi ve arkadaşları Goldburg'dan dağlara doğru yola çıktılar ve oraları savaşmadan ve engellenmeden geçtiler: kısmen güçlü adamlardan oluşan bir grup oldukları için, kısmen de biraz önce Goldburg'lu adamlar ve Chapmen'lilerin elinde o dağların vahşi adamlarının büyük bir
düşüşü olduğu için; böylece şimdi dağ adamları yakınlarda yatıyordu ve herhangi bir güçle at süren hiç kimseyi rahatsız etmiyorlardı.

Yolda Bull Nosy'nin öldürüldüğünü buldukları yerden geçmeyi başaramadılar: orada, aşırı derecede yüksek, toprakla kaplı, üzerinde otların artık büyümeye başladığı ve tepesinde büyük bir dikili taş olan, üzerine bir boğa heykelinin oyulmuş olduğu ve altında bir kılıç bulunan, aşırı yüksek bir şekilde yığılmış bir şekilde gördüler; bununla birlikte, yolcular bunun onun anısına, kardeşi, Utterbol'un yeni Lordu tarafından yapıldığını anladılar.

Böylece dağlardan Beyazlığa indiler, orada iyi eğlendiler, ancak bir geceden fazla kalmadılar, zamanında Cheaping Knowe'a doğru yollarına devam ettiler: ve üçüncü gün kapının önüne sağ salim geldiler; ve chapmen'lerin hanında uyudular. Ertesi gün Ralph, Kral'ın Şatosu'na sadece üç silahsız adamla çıktı, Kral için aldığı hediyeyi taşıyorlardı.
Yine de, Kral'ın kendisine karşı nasıl bir tavır takındığını öğrenene kadar silahlı adamlarını göndermedi.

Giderken sokaklarda efendinin acımasız adaletinin üzücü belirtilerini gördü, elleri olmayan, zincirlenmiş, kendilerini sürükleyen adamlar ve chapmen'lerin kulübelerinin önünde asılı insanlar, kırbaçlı tezahüratlar, sütunlar ve benzeri şeyler. Fakat yardım edemese de, kulak asmadı ve
doğruca Kale kapısına geldi ve görevini söyledikten sonra kolayca içeri girdi, çünkü hediye getiren adamlar genellikle engellenmez.

Hemen büyük salona getirildi, Kral orada,
Porte şefleri ve kaptanları ve
çavuşları arasında tahtında oturuyordu, onlar bir bakıma, baronlarıydı, ancak soylu baronlar değillerdi, ama onun emirlerini yerine getirmekte akıllı olan usta adamlardı.

Salona doğru yürürken, kadınlar ve erkekler gibi zavallı bir tür
köstebek gördü,
bunlar zincirlerle yüksek yerden icra memurları ve çıraklar tarafından götürülüyordu;
ve bunların işkence veya sakatlama ve ölüm için olduğundan şüphe etmedi;
ve onlara biraz iyilik yapmasının iyi olacağını düşündü.

Kral'a vardığında, ona saygılarını sundu ve onun iyi niyetini ve onu dağlardan geçirmek için silahlı adamlar gönderme iznini istedi.

Kral uzun boylu bir adamdı, tam bir savaş adamıydı; uzun bacaklı, kara sakallı ve sert bakışlıydı. Ralph'in hediyesi hakkında bir şeyler duymuştu, bu yüzden ona nazik davrandı; konuştu ve şöyle dedi: "Dağları
aşarak uzun bir yol kat ettin, güzel beyefendi; ne iş için yalvarıyorsun?"
Ralph cevap verdi: "Hiçbir iş için değil, lordum, kendi topraklarıma gitmekten başka." "Senin kendi toprağın nerede?" dedi Kral bacaklarını uzatıp sandalyesine yaslanarak. "Batıya doğru, lordum, çok mil," dedi Ralph. "Evet," dedi Kral, "ve dağların ötesine ne kadar gittin? Utterbol'a kadar?" Ralph dedi ki: "Daha da ileri, ama Utterbol'a değil." "Hah!" dedi Kral, "Utterbol'un ötesine gidenin büyük bir görevi olmalı; seninki neydi?"

Ralph bir an düşündü ve Ursula hakkında olabildiğince az şey söylemenin en iyisi olduğuna karar verdi; bu yüzden cevap verdi ve sesi yükseldi ve
cesaretlendi: "DÜNYANIN SONUNDA KUYU'dan bir yudum içmeyi düşündüm,
ve öyle de yaptım." Konuşurken kendini dikleştirdi ve kaşları biraz çatılmıştı, ama gözleri altlarından parlıyordu ve yanakları parlak ve pembeydi. Kılıcı kınından yarı yarıya çekti ve
şangırdayarak geri gönderdi, böylece sesi salonda yankılandı;
başını kaldırdı ve etrafına baktı, uzaylıların savaşçılarından biri, ve tek başına onların arasında dururken burnuna havayı çekti, ve ayağını sertçe Kral'ın salonunun zeminine koydu, ve zırhı ona doğru şakırdadı. Fakat Kral sandalyesinde dimdik oturdu ve Ralph'ın yüzüne baktı; ve savaşçılar, lordlar ve tüccarlar Ralph'tan geri çekildiler ve onun iki yanında düzenli bir sıra halinde durdular ve başlarını onun önünde eğdiler. Kral kısık bir sesle, ama alçak ve yalvaran bir şekilde "Söyle bize, güzel beyefendi, seni memnun etmek için ne yapabiliriz?" diyene kadar hiçbiri konuşmadı.

"Kral," dedi Ralph, "Ben buraya hediye almak için değil, onları vermek için geldim: yine de bana emrettiğin için senden biraz isteyeceğim, böylece daha memnun olabilirsin: ve ayrıca vermenin sana hiçbir maliyeti olmayacak: Senden bana hayat, uzuv ve özgürlük vermeni istiyorum, şu anda bile senin sopalarınla ​​koridordan aşağı götürüldüğünü gördüğüm zavallı insanlar için. Bana onu ver ya da hiçbir şey." Kral kaşlarını çattı, ama şöyle dedi: "Bu gerçekten de senin alabileceğin küçük bir hediye; ama ben senden başkasına
vermeseydim."

Bunun üzerine yanındaki bir adama konuştu ve şöyle dedi: "Git, onları serbest bırak ve eğer onlara bir zarar gelirse bunun hesabını senin hayatın verecek.
Yeterli mi, adil beyefendi, ve senin iyi niyetin bizde mi?" Ralph, hayatının ve gücünün sevinciyle güldü ve şöyle cevap verdi: "Kral, bu benim iyi niyetimin
bir göstergesi; benden korkma." Ve adamlarına döndü ve onlara Goldburg'un hediyesini
parlayıp Kral'ın önünde açmalarını söyledi; ve onlar da öyle yaptılar. Fakat Kral mallara baktığında yüzü neşelendi, çünkü o açgözlü bir kurttu ve ağzına
yakın olan herkes onun "Çok güçlü! ama çok zengin!" diye mırıldandığını duyardı.
Fakat Ralph'a yüksek sesle ve yumuşak sözlerle teşekkür etti. Ve Ralph ona tekrar saygılarını sundu ve sonra dönüp koridordan aşağı doğru yürüdü ve onun bu kadar güçlü bir adam haline gelmesine içten içe sevindi, çünkü herkes önünde geri çekildi ve ona tapınarak baktı. Bununla birlikte, Kral'a yakından ve bilgece bakmış ve hem zalim hem de hilekar olduğunu düşünmüştü, bu yüzden Ursula'dan hiç bahsetmemiş olmasına sevindi ve Cheaping-Knowe'da kaldıkları
sürece onu kapılar arasında tutmaya karar verdi.

Yurda geldiğinde, silahlı adamlarını bir araya topladı ve onları nereye kadar takip edeceklerini sordu ve hepsi tek bir sesle, onunla birlikte nereye gitmek isterse oraya gideceklerini, böylece bunun mantıksız olmayacağını söylediler. Böylece onları yarın yola çıkmak üzere sıraya dizdiler ve sabahın ortasında kapılardan çıkacaklardı. Gün akşama kadar böyle geçti; ama gece yaşlanmadan önce bir adam geldi ve Ralph'ı istedi, ondan özel bir sadaka isteyecek biri olarak, görünüşte fakir ve kötü giyimli bir adamdı. Ama Ralph onunla yalnız kaldığında, zavallı adam ona
görünen tüm sefaletine rağmen sadece gizlenmiş olduğunu ve aslında bir tapınma adamı ve Babıali'den biri olduğunu söyledi. Dedi ki: "Ben
Kral Konseyi'ndenim ve sana Kral hakkında bir şey söylemem gerekiyor:
Başta senin, Kuyunun bir Dostu'nun heybeti karşısında korkup sinmiş olsa da, hemen kendine geldi, ki bu da kötüydü; bu yüzden
ne açgözlülükten, ne de korkudan, seni pusuya düşürmek için adamlar göndermeyi düşünüyor, kasabadan yaklaşık üç fersah uzakta, dağlara giderken, ama şimdi senden bahsettiğime göre onun elinden kolayca kaçabilirsin; çünkü bir yan yola sapabilir ve yaklaşık on iki mil uzaklıkta bir pusula alabilir ve pusuya yatanlardan geri çekilebilirsin. Yine de bu ilk pusudan kaçarsan, yarın erkenden at sürmezsen, dağlara varmadan önce seni yakalamak için hızlı atlılar göndermesi pek de şaşırtıcı değil. Şimdi seni bu konuda uyarmaya geldim, kısmen de adil dökülen bir hayat, ki bu Adem'in oğulları için de iyi olacaktır ve kısmen de uyarım ve yol göstericiliğim için senden bir ödül almak istiyorum, çünkü sana yolu ve yolu göstereceğim."

Ralph dedi ki: "İste ve korkma; çünkü sana güvenebilirsem sana zaten bir ödül borçluyum. " "Adım Michael-a-dale," dedi adam, "ve Swevenham'dan buraya geldim ve oraya gitmek istiyorum ve senin gibi bir çeteyle gizlice gitmediğim sürece pek umudum yok, oysa tiran beni kötü bir ölümle cezalandırıyor, biliyorum."

"İsteğini kabul ediyorum dostum," dedi Ralph; "ve şimdi en iyisi evine gidip yanında ne varsa bağlayıp sabahın karanlığında buraya geri dönmen."

Adam başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır; geceyi burada geçirmem, silahlı adamlarının arasında kapıdan çıkmam ve onlardan biri gibi üzerimde beni gizleyecek kadar demir giysi olması gerekiyor; şehre geri dönmem artık güvenli değil; çünkü bu zalim birçok casusluk yapıyor:
evet, doğrusu, bazı belirtilerden korkuyorum ki,
daha önce gözetlenmediğim ve
sana geldiğimin bilindiği kesin değil. Ve sana şunu söyleyeceğim ki, bir şekilde Kral senin ve seninle birlikte olan kadının bir kısmını zaten biliyor."

Ralph bu söz karşısında kıpkırmızı oldu ve kalbinin sıkıştığını hissetti: ama
bununla birlikte Bilge onlara geldi; ve hemen onu parçalara ayırdı
ve ona adamın hangi amaçla geldiğini söyledi ve ona güvenilir
olup olmadığını sordu. Sonra Bilge Michael'a yaklaştı ve bir süre yüzüne sertçe
baktı ve sonra şöyle dedi: "Evet, dürüsttür, tabii Swevenham'ın Hatch'indeki Michael'ın akrabaları üçüncü nesilde hırsızlığa dönmediyse."

"Evet," dedi Michael, "ve sen Hatch'i tanıyor musun?"

"Kendi parmaklarımı bildiğim gibi," dedi Bilge; "ve bunu sen doğmadan yıllar ve yıllar önce de biliyordum." Bunun üzerine yeni gelene ne olduğunu söyledi ve Swevenham'ın iki adamı sevinçten birbirlerine. Ve Ralph onlardan hoşlandı ve Ursula'nın oturduğu odaya girdi ve ona her şeyin nasıl gittiğini anlattı ve o da
kendisine Utterbol'a tekrar dönmek gibi görünen o kasabadan ayrılmaktan çok mutlu olacağını söyledi.

BÖLÜM 10

Dağlara Giden Yolda Bir Macera

Ertesi gün Ralph adamlarını erkenden topladı ve kapılardan dışarı çıktı,
ve kasabanın içinde veya dışında herhangi birinin ona karışmasından pek korkmadı, ve öyle de oldu. Fakat Michael, yeni giyinmiş ve başı ve yüzü geniş bir
salete gizlenmiş bir şekilde şirketteydi. Ralph ve Ursula'ya gelince, çok mutluydular ve şimdi
başları son büyük dağlara dönmüşken, gerçekten eve gidiyorlarmış gibi geldi ve geceyi,
birbirlerinin kollarında baş başa kalıp tüm bu konuları konuşabilecekleri
için özlediler.

Kapılardan çıktıklarında, otoyol boyunca iki mil boyunca sürdüler,
dikkatsizce bakarak, ve sonra, Michael'ın emrettiği gibi, aniden derin ve dar bir yola döndüler ve devam ettiler, fındıklı kıyılar ve küçük ormanlık alanlar arasında, tepelerin yamaçlarını çevreleyerek, böylece tekrar otoyola girmeleri öğleden sonra geç vakitlere kadar sürdü, ki bu dağların geçitlerine giden tek yoldu. Sonra Michael, büyük olasılıkla şimdi yol kesicileri o an için kandırdıklarını söyledi; böylece gece yarısına kadar neşeyle devam ettiler, sonra yol kenarındaki küçük bir meşe ormanında konaklamak için yer değiştirdiler. Orada uzun süre yatmadılar, sabahın erken saatlerinde yola çıktılar ve gün boyunca hızla sürdüler ve geceleri yol kenarında yattılar, çünkü bu kadar uzağa zarar görmeden gelmişlerdi.

Fakat üçüncü gün, öğleden sonra biraz sonra, ekili yaylanın üstüne çıktıklarında ve arazi engebeli ve yollar dik olduğunda, önlerinde yolu yutan
karanlık bir orman uzanıyordu. Ralph, o civarda, önlerinde parıldayan silahlar gördüğünü düşündü, fakat emin değildi, çünkü o kadar net görüşlüydü ki. Böylece grubunu tuttu ve Ursula'yı arkaya aldı ve tüm adamlara silahlarına bakmalarını söyledi ve sonra dikkatlice ve düzenli bir şekilde öne çıktılar ve hemen sadece Ralph değil, hepsi geçidin ağzında, her iki tarafında da ormanla birlikte duran adamları görebiliyordu ve ilk başta bunların herhangi bir yolcunun karşılaşabileceği türden güçlü hırsızlar olup olmadığından şüphe etseler de, Michael onları Cheaping Knowe'un atlıları olarak tanıdığında, daha biraz daha ilerlemişlerdi. "Evet," dedi Swevenham'lı Bilge, "nasıl olduğu açık: o ilk sabah gelmediğimizi gördüklerinde, olan biteni sezdiler ve Cheaping Knowe'a geri dönmek yerine dağlara doğru ilerlediler ve böylece pusulayı alıp onlara yol tarifi verirken bizi geçtiler:
bu nedenle yanlarında büyük bir adamın olduğunu düşünüyorum, yoksa yeni emirler için şehre geri dönmüş olurlardı."

"Pekala," dedi Ralph, "o zaman bizim için çok fazla olacaklar; bu yüzden şimdi ben önden gidip barış olup olmayacağına bakacağım." Bilge, "Evet, ama dikkatli ol, çünkü sen hilekârlarla iş yapmak zorundasın."

Sonra Ralph, o yol kesicilerin selamına kadar tek başına sürdü. Sonra kılıcını kınına soktu ve bağırdı:
"Ormandaki savaşçılardan herhangi biri benimle konuşacak mı; çünkü ben yolcuların kaptanıyım?"

Sonra o adamların arasından çok uzun boylu bir adam çıktı ve yanında iki kişi, biri her iki yanında, ve yüzündeki salleti geri attı ve dedi ki:
"Yolcu, hepimizin elinde silahlar var ve o kadar çokuz ki sen ve senin iraden bizim için elmanın çekirdekleri gibi. Bu nedenle, teslim ol!" dedi Ralph: "Peki kendimi kime teslim edeceğim?" dedi Diğeri: "Cüzdan Kralı'nın adamlarına." Sonra Ralph konuştu:
"Bizler yoldayken bizimle ne yapacaksın? Fidye ödemeyecek miyiz ve yollarımıza gitmeyecek miyiz?" "Evet," dedi uzun boylu adam, "ve bu fidye:
Bana iftira atan korkak herifimi ve
seninle birlikte seyahat eden kadını elime teslim et."

Ralph güldü; çünkü artık Kral'ın sesini, evet, ve
salletinin altındaki yüzünü tanıyordu. Bu yüzden karşılık olarak bağırdı ve sanki
bu sözler gençliğinden değil de şansından geliyormuş gibi: "Ah, Bay Kral! Dikkat et, dikkat et! Kuyunun Dostu'nun çıplak kılıcını gördüğünde, kılıcın salonunun tahtının önündeki kınında saklı olduğu zamanki titremenden daha fazla titremeyesin."

Ama Kral yüksek ve sert bir sesle bağırdı. "Sen, genç adam, dikkatli ol! ve şansını fazla zorlama. Biz bu ağaçlar kadar çokuz,
ve sen bize üstün gelemezsin. Özgürce yollarına devam et ve
bana bırakmaktan kendini alamayacağın şeyleri bırak."

"Evet, aptal," diye haykırdı Ralph, "peki bu ikisiyle ne yapacaksın?"

Kral dedi ki: "Haini derisini yüzeceğim ve kadını yatağa atacağım."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz Ralph büyük bir çığlık
attı ve kılıcını çekti, atına mahmuzlar taktı ve tüm çetesini arkasına alarak yola dörtnala
çıktı çünkü bu konuşmanın ortasında kalmışlardı. Ama düşmana geldiklerinde, büyük, karışık bir saldırı çığlığıyla korkunun karışımını duydular ve işte! Kral kollarını kaldırdı,
ve atının boynuna doğru düştü ve boğazından büyük bir ok geçti.

Ralph elinde kılıçla "Ev, Upmeads'e!" diye bağırarak ilerledi ve
anon düşmanın her iki elini de yumrukladığı bir sıradaydı. Adamları onu takip etti ve bağırdı: "Hey, Kuyunun Dostu için!" Ve gerçekten çok sayıda olan düşmanlar arasında büyük bir dehşet vardı, öyle ki yolcuların önünde sadece acınası bir savunma yaptılar, ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ta ki ormanın her iki yanından oklar ve mızraklar geldiğini fark edene kadar, bunların hiçbiri değil, birçok düşmanı vurduğunu fark edene kadar. Hikaye kısaydı, çünkü birkaç dakika içinde düşmanın tek adamı, Cheaping Knowe'a doğru yola kaçanlar dışında bir aradaydı.

Ralph, adamlarının kovalamacayı takip etmesine izin vermeyecekti, çünkü Kral'ın adamlarından başka kiminle uğraşması gerekeceğini bilmiyordu. Adamlarını bir araya topladı ve Ursula'yı aradı ve Bilge'nin onu yanına getirdiğini gördü ve orada at sırtında oturuyordu, solgun ve ölüm korkusuyla ve kurtuluş sevinciyle soluk soluğa.

Ralph eyerinden yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: "Ah ormanın okları! Beni düşmanlarımdan kurtardınız; neredesiniz ve nesiniz?" Sağ taraftaki ormandan yüksek bir ses geldi: "Çocuklar, savaşçıya kimin oğlu olduğunuzu söyleyin!" Hemen yolun her iki yanından büyük bir kükreme duyuldu, sanki orman büyük bir ıhlamurla
doluymuş gibi.

Sonra Ralph bağırdı: "Eğer Boğa'nın soyundan geliyorsanız,
düşmanlarımdan çok
dostlarım olursunuz. Yoksa Upmeads'li Ralph'tan bahsedildiğini duydunuz mu? Şimdi kaptanınız çıkıp benimle konuşsun."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz ormandan bir adam fırladı ve dalların alacakaranlığında Ralph'ın önünde durdu ve Ralph onun eski zamanlardaki Bull Shockhead'e çok benzediğini fark etti, ancak miğferi büyük bir boğa başıydı (daha sonra Ralph bunun demir ve deri olduğunu öğrendi) ve kolunda büyük bir altın yüzük vardı.

Sonra Ralph kılıcını tekrar kınına soktu ve halkı silahlarını barışçıl bir şekilde kullanırken Ralph yeni geleni Boğaların Lordu veya Dükü olarak selamladı.

"Sanırım," dedi söz konusu reis, "bana bir işaret göstermek istersin ki, senin Kuyu'nun ve bize mesaj gönderdiği akrabamızın Dostu olduğunu anlayalım."

Sonra Ralph, Bull Shockhead'in Goldburg'da ona verdiği içinde bir tutam ot bulunan keseyi düşündü; böylece onu çıkardı ve
reisin eline verdi, reis ona bir bakış
attıktan hemen sonra şöyle dedi: "Gerçekten de kardeşimizin eli sana bunu verdiğinde seninkiyle buluştu. Yine de, şimdi sana baktığımda, senin o adam olduğunu bana söyleyecek bir işarete ihtiyacım olmadığını söyleyebilirim. Çünkü seni
görebiliyorum ki, sen büyük bir onur ve tapınma örneğisin ve sen, senin yol kesicilerini
yolladığımızı bilmesen bile
düşmanlara karşı cesurca at sürdün. Şimdi sana, dağlarımızdan en kısa yoldan çıkıp çıkmayacağını sormama gerek olmadığını biliyorum, yine de eğer seni meskenimizden geçirmemize izin verirsen, yolu biraz daha uzun ve biraz daha güvenli hale getireceksin." Böylece Ralph daha fazla söz söylemeden
emrini söyledi.

Birlikte böyle konuşurken, hem yukarıdaki hem de aşağıdaki yol silahlı adamlarla karardı ve Ralph'ın çetesinden bazıları birbirlerine baktılar, sanki yeni arkadaşlarından biraz şüphe duyuyorlardı. Fakat Swevenham Bilgesi onlarla konuştu ve onlara hiçbir şeyden korkmamalarını söyledi. "Çünkü," dedi, "şimdiye kadar, onların arkadaşları olan bu adamlarda hiçbir hile yok." Boğa kaptanı onu duydu ve şöyle dedi: "Sen doğru söylüyorsun, ihtiyar; ve sana şunu söyleyeceğim ki senin gibi bir grup, bizim iznimiz olmadan, büyük bir şans eseri dağlardan
güvenle
gelmiştir; çünkü orada yatan taçlı aptal, son günlerde Fells Halkını sertliği ve
zulmüyle öylesine kışkırtmıştı ki, en azından o serseri yaşadığı sürece, yanımızdan geçmeye çalışabilecek bir köpekten daha büyük her şeyi durdurmaya karar verdik. Ama hoş geldin; şimdi yola çıkalım, çünkü
gün batıyor."

Böylece kabile üyeleri onları düzene koydular ve Dükleri Ralph'ın sol tarafında, Ursula ise sağ tarafında gitti. Dük ve tüm
adamları yayaydı, ama kurtlar koşarken kolayca ve hızla gidiyorlardı. Yol kesicilerin öldürülenlerine gelince, ki bunlardan seksen kadar vardı,
Bull kaptanı onları yolda bırakmaktan başka bir şey yapmazdı. "Çünkü," dedi, "ormanda yeterince kurt ve vaşak var ve dağlık bölgelerde
kargalar var ve uçurtmalar yakında leşin kokusunu alacaklar. Onlar
çok yakında gömülecekler. Biz de buna karışmayacağız; hayır, suçlu Kral'ın başını eyerinizin başına asmak için bile, efendim. "

Gün batımında ormandan çıkmışlardı ve engebeli bir dağın yamacındaydılar, bu yüzden
daha fazla ilerlemediler, çalılığın kenarında ateşler yaktılar ve
halklarının eylemleri hakkında şarkılar söyleyerek, şakalaşarak ama çirkin bir şekilde değil, etraflarında neşelendiler; ve ateşlerde geyik ve geyik eti kızarttılar ve yanlarında şarap vardı, daha fazlasını öldürülen Kral'ın arabalarında bulmuşlardı ve
yolculara büyük bir ziyafet verdiler ve onlara aşırı düşkündüler; onların tarzında, oysa bir adam onların dostuysa, neredeyse
yeterince dost olamazdı ve eğer düşmanlarıysa, ona karşı asla yeterince sert olamazlardı.

BÖLÜM 11

Dağları Aşarak Ovaya Geldiler

Ertesi sabah erkenden hepsi birlikte yola koyuldular ve ondan sonra iki gün daha yol aldılar, ta ki dağlar güzeldi ve güzeldi ve orada Fells Halkının meskeni veya kasabası vardı. Gerçekten de bir kale değildi, ancak
bulması kolay değildi ve oraya giden yol iyi savunulabilirdi
düşmanlar onu denemeye çalışırdı. Evleri sade, en başta geleni ülkemizdeki bir manastırın büyük ahırına benziyordu, diğerleri alçak ve küçüktü; ancak insanlar, hem erkekler hem de kadınlar, çoğunlukla büyük evi
zorluyorlardı. Halk ise daha önce karşılaştıkları kişilere benziyordu: güçlü adamlardı, ancak uzun boylu değillerdi, siyah saçlıydılar,
mavi veya gri gözlü, neşeli yüzlü ve çok konuşan.
Kadınları çoğunlukla biraz daha yakışıklıydı, güler yüzlüydüler, ancak yabancıların okşamalarına maruz kalmıyorlardı. Aralarında hiçbir kölelik
görmediler; ve Ralph bunun nasıl olabileceğini sorduğunda, çünkü onlar
erkek avcısıydılar, ona erkek ve kadınları yakaladıklarında, sık sık yaptıkları gibi, onları her zaman ova sakinlerine getirecekleri fiyata sattıklarını; ya da onları öldürdüklerini veya fidye aldıklarını, ancak
asla onları kendi yerlerine geri getirmediklerini söylediler. Bununla birlikte, çocuklar aldıklarında, zaman zaman olduğu gibi, bazen onları eve getiriyorlardı ve onları, gerçekten de, Halkın ataları olarak gördükleri Tanrılarına birçok kaba dua ve ibadetle, Halklarının çocukları yapıyorlardı.

Şimdi Ralph, kendisi ve arkadaşları, dost olarak bilindiklerinden, bu vahşi adamlar onlardan
yeterince hoşlanmıyorlardı ve sanki onları orada üç gün kalmaya, onlara ziyafet çekmeye ve ellerinden gelen her şeyi yapmaya zorladılar.
Ve yolculara hem geyik hem de yaban domuzu ve ayrıca vahşi boğa avlama biçimlerini gösterdiler. Ralph ilk başta tüm bunlardan biraz nefret etti (ev sahibine karşı hoş bir tavır takınsa da), çünkü Upmeads tarlalarını ve babasının evini çok istiyordu. Ama sonunda dağlarda avlanmaya çıktığında, özellikle de vahşi boğalar avlandığında, içindeki yürek ve güç öyle yükseldi ki kendini iyi yapmaya zorladı ve vahşi adamlar onun yeteneğine hayran kaldılar, oysa o bu tür sporlarda
denenmemişti ve onu Tanrılardan biri olarak gördüler ve akrabalarının ona bu kadar iyi bir arkadaş edinmesinin iyi olduğunu söylediler. Hem Ursula hem de Bilge onları bu avdan alıkoydu ve Ursula, ona yaşam tarzları ve eski zamanlara ait hikayeler anlatan kadınlarla birlikte kaldı; açık sözlü ve özgürdüler ve Ursula'yı çok seviyordu ve Utterbol'un zavallı kölelerinin hileleri ve yalanlarından sonra bu tür erkeksi düşünceli kadınlara düşkündü. Dördüncü gün yolcular onları hazırladı ve ayrıldı; ve Halkın reisi, kısmen misafirlerinin sevgisi için, kısmen de Goldburg'lu silahlı adamların ovaya ve Dağların Orta Evi'ne giden yola güvenle geri döndüğünü görmek için, onlarla birlikte gitti, çünkü şimdi söz konusu Evi ıskalayan başka yollardan gidiyorlardı. Bu yolculukta anlatılacak hiçbir şey olmadı ve hepsi ovaya güvenli bir şekilde indiler.

Orada Goldburg'lu adamlar ücretlerini aldılar ve vedalaşarak vahşi adamlarla birlikte geri döndüler, Ralph'ı açık sözlülüğü ve açık sözlülüğü için çok övdüler. Vahşi adamlara gelince, ayrılık için üzüntüleri aşırıydı ve birçoğu sanki onu yüzlerinin önünde ölmüş gibi ağladı ve haykırdı. Ama bunların hepsi sona erdi ve hemen neşeleri düzeldi ve neşeli konuşmaları ve kahkahaları her grup yoluna devam ederken geçitten yolcuların kulaklarına ulaştı.

12. BÖLÜM

Yollar Tekrar Ayrıldı

Ralph ve Ursula, Bilge ve Michael-a-dale ile birlikte yollarına devam ettiler ve
her şey yolundaydı ve çok az insan gördüler, onlar da uysal ve alçakgönüllüydü. Sonunda, bir öğleden sonra, önlerinde uzakta Whitwall'un kulelerini ve sivri tepelerini gördüler ve Ralph'ın yüreği içinde öyle yükseldi ki
kendini nasıl tutacağını bilemedi; ama Ursula utangaç ve sessizdi ve sanki bir korku onu ele geçirmiş gibi rengi gidip geliyordu. Şimdi ikisi diğerlerinden biraz önde gidiyorlardı, bu yüzden
Ralph Ursula'ya döndü ve ona ne olduğunu sordu. Ona gülümsedi
ve şöyle dedi: "Basit bir hastalık. Senin evine yaklaşıyorum ve utanıyorum. Dağların ötesinde, kim bilir ne ve neredendim? Güzeldim ve bir kadın için yiğit değildim ve bu yeterliydi. Ama şimdi baronlukların ve soyların arasına girdiğimde, bu yüksek soyluların aptalları ve korkaklarının önünde başımı dik tutmak için ne yapacağım? Ve şövalyem, çünkü sen dünden beri ve Orman'ın ıssız yolunda buluştuğumuzdan beri değiştin. Tehlikeli, sana bir Kral'ın oğlu ve benim bir çiftçinin kızı olduğumu hatırlatmanı söylediğimde; çünkü o zamanlar sadece bir çocuktun, soylu ve güzeldin, ama belki de basit ve denenmemiştin; oysa şimdi Kayzer'in tahtına oturmaya ve dünyayı Kutsal Şehir'den yönetmeye uygunsun."

Neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Ne! Dağların ötesindeki eylemlerimiz bu kadar çabuk mu unutuldu? Muhtemelen bizim için kafiyeli
olacak bir ozanımız olmadığı için. Yoksa hepsi bir rüya mı? Ve dağların son geçidi bizim için her şeyi değiştirdi mi? Öyleyse ne oldu! Sen hiç sevgilim olmadın, ya da benimle aynı yatakta yatmadın? Utterbol'un utancından ve işkencesinden kurtarmayı
umduğum sen, asla benim yardımım olmadan kendini
kurtarmadın ve karanlık ormanda benimle buluşmadın ve beni
arkamızda at süren Bilge'ye götürmedin! Hayır, sen de benimle
korkusuzca at sürmedin, dünyayı geride bıraktın; ne de kalbim çölde kırılmaya yaklaştığında beni
teselli ettin! Seni ölümün çenelerinden
çıplak kaçarken gördüğümde kurtarmadım. Ne de kendi halkımızdan
uzakta, çölde evlendirildik. Ne de Sen
Kuru Ağaç'ın zehrinden beni kurtar. Evet, gerçekten, biz
Kuyu Suyu'ndan birlikte içmedik! Hepsi
Swevenham'ın masalları, şu dağlarda asılı duran mavi bir buhar! Öyle olsun
o zaman! Ve burada birlikte at sırtında gidiyoruz, eylemsiz, hiçbir
hikayesi anlatılamayan bir erkek ve bir kız. Sonra ne olacak ve bizi kim ayıracak?"

Bununla kılıcını kınından çıkardı ve havaya fırlattı ve aşağı inerken kabzalarından yakaladı ve haykırdı:
"Dinle, Ursula! Kılıcım üzerine yemin ederim ki, küçük topraklara
döndüğümde, eğer babam, annem ve tüm akrabalarım senin önünde eğilip sana tapmazsa, o zaman akrabasız bir adam
olacağım ve sevdiğim topraklara ve doğduğum Ev'e sırtımı döneceğim ve senin ve benim için tüm dünyanın anlatacağı yeni bir akrabalık kazanacağım. Öyleyse bana Aziz Nikolaos'a, tüm Kutsallara ve Tanrı'nın Annesi'ne yardım et!"

Ona aşırı bir sevgiyle baktı ve şöyle dedi: "Ah, sevgilim, ne kadar da
güzelsin! Dediğim gibi, evet, hatta daha da fazlası, eğer eğilip onu alırsan, dünya şimdi ayaklarının altında değil mi? İnan bana,
tatlım, tüm halk bunu benim gördüğüm gibi görecek ve seninle benim aramda yargıda bulunacak ve beni hiç sayacak. "

"Sevgili," dedi, "kendini tam olarak tanımıyorsun; ve çelik aynaların sana
çok kötü hizmet ettiğini düşünüyorum; ve şimdi senin
bir ayna olarak başka bir şeye ihtiyacın var, yani, senin ve güzelliğinle ilgili
başkalaşan ve artan sıkıntılar ve seni benden almaya çalışacak olan seni çok sevenlerin çekişmeleri; ve sonra
Dünyanın Sonundaki Kuyuyu görmüş olan bıçak kınından çıkacak ve beni ve seni gürültüden alıp babamın evinin
sessiz tarlalarına götürecek ve sonra sen kendini öğreneceksin, çünkü sen
tüm kalplerin arzususun."

"Ah, senin bilgeliğin," dedi, "ve senin yiğitliğin ve ben senin önünde
zayıf ve aptal oldum! O zaman ne yapacağım?"

Şöyle dedi: "Ne yapacağın sana birçok kez gösterilecek; ama burada
ve şimdi otoyol kuru ve uzun, ve her iki tarafta düz çayırlar ve dönümler, ve uzakta Whitwall'un bir parıltısı, ve ikimizin etrafında ilkbaharın sonlarındaki havalarda küçük bir toz bulutu; ve Bilge ve
Michael arkamızda at sürüyor ve sert yoldan toz kaldırıyor. Ve şimdi
eğer bu da bir rüyaysa, hemen gitsin ve
hiç görmediğin Upmeads'deki eski Ev'de uyanalım - ve sen ve ben birbirimizin kollarında."

BÖLÜM 13

Tekrar Whitwall'a Geldiler

Bununla birlikte, yolun ayrıldığı küçük bir torpağa geldiler, çünkü
otoyol Whitwall'a devam ediyor ve bir yan yol Swevenham'a sapıyordu.
Burada, geceyi geçirmek ve dinlenmek için kaldıkları
zavallı bir pansiyon vardı, çünkü akşam yaklaşıyordu. Böylece, o dördü birlikte yiyip içtikten sonra, Ralph konuştu ve şöyle dedi: "Michael-a-dale, yarın Swevenham'a mı gidiyorsun?" "Evet, efendim," dedi Michael, "sanki orada hâlâ akraba bulacağım; ve sana şunu hatırlatıyorum ki, eğer senin hizmetin için bir şey yapmış olsaydım, beni Swevenham'a götürmeni istiyordum."

"Gerçekten de," dedi Ralph, "benim iyi niyetimle gideceksin; ve,
benim
düşündüğüm kadarıyla, burada ve Swevenham arasında arkadaşlığın eksik olmayacak, oysa
buradaki sevgili dostumuz, babanın babasının dostu, aynı
yoldan gidiyor."

Sonra Swevenham Bilgesi tahtanın üzerinden eğildi ve şöyle dedi: "Ağzından
ne
söz çıktı, oğlum?" dedi Ralph, ona gülümseyerek:
"Bu konuda senden duyduğumuz son söz bu,
aslında bir süre önce söylenmiş olmasına rağmen. Şimdi buna ne
ekleyeceksin?" "Bu," dedi Bilge, "senden gitmemi söyleyene kadar seni bir daha asla terk etmeyeceğim. Bu söz gerekli miydi?"

Ralph elini ona uzattı ve şöyle dedi: "İyi ve daha iyi; ama Upmeads'e giden yol hâlâ zorlu olabilir." "Evet," dedi Bilge, "ama hepimiz canlı olarak oraya varacağız, eğer görüşüm artık kaybolmazsa."

Sonra Ursula ayağa kalktı ve yaşlı adama geldi, kollarını ona doladı ve şöyle dedi: "Evet, baba, bizimle gel ve bilgeliğin çatı ağacımızı kutsasın. Çocuklarımıza bilgelik öğretmeyecek misin; evet, belki de çocuklarımızın çocuklarına, çünkü sen Kuyu'nun bir dostusun?"

"Ben bilgeliğin öğretisini bilmiyorum," dedi Bilge; "ama seninle gitmeme gelince, daha önce söylediğim gibi olacak; ve doğrusu
daha önce söylediğim sözden hiçbir şey yapmaman için senden bu emri bekledim
ama senden bilgelik öğrenmiştim."

Bununla neşeliydiler ve birbirlerinden hoşlanıyorlardı ve akşam
büyük bir memnuniyetle geçti.

Ama sabah olduğunda atlarına bindiler ve Ralph Michael'la konuştu
ve şöyle dedi: "Pekala dostum, şimdi akrabalarına tek başına gitmelisin ve
Swevenham'da sana güzel günler dilerim. Ama eğer herhangi bir zamanda işlerin istediğin gibi gitmediğini düşünürsen, başını Upmeads'e çevir ve orada dene, sana elimizden geldiğince yardımcı olacağız."

Sonra Bilge, kırk kışlık sağlam bir adam olan atının üzerinde oturan Michael'a geldi ve şöyle dedi: "Michael-a-dale, elini bana uzat." O da öyle yaptı ve Bilge avucunun içine baktı ve şöyle dedi:
"Bu adam eski kemikleri yapacak ve büyük ihtimalle, Kral'ın oğlu, ölmeden önce Upmeads'te seni arayacak. " Ralph dedi ki:
"Onun gelişi bizim için bir sevinç olacak, hayatımız ne kadar keyifli olursa olsun
aksi takdirde. Elveda, Michael! "Bunun üzerine Michael onlara veda etti ve Swevenham'a doğru yola koyuldu,
aceleyle, bir kederden kaçan biri gibi.

Ama üçü Whitwall'a doğru yollarına devam ettiler ve Mayıs ayının sonlarında bir Cumartesi günü kapıya geldiklerinde öğle vakti daha yeni olmuştu.
Pazar günüydü ve sokaklar kalabalıktı ve insanlara baktılar ve onlara karşı isteksizdiler, çünkü onlara yabancılardan daha fazlası gibi görünüyorlardı. Halk da onlara merakla baktı ve hem yaşlı adamı hem de iki şövalyeyi iyi insanlar olarak gördü, çünkü Ursula'nın bir carle olduğundan başka bir şey düşünmüyorlardı.

Ama şimdi kalabalık yüzünden yavaşça Petergate'e doğru ilerlerken, yanlarında birinin, şaşkın ama neşeli bir adamın çığlığını duydular; böylece
Ralph dizginleri çekti ve çığlığın geldiği yere doğru döndü ve Ursula geniş omuzlu, gri saçlı, mavi gözlü ve kızıl yüzlü bir adam gördü - savaşçı gibi görünen ve uzun bir kılıç kuşanmış bir adam. Ralph atından indi ve ona doğru gelen adamla karşılaştı, kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve işte, o Kızıl Richard'dı. Etraftaki insanlar onu gördüklerinde ellerini çırptılar ve ikisinin etrafında toplandılar: "Uzun zamandır ayrı olan ve şimdi birleşen dostlara selam olsun!" Ama en çok tanıyan Richard, bağırdı: "Yol açın, efendilerim! Bizi tekrar ayıracak mısınız?" Sonra Ralph'a dedi ki: "Eyerine bin, evlat; çünkü kesinlikle açık sokak için
çok uzun anlatacağın bir hikayen var." Ralph emredildiği gibi yaptı ve daha fazla oyalanmadan Ralph'ın keder yükünü ilk taşıdığı hana doğru yola koyuldular.
Richard Ralph'ın yanından yürüdü ve giderken şöyle dedi: "Üstelik, evlat,
senin hikayenin kötü olmadığını görebiliyorum; bu yüzden kalbim senin için veya benim için
acımıyor, bir süre beklesem de." Sonra tekrar şöyle dedi:
"Bu barış kasabasında bile onun güzelliğini savaş otuyla
gizlemekte iyi ediyorsun."

Ursula kızardı ve Richard gülerek şöyle dedi: "Eh, doğudan getirdiğin
güzel bir gül. Buralarda senin gibi bir
çift daha asla olmayacak. Şimdi dudaklarındaki kelimeleri görüyorum; bu yüzden sana kardeşin Blaise'in hayatta, iyi ve mutlu olduğunu söylüyorum; bu son söz, sandığının hem derin hem de dolu olduğu anlamına geliyor. Gerçekten de,
benim
sevdiğim herhangi bir krallığı satın almakta kötü bir pazarlık yapardı, o kadar zengin ki, evet, üstelik güçlü."

Ralph şöyle dedi: "Ve Siyah Walter ile savaş nasıl gitti?"

Konuşurken yüzü değişti, çünkü geçmiş günleri ve şimdi Ursula olarak yanından geçen
Bereket Hanımı ve Dorothea'nın
rüyasını yakından düşündü. Fakat Richard şöyle dedi: "Anlatılacak hikaye kısa. Onu savaşın şokunda öldürdüm ve adamları iyi kasabanın huzurunu özlüyordu. Birçoğu onun ölümünden memnundu ve çok azı bunun için üzüldü; çünkü genç bedeni ne kadar güzel olsa da, o zalim bir zorbaydı."

Bununla birlikte, Ralph'ın daha önce kaldığı aynı ev olan Kuzu'nun misafirhanesine geldiler; ve içeri girdiğinde, kalbinin eski üzüntüsü için içten içe kanadığını söylemek mümkün değil.
Ursula ona sevgiyle ve neşeyle baktı; ve içeri girdiklerinde Richard Bilge'ye döndü ve şöyle dedi: "Selam sana, saygıdeğer adam! Eğer kırk yıl daha yaşlı olsaydın, ölümden yıpranmış ve unutulmuş olsaydın, küçük bir çocukken Swevenham yakınlarındaki dağların arasında tek başına yaşayan Bilge'ye benzediğini söylerdim ve seni görmek benim için korkutucuydu."

Bilge güldü ve şöyle dedi: "Evet, ben de kırk yıl önceki kendime biraz benziyorum. İyi ki hatırladın, yaşlı adam."

Sonra Richard başını salladı ve kısık sesle konuştu: "Evet, o zaman bu bir rüya veya renkli bir bulut değildi ve o sulardan içti ve böylece sevgili efendim de içti. "Sonra parlak yüzlü bir şekilde yukarı baktı ve hizmetçileri çağırdı ve birine onları güzel bir odaya götürmesini,
bir başkasına da dışarı çıkıp oraya getirilecek bir ziyafet hazırlamasını söyledi. Böylece
yukarıda güzel bir odaya çıktılar; Ursula bir süre oradan çıktı ve hemen Ralph'ın Goldburg'dan onun için satın aldığı çok güzel bir kadın giysisi giymiş olarak geri döndü. Richard bir süre ona baktı ve başka hiçbir şeye bakmadı; sonra odada
tedirgin bir şekilde dolaşıp, bazen Bilge'yle, bazen Ursula'yla ama asla Ralph'la konuşmadı. Sonunda Ursula'yla konuştu ve şöyle dedi: "Bana bir lütufta bulunun, hanımefendi,
ve eğer adamınızı şuradaki pencereye götürürsem ve siz ve Swevenham'ın Bilge'si konuşurken onunla gizlice konuşursam kızmayın."

Neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Saygıdeğer hemşire, senin çırağının yanına git ve onu
hangi köşede istersen
şımart, ben de gözlerimi senin okşamalarından
çevireceğim."

Bunun üzerine Richard, Ralph'ı bir pencereye götürdü ve yanına oturdu ve şöyle dedi:
"Belki de sorumla seni üzerdim, ama son konuşmamızın ne hakkında olduğunu hatırladım ve bu yüzden sana şunu sormam gerek, o diğeri bundan daha mı güzeldi?"

Ralph kaşlarını çattı: "Bilmiyorum," dedi, "o gittiğine göre, o
diğeri."

"Evet," dedi Richard, "ama şunu söylüyorum, o kusursuz.
Birlikte kuyudan mı içtiniz?"

"Evet, kesinlikle," dedi Ralph. Richard şöyle dedi: "Ve bu kadın iyi kalpli mi? O yiğit mi?" "Evet, evet," dedi Ralph, kıpkırmızı olarak.

"Diğeri kadar yiğit miydi?" dedi Richard. Ralph dedi ki: "Bir şekilde yargılanmadıkları sürece nasıl söyleyebilirim?" Yine de Richard konuştu: "Evli misiniz?" "Öyleyse," dedi Ralph.

"Onu gerçek mi sanıyorsun?" dedi Richard. "Benden daha gerçek," dedi Ralph, biraz öfkeli bir sesle.

Richard dedi ki: "Öyleyse iyiden de iyi, iyiden de iyi; çünkü
şimdi yaşayan insanların Dünyası'na evlendin, Periler Diyarı'nın bir rüyasına değil."

Ralph biraz sessiz oturdu ve sanki biraz yutuyormuş gibi; sonunda dedi ki: "Eski dostum, eğer bir daha böyle sözler söylemezsen
ben memnun olurum; çünkü bu beni rahatsız ediyor ve yüreğimi yaralıyor."

Richard dedi ki: "Pekala, bundan daha fazlasını söylemeyeceğim; bu nedenle memnun ol,
çünkü şimdilik bunu söyledim ve bundan sonra söyleyeceklerimden korkmana gerek yok ve bundan biraz daha bahsetmem gerektiğini gayet iyi anlayabilirsin."

Ralph ona dostça başını salladı ve bununla birlikte ziyafete geldi,
ziyafet zengin bir şekilde servis edildi, bir kralın oğlu için ve en iyisinden şarap döküldü ve ziyafet çektiler ve eğlendiler. Ve sonra Ralph,
gezinin nasıl bittiğini, Ursula'nın ona Utterbol hakkında anlattığı her şeyi getirerek tüm hikayesini anlattı; ama ona gelince, o hiçbir şey söylemedi. Böylece sonunda Ralph, onun biraz daha anlatmasını istediği için,
gerçekte olandan daha fazla şey söyledi, böylece onu düzeltebilirdi; ama buna rağmen hiçbir şey söylemedi, sadece ara sıra ona gülümsedi ve altın çiçekli elbisesinin üzerinde bir gül gibi kızararak oturdu, Richard ona baktı ve onu övdü yüreğinde fazlasıyla.

Fakat Ralph hikayeyi bitirdiğinde (ki uzundu, o zamana kadar bitmişti, bir süredir karanlık bir geceydi), Richard şöyle dedi: "Pekala, evlat, çok şey gördün ve çok şey yaptın ve birçok kişi senin şanslı bir adam olduğunu ve daha fazlasının senin elinde olduğunu
söyler. Şimdi nereye gideceksin veya ne yapacaksın?"

Ralph'ın yüzü, iki yaş daha gençken, çekişme yaklaşırken her zamanki gibi kızardı ve şöyle cevap verdi: "O zaman
babalarımın evine ve onları besleyen tarlalara gitmekten başka nereye gidebilirim? Halkımın arasında yaşayıp, onları kötülükten korumaktan, onları sevmekten ve onlara iyi öğütler vermekten başka ne yapabilirim? Çünkü neden onları daha önce olduğundan daha az seveyim? Korkak mı oldular,
insanlığın aptalları mı?"

Richard dedi ki: "Onlar olduklarından daha aptal değiller, ya da daha az
yiğit değiller. Ama sen çok daha bilge ve güçlü oldun; böylece eskisinden farklı bir adam oldun ve belki de Ustaların Efendisi oldun. Upmeads'e gideceksin; ama orada kalacak mısın? Upmeads güzel bir ülkedir, ama dardır; orada bir gün diğerine benzer, üzüntü ve zararla harmanlanmadığı sürece. Dünya geniş ve şimdi onun ihtişamını avucunun içinde tuttuğunu düşünüyorum." 

Sonra Bilge konuştu ve dedi ki: "Evet, Swevenham'lı Richard, ve bu üzüntü ve sıkıntının şimdi Upmeads'in başına gelmediğini nasıl bilebilirsin? Ve eğer öyleyse, kendilerine en çok yardım edebilecek ve onların efendisi olan kişiden başka kimi yardıma çağırabilirler?" Richard dedi ki: "Öyle olabilir, bilge adam, ama henüz bununla ilgili hiçbir haber duymadık. Ama efendim onların yardımına giderse,
sıkıntı bitince, onu
yeni işlerin beklediği yere götürmez mi?"

"Hayır, Richard," dedi Bilge, "sen evlat edinen çocuğunun o kadar küçük bir dostusun ki, ülkeye barışı geri getirdiğinde, hem kendisinin hem de halkın ona ihtiyacı olacağını,
bir süreliğine gitse bile, yakında geri döneceğini bilmiyorsun? Evet,
ve belki de o küçük ülke büyüyecek."

Şimdi Ralph, bu konuşma devam ederken sessizce oturmuştu ve sanki
dikkat etmiyormuş gibi, gözleri sanki çok uzakta bir şeye bakıyormuş gibi sabitlenmişti. Sonra Richard, bir süre sessizlik olduktan sonra tekrar konuştu:
"Akıllı adam, doğru söylüyorsun; evet, ve öyledir ki, Upmeads'deki savaşla ilgili hiçbir hikaye duymamış olsak da, sanki etrafımızdaki havada bir kıpırtı hissediyoruz; sanki işler değişiyormuş gibi, büyük güç bozuluyor ve zayıflık güce dönüşüyormuş gibi. Kim bilir, efendimiz tapuları eline alabilir veya Upmeads'e gelebilir mi?"

Ralph, bir rüyadan uyanan biri gibi başını çevirdi ve şöyle dedi: "Yarın ne zaman olacak, üçümüz Whitwall'dan ayrılıp yüzümüzü Upmeads'e doğru çevireceğiz?"

Richard dedi ki: "Bir iki gün daha kalıp kendi annenin oğluyla konuşup ona başına gelenleri anlatmayacak mısın?" "Evet," dedi Ralph, "ben de öyle yapardım, eğer babamın sıkıntısı ve annemin kederi beni
uzaklaştırmasaydı."

"Ah, gecikme," dedi Ursula; "hayır, gecenin geçmesi için değil; ama
bu saati güneşin doğuşu yap ve ayın
aydınlanmasıyla git. Çünkü
işte! Pencereden nasıl da parlıyor!"

Sonra Richard'a döndü ve şöyle dedi: "Ey aşkımın bakıcısı, bilmiyor musun ki
şimdi Kuyu'nun bir Dostu olarak konuşuyor ve uzun yıllardır bu bilge adamdan bile
daha uzak haberleri biliyor?"

Ralph dedi ki: "Doğru söylüyor, ey Richard. Ya da meşale
şimdi Upmeads'in Yüce Evi'ne yaklaşsa nasıl olurdu: evet, ya da
Evin kendisi çayırların kasvetli bir mumu gibi parlıyor ve
sığ suları kızartıyor olsaydı! Burada ne yapıyoruz?"

Bununla birlikte tahtayı üzerinden itti ve ayağa kalkıp koşum takımına gitti ve onu silahlandırmaya başladı ve Richard'a şöyle dedi: "Şimdi senin yetkin bize güzel şehrin kapılarını açacak, gece
eskise bile; yollarımıza gideceğiz, sevgili dostum, ve belki tekrar
görüşürüz, belki de karşılaşmayız: ve buraya geldiğimi
fark etmeyen kardeşim Blaise'e, işlerin benimle nasıl gittiğini ve beni buradan nasıl çektiğini anlatacaksın. Ve ona Upmeads'e beni görmeye gelmesini ve yolun tehlikelerinden
kaçınmak için iyi bir grup uygun adamla birlikte at binmesini söyle."

Sonra Richard konuştu: "Lord Blaise'e senin ona söyleyebileceğinden ne daha fazlasını ne de daha azını söyleyeceğim: çünkü sen
bensiz gideceğini düşünme. Blaise'e gelince, beni bağışlayabilir; çünkü o bir şef ve Kapı Lordu oldu; ve Kapı'nın artık benden daha genç ve becerikli iyi adamları ve kaptanları var. Ama şimdi
bırakın da atım ve silahlarım için bir uşak göndereyim, bir de West-gate Bar'daki nöbetçi kaptanına, bana ve üç arkadaşıma kapıyı açmaya hazır olsun ve bu vesileyle bana bir izin belgesi göndersin. Öyleyse, Kapı Efendisi'nin kardeşinin Kuzu'nun yanında kaldığı bilinmeden önce yola çıkalım. Çünkü gerçekten de Hanım'ın doğruyu söylediğini görüyorum; ve senin büyüdüğün gibi o da önceden görüyor. Ve şimdi, yolda kendimizden daha kötü adamlarla karşılaşabileceğimiz halde, bizimle birlikte at binecek yirmi adam bulmayı düşünüyorum."

Ralph dedi ki: "Her iyi şey senin sözlerinle yürü, Richard; ama güç toplama: yolda güçlü adamlar toplanabilir; ve eğer sen kasabada koşarsan veya at üstünde gezersen, Blaise ve adamları tarafından durdurulabiliriz.
Bu nedenle şimdi atını ve silahlarını getir ve hazır olduğumuzda buradaki orduya kapılarını çok az gürültüyle açmasını söyle; ve hemen ayın ışığında yola koyulacağız. Ama sen, sevgilim, artık zırhını giymeyeceksin, bundan sonra kadınının giysilerini giyeceksin, çünkü
vahşilik ve çoraklık neredeyse bitti ve yol kısa
bu aylarca süren gezintiden sonra; ve diyorum ki şimdi tüm dostlar bize doğru sürüklenecek ve babamın oğlu ve Kuyu Dostunun barışçıl yılları için bir darbe indirmekten
sevinenler."

Diğerlerine ve özellikle Ursula'ya, şimdi bir kral ve bir adam komutanı gibi güçlü ve neşeli bir şekilde konuşuyormuş gibi geldi. Richard emrini yerine getirdi ve habercilerle ilgilenmede hızlıydı. Ama Bilge dedi ki: "Ralph, oğlum, bir silahlı adamını kaybettiğinden ve
onun yerine sadece bu altın meleği aldığından, ben daha iyisini yapabilirim. Yalvarırım, adamın Richard'a bana zırh ve silahlar bulmasını emrediyorum ki,
senin şirketindeki parçayı onarabileyim. "Çubukları 
sürmeye geldiğimizde beni zayıf bir adam olarak göremezsin."

Ralph güldü ve Richard'a bunu yapmasını söyledi; böylece orduyla ilgilendi ve ondan iyi bir savaş teçhizatı, keskin bir kılıç ve bir balta satın aldı; ve Bilge silahlandığında gerektiği kadar
yiğit bir savaşçı gibi görünüyordu. Bu sırada Richard'ın atı ve savaş teçhizatı geldi ve onu hızla silahlandırdı ve orduya para verdi ve dördü de birlikte pansiyondan çıktılar ve sokağın boş ve durgun olduğunu gördüler, çünkü gece
yoruyordu. Böylece hiç vakit kaybetmeden Westgate'e doğru sürdüler ve
Bar'a geldiler ve kapı hızla onlara açıldı; ve hemen
Whitwall'un dışındaki ay ışığının aydınlattığı yola girdiler.

BÖLÜM 14

Whitwall'dan Uzaklaşıyorlar

Ama yola iyice girdiklerinde ve ayın
aydınlığında iyi bir hızla
sürdüklerinde, Richard onlara şöyle dedi Ralph ve dedi ki: "Şimdi nereye gidiyoruz?"
Ralph dedi ki: "Yukarıya mı, Upmeads'e kadar mı?" "Evet, evet," dedi Richard, "ama
hangi yoldan? Kabaran Sel'in sığlığına kadar mı gideceğiz,
ve dövülmüş yoldan mı gideceğiz, yoksa ovalara ve ormana mı gideceğiz, ve böylece
bir kez daha ormandan, ovalardan ve ormandan geçip
Dört Frith Burgu'na varana kadar mı?"

"Hangi yol daha kısa?" dedi Ralph. "Gerçekten," dedi Richard, "eğer benim bildiğim gibi
biliyorsan,
yabani ormandan daha kısa sürebilirsin." Bilge dedi ki: "Evet, ya da benim bildiğim gibi. Bir mucize duyun! Swevenham'lı iki adamın
yabanileri kendi torplarından yirmi milden daha uzakta bilmeleri."

Ralph dedi ki: "Eh, daha kısa yoldan gidelim; neden daha fazla söz
edelim? Ya da patikada hangi aslan yatıyor? Dört Frith Burgu'na izin vermemiz zor olabilir mi?"

Richard dedi ki: "Burg Whitwall'dan çok uzak olmasa da, oradan çok az haber duyuyoruz; adamlarımız nadiren oraya gidiyor ve oradan bize gelenler sadece oraya gidenler oluyor. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, dışarıda bir haber havası var ve bir söylentiye göre, Burg'un eski vahşiliği ve inatçı dik başlılığı kırıldı ve insanlar orada huzur ve sükunet içinde yaşıyor."

Bilge dedi ki: "Her halükarda, düşman olsalar bile onları kandırmak için aramızda yeterince bilgi var; bu yüzden kolayca geçeceğiz. Bunlardan hiçbirinden korkmamıza gerek yok. "

Ama Richard ağzını Ralph'ın kulağına yaklaştırdı ve ona yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Geçmişte bu yerlerde ne olmuş olursa olsun, yarın gece gitmemiz gereken o daha kısa yoldan mı gideceğiz?" Ralph yumuşak bir sesle karşılık verdi: "Evet, gerçekten: çünkü kalbimi denemek istedim, ne kadar güçlü olabilir."

Böylece yola devam ettiler ve Ralph'ın Blaise ve Richard ile birlikte o acıklı katliamdan sonraki gün düştüğü, o anki sevincini sona erdiren Kabaran Sel'in sığlığına giden yoldan saptılar. Ama çalılıkların arasında ve çoraklığın derin bir geçidinde at sırtında olduklarında Richard şöyle dedi: "Burada olmamız iyi oldu: çünkü Blaise bizi nazikçe geri getirmek için atlılar gönderirse, hemen bizi takip etmeyecekler, doğrudan "Geçit
geçidi, hatta bizi aramak için onu bile geçtiler." "Evet," dedi Ralph, "her bakımdan
iyi."

Böylece oradan bir süre ay alçalana, büyüyene ve kızarana ve onlardan uzaklaşana kadar gittiler; ve o zamana kadar
çoban kulübesine geldiler, içinde yaşlı bir köpek ve ekmek ve beyaz peynir gibi biraz yiyecek ve içmek için bir kuyu dışında hiçbir şey yoktu. Böylece
o gece orada kalıp dinlendiler.

BÖLÜM 15

Çölde Garip Bir Karşılaşma

Ertesi sabah yola tekrar çıktılar; başlangıçta ülke,
sürülmüş tarlalar az olsa da koyunlardan yoksun değildi,
çoğu iyi otlatılmış
şişkin tepeler ve düzlüklerden oluşuyordu,
orada burada
ve orada derin bir yarık vardı. Çok az ev gördüler ve onlar da
küçük ve yoksuldu. Birkaç çobanla karşılaştılar, bu tür adamların tarzında, konuşmaları yetersizdi, ama bu tür yolcular gibi iyi insanlara karşı tamamen
boşa harcanmış bir selamlama olmadığını düşünüyorlardı.

Böylece öğlene kadar sürdüler ve Richard her zamanki gibi fazla konuştu, her ne kadar günlük kullanımı çok kelimeden oluşsa da: Bilge de konuşmayı esirgemedi; ama Ursula çok az konuştu ve diğerlerinin söylediklerine pek kulak asmadı ve Ralph onun her zamanki gibi solgun olduğunu düşündü ve kaşları sanki biraz endişeliymiş gibi
çatlaktı. Ona gelince, ciddi ve sakindi, ama az kelime ediyordu; ve Richard en çok konuştuğunda bir an ona dikkatle baktı, Richard'ın yüzü değişti ve bir süre konuşmasını kısıtladı, ama uzun sürmedi; Ralph etrafına bakarken, içten içe etrafında uçuşan mutsuz düşüncelerin uçlarını bir araya getirmeye ve içinden geçtiği toprakları fark etmeye çabalıyordu, eğer gerçekten daha önce, kötü bir rüyadan başka bir yerde görmüşse.

Sonunda geniş bir yamacın eteğindeki çalılıkların yanında yemlemek için durduklarında, Richard'ı ayırdı ve ona şöyle dedi: "Eski dostum,
nereye gidiyoruz?" Richard dedi: "Dediğin gibi, Dört Frith Burgu'na." "Evet," dedi Ralph, "ama hangi yoldan?" Richard dedi:
"Genç, kalbin dün gece düşündüğün kadar güçlü değil mi?" Ralph bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Ne diyeceğini biliyorum; Bolluk Şatosu'na en kısa yoldan gidiyoruz."

Bunu yüksek sesle söyledi, ama Richard başını ona doğru salladı, sanki şöyle diyecekmiş gibi: "Evet, öyle; ama sus." Ama Ralph, Ursula'nın arkasından geldiğini biliyordu ve hâlâ Richard'a bakarak, açık elini ona doğru uzattı ve onun eli eline düştü. Sonra ona doğru döndü ve yüzünün gerçekten solgun olduğunu gördü; bu yüzden ellerini omuzlarına koydu ve onu nazikçe öptü; ve başını göğsüne koydu ve ağlayarak yere düştü ve iki yaşlı adam atlara doğru döndü ve onlarla meşgulmüş gibi davrandılar.

Böylece birkaç dakika beklediler ve sonra hepsi tekrar ata bindiler ve Ursula'nın yüzü korkunun verdiği kederden arındı ve yanaklarına ve dudaklarına renk geldi. Fakat Ralph'ın yüzü sert ve kederliydi; yine de, at sırtında giderken yüksek ve neşeli görünen bir sesle şöyle dedi: "Babamın evine giden yol giderek daha da kısalıyor: ve yine de Burg'un adamlarının gerçekten yumuşak ve barışçıl olup olmadıklarını görmek istiyorum; ve Kuru Ağaç'ın o yiğit şampiyonlarının başına neler geldiğini bilmek istiyorum; ve belki de bize nazik bir şekilde saldırmak için bir istekleri olur mu." Richard ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Sen Kuru Ağaç'a Burg'a olduğundan daha çok tutunuyorsun; gerçi bir zamanlar Şampiyonların ormanda Burger'lardan daha kötü adamlar olduğunu düşünüyorduk." "Öyledir," dedi Ralph; "ama insanlar, onları tam olarak tanımayanlar tarafından sık sık yanlış söylenir: ve şimdi, eğer bu iyi bir dilek olsaydı, ey Swevenham'lı Bilge, tüm o şampiyonların en iyisiyle, uzun boylu ve düzgün bir adamla, bana karşı iyi niyetliymiş gibi görünen, nedenini bilmediğim bir şekilde, karşılaşmak isterdim."

Bilge şöyle dedi: "Eğer sen bu dileğin sonunun gerçekleştiğini göremiyorsan,
ben de göremem. Yine de, bunun ardından kedere benzer bir şey gelebilir: böyle yapılmış şeylerden memnun ol, oğlum."

Şimdi Ralph suskunluğunu koruyor ve hızla yollarına devam ediyorlar, Ursula Ralph'ın yanında at sürüyor ve onu bakışlarıyla ve mümkünse dokunarak okşuyor; ve bir süre sonra tekrar konuşmaya başladı ve her zaman aynı yüksek, neşeli sesle. Ta ki sonunda, yaklaşık bir saat sonra,
Bereketli Hanım'ın cinayetten önce onu yıkadığı o havuzdan gelen, Kabaran Sel'e doğru akan dereyi
gördüler. Ralph dereye dikkatle baktı, ama
kalbi o geçmiş kederin hatırasıyla ne kadar sızlasa da, tıpkı dünkü darbenin verdiği morlukla
vücudun sızlaması gibi, yine de yüzünü
çok az değiştirdi ve sesinde aynı neşeli ses vardı. Ama Ursula onu fark etti ve gözlerinin nasıl da daldığını ve diğerlerinin sözlerine ne kadar az kulak verdiğini ve ona neyin dert olduğunu biliyordu, çünkü uzun zaman önce ona bütün bu hikayeyi
anlatmıştı ve bu yüzden şimdi kalbi sıkıntılıydı ve ona baktı ve sessiz kaldı.

Böylece, gün batımından biraz önce,
içinde mağara, altındaki küçük yeşil ova ve
derenin suyuna doğru dik bir şekilde inen kayalık kıyı bulunan o dik uçuruma geldiler. Gerçekten de vadinin çalılıklarından aniden geldiler; ve orada
gerçekten sadece Bilge ve Richard değil, Ursula da
halkın zorladığı gibi manzara karşısında alıkonuldular; çünkü üçü de orada neler olduğunu biliyordu. Fakat Ralph, her şeye omzunun üzerinden baksa da, yine de kararlı bir şekilde
atını sürdü ve diğerlerinin orada kaldığını gördüğünde elini salladı ve atını sürerken bağırdı: "Devam edin dostlar, devam edin! Çünkü yol
Babamın Evine doğru kısalıyor." Sonra utandılar ve dizginlerini sallayarak onu
hızlandırdılar.

Fakat tam o anda, derenin havuzunun kenarındaki çalılıkların arasından biri çıktı ve sığlığa doğru sırılsıklam yürüdü; kahverengi ve tüylü, çıplak, beline yeşil bir çelenk
takılmıştı. Uzun boyluydu, çoğu adamın boyundan daha uzundu; korkunç
görünüşteydi ve gözleri yağmurdan bozulmuş saman rengindeki
şok kafasının ortasında koyu kahverengi yüzünden parlıyordu. Ayağa kalktı ve baktı,
birisi beş sayabilirdi, sonra tek bir kelime veya haykırış olmadan sudan fırladı, doğruca üç oyalananın ilki olan Ursula'ya doğru,
ve bir göz kırpmasıyla onu atından kopardı; ve o,
uçurtmanın pençelerindeki cushat gibi onun kavrayışındaydı. Sonra onu
yere fırlattı ve üzerinde durdu, büyük bir sopayı salladı, ama onu
aşağı indirdiğinde başını omzunun üzerinden uçuruma ve içindeki mağaraya doğru çevirdi ve aynı anda önce bir bıçak sonra
bir diğeri etrafında parladı ve sırtüstü yere düştü,
Richard ve Ralph tarafından göğsünden ve yan tarafından vuruldu; ve yaralar
derin ve ölümcüldü. Ralph artık ona kulak asmadı, Ursula'yı ondan uzaklaştırdı ve onu kaldırıp başını dizinin üzerine koydu; ve Ursula henüz baygınlık geçirmemişti,
ve gerçekten de çok az zarar görmüştü; sadece korkudan başı dönüyordu
ve yukarı kalkma ve aşağı düşme.

Ralph'ın yüzüne baktı, ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Bana
ne yapıldı ve bunu neden yaptı?"

Gözleri hala korku ve öfkeyle çılgıncaydı, cevap verirken: "Ey Sevgili, Ölüm ve eski düşman uçurumun mağarasından çıktı. Orada ne yaptılar, Tanrım? Ve seni öldürmek için yakaladı;
ama ben onu öldürdüm. Yine de, korkunç ve kötü bir yer:
buradan gidelim."

"Evet," dedi, "hızla gidelim!" Sonra ayağa kalktı, hala zayıf ve sendeleyerek, ve Ralph ayağa kalktı ve onu tutmak için sol kolunu ona doladı; ve işte, önlerinde Richard vahşi adamın üzerinde diz çökmüştü,
ve Bilge, başlığı suyla dolu bir şekilde nehirden geri dönüyordu; bu yüzden Ralph bağırdı: "Ata bin, Richard, ata bin!
Oduncuyu öldürmeyi
bitirmedin mi?"

Ama bunun üzerine yerden zayıf ve boğuk bir ses geldi ve vahşi adam konuştu. "Upmeads'in çocuğu, bu kadar sert sürme: uzun
olmayacak. Çünkü sen ve Kızıl Richard hiç de hafif elli değilsiniz."

Ralph, vahşi adamın onu ve Richard'ı tanımasına şaşırdı, ama vahşi adam tekrar konuştu: "Dinle, sevgili, genç adam!"

Fakat bunun üzerine Bilge yanına geldi ve yanında diz çöktü, suyla beraber ve o da sudan içti, Ralph ona şöyle dedi: "Bu oduncu kim? ve sen benim Latincemi konuşabiliyor musun? Sen nesin?"

Sonra vahşi adam içtikten sonra onu biraz kaldırdı ve şöyle dedi:
"Genç adam, sen ve Richard usta sülüklersiniz; kanımı bir amaç için akıttınız ve
genişlemiş olan aklımı bana geri getirdiniz. Yine de aptal beynimin bana söylediği yerdeyim."

Sonra tekrar sırtüstü uzandı ve başını
kayalıktaki mağaraya doğru olabildiğince çevirdi. Fakat Ralph sesini daha önce duyduğunu düşündü ve kalbi ona karşı yumuşadı, nedenini bilmiyordu; ama şöyle dedi: "Evet, ama neden Leydi'ye saldırdın?" Vahşi adam zayıflığıyla mücadele etti ve öfkeyle şöyle dedi: "Başka bir kadın orada ne yaptı?" Sonra daha sakin ama daha zayıf bir sesle şöyle dedi: "Hayır, aklım artık benden
uzaklaşmayacak; yolculuğu birlikte yapacağız, ben ve aklım. Ama ah, genç adam, eğer yapabilirsem bunu söyleyeceğim. Sen ondan
kaçtın ve onu unuttun. Ben ona geldim ve ondan başka her şeyi unuttum; evet, hayatımı bile unuttum."

Tekrar konuştu ve sesi daha da zayıftı: "Yanıma diz çök, yoksa sana ne istediğimi söyleyemem; sesim benden önce ölür."

Sonra Ralph onun yanına diz çöktü, çünkü ne olduğunu düşünmeye başlamıştı ve yüzünü ölmekte olan adamın yüzüne yaklaştırdı ve ona şöyle dedi; "Ben
buradayım, sen ne istiyorsun?"

Vahşi adam çok zayıf bir şekilde şöyle dedi: "O zamanlar pek bir şey yapmadım; onu bu kadar çok sevdiğimde nasıl yapabilirdim? Ama biraz yaptım. İnan,
ve benim için çok şey yap ki öldüğümde onun yanında yatabileyim, ki ben
yaşayanının yanında asla yatmam. Çünkü mağaraya asla girmeye cesaret edemem."

Sonra Ralph onun, Netherton'un kilise avlusu kapısında ilk karşılaştığı uzun boylu şampiyon olduğunu anladı; bu yüzden şöyle dedi: "Seni şimdi tanıyorum ve burada senin isteğini yerine getireceğime söz veriyorum. Seni öldürdüğüm için üzgünüm; beni affet."

Ölmekte olan adamın gözlerine alaycı bir gülümseme geldi ve fısıldayarak konuştu: "Richard'dı; sen değildin."

Gülümseme yüzüne yayıldı, Ralph'a doğru daha fazla dönmeye çalıştı
ve çok hafif bir fısıltıyla şöyle dedi: "Son kez!"

Daha fazlasını söylemedi, ama hemen ruhunu teslim etti. Bilge ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Şimdi bu adamı gömebilirsin, çünkü o öldü. Böylece dileğin yerine geldi; çünkü o
Kuru Ağaç adamlarının büyük şampiyonu ve düküydü. Gerçekten de
onun ölmesi üzücü, çünkü düşmanlarına karşı ne kadar korkunç olsa da, o kötü bir adam değildi. "

Söyledi Richard: "Şimdi vahşi adam ve bu geçitleri rahatsız eden
kudretli dev bilmecesi çözüldü. Birlikte oynadık veya
şimdi, çok eski günlerde, o ve ben; ve o her zaman en yükseğe ulaştı. O
akıllı bir adamdı ve vahşi bir adam olması gerektiğini biliyordu. Bu ona çok yazık."

Ama Ralph şövalye pelerinini kırmızıya boyadı ve bir zamanlar tapınılan bir şampiyon olan
vahşi adamı yaladılar. Ama önce
Ursula saçını ve sakalını kesti, ta ki yüzü tekrar geri gelene kadar, Ralph'in hatırladığı kadarıyla, zamandı, ciddi ve biraz alaycı.
Sonra onu dört köşeden derenin karşısına ve uçurumun önündeki çimenliğe taşıdılar; Richard ve Bilge onu mağaraya taşıdılar ve onu orada, Ralph'in daha önce Leydi'nin üzerine yığdığı
kuyuya yatırdılar; ve şimdi onun üzerine de taşlar yığdılar.

Bu arada Ursula mağaranın ağzında diz çöktü ve ağladı; ama Ralph onu
döndürdü ve kıyının kenarında durdu ve derenin dalgalarının üzerinden vadiye baktı, ayın artık gölgeler
yapmaya başladığı yere, ta ki o ikisi mağaraya son kez.
Sonra Ralph, Ursula'ya döndü ve onu kaldırıp öptü ve hepsi
hepsi o ölüm ve talihsizlik yerinden aşağı indi ve
derenin diğer tarafındaki ata bindi ve üç mil daha ilerledi
ayın parıltısı altında ve
çölün çalılıkları arasında dinlenmek için uzandı, aralarında çok az kelime konuşuldu.

BÖLÜM 16

Bir Kez Daha Bolluk Şatosuna Geldiler

Ertesi sabah yola koyulduklarında Ralph pek konuşmuyordu ve yolda iyi bir hız yaptıkları sürece pek az şey umursadığı görülüyordu: konuşmanın çoğu
Richard ve Bilge arasındaydı, Ralph sadece
sakınmak kabalık gibi görünse de bir kelime söylüyordu.

Böylece ormanın içinden yollarına devam ettiler, ta ki güneş iyice batıya doğru giderken Meşe Suyu'na çıktılar ve Richard dizginleri çekti ve şöyle dedi: "Burası bir yaz gecesi konaklamak için güzel bir yer ve hem iyi şövalyenin hem de güzel hanımın daha önce burada yattığını ve karanlığın daha uzun sürmesini istediğini söyleyebilirim: burada dinlenmeyecek miyiz?"

Ralph şaşkınlıkla ona baktı ve sonra yüzünde biraz öfke belirdi, çünkü gerçekten de Richard ve Bilge Hanım'ın öldürüldüğü yeri biliyordu ve kendisi de giderken her bir metreyi aklında tutuyordu, bu yeri de bilmeleri ve orada neler olduğunu bilmeleri gerektiği düşünülüyordu: ama öyle değildi ve yer Richard için ormandaki diğer çimenlikler gibiydi.

Ama bir anda Ralph'ın aklına geldi ve kendi
aptallığına gülümsedi, yine de o çimenlikte başka insanlarla bir gece daha yatmak istemiyordu. Bu yüzden sessizce şöyle dedi: "Hayır, dostum, bu gün ışığından en iyi şekilde
yararlanmak daha iyi olmaz mıydı? Görüyor musun, daha bir saat
gün batımına ihtiyacı var?"

Richard evet anlamında başını salladı ve Bilge başka bir şey söylemedi; ama Ursula, içinde ne hareket ettiğini anlıyormuş gibi endişeli bakışlarını Ralph'a
attı; ve bunun üzerine diğerleri hafifçe
atla uzaklaştılar, ama Ralph meşe ağacından
yavaşça döndü ve sanki geride bırakılmış bir hatıra görmeyi umuyormuş gibi etraftaki kısa çimenliğe bakmaktan kendini alamadı. Sonra
uyanmış gibi yüzünü kaldırdı, dizginlerini salladı ve diğerlerinin ardından uzun suda
atla gitti.

Böylece hemen sudan döndüler ve orman yollarında at sürdüler ve o gece batıya doğru akan bir derenin
yanında yattılar.

Ertesi sabah erken kalktılar ve Bilge orman yollarını iyi bildiği halde, Bolluk Kalesi'ne kadar kısa bir yolculuk yaptılar ve öğleden sonra iki saat sonra küçük ovaya geldiler,
orada tırpan henüz hayvanların ve koyunların otlatmadığı tarlalardaki uzun biçme otlarını
kırmamıştı, her şey diğer gelgitteki gibiydi. Halk bahçelerinde çalışıyor veya çayırlarda sığırlarını güdüyordu ve eskiden olduğu gibi
yüzleri neşeli ve iyi giyimliydi, güzel ve nazik görünüyorlardı. Orada onların hoş yatakları, küçük beyaz kilise, alçak höyüğündeki kalenin güzel duvarları ve gün parlak ve güneşliydi, hepsi daha önce olduğu gibi ve Ralph her şeye baktı ve alışılmışın dışında hareket ettirildiğine dair hiçbir tepki vermedi.

Böylece ormandan çıktılar ve nehrin sığlığına doğru sürdüler ve
carles ve quean'lar bahçelerinden ve çayırlarından akın akın gelip onları karşıladılar ve etrafta durup onlara hayret ettiler; ama kalabalığın arasından yaşlı bir carle geldi ve Ralph'a doğru yürüdü ve onu selamladı ve şöyle dedi:
"Ah, Şövalye! Ve bize geri döndün mü? Ve bize Leydimiz hakkında haber mi getirdin? Seninle birlikte at süren bu güzel kadın kim? O mu?"

Ralph konuştu: "Hayır; git ona yakından bak ve bana onun hakkındaki düşüncelerini söyle."

Böylece carle Ursula'nın yanına gitti ve yüzüne yakından baktı ve elini tutup baktı ve diz çöküp ayağını üzengiden çıkardı ve öptü ve sonra Ralph'a geri döndü ve şöyle dedi: "Güzel Beyefendi, onun kız kardeşi olma ihtimalini bilmiyorum; çünkü oradaki yaşlı bilge adamı daha önce burada cennetteki Hanımımızla birlikte gördüm. Ama bu güzel kadın onun kız kardeşi olsa da, o değil. Öyleyse bana onun başına ne geldiğini söyle, çünkü onu görmeyeli uzun zaman oldu; ve bize söylediklerini, sanki onun meleğiymişsin gibi, aynı şekilde anlayacağız. Çünkü seninle konuştum, neredeyse iki yıl önce, şu şatoda Hanımımızın gelişini bekliyordun. Ama şimdi seni daha parlak yüzlü ve eskisinden daha güçlü bir görünümde görüyorum ve aklımda Bolluk seni sevmiş ve sana yardım etmiş ve sana büyük bir lütufla kutsamış olmalı."

Ralph dedi ki: "Yaşlı adam, üzüntüyü hissedebiliyor musun ve buna dayanabiliyor musun?"
Carle başını salladı. "Bilmiyorum," dedi, "sözlerinden korkuyorum."
Ralph dedi ki: "Gerçekten daha azını söylemek hiçbir şey ifade etmezdi; ve bu tam da gerçektir, Leydini bir daha asla göremeyeceksin. Onu canlı olarak
gören son yaşayan adam bendim."

Sonra yüksek sesle konuştu ve dedi ki: "Ağlayın, ey insanlar! Çünkü Bolluk Leydisi öldü; ama eminim ki sana şu mesajı gönderiyor: Huzur içinde yaşayın ve yeryüzünün işlerini sevin."

Ama onu duyduklarında, yaşlı adam yüzünü cübbesinin kıvrımlarıyla örttü ve tüm o halk ağlamaya ve haykırmaya başladı: "Yazıklar olsun bize! Bolluk Hanımı öldü!" ve gençlerden bazıları kendilerini yere attılar ve ağlayarak ve feryat ederek yuvarlandılar: ve orada hangi yöne döneceğini veya ne yapacağını bilen
hiçbir adam yoktu; ve yüzleri üzüntüden aptallaşmıştı.
Yine de, tüm bu ağıtları
anlayanlar, kraliçelerden ziyade carles'lardı.

Sonunda yaşlı adam konuştu: "Adil beyefendi, bize ağır haberler getirdiniz ve sizden hikayenin daha fazlasını anlatmanızı nasıl isteyeceğimizi bilmiyoruz.
Yine de, eğer bize Leydi'nin nasıl öldüğünü söylerseniz? Bu söz için vay halime!

Ralph dedi ki: "Kılıçla öldürüldü."

Yaşlı adam dik ve sert bir şekilde dikleşti, gözleri beyaz saçlarının altında parlıyordu ve öfke yüzünü değiştirdi ve diğer insanlar daha ne söylenmesi gerektiğini duymak için etraflarına toplandılar.

Ama yaşlı adam tekrar konuştu: "Bana onu kimin öldürdüğünü söyle, çünkü
kesinlikle onu öldüreceğim ya da acı içinde öleceğim."

Ralph dedi ki: "Memnun ol, onu öldürmeyeceksin; o büyük ve kudretli bir adamdı, mavi bir tarlada altın bir güneş taşıyan bir baron. Onu
öldüremezsin." "Evet," dedi yaşlı adam, "ama ben öldüreceğim ya da o beni."

"Huzur içinde yaşa," dedi Ralph, "çünkü onu hemen oracıkta öldürdüm."

Yaşlı adam bir süre sustu ve sonra şöyle dedi: "Adamı tanıyorum,
çünkü daha önce de buradaydı, çok da uzun zaman önce değil. Ama eğer
öldüyse, hala bir kardeşi var, çok güçlü bir adam:
buraya gelip bizi kızdıracak ve küçültecek."

Ralph dedi ki: "Dünya'nın kemikleri kırılıncaya kadar yattığı yerden kıpırdamayacak, çünkü kılıcım dün vücudundaydı."

Yaşlı adam yine sessizce durdu ve diğer carles onu çevreledi; ama
kadın Ralph'a bakarak uzaklarda duruyordu. Sonra yaşlı adam Ralph'ın yanına geldi ve önünde diz çöküp ayaklarını öptü; sonra döndü ve
en güçlü ve en sadık olanlardan üçünü yanına çağırdı ve onlarla bir süre konuştu ve sonra tekrar Ralph'a geldi ve tekrar önünde diz çöktü ve şöyle dedi: "Efendim, bize geldiniz ve Leydimizi kaybettiğimizden beri bizi tesellisiz buldunuz. Ama
sizde görüyoruz ki, o sizi sevmiş ve sizi kutsamış ve siz onu
katledeni ve akrabalarını öldürdünüz. Ve ayrıca sizden iyi bir efendi olduğunuzu görüyoruz. Bu nedenle, eğer bizim Efendimiz olursanız, bize teselli verin! Mümkün olduğunca size gerçek anlamda hizmet edeceğiz: evet, düşmanlar tarafından kuşatılmış olsanız bile, duvardan yay ve gagamızı alıp etrafınızda durup sizin için savaşacağız. Sadece siz bizden buradan gitmemizi istememelisiniz: çünkü biz sadece Ova'yı biliyoruz Bolluk, ve ormanın kenarları, ve Dikenli Evin Kardeşleri, ki onlar çok uzakta değiller. Şimdi babaların adına sana yalvarıyoruz, kalplerimizi bu kadar incittiğin için bize karşı gelme. Ayrıca boynunda, Meryem Ana'nın taşımaya alışkın olduğu
bir çift tespih görüyoruz ve sizin
birlikte olduğunuzu düşünüyoruz."

Ralph bir süre sessiz kaldı, ama Bilge yaşlı adama şöyle dedi: "Yaşlı adam, senin için Hanım'ın kaybı ne kadar büyük?" "Ağır bir kayıp, bilge yaşlı adam," dedi rahip, "sen de onu tanıdığın için bunu kendin de bilebilirsin."

"Peki senin için ne yaptı?" dedi Bilge. Yaşlı adam dedi ki: "Bize karşı lütufkâr olduğunu biliyoruz; bize asla vergi veya vergi koymadı ve bize deposundan verdi, hem de sık sık ve bol bol. Ayrıca, her geldiğinde artışımızın daha da bollaştığını düşünüyoruz, ki bu, onun gelmeyi bırakmasından beri mevsimlerin bize karşı cimri davrandığı gerçeğinden açıkça anlaşılıyor."

Bilge biraz gülümsedi ve yaşlı adam devam etti: "Ama esas olarak onu bize geldiğinde görmek bir lütuftu: çünkü gerçekten de ayaklarını bastığı
yerde çimenlerin daha yeşil büyüdüğü ve vücudunun gölgesinin düştüğü yerde çiçeklerin daha güzel açtığı görülüyordu." Ve bunun üzerine yaşlı adam tekrar ağlamaya başladı.

Bilge sustu ve Ralph hala sessizliğini koruyordu; ve şimdi bu adamlardan tüm gençlerin gözleri Ursula'nın üzerindeydi.

Bir süre sonra Ralph konuştu ve şöyle dedi: "Ey ihtiyar ve siz Bolluk Halkı halkı, ölmüş olan Hanımınız beni gerçekten seviyordu,
ve onun sayesinde Kuyu'nun bir Dostu oldum. Şimdi, çok sevdiğiniz ve taptığınız Hanımınızı kaybetmiş gibi görünüyorsunuz, Tanrı sebepsiz yere değil, yine de neden şimdi bir efendi için
ağladığınızı bilmiyorum, çünkü burada huzur ve sükunet ve tüm zenginlik içinde yaşıyorsunuz,
ve Diken Babaları size iyilik yapmak için burada. Yine de, eğer gerçekten isterseniz, bir daha göremeyeceğiniz Hanımınızın anısına, bana Efendiniz denecek. Ve zaman geçtikçe gelip size bakacağım ve ihtiyaçlarınızı dinleyeceğim: ve eğer birinin size güçlü elle
düşmesinden korkarsanız, o zaman bana, Upmeads'li Ralph'a, suyun aşağısına bir mesaj gönderin, size
Gerektiği kadar takip edin. Ve hizmete gelince, size sadece şunu yüklüyorum,
Şatoya bakın ve onu iyi durumda tutun ve onu hırsızlardan ve kaçaklardan koruyun ve size gelecek herhangi bir gezgin şövalyeye, hacıya veya dürüst iyi adama orada misafir edin.
Şimdi her şey söylendi, efendilerim ve sizden huzur içinde ayrılmamıza izin vermenizi rica ediyorum; çünkü
zaman daralıyor."

Sonra hepsi (ve bu sefer kadınlar ve erkekler) neşeyle haykırdılar:
"Efendimize selam olsun! Yardımcımıza uzun ömür." Ve kadınlar da ona yaklaştılar ve bazıları ona dokunacak veya elini öpecekmiş gibi yaklaştılar, ama buna cesaret edemediler, ama önünde kızararak durdular ve o da onlara baktı, nazikçe gülümsedi.

Ama yaşlı adam elini dizinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Efendimiz, aşağı inip Şatona girmez misin; çünkü şu anda orada senden daha fazla hakkı olan kimse yok. Dikenli Başrahip bize, Leydi'nin onu talep edecek hiçbir soyunun kalmadığını söyledi; ve senin öldürdüğün Sunway Baronu dışında, başka hiç kimse onu talep edemezdi. Ve aksi takdirde
biz onu öldürürdük, çünkü o bizim Leydimizi öldürdü."

Ralph başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Hayır, eski dostum ve yeni vasal, bunu
yapamayız: hızla devam etmeliyiz, çünkü daha yakınlarda yapmamız gereken bir iş var gibi."

"Evet, Lord," dedi carle, "ama en azından bir süre bu güzel meşe ağacının altında otur, günün sıcağında, bizimle bir lokma
yemek ye ve bir kadeh iç ki, sen gittiğinde şansın bizimle kalsın."

Ralph ona karşı gelmeyecekti; bu yüzden o ve hepsi atlarından indi
ve meşenin altındaki yeşil çimenlere oturdu: ve insanlar toplandı
ve yanlarına oturdu, ancak kadınların çoğu yiyecek almak için evlerine gitti. Bu arada carle'lar yolcularla serbestçe konuşmaya başladı ve onlara küçük toprakları hakkında çok şey anlattı, eğer kulaktan dolma veya gerçek: ormanda yaşayan wightlar, orman evleri, elf kadınlar, cüceler ve benzeri yaratıklarla uğraşmanın ne kadar korkutucu olduğu gibi hikayeler. Diğer
şeylerin yanı sıra, bir münzevinin, kutsal bir adamın, kuzeybatıya doğru oradan biraz uzaktaki bir açıklıkta ormanda yaşamaya geldiğini anlattılar.
Ancak Ralph, Kabaran Sel'in sığlığına giden yolda mı yaşadığını sorduğunda, ne demek istediğini anlamadılar; çünkü orman onlar için bir duvardı.

Bunun üzerine Bilge, genç adamlardan biriyle sohbet etti ve ona
Dört Frith Burgu'na giden yolu öğretti, böylece gerekirse Upmeads'e bir haberci gönderebilirlerdi. Fakat taşralı genç, hiçbir adamlarının ormanda yolculuk yapmaya cesaret edemeyeceğini ve bir haberciye ihtiyaçları olursa Diken Babalarından birinin işlerini yapacağını, çünkü onların kutsal adamlar olduklarını ve dünyanın yüzünü çok iyi bildiklerini söyledi.

Şimdi bu süre zarfında halk yeniden cesaretini toplamış,
neşelenmiş ve Leydi için duydukları üzüntüyü kaybetmiş gibi görünüyordu: ve meşenin etrafında kalan kızlardan iki veya üçten fazlası çok güzel,
Ralph'a sanki ondan aşırı derecede hoşlanıyormuş gibi bakıyorlardı.

Fakat bunların arasında kadınlar yiyecekle geri döndüler; yani
sepetlerde ekmek, hem taze hem de eski peynirler, bal,
odun çilekleri, çeşitli pişmiş yumurtalar, kızarmış kuzu eti parçalarıyla beyaz tahta şişler ve bol salata. Tüm bunları önce Ralph ve Ursula'ya ve iki arkadaşlarına götürdüler ve sonra
kendi halkına dağıttılar: ve o kötü haber hikayesine rağmen
ziyafet çektiler ve eğlendiler. Ayrıca
iyi ve sert şarap dolu kaseler ve sürahiler ve meyve bahçelerinden elma şarabı getirdiler
ve yeni Lord'a ve akrabalarına birçok sağlık dilediler.

Böylece güneş batıncaya ve gölgeler etraflarında büyüyene kadar ziyafet çekmeye devam ettiler ve sonra en sonunda Ralph ayağa kalktı ve atı çağırdı ve diğer yolcular da kalktı ve atlar onlara doğru götürüldü. Sonra, ziyafetin sevinciyle cesaretlenen ve bu sevgili Efendi'yi çokça seyretmenin yüreklerini harekete geçirdiği kızlar, utançlarını
bir kenara atıp onun etrafında toplandılar ve onun giysilerini ve ellerini öptüler: hatta bazıları titreyerek ve korkudan çok sevgiden dolayı ondan öpücük istediler ve o, hiçbir şekilde iğrenmeden neşeyle güldü ve ellerini omuzlarına koydu veya çenelerinden tuttu ve dudaklarını yanaklarının ve dudaklarının tatlılığına, soranların ve sormayanların dudaklarına koydu; böylece kalpleri ona olan sevgilerinden dolayı başarısız oldu ve o gittiğinde, evlerine veya kendilerine tanıdık gelen yerlere nasıl geri döneceklerini bilemediler. Bunun üzerine o ve arkadaşları eyerlerine binip yavaşça uzaklaştılar, çünkü onları ormanın kenarına kadar takip eden ve hatta biraz içeri giren o halkın kalabalığı vardı; sonra Ralph ve arkadaşları mahmuzlarını takıp ormanın bir
açıklığında aşağı doğru at sırtında giderken onları seyrederek durdular.

BÖLÜM 17

O Münzeviyle Karşılaştılar

Bu selamlaşma ve ziyafet için o kadar çok oyalanmışlardı ki, o gece o münzevinin evine gelmeyi ummuş olsalar da, o halkın onlara
bahsettiği kişi, öyle olmadı, oysa gün, Bolluk Ovası'ndan ayrılmalarından önce o kadar yaşlanmıştı ki, daha fazla uzaklaşmadan
alacakaranlık çökmeye başladı ve orada kalıp şafağı beklemeleri gerekiyordu; bu yüzden konaklama yerlerini olabildiğince iyi ayarladılar ve kalın dalların altında
yatıp uyudular.

Ralph gün doğumunda uyandı ve başını kaldırdığında tepesinde duran bir adam gördü,
ve ilk başta bunun Richard veya Bilge olduğunu düşündü; ancak
görüsü netleştikçe, bunun ikisi de olmadığını, yeni gelen biri olduğunu gördü; kızıl saçlı, elinde büyük bir asa ve yanında kısa bir kılıç olan şişman bir carle. Ralph ayağa fırladı, hala tamamen uyanmamıştı ve bağırdı, "Sen kimsin, carle?" Adam güldü ve dedi ki: "Evet, hala aynı çevik çocuksun, sadece eskisinden daha savaşçı bir şeye dönüştün. Ama eski dostları unutmak yakışıksız. Neden bana selam vermiyorsun?"

"Çünkü seni tanımıyorum, iyi adam," dedi Ralph. Ama konuşurken bile, tekrar adamın yüzüne baktı ve haykırdı: "Aziz Nicholas adına! Ama o Ropewalk'tan Roger. Ama bak, dostum, eğer biraz daha dolmuşsam, sen, her zaman siyah ağızlı olan sen, şimdi bir wodehouse kadar
tüylü oldun. Vahşi doğada ne yapıyorsun?" Dedi
Roger: "Buraya yeni gelen bir münzeviden bahsetmediler mi sana?"
"Evet," dedi Ralph. "Ben o kutsal adamım," dedi Roger sırıtarak; "Ben de öyle değilim. Buraya dua etmeye veya çok fazla oruç tutmaya gelmedim, ruhumu dinlendirmek ve insanların yolundan çekilmek için geldim. Çünkü
Leydim öldüğünden beri her şey değişti."

Etrafıma baktı ve Ursula'nın yerden yeni kalktığını ve Bilge'nin kıpırdadığını gördü, Richard ise eğrelti otlu yatağına sarılmış, horluyordu. Böylece
şöyle dedi: "Ve bunlar kim ve neden ormana gittin?
Evet, delikanlı, seni görüyorum, başka bir Leydi bulmuşsun; ve eğer
gözlerim beni yanıltmıyorsa, o yeterince güzel. Ama onun kadar güzel başkaları da var;
bizim Leydimize benzeyen, böylesi yok."

Bir süre sustu ve Ralph diğerlerine döndü, çünkü bu sırada Richard da uyanmıştı ve şöyle dedi: "Bu adam, bize
söylenen
münzevi."

Roger şöyle dedi: "Evet, ben münzevi ve kutsal adamım; ve yine de duyacak ve söyleyecek bir şeyim var. En iyisi hepiniz benimle
ormandaki evime gelmeniz; gerçekten de fakir bir ev, ama burada biraz yiyecek var ve orada iyi korunaklı ve huzur içinde anlatıp dinleyebiliriz. Hadi atlara, güzel insanlar."

İki kez çağrılmalarına izin vermediler, ama atlarına binip onunla birlikte gittiler,
onları yaklaşık bir mil kadar çalılık bir patikadan, içinden bir dere geçen bir çimenliğe gelene kadar götürdü; ve içinde, kaba ağaç dalları ve sazdan çatıyla inşa edilmiş, tek bir salondan oluşan, yeterince basit küçük bir ev vardı.
Onları içeri aldı ve orada bulunan taburelere veya eşya yığınlarına
oturmalarını söyledi. Ama yine de, basit de olsa, yabani ormandan elde edilen geyik etinden, ocakta pişirilmiş birkaç küçük kekten oluşan bir yiyecek çıkardı ve onlara hem süt hem de şarap koydu.

Ziyafetten oldukça memnundular ve doyduklarında Roger şöyle dedi: "Şimdi, Lordum, ozanlar için sıkça olduğu gibi, işinizden önce ücretlerinizi aldınız. O zaman, gelin ve bana Leydim öldüğünden beri (vay canına!) başınıza gelen her şeyi anlatarak bana borcunuzu ödeyin, söylemeliyim ki, sizin hatırınız için." 

"'Her şey' büyük bir kelime," dedi Ralph, "ama size biraz anlatacağım. Yine de
Ben ve bu kadim bilge ve Leydimin, akrabalarım tarafından yardıma gelmeye çekildiğimi ve
zamanın daraldığını dikkate almanı rica ediyorum."

Roger, Ursula'ya biraz surat astı; ama şöyle dedi: "Efendim ve efendim,
bu uçuşun
dudağını rahatsız etmesine izin verme. Çünkü ben öyle düşünüyorum ki,
benimle düşerek ne kadar zaman kaybedersen kaybet,
benim hikayemi ve onunla birlikte gelen kehaneti dinleyerek iki katını geri kazanabilirsin. Ve sana şunu söylüyorum ki, senin hikayeni anlatman benimkini çözecek; Öyleyse
oyalanma, eğer acele ediyorsan, dilini salla."

Ralph gülümsedi ve daha fazla uzatmadan başına gelen her şeyi anlattı;
ve Swevenham ve Utterbol'dan, ve onun esaretinden ve kaçışından; ve
ormandaki buluşmadan, ve Bilge'den (ki oradaydı), ve Kuyuya yolculuktan, ve orada ve o zamandan beri olanlardan ve Kuru Ağaç Şampiyonu'nun ölümünden.

Ama bitirdiğinde, Roger şöyle dedi: "İşte, dediğim gibi,
ilk önce senden bahsettiğinde ve seni önce Burg'a sonra da Bolluk Şatosu'na
çekerek o buluşmayı gerçekleştirmemi söylediğinde, yalanlarla çoğunu unuttum; ama ona
kalbini çok şanslı bir adama bağladığını ve senin şansını ondan alıp
senin şansın olacağını söyledim. Ama şimdi tüm bunları geçip gideceğim
ve sana istediğini sormanı söyleyeceğim; ve sana akrabalarının yanına gelmen için sana yardım edeceğime söz veriyorum, böylece şansını onlar için kullanabilirsin."

Ralph dedi ki: "Öncelikle, Dört Frith Burgu'ndan engelsiz geçmek için ne yapmam gerektiğini söyle bana?" Roger dedi ki: "Bir kapıdan girip diğerinden çıkacaksın ve seni kimse engelleyemeyecek."

Ralph dedi ki: "Peki Kuru Ağaç'tan herhangi bir engel görecek miyim?"

Roger sanki bir şey yutuyormuş gibi yaptı ve cevap verdi: "Hayır, kimse."

"Ya Higham halkı, Kardeşler ve onların Başrahibi?"

Ralph dedi ki.

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum," dedi Roger, "ama seni kaptan olarak almak için bir hamle yapacaklarını düşünüyorum; çünkü son zamanlarda ellerinde savaş var. Ama onlara evet veya hayır demek senin kendi isteğine bağlı. Ama çobanların ülkesinin bu tarafındaki geri kalanlar için barışçıl insanların yanından geçeceksin."

"Evet," dedi Ralph, "o zaman Dört Frith Burgu'nun gururu ve zalimliği ile Kuru Ağaç'ın hevesi ve vahşiliği ne oldu?"

Roger dedi ki: "Hikayesi şöyle: Kuru Ağaç'ın şampiyonları kraliçelerini ve sevdiklerini, Bolluk Hanımı'nı kaybettikten sonra, hem huzursuz hem de vahşiydiler, çünkü kederli günler ellerinde ağır bir şekilde asılıydı. Böylece bir zamanlar onlardan oluşan büyük bir grup Burgers'la biraz pervasızca uğraştı ve daha da kötüye gitti; bu yüzden bazıları Scaur'un kalesine geri çekildi ve diğerleri hala atlarına binip, her zamankinden daha batıya doğru gittiler; ama arkalarında Tehlikeli Orman varken ihtiyatlıydılar, çünkü tekrar bilgelik öğrenmişlerdi. Böylece
at sürerken, Dört Frith Burgu'ndan bir ordunun, büyük bir esir ve hayvan ve diğer ganimet kafilesiyle yakındaki bir vadide dinlendiğini haber aldılar: çünkü Buğday Giyenlere karşı kavgayı başlatmışlardı ve orada birçok carle'ı öldürmüşlerdi ve geleneklerine göre Burg'a birçok genç kadın ve çocuk getiriyorlardı.
Bu yüzden Kuru Ağaçlılar onlara bu haberi bildirdiler ve eğer bu orospu çocuklarıyla başa çıkıp Burg'a bir iz bırakabilirlerse, Leydileri için kalplerindeki acıyı hafifleteceğini düşündüler: böylece gün ışığı sürerken saklandılar ve gece ve bulut Burg'un bu fakirlerinin üzerine düştü ve Burg sakinleri çok daha fazla olmasına rağmen, onlara iyi ucuza mal oldular. Bunlardan birçoğu öldürüldü, fakat birçoğu kaçıp Burg'a geri döndü, tıpkı en kötü devirmelerde bile kolayca olacağı gibi, hepsinin veya çoğunluğunun öldürülmemesi gibi. "Şampiyonlar ve avları vardı, ki bu çok büyüktü,
ve özellikle de kadınların, ki bunların çoğu genç ve açık tenliydi: çünkü
Buğday Giyenlerin kadınları yakışıklıydı ve bunlar Burg'un
hırsızları tarafından gençlikleri, güçleri ve güzellikleri nedeniyle seçilmişti.
Ve Dry Tree'nin erkekleri evde kadın bulmakta yetersizken ve
Meryem Ana'mız yüzünden yürekleri
kırgınken, bu kadınlardan çekinmediler,
onlarla konuşmaya ve onları sevmeye başladılar; ancak nazik ve erkeksi bir şekilde, böylece kadınlar kendilerini cennette sandılar ve
sevgililerini memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırdılar. Böylece
şampiyonlar Hampton'a ve Scaur Kalesi'ne olan biteni anlatmak için haberciler gönderdiler ve kendileri de
Buğday Giyenlerin ülkesine giden yola koyuldular, bu kadınları esir olarak değil,
özgür genç kızlar olarak yanlarında götürdüler.

"Şimdi Buğday Giyenlere giden yol ülke uzundu ve yolda
bakireler yeni adamlarına toprakları ve onlarla yaptıkları talihsiz
savaşlar, Burg ve onlara katlandıkları kederler ve işkenceler hakkında birçok şey anlattılar. Ve diğer şeylerin yanı sıra, nereye
geldilerse, süt emen bebeğe kadar tüm erkekleri öldürdüler, ancak kadınları esir almadıkları
zamanlarda bile bağışladılar.

"'Bundan dolayı,' dediler bu zavallı bakireler, 'ülkemiz carles'larla
kötü döşenmiş, öyle ki biz kadınlar, yüksek ve alçak, kırsala gidip
zanaat ve benzeri birçok şey yapıyoruz, ki bunlar diğer ülkelerde carles tarafından
yapılır.' Gerçekten de, her ikisinin de kadınların olmaya alışkın olduğundan daha güçlü ve becerikli oldukları görülüyordu. Böylece şampiyonlar, kısmen şakayla, kısmen ciddi olarak, öldürülen Burgerlerin zırhlarını giymelerini ve silahlarını almalarını ve onlara asa, kılıç ve yay kullanmayı öğretmeye başladılar; kadınlar ise yeni sevgililerinin yiğit yüz ifadesinden cesaret aldılar ve her şeyi yeterince acı
ciddi buldular ve rollerini hızla öğrendiler; ama yine de çok erken değil. Çünkü Burg'un kaçakları eve döndüğünde, Porte hiç vakit kaybetmedi, ancak Şampiyonların ve ganimetlerinin peşinden gitmesi için başka bir ordu gönderdi; çünkü o adamların zaferlerinden sonra Hampton'a dönmediklerini, Buğday Giyenlere doğru gittiklerini öğrenmişlerdi.

"Böylece Burg'un ordusu, henüz üç saat gün ışığı varken, bir yaz gününün arifesinde Şampiyonlarla birlikte geldi. Fakat düşmanlarıyla kolay bir pazarlık yapmayı ummuşlardı, çünkü Şampiyonların sadece birkaç kişi olduğunu biliyorlardı, işte! yamaç, mızraklar, kılıçlar ve parlayan miğferlerle kaplıydı. Şaşırdılar; fakat şimdi çok utanç verici bir şekilde ve buna engel olamadıkları için, düştüler ve gün batımından önce tekrar rüzgarlara savruldular ve kaçanlar, düşmanlarının çoğunun Buğday Giyen kadınlar olduğu hikayesini geri çekmek zorunda kaldılar; fakat bu sefer Dört Frith Kalesi'ne sağ salim dönenler azdı; çünkü serbest bırakılan tutsaklar, daha iyi hız yapabilmek için kalkanlarını ve zırhlarını bir kenara atıp, ölmeden önce bir veya iki tiranı öldürebilirlerse hayatlarını hiçe sayıyorlardı. "Böylece Burg kendi kılıcıyla yaralandı: ama mesele orada bitmedi: çünkü o muzaffer erkek ve kadın ordusu
Buğday Giyenlerin ülkesine girdiğinde, bütün erkekler ilk başta dehşet içinde kaçtılar,
Burg adamlarının yeni bir saldırısı olduğunu düşündüler; ve dahası, birçoğu silahlarını ve zırhlarını taşıdığı için. Ama
işlerin nasıl gittiğini öğrendiklerinde, tahmin edebileceğiniz gibi, en büyük sevinç ve coşku yaşandı ve carles ve quean'lar silaha sarıldılar ve
kurtarıcılarına savaşa ait her şeyi öğretmelerini emrettiler ve
bir şeyin eksik olmaması gerektiğini, yani bedenlerinin armağan edilmesi gerektiğini,
ya tarlalarda ölü olarak yatacaklarını ya da bundan böyle özgür insanların ruhlarını taşıyacaklarını söylediler. Hiçbir şey isteksiz değildi, Şampiyonlar onların doktorları ve savaş öğretmenleri oldular ve büyük bir ordu toplandı; ve
bu arada Şampiyonlar Hampton'a tekrar haberciler gönderip onlara neler olduğunu anlattılar ve eğer varsa daha fazla adam istediler.
Ancak Burg sakinleri onların zırhının altında oturmaya pek de istekli değillerdi.
Buğday giyenlere karşı başka bir ordu gönderdiler, o kadar büyük değillerdi, savaşta iyi düzenlenmiş ve akıllıydılar. Şampiyonlar gidişatını gördüler ve Burg'un en iyi adamlarıyla başa çıkmaları gerektiğini çok iyi biliyorlardı ve onlarla da aynı şekilde karşılaştılar; çünkü en iyi erkek ve kadınları seçtiler ve onları iyi koruyabilecekleri bir yere yerleştiler ve düşmanları orada tuttular; düşmanlar onlara, güçlü, sert ve soğuk ve savaşın tüm başarılarında iyi eğitimli bir şekilde, rastlamaktan geri kalmadılar.

"Uzun ve acı bir savaştı ve Burgerler inatçı bir delilik olmadan şiddetliydi ve Buğday giyenler şimdi solgunlaşırlarsa ölümden daha kötü bir şeye bakacaklarını düşündüler. Ama sonunda her iki taraf da yorgun ve bitkin hale geldiğinde ve yine de hiçbiri kaçmadığında, aniden Kuru Ağaç'tan yardım geldi, savaşın onlar için sadece bir oyun ve oyun olduğu yiğit bir atlı birliği. Sonra gerçekten Burg'un adamları geri çekildiler ve ellerinden geldiğince savaştan çekildiler: yine de Kuru Ağaç'ın yeni gelenleri dışında pek kovalanmadılar, çünkü diğerleri aşırı yorgundu ve ayrıca liderler yeni yapılmış savaşçıların avantajlı yerlerini terk etmelerine izin vermek istemiyorlardı, yoksa Burg'un eski ve deneyimli silahlı adamları onlara dönüp onları daha da kötü duruma düşürebilirdi.

"Ertesi gün adamlar yine savaş aradılar; ama öyle olmadı; Burg'un ordusu, kazanacaklarından daha çok kaybedecekleri olduğunu gördü, bu yüzden
kendi yerlerine doğru geri çekildiler. Ayrıca
toprağı çok fazla israf etmediler; çünkü Kuru Ağaç'ın binicileri sertçe peşlerinden geldiler ve
ana savaştan uzaklaşan veya orada kalan herkesi kestiler.

"Onlar gittikten sonra, sonunda Buğday Giyenler kendilerini kurtuluşlarının sevincine ve yeni hayatlarının zevkine bıraktılar: ve konuştuğum yaşlı adamlarından biri bana şunu söyledi: daha önce Burg'un kölelerinden biraz daha iyi olduklarında ve düşmana karşı el kaldırmaya bile cesaret edemedikleri zamanlarda, carles'lar sevmekte yavaştı ve quean'lar tüm güzelliklerine rağmen soğuk ve pek nazik değillerdi. Ancak şimdi buğday giyenlerin tarlalarında tüm bunlar değişti ve erkekler ve kızlar fırsat buldukça neşeyle giyinmeye başladılar ve her yeşil alanda şarkı söyleyip dans ettiler ve yaz gecesinin yeşillikleri arasında çiftler dolaşıyordu; kısacası aşk tanrısı ülkede meşguldü ve gözleri parlak, dudakları tatlı, göğüsleri güzel, kolları düzgün ve ayakları düzgün yaptı: böylece her saat dolu dolu geçti cazibenin; ve savaş ve tehlike ne kadar yakınsa, erkek ve kız birbirlerinin bedenlerinden o kadar çok zevk alırdı.

"Bir süre sonra Buğday Giyenler öylesine umutla doldular ki
Kuru Ağaç adamlarına onları Dört Frith Burgu'na karşı götürmelerini emrettiler ve Şampiyonlar buna hazırdı; çünkü Hampton'ın adamlardan yoksun olması nedeniyle Burg adamlarının oraya
düşebileceğini iyi biliyorlardı; ve eğer onu almasalar bile, her yönden kuşatılacaklardı ve at binmeyi arkadaşlıkları için zor bir mesele haline getireceklerdi. Böylece akıllıca ve bilinçli bir şekilde düştüler ve en iyi carles'lardan oluşan bir orduyu yanlarına aldılar ve kadınlara topraklarını kesinlikle korumalarını emrettiler, böylece orduları çok fazla olmayacaktı. Ama onları o kadar akıllıca götürdüler ki, neredeyse habersiz Burg'un önüne geldiler; ve bu kadar güçlü bir yeri almaları pek olası görünmese de, yine de daha azı olmadı. Çünkü
Zalimlik ve acı öfkeyle kuşatılmış Burg sakinleri,
şimdi sonunda bu lanetli insanlara ve
fahişe güçlü hırsızlara son vereceklerini haykırdılar: böylece büyük bir kalabalıkla
kapılardan çıktılar, ama alıştıklarından daha kötü bir düzende; ve orada
bazen çok yiğit adamların bile başına gelen o mucize oldu,
şimdi sıkıntıda tüm yiğitlikleri onlardan akıp gitti ve
mızraklar buluşmadan önce kaçtılar ve öyle kötü bir düzendeydiler ki
kapılar kapatılamazdı ve düşmanları onlarla birlikte içeri girip istedikleri gibi öldürüp öldürdüler. Böylece bir saat içinde
Dört Frith Burg'unun gururu ve mülkü tamamen düştü. Katliam çok büyüktü; çünkü Buğday giyenler, intikamlarını alacakları çok fazla acıları olduğunu düşünüyorlardı; Kuru Ağaç'ın adamları da ne tembel ne de azizlerdi, düşmanlarına karşı umursamaz davranacak ya da savaşta merhametli olacaklardı:
ama sonunda cinayet durduruldu: ve sonra
Buğday Giyenlerin adamları, Burgerler tarafından köleleştirilmiş olan halklarının kadınlarını bulmak için kasabadaki ev ev dolaştılar. Sonra o zavallı kadınlar ve akrabalarının erkekleri arasında birçok neşeli buluşma oldu: artık kölelik günlerinin, emeklerinin, alaylarının ve çizgilerinin hepsi unutulmuştu; ve belirli günlerde her türden insan, kurtuluşlarının sevinci için yeşil giysiler giymiş ve çiçeklerle süslenmiş bir şekilde ordunun önüne çıktı; ve onlar için büyük bir ziyafet düzenlendi.

"Burg'dakilere gelince, savaş ve kovalamaca sona erdi, daha fazla öldürülen olmadı, sadece büyüklerden bazıları başları yüzünden daha kısaydı. Ancak Şampiyonlar ve Buğday Giyenler, o acımasız ve zalim halkın hiçbirinin artık şehirde kalmaması gerektiğini söylediler; böylece yolculukları için malzeme sağlayacak kadar uzun bir gecikmeden sonra, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, erkek, kadın ve çocuk hepsi kapılardan dışarı atıldı. Gururla ve sert bir yüzle gittiler, çünkü şimdi yiğitlikleri onlara geri dönmüştü. Ve bunun gibi, onlardan tekrar sık ​​sık duyacağız; çünkü eski evlerinden sürüldüklerinde aralarında sadece birkaç silah olmasına rağmen, ne zırh ne kalkan ne de miğfer vardı, yine de savaşta o kadar bilgili ve o kadar muhteşem bir gururluydular ki, bir şekilde kendilerine silah edinecekler; ve hatta başsız sopalarla ve çalılık sopalarıyla silahlanmış olsalar da, vay haline
ilk saldıracakları barışçıl halkın haline. Evet, güzel beyefendi,
sanırım bir gün gelecek, halk seni bu aç kurtların avına önderlik etmeye çağıracak ve sen bunu yaptığında,
yüreğini katılaştıracak ve
elini onlara karşı ağırlaştıracak
yaptıklarının hikayelerini anlatmam için bana yalvar."

"Bu arada," dedi Ralph, "Kuru Ağaç Kardeşliği'ne ne oldu? Çünkü onlar yüzünden aklında biraz keder olduğunu görüyorum."

Roger biraz sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Üzülüyorum çünkü
Hampton artık savaşçıların güçlü bir yeri değil; iki veya üç carle ve bir düzine kadın artık Scaur'un salonlarında ve odalarında yaşıyor.
Bu dünyada her şey biter. Tanrı bizi sonu olmayan dünyayı bulmaya gönderdi!"

"Peki," dedi Ralph, "o zaman başka bir büyük yıkım mı yaşadılar,
diğerinden daha mı kötü?" "Hayır," dedi Roger inatla, "öyle değil."
"Ama Kardeşlik nerede?" dedi Ralph. "Dışarıya dağılmış durumda," dedi Roger. "Çünkü Kuru Ağaç'ın bazılarının, Buğday Giyenlerin ülkesinde kur yaptıkları kadınları terk etmeye gönlü yoktu: ve bazıları, ve çok sayıda kişi, sevgililerini alıp Dört Frith Burgu'nda yaşamaya götürdüler,
oysa Buğday Giyenlerin birçoğu, Burg alındıktan sonra hayatta kalan yaklaşık iki bin kişi olan
Burgu'nun yaşlı cariyelerinden çocuk sahibi olmaya gittiler; ayrıca birçok kadın da kendi topraklarından carle'larla birlikte geldi. "Öyleyse şimdi Burg'da karışık bir halk yaşıyor, kısmen o kadın kölelerden, kısmen Buğday Giyenlerden yeni gelen carles ve quean'lardan, kısmen Kardeşliğimizin erkeklerinden, çoğunluğu Buğday Giyenlerin quean'larıyla evli olanlardan ve kısmen de kasabaya sürüklenen erkeklerden, çavuşlardan, zanaatkarlardan ve diğerlerinden, orada zenginlik eksikliği olmadığını ve birçok güzel kadının eşsiz olduğunu duyduktan sonra."

"Evet," dedi Ralph, "ve bunların hepsi çok kötü mü?" dedi Roger, "Bana öyle geliyor ki, bir zamanlar o kardeşliğin üyesi olan erkekler hayatta olsa bile, artık Kuru Ağaç Kardeşliği'nin olmaması yeterince kötü." "Hayır," dedi Ralph, "ve neden Burg'da yeni bir kardeşlik kurmasınlar ki, düşmanlarının üstüne çıktıkları için barışçıl olabilirler?"

"Evet," dedi Roger yavaşça, "bu doğru; ve bu da öyle, Burg'da güçlü bir grup var, kendi komutanları var ve barışçıl halk tarafından çok saygı görüyorlar; ve dahası, çaresiz insanlara eziyet etmek için acımasız olmasalar da, veya bugün tüm neşelerini sonlandırmak için zor olmasalar da, yarın neşelerini kaybetmesinler diye, şimdi Burg'daki tüm adamları iyi bir düzene koyuyorlar, böylece bir düşmanın eskiden olduğu gibi kazanması daha kolay olmayacak." 

"Ne, dostum!" dedi Ralph, "o zaman daha neşeli ol ve bizimle gel, şampiyonların eski çeliği Upmeads'de gün batımına bakabilir. Benimle gel, diyorum, ve Burg'da yaşayan arkadaşlarından bazılarına beni ve şansımı göster, ve belki de hikayemi onlara anlattığında, bazıları yataklarını bir süre soğuk bırakmaktan memnun olacak ve ihtiyacı olan bir Kuyu Dostuna yardım edecekler."

Roger, sanki konuyu düşünüyormuş gibi sessizce oturdu, Richard ve Bilge, ikisi de birbiri ardına bu kelimeyi alıp onu buna teşvik ettiler.

Sonunda şöyle dedi: "Pekala, bu macera için öyle olsun. Sadece bu inziva yerini ve kutsallığımı sonsuza dek terk edeceğimi söylemiyorum. Sen bir kenara çekil, Swevenham'ın bilge adamı, sana nedenini söyleyeceğim." "Evet," dedi Ralph gülerek, "ve sana söyledikten sonra, bana bir daha söyleme; kesinlikle bizimle gitmesinin doğru olduğuna inanıyorum ve belki de bu yüzden
yanlış düşünecektir."

Roger ona biraz yan yan baktı ve Bilge ile birlikte kapıları açmadan gitti ve onlar duyma mesafesinden çıktıklarında ona şöyle dedi: "Dinle,
ben ilk sözde lordumla gitmek isterdim ve bundan hoşlanırdım; ama onu takip eden şu kadın var. Her adımda bana eski Leydimizi hatırlatacak; ve ondan, onun güzelliğinden ve bedeninin cazibesinden nefret edeceğim, çünkü onun Leydimizin şansını yakaladığını ve onun olmasa Leydimizin hala hayatta olabileceğini görüyorum."

Bilge dedi ki: "Efendim, bana aptalca bir
mantık
verdin! Ne! Bereket Hanımı hakkında bu kadar çok şey bilen sen, Ralph'ın kendisi ondan ayrıldığında, ister ölü ister diri olsun, Ursula'yı onun yatak arkadaşı olarak atayan ve ayrıca Kuyu'nun bir Dostu olması gerektiğini, böylece hayatı boyunca bir arkadaştan yoksun kalmaması gerektiğini
biliyor musun? Ama bunu, Hanımımızın aklından geçenleri ve onu en derinden nasıl sevdiğini bilmeden
söyledin." Roger başını eğdi ve bir süre konuşmadı ve sonra şöyle dedi: "Pekala,
akıllı adam, bu maceraya çıkacağımı söyledim ve en azından bu süre için
dili yumuşatacağım ve bundan sonra ne olacaksa olsun. Ve şimdi atlara binmemiz en iyisi; çünkü
et ve ozanlıkla, günü öğlene kadar birazcık daha uzattık. Git efendine hazır olduğumu söyle. Elveda barış ve
hoş geldin savaş ve kin!"

Böylece Bilge içeri girdi ve diğerleriyle birlikte dışarı çıktı ve hemen
atlarına bindiler ve Roger yürüyerek ilerledi ve onları çalılıkların arasından
tökezlemeden geçirdi; ve o gece Kabaran Sel'in
diğer tarafında yattılar. BÖLÜM 18

Dört Frith Burg'unda Günlerin Değişimi

Dört Frith Burg'unun etrafındaki tarlalara çıkana kadar onların yollarından bahsedecek hiçbir şey yok; ve hatta orada bile insanların hayatlarının daha iyi olduğu görülüyordu; gerçi çiftçiler
daha önce tarlalarda yaşayanlarla hemen hemen aynıydı, oysa
çoğu Burg'un özgür insanları değildi, savaşta ve başka yerlerde hizmet eden yabancılardı. Ancak akşam vakti olduğu için, kapılardan çıkan, yazın başlarındaki güzellikte dolaşan ve eğlenen erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı ve bunu geçmiş günlerde yapmaya cesaret ettiklerinden çok daha neşeli bir kılıkta yapıyorlardı. Dahası, aralarında neredeyse hiç kılıç veya mızrak görülmüyordu,
bunun üzerine Roger biraz kin tuttu ve Richard şöyle dedi: "Görünüşe göre bu halk
Burg'un barışına fazla güveniyor, çünkü her şey
söylendiğinde, barış
sınırlarından o kadar da uzak değil."

Ama biraz daha yaklaştıklarında Ralph arkadaşlarına duvarlardaki miğfer ve silahların parıltısını gösterdi ve güney kapısının yüksek kulelerinin her birinde birer bekçi gördüler; ve sonra Roger şöyle dedi: "Hayır,
Burg o kadar kolay kazanılmayacak; ve eğer birkaç aptal dışarıda öldürülürse bu büyük bir sorun değil."

Halk asla onların kapıya kadar gelmelerine aldırış etmeden izin vermiyor,
yeni gelenlere bakmak için etraflarında toplanıyor, ama onları engellemek için değil ve bu yazlıkçıların yeterince iyi insanlar olduğunu ve
onları sanki üzerlerinde çok az sorun varmış gibi aşağıladıklarını görebiliyorlardı. Ama yolcular kapıda meydan okunmadan duramadılar, çünkü silahlı güçlü bir adam onları durdurdu ve şöyle dedi: "Biraz geç kaldınız, dostlar. Siz nesiniz?" Ralph dedi ki: "Biz barışçıl yolcularız, ancak bize saldıranlar hariç ve Upmeads'e doğru yol alıyoruz." "Öyle mi?" dedi adam, "sanki burada ve Upmeads arasında barıştan daha az bir şey bulacaksınız, çünkü Higham topraklarına yabancı binicilerin geldiğine dair söylentiler var ve bildiğim kadarıyla söz konusu huzursuzluk daha da yayılabilir. Eğer Flower de Luce'a gidip bu gece orada kalırsanız, yarın sabah izin alırsınız." Sonra Ralph, Roger'ın kulağına bir kelime söyledi ve Roger başını salladı ve
başlığını geriye atarak, silahlı adama doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Stephen
a-Hurst, eski bir dostunla konuşacak vaktin var mı?" "Evet, Roger," dedi adam "gerçekten sen misin? Vahşi doğada yaşamak için
hepimizden kaçtığını düşündüm."

"Öyleydi evlat," dedi Roger, "ama zamanlar iyiden kötüye ve sonra tekrar geriye dönüyor; ve şimdi ben bu iyi efendinin arkadaşlarındanım; ve sana şunu söyleyeceğim, Stephen, bugün çok az kişi at sırtında olsa da, yarın onunla birlikte at sırtında giden kişi ülkede huzursuzluk olursa yine de mutlu olacaktır. Bak, Stephen, bu Upmeads'in Çocuğu, sanki duymuşsun gibi; ve eğer beni kulenin odasına götürürsen, sana onun hakkında bilmediğin şeyleri anlatacağım."

Stephen Ralph'a döndü ve ona saygılarını sundu ve şöyle dedi: "Adil Beyefendi,
senin hakkında dolaşan hikayeler var, bunların bazıları
yeterince tuhaf, ama hiçbiri kötü değil; ve senin görünüşüne bakılırsa hem sert bir şampiyon hem de iyi bir lord olacaksın; ve seni daha fazla, hem de çok daha fazla görürsem bunun benim şansım olacağını düşünüyorum. Şimdi eğer
istersen, diğer arkadaşların ile birlikte Flower de Luce'a git ve
bu eski silah arkadaşımı benimle bırak, o bana senin düşüncelerini anlatacaktır; çünkü senin bizden birazını istediğini görüyorum; ve senin görünüşüne bakılırsa, bize şövalyelik dışı hiçbir şey
istemeyeceğinden şüphem yok, senin isteğini bildiğimizde, seni memnun etmeye çalışacağız."

"Evet, Lord Ralph," dedi Roger, "bütün işleri bana bırakabilirsin ve en geç yarın sana gelip, işlerin nasıl ilerlediğini sana göstereceğim. Ve sanırım bu sefer daha önce yaptığından farklı bir şekilde kapıdan çıkmayı umabilirsin. "

Böylece Ralph ona evet dedi ve silahlı adama teşekkür etti ve diğerleriyle birlikte Flower de Luce'a doğru yol aldı. Güneş henüz yeni batmış olmasına rağmen, Ralph kulübelerin daha neşeli, evlerin daha parlak ve daha güzel dekore edilmiş olduğunu fark etti. İnsanlara gelince, sokaklar tatilcilerle dolu gibiydi, çok neşeli ve hoşlardı; kadınlar ise daha önce gördüğü o güzel kölelere benziyordu, ancak onlar çok neşeli olsalar da, bu kadar şımarık giyinmemişlerdi. Büyük meydana geldiler ve orada duvarcıların ve inşaatçıların ana kiliseyi daha güzel ve daha büyük yapmak için çalışmaya başladıklarını gördüler; insanlar sokaklarda olduğu gibi orada da eğleniyorlardı ve aralarında silahlı birkaç adam vardı, ancak bunların çoğu Kuru Ağaç'ın işaretini taşıyordu.

Böylece Flower de Luce'a girdiler ve orada iyi karşılandılar, çünkü eğer
kendi evlerine dönmüş olsalardı; çünkü halkı
Sage'de böylesine iyi bir yaşlı adam ve
Richard gibi güçlü ve şık bir şövalye gördüklerinde ve her şeyden önce Ralph ve
Ursula'nın güzelliğini gördüklerinde, onları ağızları açık övdüler ve
onlardan yeterince
yapamadılar. Ve yemeklerini yediklerinde ve dinlendiklerinde, iki hizmetçi geldi ve onlarla konuşmanın yasal olup olmadığını sordu; ve
Ralph güldü ve onlara yanlarına oturmalarını ve lezzetli bir lokma yemelerini söyledi; ve
onlar bu kızarmayı aldılar, çünkü onlar açık tenli ve gençtiler ve Ralph'ın yüzü ve ağzından çıkan neşeli sözler içlerindeki kalpleri harekete geçirdi: ve
gerçekten konuşanlar Ursula ve Bilge kadar onlar değildi; çünkü
Ralph biraz az konuşuyordu, oysa o, gelecek
günler ve Upmeads'de gördüğünü yarı yarıya düşündüğü şeyler hakkında düşünüyordu. Ama sonunda dillerini buldular ve Burg'da olduklarına dair söylentinin çoktan yayıldığını söylediler; ve biri şöyle dedi: "Sizin zaferle geri döndüğünüzü görmek gerçekten de güzel bir manzara; ve bence yarın bizimle kalırsanız birçok kişi böyle düşünecek; ve yine de, Hanımefendi, bir süre için olabildiğince neşeliyiz, oysa ki yeni bir hayata yeni başladık: bazılarımız en acı şeylerin esaretinden kurtulduk ve ben de onlardanım; ve bazılarımız da kız kardeşim gibi günlük tehlikeler içinde. Belki de," dedi gülümseyerek, "hiçbirimiz şu anki mutluluğumuzu biraz yıpratmadan Kuyu'ya gitmeyeceğiz." Ursula ona gülümsedi, ama Bilge şöyle dedi: "Genç ve güzel bir kadına böyle şeylerden bahsetmenin bir faydası olmayabilir; ama eski Burger'lar geri dönüp duvarlarını tekrar ele geçirirse sana ne olur?" Esaret altına alınmış olan hizmetçinin yüzü onun sözüne değişti; ama diğeri şöyle dedi: "Eğer Burger'lar geri dönerse, onları daha önce
kovalamış olan duvarlarda bulacaklar. Beni zayıf ve narin bulabilirsin, yaşlı bilge adam; ama kolum öyle ki, düşmana karşı
keskinleşmiş; ve bir Burger'ı öldürmek cinayetse, o zaman
darağacına layık mıyım?" "Evet, evet," dedi Richard gülerek, "o zaman bu güzel kasabada iki kişi olacaksınız: kazanabilirsiniz, ta ki sizi görünce düşman kazanç için aşırı
azgınlaşana kadar." Bilge dedi ki "İyi, bakire, ve eğer buna bağlı kalırsan ve
carles'larını aynı yolda tutarsan, Burgers'tan korkmana gerek kalmaz: ve
doğrusunu söylemek gerekirse, aklımda, çok geçmeden hem savaşa hem de zafere sahip olacaksın."

Sonra Ralph bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Sen haklısın, Bilge, ve benim gözümde hem sen hem de ben savaşta ve zaferde ortak olacağız." Ve bunun üzerine
odanın aşağı yukarı yürümeye başladı, iki bakire ise oturmuş,
parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla ona bakıyorlardı. Fakat kısa bir süre sonra koltuğuna geri döndü ve onu oturttu ve
kadınlarla sohbet etmek için oturdu ve onlara kasabayı ve içindeki binayı ve pazarları sordu, gelişip gelişmediklerini; ve onlar ve
iki veya üç kasabalı veya tüccar hepsini cevapladı ve ona
mallarının ne kadar güzel olduğunu ve onlarla birlikte olan herkesin ne kadar geliştiğini anlattılar. Ralph bundan çok memnun oldu ve gece biraz yorulana ve tüm erkekler yatağa girene kadar
orada iyi bir arkadaşlık içinde oturup konuştular.

BÖLÜM 19

Ralph Hampton ve Scaur'u Görüyor

Sabah olduğunda Ralph kalktı ve hanın salonuna girdi,
ve içeri girerken dış kapı açıldı ve Roger içeri girdi,
ve Richard da onunla birlikte (çünkü çok erken uyanmıştı) ve baştan ayağa silahlı ve Kuru Ağaç'tan bir ceket giymiş olan Roger bağırdı:
"Şimdi, Lord, savaş teçhizatını giysen iyi olur, çünkü yakında bir ordunun komutanı olacaksın." "Evet, Roger," dedi Ralph, "ve iyi iş çıkardın mı?" "Yeterince iyi," dedi Richard; "ordun büyük olmayacak, ama içindeki hiç kimse ağlamayacak, çünkü hepsi Kuru Ağaç'ın şampiyonları."

"Evet," dedi Roger, "böylece Stephen a-Hurst beni eski arkadaşlarımın yanına götürdü ve hepimiz birlikte Burg'un Kaptanına gittik (Kuru Ağaç'ınki, bu son günlerde hepsinin kaptanı oldu) ve ona ihtiyacın olduğunu söyledi; ve o da hepimiz gibi, mutluluğunun ilk başladığı gün ormanda vurduğun darbeleri duymuştu (vay canına!) ve bazılarımıza seninle el
oyunu izlememize izin vermedi. Ama yumuşak, Lordum! Sana söyleyene kadar henüz şükranla dolu olma. Bahsi geçen Kaptan bir kasabada yaşayarak bir papazın zihnini biraz edinmiş, (azizler beni böyle söylediğim için affetsin!) ve seninle bir pazarlık yapmak istiyor." "Evet," dedi Ralph,
gülümseyerek, "Pazarlığın neye benzediğini kısmen tahmin ediyorum; ama sen söyle."

Roger dedi ki: "Onun pazarlığını beğenmedim, senin için değil, kendi iyiliğin için; bu, senin yoldaşlığın olan hepimizin bugün Scaur Şatosu'na gideceğimiz ve orada Leydin, geçmişte Leydimiz ve Kraliçemizin oturmaya alışkın olduğu tahtta oturacak; ve onun başı üzerine yemin edeceksin ki, o sana Dört Frith Burgu'na ve Buğday Giyenlerin kabilelerine yardıma gelmeni emrettiğinde, toplayabildiğin en düz yoldan silahla geleceksin; ve eğer istersen, bu yolculukta seninle birlikte giden Kuru Ağaç'tan olan bizler, senin kurtarılması veya harcanması için, selde, tarlada veya kale duvarında, kenarlarda, bacalarda ve ateş altında. Ne diyorsun sen, şanslı olan ve son zamanlarda akıllanan sen? Ve sana şunu söyleyeceğim ki, umarım öyle olmaz ama yine de buna hayır demeni isterim; çünkü Leydimizin koltuğunda oturan başka bir kadın görmek benim için zor olacak: evet, şansını çalan onu orada otururken görmek."

Ralph dedi ki: "Şimdi, Kaptan'ın bu teklifini dostça ve şövalyece buluyorum ve istediği gibi memnuniyetle yemin edeceğim; özellikle de beni çağırdığında hiçbir yemin etmeden onu asla hayal kırıklığına uğratmayacağım. Sana gelince, Roger, eğer istersen bizimle gel, hem şirkette hem de oraya vardığımızda Upmeads'in Yüksek Evi'nde hoş karşılanacaksın."

Sonra Roger sessizleşti, ama hiç utanmadı; ve konuşurken atların ayak seslerini ve silahların çarpışmasını duydular ve açık kapıdan eve doğru gelen üç silahlı adamı gördüler; bu yüzden Ralph onları karşılamak için dışarı çıktı; parlak zırhlarla tam donanımlıydılar ve
ceketleri Kuru Ağaç'tandı ve uzun boylu ve savaşçı adamlardı. Onlar
Ralph'ı kaptan olarak selamladılar ve o onlara günün selesini verdi ve içeri girip bir kadeh içmelerini söyledi; onlar da öyle yaptılar, ama atlarından iner inmez üç kişi daha geldi, sonra altı kişi daha ve böylece birbiri ardına Çiçek de Luce'un salonu çelik parıltısı ve zırhların şakırtısıyla dolana kadar ve delikanlılar atlarını dışarıda tuttular
ve yiğit silahlı adamları görünce neşelendiler. Şimdi Ursula cesaretine bürünmüş bir şekilde odasından aşağı indi; ve onu gördüklerinde
onun için sevinç çığlıkları attılar, öyle ki kirişler tekrar çınladı; ama o onların zevkine güldü ve onlara şarap koydu, ta ki onu görünce iyi içkiden daha neşelendiler.

Şimdi Roger Ralph'ın yanına gelir ve ona ev sahibinin son adama
geldiğini düşündüğünü söyler. Sonra Ralph onu silahlandırdı ve o iki kız ona atını getirdi ve hepsine binip Meydan'da durdular;
ve Roger ve Stephen Hurst onları sıraya dizdiler, çünkü onlar Ralph ve Richard'la birlikte lider olarak seçilmişlerdi, en azından
duygusal olarak hepsi onları tanıyordu. Sonra Roger kesesinden bir parşömen çıkardı ve isim listesini okudu ve eksik adam yoktu ve Roger ve yolcular dışında altmış beş kişiydiler ve bu kadar çok sayıda bir grup daha iyi görülmedi; ve Richard Ralph'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bunlardan birkaç tane daha olsaydı, Upmeads'de hangi düşmanla karşılaşacağımızı umursamazdım: gerçekten efendim, yeşil tarlalarımıza gitmektense kızıl Cehenneme gitmiş olurlardı." "Korkma, Richard," dedi Ralph, "yeterince adamımız olacak."

Sonra Meydan'dan çıkıp sokaklardan Kuzey Kapısı'na doğru ilerlediler ve onları izlemek için çok sayıda insan vardı ve giderken hem carles hem de queans'ı kutsadılar; çünkü söylentiye göre iyi ve sevgili bir Lord ve Kuyu'nun bir Dostu, kendi malını yabancıların elinden kurtarmak için
at sürüyordu.

Bunun üzerine Burg Özgürlüğü'nden kısa bir tırısla geçtiler ve
oradan uzaklaştıklarında, Ralph'ın daha önce Roger ile birlikte at sürdüğü orman yolundan ayrıldılar ve öğleden sonraya kadar atları epeyce takip ettiler, sonra çok yakın bir çalılığa geldiler,
burada iki adamın yan yana
binemeyeceği dar ve dolambaçlı bir yol vardı ve Roger şöyle dedi: "Şimdi, eğer biz eski Burgers olsaydık ve
Kuru Ağaç hala Scaur'u tutuyor olsaydı, çelik uçlu akşam yemeğinin ne anlama geldiğini hemen anlardık; eğer ölüler mezarlarından çıkıp düşmanlarını selamlayabilselerdi, burada hemen neşeli bir topluluk olurduk. Ama
sonunda numarayı öğrendiler ve aramızda yüksekte olan Grey Goose Çalılığı'nın etrafında bir pusula getirmeye alıştılar." "Peki," dedi Ralph, "ama eğer bizi pusuya düşüren birileri varsa; Burgerler senin düşündüğünden daha akıllı olabilir ve sen onları düşündüğünden daha fazla şey öğrenmiş olabilirsin."

"Hayır," dedi Roger, "yarım yirmi kişiye sol tarafımızdaki çalılık patikada dönmelerini söyledim; bu her şeyi kesinleştirir; ama henüz pusuya yatan birini aramıyorum. Bir ay içinde bu olabilir ama henüz değil; henüz değil. Ama söyle bana, güzel beyefendi, sert el oyunundan korkmayan daha fazla insanı nereden bulabileceğini düşündün mü? Çünkü Richard bana havada haberler olduğunu söylüyordu."

Ralph dedi ki: "Umut beni yanıltmıyorsa, Shepherd Bölgesi'nden birkaç güçlü araba toplamayı düşünüyorum." "Evet," dedi Roger, "ama sana bir süredir Dry Tree'nin dostları olmadıklarını söyleyeceğim." Dedi
Ralph: "Sanırım onlar benim arkadaşım olacaklar." "O zaman iyi olacak," dedi Roger, "çünkü kavgada iyiler."

At sırtında giderken böyle konuştular, ama Roger
Ursula'ya hiç aldırış etmedi. Ama sanki orada olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı, oysa Ralph her an geri dönüp onunla konuşacak ve geçitlerden geçmesine yardım edecekti. Sonunda çalılık azalmaya başladı ve kısa bir süre sonra küçük bir vadiden veya uzun bir hendekten neredeyse ağaçsız bir sırtta at sürerken, aşağıda güzel yeşil bir ova ve ortasında denizden bir resif gibi yükselen büyük bir gri kaya yığını ve söz konusu resifin üzerinde ve sanki en tepesine kadar tırmanan, büyük bir kalenin beyaz duvarları, tacı büyük yuvarlak bir kuleydi. Sırtın eteğinde, ovanın güzel bir parçasına dağılmış samanla çatılı beyaz evlerden oluşan bir torp vardı. Şirket sırtın tepesinde dizginleri çekti ve Şampiyonlar eski güçlü yerlerini görünce büyük bir haykırış attılar; ve Roger Ralph'a dönüp şöyle dedi: "Güzel Beyefendi, Scaur Kalesi'ni nasıl buluyorsun?" fakat Richard araya girdi: "Benim açımdan, dostum Roger, savaşta cahil insanların kaleyi adamsız bırakmasını sevdiğini düşünüyorum. Bu aptalca bir davranış."
"Hayır, hayır," dedi Roger, "acele etmemize gerek yok, çünkü bizim başlıca işimiz Buğday Giyenler ve Burg'da yaşayan diğer karışık insanlara emir vermek."

Sonra Ralph konuştu: "Yine de Upmeads'te buluşmaya gittiğimiz düşmanların o Burger'lardan biri olabileceğini nasıl söyleyebilirsin: mutsuz insanların arasında yeni bir mesken mi bulduklarını yoksa hala dolaşıp durduklarını duydun mu: belki Upmeads'i güzel bulurlar."

Michael a-Hurst şöyle dedi: "İzninle, güzel beyefendi, o atlılardan ve güçlü hırsızlardan, uzak bir mesafe kat ettiklerini, zırhlarını aldıklarını ve Orman'ın kuzeyindeki ormana geldiklerini duyduk.
Tartışmalı. Çünkü tüm güçlü hırsızlar gibi onlar da ormanı severler."

Roger güldü: "Evet, tıpkı hırsız olduğumuzda yaptığımız gibi, dostum Michael;
şimdiyse lord ve beyefendiyiz. Ama senin haberlerine gelince, onlara pek önem vermiyorum; çünkü aynı mesajdan, Higham'a Yol'dan
geldikleri de vardı; ve bunun doğru olamayacağını biliyoruz; çünkü Başrahip'in elinde gerçekten de huzursuzluk olsa da, düşmanlarının nereden geldiğini biliyoruz, Batı'dan ve Banded Baronlar'dan."

"Evet, evet," dedi Bilge, "ama Burgerler onlarla birlikte hizmete girmemiş olabilir mi?" "Evet, kesinlikle," dedi Roger, "ama sanmıyorum, yoksa bundan daha emin olurduk."

Böyle konuştular ve atlarını solumak için hepsini indirdiler ve Ursula, birlikte çimenlikte biraz ayrı yürürken Ralph ile konuştu ve şöyle dedi: "Canım, bugünden korkuyorum."

"Evet, canım," dedi, "peki neden?" dedi. "Şu kasvetli eve girmem ve daha önce saçları gri bir dişi ayı gibi olan o kötü cadının beni tehdit ettiği koltuğa oturmam zor olacak."

Roger onu çok övdü ve şöyle dedi: "Yine de bir Kuyu Dostu bunun da üstesinden gelebilir; ve bununla birlikte salon bugün olduğundan çok daha farklı olacak."

Çimlerde yatan veya atlarının yanında oyalanan savaşçılara baktı; sonra gülümsedi ve yüzü aydınlandı ve
kızardı ve gözlerini indirdi ve şöyle dedi: "Evet, bu doğru; o gün
salonda birkaç adam vardı ve onlar yaşlı ve kötü görünüşlüydü. Beni torpta alıp
Kale'ye getiren ve orada beni kötü muamele eden ve beni orada hapse atan bir grup kadındı;
oysa
bunlar iyi adamlardı, dürüst ve görünüşleri yoktu. Ama ah, kalbim,
düzlükten yükselen ve
duvarların aralarında kıvrıldığı o devasa kuleye bak!
Dünyada kesinlikle ondan daha korkutucu olan yoktur."

Onu öptü ve neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Evet, tatlım, ve
buraya geldiğimizde salondaki insanlarda bir değişiklik daha olacak
bu sefer, yani, sen orada yalnız olmayacaksın,
tüm bu şampiyonlar, Richard ve Bilge senden
uzakta olsa bile. Bana bunun
nasıl olacağını söyler misin?"

Ona döndü, onu öptü ve okşadı, sonra tekrar
arkadaşlarına doğru döndüler, çünkü artık sırt boyunca epey bir yol birlikte yürümüşlerdi. Sonra tekrar atlarına binip, erkekler ve kadınların onları seyretmek için etrafta durduğu ve yanlarından geçerken onlara alçakgönüllülük
gösterdiği torp'a doğru sürdüler. Böylece Kale'nin avlusuna doğru sürdüler; ve eğer o kale yukarıdaki sırttan korkunç görünüyorsa,
üst kısımları gri kayalarla
gizlendiğinde görünüşü on kat daha korkunçtu, ve onlar çok büyük ve böcekliydi ve güneş etraflarında parlak olmasına
rağmen ve onlar arkadaşlarının ortasındaydı, yine de Ralph bile
üzerine bir korku
hissetti: yine de Ursula ona endişeli bir
yüz
çevirdiğinde neşeyle gülümsedi. Avluda atlarından indiler, çünkü yukarı doğru giden duvarlı yol at nalları için fazla dik idi; ve
binmeye başladıklarında, neşeli Şampiyonlar bile büyük kalenin
korkunçluğu için tatil çığlıklarını susturdular ve Ralph, Ursula'yı
elinden tuttu ve o ona doğru yanaştı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Evet, burasıydı
beni yukarı
sürükleyen kadınlar, beni itip kakarak; bazıları
üstümdeki elbiseleri çıkarmak istedi, ancak en bilge görünen biri,
'Hayır, eski Leydi'nin önüne gelene kadar onu orada bırakın, çünkü
giysileri casus olarak gelmişse nereden ve nereye geldiğinin bir göstergesi olabilir.' dedi. Bu yüzden
o an onlardan kaçtım. Ve şimdi oraya girdiğimizde
salonda ne bulacağımızı merak ediyorum. Bana biraz benziyor,
birisi gecenin karanlığında, her şey sessizken ve ay parlarken yataktan kalktığında ve odadan salona çıktığında ve geri döndüğünde
tanıdık yatak örtülerinin arasında bir dehşetin yattığını görmekten neredeyse korkuyor."

Ve konuşurken daha da solgunlaştı. Sonra Ralph onu rahatlattı ve
yüzünü neşeli bir ifadeye çevirdi, ama içten içe huzursuzdu.

Böylece yukarı çıktılar ve yukarı çıktılar, ta ki
ana salon ve odalarının inşa edildiği düz bir yere gelene kadar: orada bir süre kapının önünde durup nefes aldılar, kapı büyük olmaktan çok alçaktı; ve
Ursula Ralph'a sarıldı ve titredi, ama Ralph onun kulağına şöyle dedi: "Cesaretini topla, tatlım, yoksa bu adamlar ve özellikle Roger senin hakkında daha kötü düşünecekler; ve sen de Kuyu'nun bir Dostusun. Ne! Burada sana
zarar verecek hiçbir şey yok! Bu, çölün tehlikeleri, köleler ve Utterbol'un kötü efendisinin yanında hiçbir şey." "Evet," dedi, "ama bana öyle geliyor ki
seni şimdiki kadar çok sevmiyordum. Ey dost, zayıf ve yiğit bir kadın oldum ve içimde sana olan sevgiden ve senin yüzünden yaşam sevgisinden başka hiçbir şey yok; ayrıca o salonda başıma gelenleri de tam olarak bilmiyorsun."

Ama Ralph arkasını döndü ve yüksek, neşeli bir sesle bağırdı: "Hadi girelim, dostlar! Ve bakın, Kuru Ağaç Şampiyonlarına kendi salonlarına ve yüksek yerlerine giden yolu göstereceğim." Bunun üzerine kapıyı açtı, çünkü kilitli değildi ve Ursula'yı hala elinden tutarak salona doğru yürüdü ve tüm topluluk onu takip etti, zırhlarının
çarpışması devasa binada yankılanıyordu. Uzun olmasına rağmen, uzun olduğu için değil, geniş ve aşırı yüksek olduğu için, alacakaranlıkta çatının büyük tonozu loş ve sisliydi. İçeride hiç kimse yoktu, duvarlarında hiçbir salon,
sıralar veya tahtalar yoktu, kürsüde büyük taştan bir masa ve ortasındaki taştan yüksek bir koltuk dışında hiçbir şey yoktu: ve yer gerçekten de kötü eylemleri yüzünden bir saat içinde ölmüş bir halkın evi ve salonuna benziyordu.

Hepsi kapının içinde olduklarında bir an durdular ve
Roger, Ralph'a doğru ilerledi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Kadın
soluyor ve hepsi boşuna; yemin olmasaydı, onu
torpta bıraksaydık daha iyi olurdu: Titreyen korkusuyla eski evimize kötü günler getireceğinden korkuyorum. Leydimiz, aramıza ilk geldiğinde, Dükümüz onu, daha sonra öldürdüğün Baron tarafından Sunway'den kovulduktan sonra ormanda bulduğunda, buraya ne kadar geldi. Dükümüz onu şövalyelerinin kırmızı pelerinine sarılı bir şekilde buraya getirdi ve onunla birlikte kürsüye çıktı; ama oraya vardığında, arkasını döndü ve pelerinini yere düşürdü ve orada çıplak ayakla, sanki vahşi ormana atılmış gibi, önlüğüyle durdu ve ellerini açtı ve Mayıs kara kuşu kadar tatlı bir sesle, 'Tanrı bu Evi ve yiğitlerin meskenini ve talihsizlerin sığınağını kutsasın.' diye haykırdı."

Ursula dedi (ve sesi kararlıydı ve yanakları şimdi kızardı, Ralph ise şaşkınlıkla bakakalmış bir şekilde duruyordu): "Roger, beni az seviyorsun, öyle görünüyor ki, ama yaptığım şeyden daha azını yaparsam, bu salondaki Kraliçe olan Leydinin iradesine karşı gelmiş olurum. Ama söyle bana,
Roger, şu diğer, bu kayalığın korkunç dişi ayısı,
o taş yüksek koltuğa oturmuş, bana kükremiş, benimle alay etmiş ve
beni işkencecilerinin eline teslim etmiş, beni senin Leydinin beni kurtardığı
zindana götürmüş?"

"Leydi," dedi Roger, "onu burada gördüğün günden beri onun hikayesi kısa. Leydimizin öldürüldüğüne dair kötü haberi ilk aldığımız gün, yüreğimiz hüzünlüydü ve bize karşı yapılan eski suçları hatırladık; bu yüzden senin dediğin dişi ayıya ve onun erkek ve kadın topluluğuna saldırdık, bazılarını öldürdük ve bazılarını da dışarı attık; ama ona gelince, onu şu an durduğun yerden üç ayak ötede öldürdüm. Yürüdüğüne dair bir söylenti var ve bu doğru olabilir; ama yaz öğlen vakti onu görmek için bakmanıza gerek yok."

Ralph soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Roger, ozanların masallarını bitirelim; yeminin edileceği yere götür beni, çünkü zaman daralıyor."

Ağzından kelimeler güçlükle çıkıyordu ki Roger öne çıktı ve onu kürsüye
çıkardı ve yüksek koltuğun arkasındaki duvara
hızla gitti, oradan çok büyük bir boynuz aldı ve dudaklarına götürüp
üç kez yüksek sesle üfledi, böylece büyük ve yüksek salon yankılarıyla
doldu. Richard oradan irkildi ve kılıcını yarı çekti; ama
Bilge elini kabzalara koydu ve şöyle dedi: "Hiçbir şey,
kenarları sessiz kalsın." Ursula şaşkınlıkla baktı, ama artık titremiyordu;
Ralph yüzünü hiç değiştirmedi ve Ağaç'ın şampiyonları sanki beklemedikleri hiçbir şey olmamış gibi davrandılar. Ama daha sonra
kürsüden Roger bağırdı: "Bu, Kuru Ağaç adamlarının önemli konularda
karşı karşıya olduğunun işaretidir; Böylece Mote kutsal kılınmıştır. Buraya gelin, siz yabancılar ve siz de kardeşlik üyeleri, yemin edilsin ve yabancı kaptanın emrettiği gibi yollarımıza gidelim."

Sonra Ralph, Ursula'nın elini tekrar tuttu ve sakin ve gururlu bir şekilde salondan yukarı çıktı ve şampiyonlar Richard ve Bilge'yle birlikte onları takip etti. Ralph ve Ursula kürsüye çıktı ve Ursula'yı taş yüksek koltuğa oturttu ve salon alacakaranlığında bile Ursula tam açık renkli bir resme
baktı; çünkü çiçeklerle işlenmiş güzel yeşil bir elbise ve üzerinde altın orphreyler olan yeşil bir pelerin giymişti; saçları omuzlarına kadar yayılmıştı ve başında Flower de Luce kadınlarının ona verdiği güllerden bir çelenk vardı; böylece orada güzel yüzüyle oturdu, şimdi tüm sıkıntı ve korku kırışıklıkları düzeldi, bir görüntü gibi görünüyordu erken yaz gelgitinin
kendisi. Ve şampiyonlar ona baktılar ve hayret ettiler ve biri
diğerine onun eskiden beri var olan Leydileri olduğunu fısıldadı
tekrar; sadece şimdi kardeşliğin geri kalanına geri dönmüş olan Roger,
gözlerini yere dikti ve mırıldandı. Şimdi Ralph kılıcını çekiyor ve çıplak bir şekilde taş masanın üzerine koyuyor ve Ursula'nın yanına dikilip şöyle diyor: "Kuru Ağaç Şampiyonları, önümde yatan Upmeads'in bıçağı ve dünyada en çok sevdiğim ve sevgiye en layık olan baş üzerine" (ve elini Ursula'nın başına koydu) "Kuru Ağaç Kaptanı beni çağırdığında, ister yemek yiyor ister içiyor, ister yatıyor ister ayakta, ister barışta ister savaşta, ister mutlu ister üzgün olayım, toplayabildiğim her türlü güçle hemen yardımına koşacağıma yemin ederim. Bu doğru bir yemin mi, Şampiyonlar?"

Stephen a-Hurst şöyle dedi: "İyi ve şövalyece bir yemin edildi ve şimdi yeminimiz geldi."

"Hayır," dedi Ralph, "Seninle bir pazarlık yapmak istemedim; yaptıkların seni sınayacak; ve senin yiğitliğinden korkmuyorum."

Stephen dedi ki: "Evet, Tanrım; ama bize sana yemin etmemizi emretti. Kılıcını bana uzat, yalvarırım."

Sonra Ralph kılıcını büyük taş masanın üzerinden uzattı ve
Stephen kılıcı aldı, bıçağı ve kabzasını öptü; sonra sesini
yükselterek şöyle dedi: "Kabzasına ve bıçağına, ucuna ve kenarına yemin ediyoruz ki, Upmeads'li Lord Ralph'ı bir yıl ve bir gün boyunca takip edeceğiz ve her şekilde onun isteğini yerine getireceğiz. Tanrı ve Allhallows bize yardım etsin!"

Ve kılıcı diğerlerine verdi ve her biri
kendisi gibi öptü.

Fakat Ralph şöyle dedi: "Şampiyonlar, bu yemin için hepinize yürekten teşekkür ediyorum.
Fakat sizi bir yıl boyunca yanımda tutmam gerektiğini kastetmiyorum,
oysa Upmeads'e ayak bastığımız ilk saatten itibaren,
üç günlük bir zaman diliminde akrabalarımın ihtiyaç duyabileceği her şeyi yapacağımı düşünüyorum."

Stephen ona dostça gülümsedi ve başını salladı ve şöyle dedi: "Bu doğru olabilir; ama şimdi bu konuyu iyi bir şekilde sonlandırmak için sana bir şey söyleyeceğim; yani, Kaptanımız, evet, ve hepimiz, seni Upmeads'deki bu kavgayla sınamak istiyoruz, şimdi senin Well'in bir Dostu olduğunu biliyoruz. Ve eğer bizim düşündüğümüz gibi davranırsan, sana bu Scaur Kalesi'ni vereceğiz, senin ve senin belinden çıkacakların için; çünkü senin gibi birinin onu layıkıyla ve zorbalara karşı bir kale ve barışçıl insanlara yardım etmek için bir kale olarak tutacak tek kişi olduğunu düşünüyoruz; çünkü biz Dry Tree'liler, Dünya'nın Sonundaki Well'den biraz duyduk ve onun kudretini içimize attık." Sonunu söyledi; ve Ralph sessizliğini korudu ve konuyu düşündü. Ama
Roger başını kaldırıp söze girdi ve şöyle dedi: "Evet, evet! İşte bu: Hepimiz barış adamı olduk, Kuru Ağaç binicileri!" Ve yine de güldü, ama hiç kimse bundan pek hoşlanmazdı.

Ama Ralph sözlerini toparlarken ve Ursula yüzünde yine bir sıkıntıyla ona bakarken, bir thorp adamı
salona doğru
hızla geldi ve bağırdı: "Ah, lordlarım! Çalılıktan silahlı adamlar çıkıyor. Bizi kurtarın, yalvarıyoruz, çünkü biz
kötü silahlanmış ve barış adamlarıyız."

Roger güldü ve şöyle dedi: "Eh, iyi adam! Yani bizi tekrar geri mi istiyorsun?
Ama Lord Ralph, sen Richard ve sen Stephen, ormana bakan
buradaki atış penceresine gelin. Biz burada yüksekteyiz,
ve her şeyi iyi bir aynada olduğu kadar net göreceğiz. Kapıları kapattın mı, Carle?" "Evet, Lord Roger," dedi, "ve taban avlusunda birlikte elli kişi kadar varız."

Ralph, Richard ve Stephen atış penceresinden dışarı baktılar ve
gerçekten de bir grup adamın bükümden aşağı doğru thorpa doğru at sürdüğünü gördüler ve
daha önce de belirtildiği gibi ileri görüşlü ve keskin görüşlü olan Ralph şöyle dedi: "Evet,
bu garip: ama şüphesiz bunlar Kuru Ağaç'ın binicileri; ve
bana göre onlar yaklaşık seksen kişi. Sen Stephen, sen Roger,
elinde ne var? Kaptanın bir hediye verip geri almaya razı mı... ve
biraz daha fazlasını?" Stephen sözünden utanmış gibi baktı; ve Roger
başını tekrar eğdi.

Ancak bunun üzerine Bilge onlara doğru yaklaştı ve şöyle dedi: "Korkmayın,
Lord Ralph. Bu carle içeri girdiğinde Şampiyonlara ne söyleyecektin?"

"Bu," dedi Ralph, "Kuru Ağaç'a hediyesi için yürekten teşekkür ettim,
ama Upmeads'den gelip birini gönderene kadar bu kaleyi adamlardan
arındırılmış olarak bırakmak bana akıllıca gelmedi."

Stephen'ın yüzü bu sözle aydınlandı ve şöyle dedi: "Sana şunu inandırıyorum, efendim, Kaptanımızın kalbinde hiçbir ihanet yok; ve eğer olsaydı, senin adına ona ve adamlarına karşı savaşırdım." Ve
Roger, biraz asık suratlı olsa da, aynısını söyledi.

Ralph biraz düşündü ve sonra şöyle dedi: "İyi; Aşağı inip
kapılardan dışarı çıkıp onları karşılamaya gidelim, böylece
Upmeads'e doğru yola daha çabuk varabiliriz." Ve daha fazla söz etmeden Ursula'nın yanına gitti ve elini tuttu
ve salondan çıktı ve kayadan oyulmuş merdivenlerden aşağı indi, ve hepsi
onunla birlikte. Ve Base-court'a geldiklerinde, Ralph, birbirlerine sokulmuş ve çok korkmuş bir şekilde duran thorp'un carles'ına konuştu ve şöyle dedi:
"Kapıları açın. Sizi bu kadar korkutan bu biniciler, sizi kötü tiranlara karşı korumak için kalelerine geri dönen Kuru Ağaç Şampiyonlarından başka bir şey değiller."

Carles birbirlerine ters ters baktılar, ama hemen kapıları açtılar ve Ralph ve arkadaşları dışarı çıktılar ve yeni gelenleri Kale'den yarım ok atımı uzaklıktaki küçük yeşil bir höyüğe yerleştirdiler. Ralph çimenlere oturdu ve Ursula da yanına oturdu ve şöyle dedi: "Kalbim bana bu Şampiyonların hain olmadığını söylüyor, ne kadar sert ve vahşi olmuşlarsa olsunlar ve fırsat olursa öyle olmaya devam edecekler. Ama ah, sevgilim, şu kasvetli kaleden sonraki bu güneşli yeşil çimenlik ne kadar da
sevgili ve tatlı. Kesinlikle tatlı, asla bizim meskenimiz olmayacak mı?"

"Bilmiyorum, sevgilim," dedi; "eylemlerin bizi götüreceği yere gidip orada
yaşamamalı mıyız? Ve Garip'in eli güçlüdür. Ama işte
yeni gelenler burada!"

Dediği gibi oldu ve hemen tüm grup önlerine geldi,
ve hepsi Dry Tree'dendi, güçlü kuvvetli ve iyi silahlanmış adamlardı ve
aşırı hızlı sürmüşlerdi, bu yüzden atları biraz
bitmişti. Başlarında çok cesurca silahlanmış uzun boylu bir adam, hemen
atından atlayıp Ralph'a doğru geldi ve onu selamladı ve Roger
ve Stephen ikisi de ona saygılarını sundular. Ayağa kalkan Ralph,
sırayla onu selamladı ve uzun boylu adam şöyle dedi: "Daha iyisi olmadığı için
Dry Tree'nin Kaptanıyım; sen Upmeads'li Ralph misin, güzel beyefendi?" "Öyle olsun," dedi Ralph.

Kaptan şöyle dedi: "Arkandan mahmuzla geldiğime şaşıracaksın; işte hikaye kısaca. Sırtınızı Burg'un duvarlarına dönmeden bir saat önce, üç binicim bana bir adam getirdi, o da bana, "Tartışmalı Orman'daki eski Burger'lardan bir grupla karşılaştığını" söyledi ve bana sözünün doğru olduğuna dair işaretler verdi, "ki sen de biliyorsun." 

"Upmead'lilerin hepsi biliyorduk," dedi Ralph. "Pekala," dedi Yüzbaşı, "yaz mevsiminde ormanda yaşayan bu Burger'liler arasında, ormanda yaşayan güçlü hırsızlardan oluşan diğer çeteleri de yanlarına toplayacakları ve onlarla birlikte Upmead'e gidecekleri ve Upmead'den güçlenince, Higham'a, oradan da eski Burg'lerine daha da fazla güçle saldıracakları haberi yayıldı. Şimdi, Upmeads'li olduğunu ve
ne olduğunu ve ne yaptığını bildiğim halde, sana neyin doğru olduğunu söylemek için
senin peşinden geldim. Ama eğer tüm bu atlıları sana getirdiğimi düşünüyorsan, bu tamamen doğru değil. Çünkü
eski kalemizin
adamlardan yoksun bırakıldığı ve ne olacağını bilmediğim aklıma geldi; ve dahası, birden fazla kişi bize mirastan mahrum bırakılmış Burgers'ın bir başka grubunun Higham'a veya topraklarına nasıl saldırdığını ve Higham'ın buradan çok uzak olmadığını söyledi; böylece bu atlılardan yaklaşık yirmi beş tanesi Scaur Şatosu'nu tutacak ve geri kalanı
seninle birlikte arazide at sürmen için. Diğerlerine gelince, sana daha önce Scaur'un ve onunla birlikte Hampton'un bizim tarafımızdan sana bir hediye olduğu söylendi; çünkü bundan böyle Dört Frith Burg'unun efendileriyiz ve bu bizim için fazlasıyla yeterli."

Ralph, Kaptan'a bunun için teşekkür etti ve Upmeads savaşından sağ çıkarsa hediyeyi kabul edeceğini söyledi: dedi ki,
"Sen ve Buğday Giyenler Burg'da ve ben Scaur'da olduğumuz sürece, bu bölgelerde hiçbir güçlü hırsız elini kaldırmaya cesaret edemez."

Kaptan gülümsedi ve Ralph devam etti: "Ve şimdi senden ayrılmak için izin istemem gerekiyor; bu daha da gerekli, çünkü adamların atlarını geçtiler ve Higham'a varana kadar yavaş bir tempoda gitmemiz gerekiyor."

"Evet, Higham'a mı gidiyorsun, güzel beyefendi?" dedi Kaptan. "Bu iyi; çünkü oradan adamlar edinebilirsin ve en azından
haberler duyman gibi olur: adamlarım ve atları için, bu bekleniyordu.
Çünkü Buğday Giyenlerden beş yüz iyi adam, at sırtında silah kullanma becerisini öğrenmemiş adamlar, kaleni korumaya yardım etmek için ormandan buraya geliyorlar, güzel lordum; yaklaşık üç saat içinde burada olacaklar ve senin beş seksen adamın için atlar getirecekler,
bu yüzden sen sadece Higham'a doğru yavaşça at sür ve eğer bu çavuşlar sana yetişirse sorun yok, ama yetişemezlerse, onları Higham'da bekle."

"Bunun için bir kez daha teşekkür ederim," dedi Ralph; "ve şimdi sana bundan daha fazla söz veremiyorum; en ufak sözünde sana geleceğim ve gerekirse hayatım pahasına sana hizmet edeceğim. Ve yine de şunu söylemeliyim ki, sizin ve diğerlerinin, size yabancı olan
benim için neden kardeş gibi olduğunuzu bilmiyorum." Dedi
Kaptan: "Daha önce söylendiği gibi, bununla ilgili söylenecek bir şey var, senin
Dünyanın Sonundaki Kuyuyu kazanmanı senin için bir yiğitlik,
evet, ve ayrıca şans olarak sayıyoruz. Ama dahası, Meryem Ana yaşasaydı seni arkadaşı olarak
isteyecekti ve o zaman biz senin için nasıl daha az arkadaş olabiliriz? Huzur içinde git dostum, ve seni kısa bir süre sonra tekrar görmeyi umuyoruz."

Bununla birlikte onu öptü ve veda etti; ve Ralph, ekibini ata bindirdi ve bir anda eyerdeydiler ve Hampton'dan yumuşak bir tempoda uzaklaştılar.

Ama giderken Ralph, Ursula'ya döndü ve şöyle dedi: "Ve şimdi belki de Bourton Abbas'ı bir kez daha göreceğiz ve seni ilk gördüğüm evi. Ve ne kadar da tatlıydın! Ve ben çok mutluydum ve çok gençtim."

"Evet," dedi, "ve seni çok özledim ve şimdi uzun zamandır birlikteyiz, öyle görünüyor ki; ve yine de o uzun süre hayatımızın sadece küçük bir kısmı olacak. Ama dostum, Bourton Abbas'a gelince, onu gördüğümüzden şüphe ediyorum; çünkü bu adamların bildiği Higham'a giden yan yollardan daha yakın bir yol var ve şüphesiz o yoldan gideceğiz:
ve bundan memnunum; çünkü sana şunu söyleyeceğim ki, o thorp'un beni yakalayıp rüyamdan uyandırmasından biraz korkuyorum."

"Evet," dedi Ralph, "ama o zaman bile, sanki beni yanında
bulacaksın; sanki birahanede uyuyakalmışım ve Dünya'nın Sonundaki Kuyu'yu
rüyamda görmüşüm ve sonra uyanıp sevgili çıplak ayaklı
kızın evi ve işleriyle meşgul olduğunu görmüşüm gibi. Bu o kadar da kötü bir şey değil."

"Ah," dedi, "adamlarına bir bak ve içlerindeki savaşın gücünü
düşün ve gelecek eylemleri düşün. Ama keşke
bu önümüzdeki birkaç gün tükenmiş olsaydı ve biz hala uzun bir süre hayatta kalsaydık."

BÖLÜM 20

Yoldan Higham Kapısına Geldiler

Ursula'nın düşündüğü gibi oldu ve en kısa yoldan Higham'a doğru yola çıktılar, böylece gün batımından biraz önce kapının önüne geldiler:
tam kapıya gelmediler; çünkü önünde güçlü bariyerler ve
içlerinde silahlı adamlar vardı, sanki bir saldırı bekliyorlardı.
Ve bunların arasında Ralph ve ekibine yaylarını geren okçular vardı. Böylece Ralph adamlarını durdurdu ve Richard ve Stephen a-Hurst ile bariyerlere doğru sürdü, üçü de kılıçlarını kınlarında ve beyaz bir bezle başları açıktı; Stephen ayrıca cop taşıyordu. Sonra kasabanın çok cesurca silahlanmış bir şövalyesi bariyerlerden çıktı ve Ralph'a doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Güzel beyefendi, siz bir şövalye misiniz?" "Evet," dedi Ralph. Şövalye, "Siz kimsiniz?" dedi. "Upmeads'li Ralph'ı seviyorum," dedi Ralph, "ve bunlar benim adamlarım: ve bu gece Lord Abbot'un kasabasında misafir olmanızı ve yarın erken ayrılmak üzere izin vermenizi rica ediyoruz." "Ah zavallı genç adam," dedi şövalye, "sanırım bu adamlar senin kadar sen de onların değilsin; çünkü onlar Kuru Ağaç'tan ve
alameti açıkça taşıyorsun. O zaman güçlü hırsızlar grubunu dürüst adamlarla mı yerleştireceksin?"

Stephen a-Hurst bu söze kaba bir şekilde güldü, ancak Ralph yumuşak bir şekilde şöyle dedi:
"Bu adamlar gerçekten Kuru Ağaç'tan, ancak onlar benim adamlarım ve benim yönetimim altındalar ve benim yasal olan işlerimi yapıyorlar."

Şövalye bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Öyle olabilir;
ama bu şehre gelmiyorlar, çünkü onların hikayesi dürüst adamların dinleyebileceği kadar uzun."

Konuşurken, biraz kötü silahlanmış bir silahlı adam bariyerleri
aşarak geçti, arkadaşlarından bazılarını geri itti ve Ralph'ın yanına gelip, gözlerinden yaşlar akmaya başlayarak yüzüne baktı. Ralph bir an baktı ve sonra kollarını indirip onu kucakladı ve yüzünü öptü; çünkü işte! Bu onun kendi kardeşi Hugh'du. Yine de kulağına fısıldadı: "Bizimle gelmek istiyorsan arkamıza geç, Hugh, evlat." Böylece Hugh sessizce gruba doğru geçti, Ralph tekrar şövalyeye döndü ve şövalye ona, "O adam kim?" diye sordu. "O benim öz kardeşim," dedi Ralph. "Kimin kardeşi olursa olsun," dedi şövalye, "o yine de bizim yeminli adamımızdı. Aptallar," dedi, bariyerdeki adamlara dönerek, "neden onu öldürmediniz?"
"Ne yaptığını anlamadan önce," dediler, "dışarı çıktı." Şövalye, "Peki, yaylarınız neredeydi?" dedi.

Bir adam şöyle dedi: "Bariyere o kadar sert bastırıyorlardı ki,
yay kirişini
geremedik. Ayrıca, sana
vurmadan onu nasıl vurabiliriz ki, öyle mi?"

Şövalye, öfkeli ve somurtkan bir şekilde Ralph'a döndü ve Stephen ile Richard'ın sırıttığını
gördükçe; "Adil beyefendi, 'Bana arkadaşlarının kim olduğunu söyle, ben de sana ne olduğunu
söyleyeyim' diyen eski deyişi
güçlendirdin. Adamımızı tek kelime etmeden çaldın."

"Adil beyefendi," dedi Ralph, "bana göre bu konuda
yeterince fazla söz söylüyorsun. Kardeşimi senden satın alayım mı? Kesemde birkaç
parça var." Kaptan öfkeyle başını salladı.

"Peki," dedi Ralph, "seni nasıl memnun edebilirim, adil beyefendi?"

Şövalye dedi ki: "Atlarının başını Higham'dan çevirerek beni en iyi şekilde memnun edebilirsin, hepiniz." Bariyerlere doğru geri çekildi ve sonra tekrar öne çıktı ve dedi ki: "Bak, silahlı adam, sana güvenmediğimi ve senin yalan söylediğini düşündüğümü söylüyorum. Şimdi dışarı çıkıp sana saldırmayı düşünüyorum: çünkü Lord Abbot'un topraklarında kötü konuklar olacaksınız."

Sonunda Ralph biraz öfkelendi ve dedi ki: "Eğer istersen dışarı çık, seninle adam adama buluşalım; bu nilüfer çayırında hala ışık var ve senin için çok şey yapacağız, ne kadar kaba olsan da."

Ama konuşurken, boynuz sesleri geldi ve işte, eğimin üzerinden mızrak uçları göründü ve sonra kaptanın Ralph'in ardından gönderdiği Kuru Ağaç'ın tüm o altmışı eğimden aşağı döküldü. Şövalye, keskin elinin altında onlara baktı, ta ki ceketlerindeki Kuru
Ağaç'ı görene kadar, sonra döndü ve aceleyle bariyerlere doğru
girdi; ve kendi adamlarının arasına girdiğinde, Ralph'a meydan okuyarak kükredi ve bir ok fırladı, ve iki veya üç ok, ama kimseye zarar vermedi. Richard ve Stephen kılıçlarını çektiler, ama
Ralph haykırdı: "Hadi arkadaşlar, bu aptallarla çekişmek için oyalanmayın, ne olduğunu bilmedikleri şeylerden korkuyorlar: bu gece kirişlerin altında değil, çıplak gökyüzünün altında yatıyorlar, ama hepimiz
birçok kez böyle konakladık: ve yarın uyandığımızda yolculuğumuzun
sonuna daha yakın olacağız."

Bunun üzerine atını Richard ve Stephen ile birlikte çevirdi ve kendi adamlarının yanına geldi. Kuru Ağaç'ın ortasında, hem Ralph ile birlikte binenlerin hem de yeni gelenlerin arasında çokça kahkaha ve alay vardı; ama onları daha iyi bir düzen içinde binmeleri için dizdiler ve
hemen Higham'ın duvarlarını yay menzilinden çıkarıp
ayın açıklığında Aşağı ülkeye doğru gidiyorlardı. Çavuşlar Hugh için bir at bulmuşlardı ve Ralph'ın emriyle yollarına devam ederken onun yanında at sürüyordu ve iki kardeş sevgiyle konuşuyorlardı.

BÖLÜM 21

Bu İki Kardeş Arasında Konuşma

Ralph önce Hugh'a kardeşleri Gregory hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu.
Hugh güldü ve Higham'ı işaret ederek "Şurada" dedi. "Ne," dedi Ralph, "Başrahip'in ordusunda mı?" "Evet," dedi Hugh tekrar gülerek,
"ama dünyevi ordusunda değil, manevi ordusunda: rahip oldu, kardeş; yani, o zaten bir acemi ve altı ay içinde Manastır'ın bir kardeşi olacak." Ralph dedi ki: "Ve senin uşağın Launcelot Uzun-dilli, nasıl hız yaptı?" Hugh dedi ki: "O da orada, ama dünyevi orduda, ruhsal orduda değil: onların bir çavuşu ve onlar için bir nevi av, çünkü senin de tahmin ettiğin gibi kötü bir adam değil ve ayrıca her şeyi kelimelerle süslüyor, böylece insanlar onu memnuniyetle dinliyor." "Ama söyle bana," dedi Ralph, "Başrahip'in savaşçılarının nasıl bu kadar kaba ve kasabalarının içlerine karşı bu kadar temkinli olduklarını; neden korksunlar ki? Lord Başrahip hala güçlü bir adam değil mi?" Hugh başını iki yana salladı: "Higham'da günler değişti; ama şövalyelerin aşırı dikkatli ve aşırı korkak olduklarını söylemekten başka bir şey yapmıyorum." "Ne oldu?" dedi Ralph. Hugh şöyle dedi: "Geçmişte Lord Abbot gerçekten güçlü bir adamdı ve hem bu Higham kasabası silahlı adamlarla doluydu hem de malikanelerinin birçoğunda kaleler ve güçlü evler vardı ve yeomen'ler toplantı sona erdiğinde silahlarına koşmaya hazırdı. Kısacası, Higham zengin olduğu kadar güçlüydü; ve Abbot'un adamlarının, Yapraksız Ağaç'ı taşıyan buradaki dostların dışında hiçbir şeyle işi yoktu; diğer herkes o kutsal duvarlardan ve onları koruyan iyi kutsanmış adamlardan korkuyordu. Ama Kuru Ağaç, insanların dediği gibi, ne insandan ne de şeytandan korkuyordu (ve umarım senin dostun olduklarından beri hala öyledir) ve Abbot'un topraklarında daha neşeli bir işleri olmadığında bile yukarılara tırmanırlardı ve adamlarıyla ilişkilerinde nadiren üstlerine gelirlerdi. Ama her şeyin bir sonu gelir; çünkü, bana söylendiğine göre, bir buçuk yıl önce, Başrahip, ikisi de aç ve yiğit oldukları için başa çıkılması zor adamlar olan Batı Baronları ile tartışmıştı. Kavga, Lordumun onlara meydan okuması gerekene kadar büyüdü ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kendisi dünyevi zırhlar içinde ordusunu onlara karşı yönlendirdi ve yaklaşık yirmi mil batıda Wry Köprüsü'nün alanında karşılaştılar ve orada Kutsal Kilise devrildi; ve savaşta aşırı bilge olmasa da ayin söyleyen en yiğit adam olan Başrahip, kaçmadı ve kimse onu öldürmeyeceği için, onu götürmek zorunda kaldılar ve o, bugün bile batıdaki en güçlü kaleleri olan Kızıl Dağ'da oturuyor. Neyse ki, o gittiğinde ve en bilge savaşçılarının çoğu öldürüldüğünde, geri kalanlar tekrar kapılara koştu; ancak Batılılar Higham'ı kuşattığında ve onu ucuza alabileceklerini düşündüklerinde, rahipler ve adamları onu o kadar da kötü korumadılar ki
Batılılar bunun için dişlerini kırdılar. Gerçekten de, oradan
geri dönüp Abbot'un topraklarındaki kalelerin ve güçlü evlerin çoğunu ele geçirdiler; bazılarını yaktılar ve diğerlerine garnizonlar yerleştirdiler ve büyük miktarda eşya, erkek ve kadın ganimetini götürdüler, böylece Higham toprakları
yarı yarıya harap oldu; ve böylece keşişler, duvarlarının içinde yeterince güçlü olsalar da, adamlarının dışarıya at sürmelerine izin vermeyecekler. Böylece, dar bir yerde hapsolmuş ve kalplerini neşelendirecek hiçbir
işleri olmadan, ekşi ve kaba bir hale geliyorlar."

"Ama, kardeşim," dedi Ralph, "ne kadar kaba ve ne kadar
korkak olurlarsa olsunlar, etraflarında hiçbir düşman yokken, neden kapılarını yüzümüze, küçük bir gruba kapatıyorlar, anlayamıyorum."

"Ralph," dedi Hugh, "bunu bir kez daha düşünmelisin, Kuru Ağaç dürüst insanların yüzlerinde
büyüyüp gelişmek için iyi bir yol değildir; özellikle de
keşişlerse. Higham'daki kardeşler arasında, o Şampiyonların, bir ila beşten fazla olmadıklarında
yukarıya çıkmak için şeytanla anlaşma yaptıkları söylenir. Dahası, aralarında gerçekten şeytanlar olduğu söylenir; bazıları carles'a benzer, bazıları da (Tanrı yardımcımız olsun) kadın etine bürünmüş; ve güzel
et de, bana öyle geliyor. Ayrıca bugün Higham'da, başka türlü
Dört Frith Burgu'nun
sert ve zalim carles'ını asla yenemeyeceklerini ve onları kasabalarından
kovamayacaklarını söylüyorlar, bunu yaptıklarını biliyoruz. Hah! Ne diyorsun?"

"Diyorum ki, Hugh," dedi Ralph öfkeyle, "bir sürü iftira dolu yaşlı karı masalıyla
dolaşmak aptallıktır." Hugh güldü. "Bu kadar
öfkelenme, küçük lord, yoksa sana harikalar masalları da sormak zorunda kalacağım.
Ama dinle. Bunu duyduğunda, kaşlarını bir gülümsemeyle düzelteceğim: bu halk sadece eski düşmanlarından, şeytanın yönettiği adamlardan korkmuyor, aynı zamanda şeytanın yönettiği adamların
evden ve evden
kovduğu kişilerden, yani Burger'lardan da korkuyor. Yine Burger'lardan daha çok korkuyorlar, çünkü Higham'ın bazı düşmanlarını, yani Westland Baronlarını yendiler; çünkü onlardan bazı kalelerini aldılar ve güç topluyorlar." 

Ralph bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Kardeşim, Upmead'lerden veya bu Burger'ların oraya gittiğinden haberin var mı?" "Tanrı korusun!" dedi Hugh. "Hayır, Upmead'lerden ayrılmak aptallığına uğradığımdan beri haber almadım." 

"Ne! Kardeş," dedi Ralph, "o zaman gelişmedin mi?" 

"İnişlerim ve çıkışlarım oldu," dedi Hugh, "ama inişlerim merdivenin bir basamağıydı ve inişlerim üç veya daha fazla. Beni ilgilendirmeyen bir kavgada kafamı kırdığım için üç ay hapis yattım. Altı ay boyunca hiçbir şeyin beni kötü şanstan başka bir şeye götürmediği bir kasabada kuşatıldım. İki gün oradan koşarak geçtim, geceleyin duvarı tırmandım ve
hedefi yüzdüm. Üç ay boyunca kıskanç olduğu karısına göz kulak olma işini bana veren bir şövalyeye hizmet ettim; ve evinin yorgunluğundan kurtulmama yardım etmek için
söz konusu karısıyla sevişmem gerekti, ki buna değdiğini söylemek doğru olur. Oradan
yine gece ve bulutların arasından gittim. On ay boyunca
yabanıl ormanın kenarında ve bazen de içinde, bana birçok şey öğreten ama aç olduğumda ellerimi başkalarının mallarından nasıl uzak tutacağımı öğretmeyen bir tür adamla birlikte çalıştım. Orada, kasabanın savaşçılarının saflarına birkaç adam yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için dikkatlice gönderdikleri Higham'ın bazı çavuşları tarafından beş kişiyle birlikte götürüldüm. Peki,
bana darağacı veya Kilise ayini arasında seçim yapma şansı verdiler,
ve böylece, seçimimi yaptıktan sonra, bu akşam yüzünü görene kadar, güzel beyefendi."

"Pekala, kardeş," dedi Ralph, "her şey düzelecek ve sen
benimle birlikte Upmeads'e döneceksin. Yine de kendini biraz düzeltsen, kötü olmayabilir."

Hugh dedi: "Durumu yargılanacak, kardeş. Ama sana bir şey
sorabilir miyim?" Ralph dedi: "Sormaya devam et. ""Güzel Beyefendi," dedi Hugh, "bu alacakaranlık hepimizi aynı hale getirmeden önce seni gördüğümde bile güzel bir adama dönüşmüş gibi görünüyordun; ama arkandaki adamlar, bir savaşçının adını kazanmamış adamlar tarafından yönlendirilmeye pek alışık değiller, yine de seni takip ediyorlar:
Bu nasıl oluyor? Tekrar, alacakaranlık çökmeden önce, yanımızda at süren kadını gördüm (şimdi sadece bir gölge) ne kadar güzel ve nazik: gerçekten de seni takip etmesinde şaşılacak bir şey yok (eğer bir kontun kızıysa, Upmeads'li bir cin için güzel bir kazanç olsa da), çünkü sen iyi şekilli bir çocuksun, küçük lord ve ağzında tatlı bir dil taşıyorsun. Ama söyle bana, o ne?"

"Kardeşim," dedi Ralph nazikçe, "o benim karım."

"Ellerini öpüyorum," dedi Hugh; "ama o hangi soydan geliyor?"

"O benim karım," dedi Ralph. Hugh dedi: "Bu, gerçekten de, yüksek bir onur." dedi Ralph: "Alaycı bir şekilde konuşsan da, doğru söylüyorsun, ki bu senin kendi annenin oğluna pek de nazik değil: ama öğren,
kardeşim, ben Kuyunun Dostu oldum ve en iyi Kralların kızlarıyla evlenmeye uygunum: yine de bu, en yüksek Kraliçelerden biriyle evlenmeye daha uygundur; çünkü o da Kuyunun Dostudur. Üstelik, Kuru Ağaç şampiyonlarının, bir kontun lider olarak pek de iyi bir fikir olmadığını
düşündüklerini ve beni takip etmeye hevesli olduklarını söylüyorsun: ve eğer bunun ne anlama gelebileceğinden hala şüphe ediyorsan, iki gün
veya üç gün sonra beni düşmanın önünde görene kadar bekle. O zaman bana, bir süre önce Upmeads'de tanıdığın gençten ne kadar
değiştiğimi söyleyeceksin."

Sonra Hugh biraz utandı ve şöyle dedi: "Afını istiyorum,
kardeşim, ama dilim hiç iyi törpülenmedi ve sanırım son zamanlarda başıma gelen zor olaylar arasında daha da yumuşamadı. Ayrıca
orada sıkıcıydı ve akraba ve akrabalardan biraz neşe kazanmaya çalışmam gerekiyordu."

"Öyle olsun, evlat," dedi Ralph nazikçe, "sen sordun ve ben söyledim ve
her şey söylendi."

"Yine de," dedi Hugh, "bana hayret üstüne hayret verdin,
kardeşim." "Öyle olsun," dedi Ralph, "ve bundan sonra Upmeads'de şarabın yanında güvende oturduğumuzda sana daha fazlasını anlatacağım."

Şimdi öncülerden biri geri geldi ve Ralph'ın dizginlerini çekti ve
o yolda Down Country'nin başlangıcı olan tepenin altında küçük bir thorpa
çok sert vurduklarını söyledi. Bu yüzden Ralph
orada kalıp geceyi dinlenerek geçirmesini ve yarın yeni haberler aramasını emretti; ve adam Ralph'a thorpa halkının onların haberleriyle
hızla kaçtığını ve en iyisi
onun ve yaklaşık yirmi kişinin
thorpa doğru hızla at sürmeleri, böylece
gece konaklama yerlerine geldiklerinde
yemeksiz kalmamış olur. Ralph ona bunu yapmasını söyler, ancak kimseye zarar vermemesine,
veya herhangi bir eve veya çatıya ateş girmesine izin vermemesine dikkat etmesini; böylece adamlarından oluşan grubunu alır ve
mahmuza doğru at sürer ve Ralph ile öndekiler sessizce gelir;
thorp sokağına geldiklerinde, işte orada, haçın yanında
büyük bir ateş yakılmıştı ve yaşlılar orada şapkalarını ellerinde, yirmi tane de silahları ellerinde duran güçlü kuvvetli carles'dı. Sonra baş adam Ralph'a geldi ve onu selamladı ve şöyle dedi: "Efendim, silahlı bir birliğin yaklaştığını duyduğumuzda Burg'un atlılarının üzerimize geldiğini düşündük ve her birinin olabildiğince uzağa ve olabildiğince hızlı kaçmasından başka çare olmadığını düşündük. Ama şimdi senin değerli şampiyonların yardımıyla kendi çıkarını arayan iyi bir lord olduğunu ve Burg'un şeytanlarına düşman olduğunu duyduk, sana bize ve sahip olduğumuz her şeye seninmiş gibi bakmanı, efendim ve sana verebileceğimiz her türlü misafiri nazikçe kabul etmeni istiyoruz." Yaşlı adamın sesi Kuru Ağaç'ın çıplak şekillerine bakarken biraz titredi; ama Ralph ona nazikçe baktı ve şöyle dedi: "Evet, efendim, sadece başlarımız için bir örtü ve iyi gümüş karşılığında bize kolayca verebileceğin erzakı isteyeceğiz ve ayrıca teşekkürlerimizi alacaksın. Ama bu sopalı ve kalkanlı güçlü delikanlılar kimler veya bu gece nereye gidecekler?"

Bunun üzerine elinde bir mızrak ve kısa bir kılıçla kuşanmış uzun boylu genç bir adam öne çıktı ve cesurca şöyle dedi: "Efendim, Burg şeytanlarının yaklaştığını duyduğumuzda, işkencecilerinin elleri altında sürüklenip parçalanmaktansa, savaş alanında darbe üstüne darbeyle ölmeyi tercih edeceğimizi düşünen birkaç kişiyiz; ve şimdi sen geldin, geride kalmak için pek az isteğimiz var, ama seni takip etmek ve sana elimizden geleni yapmak istiyoruz: ve sen yukarılara geldikten sonra, akrabalarımıza döndüğümüzde, eğer istersen bize bir hediye verebilirsin: ama bu zor günlerde bir süre senin ve Şampiyonlarının tesellisini almamıza izin vermenin büyük bir sorun olmadığını düşünüyoruz."

Konuşmasını bitirdiğinde Şampiyonlardan övgü dolu bir uğultu yükseldi ve Ralph bundan çok memnundu, bunu iyi bir alamet olarak değerlendirdi; bu yüzden şöyle dedi: "Korkmayın, iyi dostlar, düşmanı yendiğimizde sizi unutacağım ve bu arada birlikte yaşayıp öleceğiz. Ama
sen, eski adam, çavuşlarımıza binicilerimizin bu gece nerede yatacaklarını ve atlarıyla ne yapacaklarını göster."

Böylece ihtiyarlar küçük orduyu o gece için evlerine götürdüler, çoğunu thorpun batı eteklerindeki büyük bir ahırda barındırdılar. Onları oraya götüren ihtiyar, onlara yiyecek ve içecek getirdi ve şöyle dedi: "Lordlar, bu gece iyi bir nöbet tutmanız en iyisiydi, çünkü bu gece dışarıda olurlarsa düşmandan bir saldırı bekleyebileceğimiz yer burası; ve doğrusu, sizi buraya getirmemizin bir nedeni de budur, çünkü yiğit bedenlerinizin aramızda olduğunu bilmenin tesellisini bize esirgemeyeceğinizi düşündük, çünkü biz zavallı, sursuz bir halkız."

Konuştuğu Stephen, onun sözüne güldü ve şöyle dedi: "Yüreklere sağlık, carle! bu birkaç gün içinde sizin taş ve kireçten yapabileceğinizden daha iyi bir duvar inşa edeceğiz; ve bu düşmanlarımızın açık alanda
düşmanlarımızın devrilmesidir."

Böylece thorp sakinleri ile
süvariler arasında nezaket ve iyi bir arkadaşlık vardı ve kırsal kesim halkı diğerlerine Burg şeytanlarının, dedikleri gibi,
kötü eylemleri hakkında birçok hikaye anlattı; ancak Upmeads'e
inip inmediklerini kesin olarak söyleyemediler.

Ralph ve Ursula'ya gelince, Richard ve Roger ile birlikte muhtarın
evinde konakladılar ve orada güzel bir ziyafet çektiler ve ayrıca thorp sakinleriyle
Burger'lerin nerede olduğunu konuştu, ancak kesin bir
haberleri olmayabilirdi. Böylece o, Ursula ve arkadaşları yatağa girdiler ve gecenin ilk saatlerinde huzur içinde uyudular.

BÖLÜM 22

Eski Bir Tanıdık Ralph'ı Görmek İçin Aşağı Ülkeden Geldi

Ancak gece yarısından bir saat sonra Ralph, amacı doğrultusunda kalktı ve Richard'ı çağırdılar ve kılıçlarını alıp dışarı çıktılar ve thorp'un etrafında
ve çevresinde dolaştılar ve hiçbir yerde kendi nöbetlerinden daha kötü bir şey bulamadılar; böylece tekrar odalarına döndüler ve Roger'ı
kapıda dururken buldular ve Ralph'a şöyle dedi: "Efendim, işte sizi görmek isteyen bir adam." "Nasıl biri?" dedi Ralph. Roger dedi ki "Yaşlı bir adam ama sert bir adam; ancak silahlarını ondan aldım." "Onu içeri getirin," dedi Ralph, "ve söyleyeceklerini söyleyecek."

Böylece hepsi birlikte odaya girdiler ve orada ışık vardı;
ama adam Ralph'a şöyle dedi: "Sen silahlı adamların Kaptanı mısın, lord?" "Evet," dedi Ralph. Adam dedi ki, "Ben de şu diğerlerinin gitmesine
rağmenim." "Öyle olsun," dedi Ralph; "bir süreliğine ayrılın, dostlar." Böylece gittiler ama Ursula duvardaki bir girintide olan yatakta yatıyordu; adam odaya baktı ve şöyle dedi: "Yatakta kimse var mı?" "Evet," dedi Ralph, "karım, iyi adam; o da gidecek mi?" "Hayır," dedi carle, "şimdiki gibi yapacağız. O yüzden hikayeme
başlayacağım."

Ralph ona baktı ve onu daha önce gördüğünü düşündü, ama
yüzünü tamamen hatırlayamadı; bu yüzden sustu ve adam
devam etti. "Ben Downs'un çobanlarındanım: burun sayımıza göre çok değiliz, ama yetişkinliğe ulaşmış her birimiz ve onlardan geçmiş olan birçok kişi, kendim gibi, bir tutam silah kullanabiliriz. Şimdi, bu ülkenin bağırsaklarını
yiyen bu zavallılar tarafından epeyce rahatsız edildik ve acı çektik; yani, koyunlarımızı
kaldırdılar ve onlara direnen bazılarımızı öldürdüler: ama evlerimiz masrafsızken ve bir tepeden diğerine kolayca hareket edebiliyorken, bu sıkıntıyı, rüzgar ve hava koşullarının getirdiği diğer sıkıntılar gibi, yeni bir çare aramadan, ancak yeryüzünde ve göklerde, dağılmış halkımızı şu anda silahlanmaya teşvik eden belirtiler olduğunu
düşünmemiz daha akıllıca olurdu, efendim. Ayrıca, gençlerimizin kanı yukarı, çünkü Burg-şeytanları kadınlarımızdan bazılarını
aldı ve onları korkunç ve utanç verici bir şekilde kötü idare etti, böylece
hiçbir şey nokta ve kenarı savaş çatışmasını aramaktan alıkoyamayacak.
Ayrıca, şimdi tekrar ortaya çıkan eski bir hikaye var,
Halkımız büyük bir ihtiyaç içinde olduğunda,
uzaktan, evi yakın olan biri yardımımıza gelecek; genç ve büyük bir
adam; kaçak ve birçoklarının fatihi: sonra, derler ki,
nokta ve kenar kırmızı suyu sevgili vadilere getirecek; böylece
insanların kanının orada döküleceğini ve hiçbir şeyin
utanç veya onursuzluk yaratmayacağını anlıyoruz. Yine bununla ilgili bir kafiyeyi hatırlıyorum:

Kuru Ağaç görülecek
Yeşil toprakta ve yeşil
Pınar yükselecek
Bilgelerin umudu için. Bunlar ikisiydi,
Ağaç yeniden çiçek açtı,
Ve Pınar
Çoraklıktan eve geldi.

Pekala, efendim, bunun seninle bir ilgisi olup olmadığını hemen bana söyle: çünkü gerçekten de bizi çok korkutan Kuru Ağaç'ı, çavuşlarının ceketlerine vurulmuş halde gördüm; ama şimdi devam edip hikayemi bitireceğim."

Ralph ona nazikçe başını salladı, çünkü artık carle'ı hatırlamıştı, gerçi onu sadece bir kez, Greenway'den Higham'a doğru giderken görmüştü. Yaşlı adam ona, sanki Ralph'la eski bir tanışıklığı varmış gibi baktı, ama hemen devam etti:

"Kimsenin yardımı olmadan tek başına yaşayan bir kadın var, hemen
Saint Ann Şapeli'ne; çok yaşlı olmayan bir kadın; çünkü o benim yaşımda,
ve bir zamanlar Temmuz havasında, dağların inlerinde birçok adil oyun oynamıştık - çok yaşlı değildi, diyorum, ama harika bir şekilde bilgeydi, çoğu erkekten daha iyi bildiğim gibi; çünkü sık sık, gençken bile,
bana olacak şeyleri önceden söylerdi ve her şey onun
hızına göre
olurdu. Bugün sabah, söz konusu kadına, ondan herhangi bir bilgelik kazanmak için değil, eski günlerin anılarını konuşmak için başvurdum; ama
evine girdiğimde, işte, arabam yerde aşağı yukarı yürüyordu ve geçmiş günlerin genç kadını gibi bana doğru döndü,
ayaklarını yere vurarak haykırdı: 'Tembel kadın, kurtuluş zamanı geldiğinde
kadınların odalarında ne yapıyor?'

"Onun konuşmasına izin verdim ve hikayesini mahvetmemek için tek kelime etmedim ve devam etti:

"'Asanı al, evlat, çünkü sen hem güçlüsün hem de neşelisin ve Higham'a doğru
aşağıdaki tepelere in; Burg şeytanlarından uzak dur ve bir yerden bir yere git, ta ki bir grup yeşil ceketlinin, Kuru Ağaç'ın yeşil ceketlilerinin efendisi olan bir silahlı adam komutanına
gelene kadar - genç bir lord, güzel yüzlü, nazik yüzlü, güçlü ve yenilmez, halkın kutsaması ve Çobanların lideri, düşmanlarının düşmanı ve Ayı-babanın sevgilisi. Gece gündüz git, yemek için oturma, içmek için ayağa kalkma; senden sonra kurtuluş için ağlayan hiç kimseye kulak asma,
git, git, git ta ki onu bulana kadar. Onu Higham'a doğru
at sürerken görüyorum, ama o alçaklar ona kapıyı açmayacak, bundan emin olabilirsin. O geçecek ve bu gece yatacak, belki Mileham'da, belki Milton'da, belki Garton'da; o torplardan birinde onu bulacaksınız. Ve onu bulduğunuzda ona şöyle söyleyin: Ey Kuyunun parlak Dostu, bu topraklardaki Burgers'a uğramaktan vazgeçme, ne Foxworth Kalesi'nde, ne Longford'da, ne de Nineways Garth'ta: bundan sonra sen veya şampiyonların ne yaparsanız yapın. Başka yerlerde Burgers var, güçlü bir kalede değil, Upmeads'in güzel yeşil çimenliğine doğru giden yolda. Eğer onları görmeye gitmekte gecikirsen, o zaman işin kalbinin üzüntüsü ve telafi edilemeyecek bir kayıpla yeniden başlamak olacak. Beni duydun mu, lord?"

"Evet, kesinlikle," dedi Ralph, "ve gün doğarken eyerde olacağız ve doğruca Upmeads'e gideceğiz. Çünkü seni tanıyorum, dostum."

"Biraz bekle," dedi carle, "çünkü seni de tanıyor gibiyim. Ama
bununla birlikte dedi ki: 'Ama dinle, Giles, biraz dinle, çünkü onu açıkça görüyorum, ve onunla birlikte binen adamlar ve yardımına gelen adamlar vahşi ve alçak; ama onları bekleyen düşmanlar da öyle ve onun düşmanları az, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar. Bu yüzden ona şunu da söyle. Acele et, acele et, acele et! Ama fazla acele etme, yoksa daha da
kötüye gidersin: Ayı Kalesi'nde halkımızdan bir zerre görüyorum ve
seni şampiyonlarınla ​​birlikte
ortasında görüyorum ve Çobanların
asmalarının bir orman gibi senin etrafında yükseldiğini görüyorum. Wulstead'de yanında kılıç ve başında sallet olan yiğit bir adam görüyorum ve onunla birlikte uzun boylu bir silahlı adam oturuyor, gri saçlı ve kızıl sakallı, iri kemikli ve güçlü; güzel bir odada şarap içiyorlar ve yakışıklı bir kadın onlara hizmet ediyor; sokaklarda silahlı adamlar az değil. Dostların ve eski dostların yanından mı geçeceksiniz? Hadi atınıza binin, Yeşil Ceketliler! Çobanlar! omuzlarınızda asalar, Yünlüler! ve ordu tepeleri aşarak Upmeads'e gidiyor ve Burg şeytanları güzel nehrin kenarında mezar bulmak için
Tartışmalı Orman'dan gelmiş olacaklar. Ve sonra isteğini yap, Kuyunun Dostu.'"

Carle bir nefes aldı ve sonra şöyle dedi: "Efendim, bana verilen söz bu ve eğer anlıyorsanız, iyi; ama
eğer karanlıksa, bana bir şey sorarsan açıklayabilirim."

Ralph bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Eşinizin dışında Burgers'ın Upmeads'de olduğunu biliyor mu?" "Hayır, efendim," dedi carle, "ve bunu da sana söylüyorum, onun söylediği şeyi, henüz Upmeads'de olmadıklarını ve sadece oraya doğru ilerlediklerini düşünüyorum, çünkü Orman'dan
Tartışmalı buluyorum."

Ralph yerinden kalktı ve bir süre odada aşağı yukarı yürüdü;
sonra yatağa gitti ve yorgun olduğu için uyuyup uyanan Ursula'nın başında durdu; sonra carle'a geri döndü ve ona şöyle dedi: "İyi dostum, sana teşekkür ediyorum ve yapacağım şey şu:
gün ışığı
ortaya çıktığında (ve işte, şafak vakti!) adamlarımı toplayacağım ve
en kısa yoldan gideceğim, Bana Ayı Kalesi'ni göstereceksin,
ve orada daha önce Çobanların iyi bir adamının bana ihtiyacı olursa
emrettiği dört ateşin işaretini vereceğim. Ve bana öyle geliyor ki
o zerre orada kutsanacak, gece çökmeden önce olmasa da. Ama zerre bitince, hepimiz, ister az ister çok olalım, Wulstead'e doğru gideceğiz, orada arkadaşım Clement Chapman'la buluşacağız ve haber alacağız. Oradan bildiğim sevgili yollara,
doğduğum topraklara ve aralarında öleceğim insanlara doğru gideceğiz. Ve böylece Aziz Nikolaos ve All Hallows bizimle istediklerini yapsınlar.
Sen, dostum, bu senin bilge kadın dostunun anlamı mı?"

Carle'ın gözleri parladı ve ayağa kalkıp Ralph'ın yanına dikildi ve şöyle dedi: "Öyle demek istedi; ve şimdi görüyorum ki, senin süvarilerinden çok azı, başlarını Upmeads'den Burg şeytanlarının buralardaki güçlü yerlerine doğru çevirdiklerinde, eksik kalacak. Ama söyle bana, ordunun Kaptanı, tahtada gördüğüm yiyecek ve ekmek mi?"

Ralph güldü: "Dur, dostum, doya doya ye; ve işte şarap da var. Korkmana gerek yok. Geçen gün Thirly'nin sana
döktüğü şaraptan daha mı kötüydün?"

"Hayır, hayır, efendim," dedi carle lokmalarının arasında, "ama daha
iyisi, bundan sonra ben de öyle olacağım: sana bol şans! Yine de
sana şans dilememe gerek olmadığını görüyorum, çünkü o zaten senin. Gerçekten de, seni ilk gördüğümde seni tanıdığımı düşündüm. Seni daha fazla görmek istemedim; o zamanlar sana
yüreğimden gelen, neredeyse iradem dışında sözler söylemiş olsam da. Kısa bir süre önce olmasına rağmen, o zamandan beri çok değiştin ve gözlerinde o zamanki bakışlardan farklı bir bakış var. Hayır, hayır," dedi gülerek, "bana bu kadar açık ve nazik baktığında değil; bu, Thirly'den geçerkenki bakışın gibi. Evet, tarzını anlıyorum: bir bakış arkadaşlarına, bir bakış düşmanlarına. Tanrı'ya şükürler olsun her ikisine de. Ve şimdi tokum, gidip karına bakacağım."

Böylece yatağa çıktı ve Ursula'nın başında durdu, henüz tam olarak uyanmamış olan Ursula ise yüzüne gülümsedi. Yaşlı adam ona gülümsedi
ve eğilip ağzını öptü ve şöyle dedi: "Çok açık sözlü olursam, hanımefendi, ve sizin, efendim, özür dilerim, ama Downs'taki âdetimiz böyledir; ve dürüst olmak gerekirse, senin yüzün, fırsat olursa yaşlı bir adamın bile öpmeyi ihmal etmemesi gereken bir yüz, böylece dudaklarında
tadıyla cennete gidebilir."

"Senin sevginden hiçbir şekilde incinmiyoruz, dostum," dedi Ursula; "Tanrı hayatının
son günlerini sana tatlı kılsın!"

BÖLÜM 23

Ayı Kalesi'ne Gidiyorlar

Ama böyle konuşup neşeliyken, şafak neredeyse
gün ışığına dönmüştü. Sonra Ralph, yaşlı Giles'a bir saat uyumasını söyledi ve
dışarı çıkıp Roger ve Richard'ı çağırdı ve büyük ahıra gitti. Orada
nöbetçiye Stephen'ı ve tüm adamları uyandırmasını söyledi ve onlar olabildiğince
hızlı bir şekilde ata bindiler ve güneş tam olarak doğmadan yola koyuldular.
Thorp'un mızrakçıları onları yarı yolda bırakmadı ve toplamda yirmi üç kişiydiler. Giles'a bir at verildi ve Ralph'ın yanında yola çıktı.

Atlarını sürdüler ve tepelerden ve vadilerden aşağı, ama kırsaldan geçtiler ve
Yeşil Yol'dan değil, çünkü bu şekilde yol daha kısaydı.

Fakat iki lig kadar gittiklerinde ve belli bir alçak yeşil sırtın
tepesine yaklaştıklarında, az sonra insanların seslerini
ve silahların çarpışmasını duyduklarını düşündüler; ve Ralph'in
redde'sine göre biraz
sessizce yolculuk ettikleri söylenmelidir. Bu yüzden önce Giles ile birlikte at süren Ralph, herkesin kalmasını ve sırtın tepesinin onları örtmesini emretti. Onlar da öyle yaptı ve Giles atından indi ve sırtın tepesine doğru sürünerek
aşağıdaki vadiyi görebilene kadar ilerledi. Hemen aşağı indi
yaşlı yüzü neşeyle buruştu ve Ralph'a yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Şanslı olduğunu söylememiş miydim? İşte ilk meyveleri. Hemen sırtı
aş, efendim, ve onlardan geriye kalanları bir ağıldaki koyun kadar güvende olacaksın."

Böylece Ralph kılıcını çekti ve adamlarını yukarı çağırdı ve hepsi silahlarını alıp alnın üzerinden geçtiler ve orada bir an bile durmadılar, hatta çığlık atmak için bile; çünkü aşağıda bir tür adam vardı, altmış altı (sonradan saydıklarına göre) bir yemek ateşinin etrafında oturuyor veya yatıyorlardı veya atları arkalarında dururken orada burada oyalanıyorlardı ve çoğunlukla miğfersizlerdi. Şampiyonlar onları hemen eski düşmanlarının adamları olarak tanıdılar ve hepsinin yarısı Kuru Ağaç'ın kılıcının yanından geçmeden önce tek bir kelime etmeye vakit yoktu; sonra Ralph
geri kalanları bağışlamasını, eğer kaçmayı teklif etmezlerse diye bağırdı; böylece düşmanlar
silahlarını bıraktılar ve hareketsiz kaldılar ve hemen
Şampiyonlar halkasının ortasında çimenlerin üzerinde oturan Ralph'ın önüne getirildiler. Bir süre onlara baktı ve Burg'da daha önce gördüğü kişilerin iyiliğini hatırladı; ama daha konuşamadan Giles kulağına yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bunlar Burg'dan, köpeklerinin yüzlerinden görebileceğiniz gibi; ama daha önce karşılaştıklarımız gibi ne giyinmiş ne de silahlanmışlar. Onlara nereden olduklarını sorun, efendim."

Ralph konuştu ve şöyle dedi: "Nereden ve neredesiniz, katiller?" Ama içlerinden hiçbiri cevap vermedi. Sonra Ralph şöyle dedi: "Bu katilleri kılıcın ağzından geçir, Stephen; eğer içlerinden biri konuşarak kendi hayatını ve arkadaşlarının hayatını kurtarmazsa."

Konuşurken, adamların en gençlerinden biri başını biraz eğdi ve sonra kaldırdı: "Konuşursam hayatlarımızı bağışlayacak mısın?"
"Evet," dedi Ralph. "Bıçağın ağzına yemin edecek misin?" dedi
adam. Ralph kılıcını çekip şöyle dedi: "O zaman! Yemin ediyorum."
Adam başını salladı ve şöyle dedi: "Az sayıda söz en iyisidir; ve sözlerimin sana bir faydası olup olmayacağını bilmesem de ve hayatlarımızı kurtaracakları için sana gerçeği söyleyeceğim. Biz, bu yeşil ceketli hırsızların talihsiz bir günde Burg'dan kovduğu Burg'un adamlarıyız. Pekala, ben de dahil olmak üzere bazılarımız bir pusula alıp Kırmızı Köprü'den Upmeads'den geçen
suyu geçtik ve böylece Uplands'den
Tartışılabilir Orman'a girdik. Orada, ormanın güçlü hırsızlarının ana grubuyla bir anlaşma yaptık, biz ve onlar birlikte Upmeads'de bize yeni bir yuva bulacaktık, Upmeads bereketli ve hoş bir topraktı. Bu yüzden kendimizi hazırladık; ancak Ormancılar bize Upmeads'lilerin, çok fazla olmasalar da, güçlü ve yılmaz olduklarını ve önümüzde artık hoş bir hayat olduğunu, iyi kölelerle bizim için çalışacak ve yatak arkadaşlarımız için bol miktarda güzel kadınla birlikte,
en fazla sayıda
olmamızın en iyisi olacağını düşündük, böylece söz konusu carles'ı tek bir darbede alt edebilir ve mümkün olduğunca az sayıda insanımızı öldürebilirdik. Şimdi, bir başka grubumuzun Higham Başrahibi'nin topraklarına girdiğini ve
kalelerinden bazılarını ele geçirdiğini biliyorduk; bu nedenle, komutanlar
düşünüp taşındılar ve bizi halkımıza güneye, Upmeads'e doğru hemen yürümeleri için emir vermeye gönderdiler, böylece gruplarımız orada buluşup
önümüzdeki her şeyi dağıtabilirlerdi. İşte bizim hikayemiz, efendim."

Ralph kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Söyle bana (ve hayatın senin gerçek cevaplar vermene bağlı), bu kalelerdeki halkın Upmeads'e saldırmanın amacını biliyor mu?" "Hayır," dedi Burger. Ralph şöyle dedi: "Ve sen onlara bunu yapmazsan başka türlü anlayacaklar mı?" "Hayır," dedi adam yine. Ralph şöyle dedi: "Halkın Upmeads'te mi?" "Hayır," dedi esir, "ama bu zamana kadar oraya doğru yola çıkmış olacaklar."
"Toplam kaç kişi?" dedi Ralph Adam kızardı ve kekeledi: "Bin-iki-iki bin-bin, efendim," dedi. "Kılıcını hazırla, Stephen," dedi Ralph. "Kaç kişi, canın pahasına, Burger?"
"İki bin, efendim," dedi adam. "Ve sen kaç kişisin "Higham-land'dan
mı geliyor?" dedi Burger, "Bin kişiden biraz fazla."
Ancak, bazıları ona
kötü gözle bakan arkadaşlarına huzursuzca baktı. "Şimdi söyle bana," dedi Ralph, "Burger'ların diğer grupları nerede?"

Esir konuşamadan, yanında duran, Kuru Ağaç'lardan birinin kuşağından kınından çıkarılmış bir bıçağı kaptı ve şimşek gibi
bir hızla arkadaşının karnına sapladı, böylece adam
bir anda onların arasına düşüp öldü. Sonra kılıcını elinde çıplak tutan Stephen,
hemen katili biçti ve kılıçlar kınlarından çıktı; ve tüm Burger'lar aynı anda öldürüldü. Fakat Ralph haykırdı: "Kılıçlarınızı kaldırın, Şampiyonlar!
Stephen, benim vesayetim altında olan arkadaşını öldürdüğü için şu adamı öldürdü,
ve bu onun hakkıydı. Fakat ben diğerlerine hayat verdim ve
bu yüzden buna uyulmalı. Ellerini arkalarından bağlayın ve bizi
Ayı Kalesi'ne bırakın. Çünkü bu gelgit gecikmeye tahammül etmiyor. "

Böylece atlarına bindiler ve Garton'dan gelen yayalar öldürülen Burger'ların atlarına bindiler ve kalan yirmi kişiyi korumakla görevlendirildiler. Böylece hepsi Bear Castle'a doğru yola koyuldular ve kısa bir süre sonra, öğleden iki saat önce surlarının görüş alanına girdiler. Oraya daha erken
gelmişlerdi; ancak çeşitli zamanlarda, başları aynı yöne dönmüş küçük silahlı adam birliklerine yetiştiler; ve
Giles her seferinde Ralph'a Çoban halkından olduklarını ve
tota gittiklerini söyledi. Ancak şimdi kaleye çok yaklaşmışken, o tarafa doğru gelen ve tepeyi saran bir adam akını gördüler. Ve Giles şöyle dedi: "Şüphesiz Martha savaş
kamyonunu gönderdi ve senin düşmanınla gecikmeden karşılaşacak bir ordun olacak; ve sayıca eksik olan şey
senin şansınla telafi edilecek, ki bu bir kez daha bizim o topluluğa katılmamızla
gösterildi."

"Evet, gerçekten," dedi Ralph, "ama şimdi bana halkın arasında nasıl yol alacağımı ve bana istediğim yardımı yapıp yapmayacaklarını söyler misin?"

"Bak, bak," dedi Giles, "zaten birileri senin isteğini halkımıza açıkça iletti; ve dinle! orada ırkımızın kadim
Babasını isimlendiriyorlar, onsuz hiçbir şey yapamayız, hatta yardım için kutsanmış azizler bile. İşte o zaman senin cevabın, efendim."

Gerçekten konuşurken, birçok kişi tarafından söylenen bir ilahinin sesi rüzgarda geldi, sözlerini iyi hatırladı: BALTAYI KENARA ÇEK, EY AYI-BABA. Ve bununla birlikte havaya, Eski Halkın kalesinin dört köşesinden ateşle karışmış bir duman sütunu yükseldi. Ralph bunu gördüğünde sevindi ve yüreği
içinde kabardı ve göğsünde çırpındı ve hemen arkasından
at
edilen Ursula, yüzüne çok memnun ve mutlu bir şekilde baktı.

Böylece, eğimli yoldan yukarı ve çim köprüden geçerek
bahçenin ovasına
girdiler ve oradaki insanların ne kadarı varsa, yeni gelen savaşçıları görmek için
etraflarına akın etti; aslında, sadece iki yüz kişi vardı, büyük kare yere gerçekten çok az bakıyorlardı, ancak her dakika daha fazlası akıyordu. Giles onu ve adamlarını kalenin kuzeydoğu köşesine, ve orada atlarından inip
çimlerin üzerine uzanıp ne olacağını beklediler.

BÖLÜM 24

Çobanların Halk Mezarı

Yaklaşık bir saat içinde kale içindeki tüm halk Ralph ve arkadaşlarının yattığı yere doğru yürümeye başladı ve sonra hepsi ayağa kalktı,
Çobanların halkı ise toprak duvarların yamaçlarına yerleştiler, ancak hala yanan ateşin hemen yanında,
uzun sakallı yaşlı bir adam dikildi; başında bir sallet vardı ve elinde bir guisarme tutuyordu. Onu orada
dururken gören herkes sustu; ve hemen o halk arasında olması gereken ve burada anlatması biraz uzun olan sözlerle
Mote'un kutsanmasını ilan etti. Sonra yine bir süre sessizlik oldu ve sonra yaşlı adam konuştu: "Bugün birkaç kelime en iyisidir, komşular; neden bir araya geldik?" Çobanlar konuşurken bir onay uğultusu yükseldi ve adamlar silahlarını birbirine vurdular; ama hiçbiri net bir söz söylemedi. Sonra yaşlı adam konuştu: "Bir araya geldik çünkü elimizde bir sıkıntı var ve elimizde bir yardımcı var, bilgelerin sözleri ve eski masallar bize ondan bahsetti; ve o bize yardım ettiği gibi biz de ona yardım edeceğiz, çünkü aslında bizim sıkıntımız da onun: şimdi komşular, bu genç adama söyleyeceğiniz sözü söyleyeyim mi, o yine de bilgelikte yaşlı, dürüst yürekli ve naziktir?"

Sonra yine yeasay'in uğultusu geldi, silahların çarpışması ve yaşlı adam tekrar konuştu: "Upmeads'li Ralph, orada duruyorsun, tiranlara karşı bize yardım edecek misin, tıpkı bizim sana yardım edeceğimiz gibi?"

"Evet," dedi Ralph. Yaşlı dedi ki: "Eğer senin emrine göre hareket edersek, sen bizim Kaptanımız olacak mısın? Çünkü senin başarısız olmandan korkmana gerek yok."

"Evet, kesinlikle," dedi Ralph. Yaşlı adam dedi ki: "Upmeads'li Ralph, bir yabancı ve ücretli olarak mı yoksa bir kardeş olarak mı Kaptanımız olacaksın?"

"Bir kardeş olarak," dedi Ralph.

"O zaman buraya gel, halkımızın Kaptanı, elimi eline al ve babalarımız ve senin babaların adına yemin et, ve bu eski savaş asasını eline al. Ve siz Çobanlar'ın akrabaları, onun yeminine tanıklık edin. Evet ve siz de, Kuru Ağaç'ın komşuları!"

Böylece Ralph duvarın tepesine çıktı ve Yaşlı'nın elini tuttu ve ondan eski zamanların altın harfleriyle işlenmiş eski guisarme'yi aldı; ve yüksek sesle Çoban halkının gerçek bir kardeşi olduğuna yemin etti, silahı yukarı kaldırdı ve kuvvetlice salladı ve tüm Halk, "Kardeşimize selam olsun!" diye bağırdı. ve Şampiyonlar sevinçle bağırdılar ve eski eserin o birliğinde büyük bir sevinç vardı.

Sonra Yaşlı konuştu ve dedi ki: "Kuru Ağaç'ın şampiyonları, bizimle birlikte Kaptan kardeşimizin emrinde onun ve bizim düşmanlarımıza karşı savaşacak mısınız?"

Sonra Stephen a-Hurst öne çıktı ve dedi ki, "Baş çoban, başka hiçbir şey için
buraya gelmedik."

Yaşlı dedi ki: "Bizimle dost olarak mı yoksa ücretli olarak mı geleceksiniz? Çünkü
her durumda sizi yanımızda görmek istiyoruz, karşımızda değil; ve
çoban olsak da, evsiz veya kötü barınmamız olsa da, yine de sizi
güdecek paramız var, bunu gayet iyi biliyorsunuz, çünkü siz de bir süredir
ekipmanımızı kaldırdınız."

Sonra Stephen güldü ve şöyle dedi: "Ülkenizde bir süre avlandığımız doğru, evet, ve orada bazı zorluklar yaşadık; ama bunların hepsi savaş oyunundaydı ve şimdi yan yana savaşacağımız için düşmanlarımız tarafından ödeneceğiz, dostlarımız tarafından değil; bu yüzden sizin saçınız veya yününüz olmayacak, Burger'lardan ne varsa; ve bundan sonra sizin iyi dostlarınız olacağız."

Orada bulunan herkes bir kez daha bağırdı. Ama Yaşlı bir kez daha konuştu ve şöyle dedi: "Şimdi konuşmak isteyen var mı?" Hiçbiri cevap vermedi ta ki
iri ve iri yarı bir adam ayağa kalkıp şöyle diyene kadar: "Hayır, Uzun Thomas, sen söyledin ve gereken her şeyi yaptın ve zamanın daraldığını düşünüyorum; bu nedenle
aklım şu ki, şimdi bu zerreyi parçalayalım ve bir lokma yedikten sonra kendimizi uygun şekilde sıraya sokup yola çıkalım. Şimdi
eğer isterse buna karşı çıksın."

Hiç kimse ona karşı çıkmadı; hayır, herkes memnun görünüyordu. Böylece Yaşlı
zerrenin parçalandığını ilan etti ve kutsal yerden çıkıp
surun dışındaki setin üzerine oturdular ve önlerinde uzanan güzel ve mavi kırların arkasına oturdular, çünkü gün aydınlık ve güzeldi. Orada bazı kadınlar
onlara yiyecek ve içecek getirdiler ve önce yabancılara hizmet ettiler.

Böylece yiyip içtiklerinde, Ralph Çobanlara onları gerektiği gibi dizmelerini emretti ve Giles'ın yardımıyla onları onar ve yüzer kişilik liderler olarak atadı. Giles artık bir zırh ve zincir başlık giymişti ve tam bir silahlı adam gibi görünüyordu. Sonra birliklerini sıraya dizdiler ve Kuru Ağaç'tan Stephen ve Roger'ı geride bırakan yüz elli şampiyon saydılar; Garton'dan yirmi iki kişi ve Çobanlardan üç yüz yetmiş yedi güçlü carles, bunlardan sekseninin yayları, geri kalanının da mızrakları ve diğer asa silahları vardı. Aralarında pek fazla savunma zırhı yoktu, ama hepsi sert ve güçlüydü.

Böylece sıraya dizildiklerinde ve beş yüz elli dört kişi olduklarında, onları yola çıkmak üzere sıraya dizdiler; ve Ralph, Burg'da aldığı
sallet ve hafif bir çit ceketi dışında hiçbir zırh olmadan yaya olarak yola çıktı. Ursula'nın Bilge ile birlikte binek atına binmesini isterdi, ama o bunu istemedi ve artık efendisinin evine çok yaklaşmışken, topraklarda yaya olarak dolaşmasının neşe ve zevk için olduğunu düşündü; bu yüzden Ralph'ın yanından, işlemeli elbisesi kuşağına bağlı olarak, ayaklarının düzgünlüğü tüm erkeklerin gözlerini üzerine çekecek şekilde yola çıktı. Richard'a gelince, şampiyonların yarısını aldı ve ana ordunun önünde her şeyin açık olduğundan emin olmak için öne doğru at sürdüler; ki bunu da yapabilirdi, çünkü ülkeyi çok iyi biliyordu.

BÖLÜM 25

Wulstead'e Geldiler

Böylece gittiler ve gün batımında Wulstead kapılarına varana kadar başlarına hiçbir şey gelmedi. Kapılar, denildi; çünkü
Ralph, Wulstead'i sursuz bir kasaba olarak bırakırken, şimdi onu çitlerle çevrili ve iki kulenin sağlam bir şekilde ahşaptan çerçevelenmiş olduğunu gördü, biri kapının her iki tarafındaydı ve söz konusu kulelerin siperlerinde mızrakların parladığını gördüler; kapının önünde ayrıca büyük kirişlerden oluşan bir bariyer ve içindeki zırhların parıltısını gördüler. Ralph, bir savunma kastettiklerini
gördüğünde sevindi; Wulstead, Upmeads topraklarında olmasa da, her zaman dost canlısı bir komşuydu ve orada ordusunu
yaymak istiyordu.

Wulstead, küçük bir tepe veya toprak çıkıntısında duruyordu ve Ralph'ın şirketinin gittiği yol, sadece orada burada bir ağaç olan
düz çayırların üzerinden kapıya kadar gidiyordu, böylece
şirketin gidişi kapıdan açıkça görülebiliyordu; çünkü büyük boynuzların üflenmesinin sesi hemen geldi ve
mızraklar kulelerde kalınlaştı. Sonra Ralph, şirketini bariyerlerden iki ok atımı uzakta tutarken, kendisi kılıcını kınına sokarak Ursula'nın elini tuttu ve kapıya doğru rahat bir adım attı.
Şirketinden bazıları, özellikle de Roger ve Stephen, ona izin verirdi; ama o güldü ve "Neden, çocuklar, neden? Bunlar arkadaş." dedi. "Evet," dedi Roger, "ama bir ok akraba veya iyi niyetli tanımaz: Dikkatli ol, efendim." Swevenham Bilgesi dedi ki: "Siz sadece savaş adamlarının
aptallığından bahsediyorsunuz; yayların arkasındaki eller ve gözler
arkalarında başka ellere ve gözlere sahiptir ki bunlar bir Kuyunun
Dostunun incinmesine izin vermeyecektir."

Böylece Ralph ve Ursula dışarı çıktılar ve bariyere bir taş atımı kadar yaklaştılar, Ralph sesini yükseltip şöyle dedi: "Orada ormanın içinde kasabalıların bir komutanı var mı?" Neşeli bir ses ona cevap verdi:
"Evet, evet, evlat; nefesini tut; sana geliyorum."

Ve bunun üzerine bariyerden bir adam çıktı ve başlığını çıkardı
ve doğruca Ralph'a doğru koştu, Ralph hemen bunun Clement Chapman olduğunu gördü; daha fazla uzatmadı, ama Ralph'ın yanına gelip onu kollarına
aldı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken. Sonra
uzak durdu ve bir süre ona sessizce baktı, sonra şöyle dedi:
"Selam, ve yüz kere selam! ama şimdi sana baktığımda ne olduğunu görüyorum ve sen çok asil ve yükseksin ki kollarımı sana
sarmalayayım. Ama şimdi bu adama gelince, ona karşı daha iyi
davranacağım."

Bunun üzerine Ursula'nın önünde diz çöktü ve ayaklarını öptü, ama saygıyla. Ve eğilip onu kaldırdı, neşeli bir ifadeyle yüzünü öptü ve yanaklarını eliyle okşadı ve şöyle dedi: "Selam, efendimin dostu! Utterbol'un acısından ve utancından beni kurtaran, onu dağlardan Goldburg'a kadar sağ salim getiren sen değil miydin? Ve bunun dışında ne onun ne de benim için bir kuyu yoktu."

Ama Clement başı öne eğik ve yüzü kızarmış bir şekilde duruyordu.
Ralph ona şöyle diyene kadar: "Selam, dostum! Uzaklarda ve zor durumda olduğumuzda bu karşılaşmayı çok düşündük; ama bu düşündüğümüz her şeyden daha iyi. Ama şimdi, Clement, başını dik tut ve güçlü bir savaşçı ol, çünkü yalnız olmadığımızı görüyorsun."

Dedi Clement: "Evet, adil lord, ve tam zamanında geldin, hem sen hem de topluluğun; ve şimdi ilk başta benden sevinç alan konuşmamı tekrar ettiğime göre, sana şunu söyleyeceğim, eğer iyi kasabadan daha uzağa gidersen, bizim için aşırı kalabalık ve aşırı sert olan adamlar tarafından karşılanacak ve onlarla savaşacaksınız." "Evet," dedi Ralph, "ve kaç kişi?" Dedi Clement: "Aralarında kaç kişi olduğunu bilmiyorum, ama yaklaşık iki bin şeytan olduğunu düşünüyorum. "

Ralph kızardı ve Clement'i omzundan tutup şöyle dedi:
"Söyle bana Clement, onlar hala Upmeads'de mi?" "Gerçekten öyle," dedi Clement, "orada oldukları sürece; ama bu sabah henüz onlardan
kurtulmuştu; ama sen bizim eve döndüğünde, dedikodun sana benden
çok daha fazlasını söyleyecek; çünkü o önceden görüyor ve bu konuda da olup bitenlerden bize çok şey anlattı." Sonra Ralph şöyle dedi: "Babam ve annem nerede; ve karanlık gecede ve her yerde dinlenmeden hemen peşlerinden mi gideceğim?"

Clement dedi ve bunun üzerine yüzü aydınlandı: "Hayır, onları aramak için duvarlarımızın içindeki Kara Rahipler Evi'nden daha uzağa gitmene gerek yok: orada son iki gündür tüm onur ve vakarla yaşıyorlar." "Ne!" dedi Ralph, "Upmeads'den mi kaçtılar ve Yüksek Ev'i boş mu bıraktılar? Sana yalvarıyorum, Clement, beni olabildiğince çabuk onlara götür."

"Gerçekten," dedi Clement, "birçok başka kadın, çocuk ve yaşlı adamla birlikte kaçtılar, ki bunlar geride kalan carle'ları engellemekten başka bir şey yapamazdı. Nicholas Longshanks oradaki onların lideri ve Yüksek Ev bir bakıma onların kalesi; gerçi onların güçlü
başları ve güçlü elleri daha iyi bir savunmadır."

Ralph burada araya girdi: "Tatlı Ursula, ayakların bugün
çok millerce yol kat etmiş olsa da, sana şirkete geri dönmeni ve
Richard'a dediğim gibi, yani dostların ve iyi misafirlerin onları beklediğini söylemeni emrediyorum; bu yüzden acele edip hemen kapılardan içeri girsinler.
Çünkü ben, babamı ve annemi Upmeads'deki evlerinde görene kadar bir adım bile geri gitmeyeceğime yemin ettim. Güzel söyledin mi, Clement?" "Evet, kesinlikle," dedi Clement; ama gözlerini Ursula'nın eteklerini indirip, Diana'nın hanımlarından biri gibi ormanda koşarkenki güzelliğinden ayıramıyordu. Sonunda, "Sen de, güzel beyefendi, Wulstead'den seninle birlikte gidecek küçük bir çeten olacak; Doğrusu yarın sabah gitmiştik zaten, ama sen burada olduğun için her şey yolunda." Konuşurken Ursula mesajını verdiği için şirketten büyük bir haykırış yükseldi ve sonra adamların ve atların ayak sesleri ve öne doğru ilerlerken silahların çarpışması duyuldu; ve Clement baktı ve gördü ki Ursula, elinde kutsal asayı taşıyarak, tüm ordunun başında geldi; çünkü onun da kalbi gelecek olana odaklanmıştı. Sonra Clement haykırdı: "Mutlusun, lordum ve mutlu olacaksın, sana kim karşı koyabilir? Bak! Ne kadar da
bir savaş dükü! ve kaderi elinde
senin ordunun önünde yürüyen ne büyük bir lider!"

Bununla hepsi bir araya geldiler ve Ursula guisarme'yi
Ralph'ın eline verdi ve diğer eliyle onun elini tuttu ve bariyerin
çubuğu kaldırıldı ve kapılar açıldı ve hepsi
sokağa akın etti, şampiyonlar en son geldi ve büyük atlarının üzerindeki büyük adamlar
sanki Savaş Tanrısı'nın
korumalarıymış gibi otururken yayaların üzerinden yükseldiler.

BÖLÜM 26

Ralph Annesini ve Babasını Tekrar Görüyor

Böylece Wulstead'in pazar yerine Clement'in evinin yakınında geldiler ve orada topluluk düzenli sıralar halinde duruyordu. Ralph, dedikodusunu kapıda görmeyi bekleyerek etrafına baktı; ama
Clement gülümsedi ve şöyle dedi: "Dedikodusunu arıyorsun, güzel beyefendi; ama o savaş teçhizatıyla kuzey kapısında; çünkü Wulstead'de bu kadar temiz uzuvlu ve güçlü bir kadını askerlerimizden ayıracak kadar azız; ama sen Austin'den
geri döndüğünde o burada olacak, eğer konaklama konusunda bana
efendi olmama izin verirsen, hemen gidebilirsin." Ralph gülümseyerek şöyle dedi: "Pekala, Ring of Wulstead, madem ki izin verdin, onu kabul edeceğim ve bana St. Austin Hanedanı'na
giden bir rehber vermene gerek yok, çünkü orayı iyi biliyorum. "Canım," dedi Ursula'ya dönerek, "ne diyorsun: benimle mi geleceksin, yoksa yarın akrabalarıma göstereceğim zamana kadar mı kalacaksın?" "Hayır," dedi Ursula, "eğer nazik olur ve beni kabul edersen hemen gelirim, efendim; çünkü sanırım babana ve seni doğuran annene söyleyecek bir sözüm var."

"Ve sen, Hugh," dedi Ralph, "ne diyorsun?" "Neden, kardeşim," dedi Hugh, "sanırım duam yarın sabaha kalacak, çünkü babamıza ve annemize senin kadar güzel ve değerli bir şey gösteremem. Ayrıca yarın daha çok işin olacak; Sen bir kaptansın ve
ben sadece tek bir uşak." Ve Ralph'a biraz ekşi ekşi gülümsedi; Ralph buna pek aldırmadı, ama Ursula'nın elini tuttu ve onunla birlikte gitti.

Katoluk Kanonlar Evi'ne gelmeleri sadece birkaç dakika sürdü,
bu ev şehrin batısındaki tarlalara doğru iyi bir şekilde duvarla çevriliydi, böylece
o tarafın başlıca savunmasıydı. Kilisenin yeni bittiği güzel bir evdi ve Ralph sokağın aşağısında yeni beyaz kulelerini ve doğu üçgenindeki haçı görebiliyordu,
dortoir'in sırtından yükseliyordu. Kapıya geldiler ve etrafında birkaç tane olmayan silahlı adamlar duruyordu, ilk bakışta yeterince
yiğit görünüyorlardı; ama Ralph onlara baktığında bazılarını tanıdı, yaşlı adamlardı ve biraz da savaştan geçmişlerdi, çünkü gerçekten de Upmeads'in carles'larıydılar. Onu tanımıyorlardı, çünkü vizörünü biraz aşağı indirmişti miğferinin; ama onlar hevesle güzel hanıma ve
iyi şövalyeye baktılar.

Böylece Ralph kapıcıya konuştu ve ona Kral Peter'ın
Upmeads ve Leydi eşinin nerede olduğunu göstermesini söyledi; ve kapıcı ona saygı gösterdi ve
kilisede olduklarını, hizmetin orada olduğunu söyledi; ve
girmesini söyledi. Böylece içeri girdiler ve kiliseye girdiler ve
güneş battığı için biraz loştu ve birçok resim vardı,
ve pencerelerin camlarında çiçek demetleri.

Böylece nefin yarısına kadar indiler ve orada birlikte durdular; ve
tüm kilise ozanların
rood-loft'ta yaptıkları müzikle doluydu ve çok cennet gibi tatlıydı; ve Ralph orada dururken
kalbi umutla, sevgiyle ve gençliğinin tatlılığıyla kabardı; ve
Ursula'ya baktı ve başını eğdi ve omuzlarının hıçkırıklarla sarsıldığını gördü; ama onun da kendisiyle aynı olduğunu biliyordu, bu yüzden ona tek kelime etmedi.

Şimdi gözleri açıldığında ve kilisenin alacakaranlığına alıştığında, koroya doğru baktı ve İsa sunağının yakınında, ayakta dururken birlikte duran bir erkek ve bir kadın gördü ve biraz yaşlıydılar. Bu yüzden hemen bunun
babası ve annesi olacağını anladı; bu yüzden hareketsiz durdu ve ayin bitene kadar bekledi; ve o zamana kadar kilisede alacakaranlık hızla
büyümekteydi ve sakristan bazı şapellerde ve koro koridorlarında burada ve orada bir lamba yakıyordu.

Böylece Kral Petrus ve karısı döndüler ve yavaşça neften aşağı indiler ve
yaklaştıklarında, Ralph yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi: "Selam, Upmeads Kralı
Petrus!" Ve yaşlı adam durdu ve ona dedi ki: "Evet,
gerçekten, adım Petrus ve benim işim bir kral, ya da daha doğrusu bir
kralcık olmak; ve bir zamanlar bu kadar zor bir zanaat gibi görünmüyordu; ama şimdi her şey
başka bir şekilde gidiyor ve sanki zanaatım beni terk etti; tıpkı bir sülüğün, insanların onun sülük zanaatına ihtiyaç duymayacak kadar
iyi ya da hasta olduklarında başına gelenler gibi."

Sonra Ralph ve Ursula'ya baktı ve şöyle dedi: "Ya gözlerim dün düşündüğümden daha kötü, ya da sen genç ve yiğit bir şövalyesin,
ve yanında duran genç ve güzel. Ah, evlat! Bir zamanlar seni, sen ve tatlı çocuğunu, evime, benimle birlikte gelmenizi ve orada rahatça ve ziyafet çekerek kalmanızı isterdim; ama şimdi sana verebileceğim en iyi
tela seni ülkeden uzaklaştırmak, çünkü orada her türlü huzursuzluk var. Ve yine de, doğrusu dostum, Upmeads bizi hayal kırıklığına uğrattığından beri, seni huzur aramaya nereye göndereceğimi bilmiyorum. "

Konuşurken ve Ralph sesinden ve nezaketle alaycılığın bu kadar harmanlandığı konuşmasından çok etkilenmişti, Upmeads Hanımı Ralph'ın yanına geldi ve elini koluna koydu ve yumuşak kalpli ve yumuşak konuşan biri olduğu için hoş bir sesle şöyle dedi: "Bu güzel genç savaşçı ve eşi, en sevdikleri oğullarının haberini neredeyse iki yıldır duymamış olan yaşlı bir adam ve karısı için, onlarla birlikte odalarına gelip son zamanlarda gördükleri dünyanın hangi yerleriyle ilgili bir veya iki küçük soruyu yanıtlamak için çok şey yapmayacaklar mı?"

Ralph evet anlamında başını salladı ve verandaya doğru yürümeye başladı, Upmeads Hanımı sürekli ona yakın duruyordu ve Kral Peter de onu takip edip şöyle dedi: "Evet, genç adam, rahiplerin arasında
dolaştığım için beni daha kötü düşünebilirsin, hem de şimdi, bildiğim kadarıyla, savaş Upmeads'de başladı; ama Nicholas ve hepsi
böyle olmasını istiyordu--Evet, ve tüm oğullarım uzakta, güzel beyefendi; en büyüğünden, uzun bir kafayla doğmuş gibi görünüyor, onun
geliştiğini ve büyüdüğünü duyuyoruz."

Konuşurken verandaya geldiler ve hala aydınlık olan açık havaya geçtiler; sonra Hanım Ralph'a döndü ve
onu iki kolundan yakaladı ve bağırdı ve kollarını onun boynuna doladı; ve ondan biraz ayrılabildiğinde şöyle dedi: "Ey
Ralph, sesini tanıdığımı düşündüm, ama senin kendi etim ve kanım olduğunu
öğrenene kadar seni dinlemeye cesaret edemedim, yoksa senin olmadığını
düşünüp kederden ölürdüm. Ey oğul, ne kadar da güzelsin! Şimdi salletini çıkar ki seni, yüzünü ve kıvırcık başını görebileyim."

Böyle yaptı, onu seven biri gibi gülümseyerek ve yine onu öpmeye
ve kırpmaya başladı. Sonra babası geldi ve onu nazikçe bir kenara itti
ve onu da kucakladı ve şöyle dedi: "Söyle bana oğlum, ne oldun?
Benden kendini çaldığından beri çok büyüdün.
Bu güzel giysinin arkasında bir şey var mı? Ve bu güzel
hanımefendi, seni düşmanlarından çalıp bize geri mi getirdi?"

Ralph güldü ve şöyle dedi: "Bundan daha azı değil, baba; sana hemen
her şeyi anlatacağım; ama önce şunu söyleyeyim, ben iyi bir silahlı
birliğin kaptanıyım; ve"----"Ah, oğlum, tatlım," dedi annesi,
"ve sen daha fazla ün kazanmak için tekrar bizden uzaklaşacaksın: ve yine de,
sana baktığımda, zaten yeterince büyümüş gibi görünüyorsun.
Bizi terk etmeyeceğini düşünüyorum."

"Anne, canım," dedi Ralph, "yarın sabah Upmeads'de savaşa gideceğiz ve ertesi gün tekrar buraya gelip,
seni tüm şeref ve ihtişamla Yüce Ev'e geri getireceğim. Ama bak,
anne," ve Ursula'nın elini tuttu, "işte sana geri getirdiğim bir kız ve bir sevgilim var, çünkü bu benim nikahlı karım."

Sonra Ursula yalvaran gözlerle Dame'e baktı, o da onu kollarına aldı
ve onu okşadı ve öptü; ve "Hoş geldin, kızım; çünkü vücudunu hissediyorum ki beni seviyorsun."

Sonra Kral Petrus dedi ki; "Gerçekten oğlum, o tatlı ve zarif bir yaratık. Ondan daha güzeli varsa, istemem; ama gözlerim onun kadar güzelini görmedi. Bana kimin kızı olduğunu ve hangi soydan geldiğini söyle?" Ve bunun üzerine elini tutup onu öptü.

Ama Ursula dedi ki: "Ben ne bir konttan ne de bir barondan geliyorum. Ben bir çiftçinin kızıyım ve hem babam hem de annem öldü ve beni sevmeyen ve bir daha asla yüzümü görmezse pek aldırmayacak olan bir erkek kardeşimden başka yakın akrabam yok. Şimdi sana şunu söylüyorum: Eğer efendim gitmemi söylerse, giderim; ama başka hiç kimsenin emri olmadan
onu terk etmeyeceğim."

Kral Peter güldü ve şöyle dedi: "Asla gitmeni istemeyeceğim." Sonra
elini tuttu ve şöyle dedi: "Tatlım, güzel kızım, adın ne?"
"Ursula," dedi. Kral şöyle dedi: "Ursula, avuçların
şehirlerin zarif hanımlarının ellerinden daha sert, ama sende kaba saba
kan yok gibi görünüyor. Yeoman'ın akrabası kimdir?" O şöyle dedi: "Eski zamanların Geiring'lerinden geliyoruz: mızrak kırılmış ve bayrak yırtılmış olabilir; ama tarlada çalışsak da atalarımızı unutmuyoruz ve baronlar ve kontlar bize kaba saba diyor. Aramızda bu kelimenin kont demenin başka bir yolu olduğu ve bir adam anlamına geldiği söylenir." 

Sonra Ralph konuştu: "Hem anne hem de baba, gözlerinin bu yarıma nazik gözlerle baktığı için sana teşekkür edebilir ve seni kutsayabilirim. 
Ve şimdi sana bu kadın için kalbinin bir kralın veya bir halk liderininkinden daha büyük olduğunu söyleyeceğim. Ve bana öyle geliyor ki avuçları
beni birçok sıkıntıdan kurtarmanın emeğiyle sertleşti."

Sonra Upmeads Hanımı kollarını tekrar Ursula'nın boynuna doladı ve
ona bir kez daha hoş geldin dedi, sevgili ve sevgili,
çok sevilen kızının tatlı sözleriyle.

Ama Kral Peter dedi ki: "Oğlum, bana ne olduğunu söylemedin;
ve gerçekten de büyük birine benziyorsun."

Ralph dedi ki: "Baba ve Kral, ben Küçük Bolluk Ülkesinin Efendisi, Kuru Ağaç Şampiyonlarının yeminli kardeşi,
Scaur Kalesi'nin Efendisi, Çobanların kardeşi ve Muhafızı oldum; ve yarın Burg'un haydutlarının ve
şeytanlarının Fatihi olacağım. Ve bu benim için yeterli değil, dinleyin! Ben ve
karım, evet ve o beni yönlendirirken, Dünya'nın Sonundaki Kuyu'dan içtik ve onun Dostları olduk."

Ve babasına sevgi dolu bakışlarla baktı ve babası tekrar ona
yaklaştı ve onu bir kez daha kucakladı ve yanaklarını okşadı
ve sanki tekrar bir çocuk olmuş gibi onu öptü: "Ey oğul," dedi,
"ne yaparsan yap, onu tam olarak iyi yap. Ve işte, bir ara
sana baktığımda, yıllar önce olduğun gibi, sen benim sevgili ve tatlı çocuğumsun ve seni çok ve güzel seviyorum; ve bir başkası
sen büyük ve güçlü bir adamsın ve senden korkuyorum; biz zavallı yayla halkından çok daha büyük görünüyorsun."

Sonra Ralph sevgi ve mutluluk için gülümsedi ve dedi ki: "Baba, ben
evdeki ve sofradaki çocuğunum ve bu senin yardımın içindir. Ve ben senin şampiyonun ve sahadaki sert savaşçınım ve bu da
senin yardımın içindir. İyi bir neşe içinde ol; çünkü senin evin solmayacak,
ama büyüyecek." Ve bu dördünün hepsi sevinçle doluydu ve kalpleri
yukarıya
kalkmıştı.

Ama böyle konuşurken bir laik kardeş geldi ve Kral
Peter'ın önünde diz çöktü ve ona ve Upmeads Hanımına
Başrahip, Kaptan ve Hanımefendi adına akşam yemeği yemelerini söyledi; çünkü gerçekten de kırsala yardım etmek için bir ordunun geleceği söylentisi o Ev'e
yayılmıştı ve Başrahip ve kardeşler, onu Upmeads'li Ralph olarak bilmedikleri
Başrahip'e bakmak için çok istekliydiler. Böylece
Salon'a birlikte girdiler ve orada kutsal babalar onlara büyük bir
ziyafet ve neşe verdi; ve Kral Peter onu engelleyemedi, Başrahibe bunun oğlunun uzak diyarlardan, orada kazandığı güzel Hanımefendiyle birlikte geri döndüğünü söyledi; ve Başrahip ve tüm babalar Ralph'ı çok övdüler ve ne kadar güzel bir bir savaş adamı olmuştu. Ve Başrahip onu dünyanın uzak bölgelerinde gördüğü
harikaları anlatmaya yönlendirdi; ama Ralph
bu konuda pek bir şey söylemedi, oysa düşüncesi ayaklarının önünde uzanan
günlere odaklanmıştı; yine de ona Whitwall ötesindeki toprakların kaba davranışlarından biraz bahsetti ve sonunda şöyle dedi: "Baba,
savaşlar burada sona erdiğinde ve topraklarımızda tekrar barış olduğunda, sana bir geceliğine misafir olmamı isteyeceğim, böylece sana Wulstead'den geçtiğim son yaz gününden beri başıma gelenlerin tüm hikayesini anlatabilirim; ama şimdi senden ayrılmak için izin istiyorum, çünkü bir kaptana yakışır şekilde, bir iki saat uyumadan önce yapmam gereken birçok şey var. Ve eğer senin isteğin olursa, karım Leydi'yi en azından yarın sabaha kadar annemle birlikte burada bırakacağım. "

Böylece Başrahip ona izin verdi, her ne kadar isteksiz olsa da, ve Ralph babasını ve annesini öptü ve onlar da onu kutsadı. Fakat Ursula ona
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Yarın seninle Upmeads'e gitmeyi düşünüyorum; çünkü başına neler geleceğini kim bilir." Sonra ona gülümsedi ve
tüm adamlar ona bakıp ona taparken koridordan ve kapıdan aşağı doğru yürüdü.

BÖLÜM 27

Ralph Katherine ile Dedikodusunu Yapıyor

Ralph, St. Austin'den doğruca Clement'in evine gitti ve
kapısının etrafında çok sayıda insan buldu, kasabalılardan, kendi ev sahibinin adamlarından. Bunların arasından geçti ve Clement'i odasında buldu ve onunla birlikte dışarıdaki yirmi kişilik bir topluluk ve
aralarında Roger ve Bilge vardı; ancak Stephen ve Richard ikisi de adamlarının arasında gerekli olanı yapıyorlardı. Ralph içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı; ancak Ralph etrafına baktı ve onların arasında dedikodusundan hiçbir şey göremedi. Sonra Clement'in yanına oturdu ve yeni bir haberi olup olmadığını sordu; ve Clement ona Upmeads'den bir araba geldi, onlara kesin işaretlerle düşmanın o gün öğlen Upmeads topraklarına geldiğini ve o zamandan gün batımına kadar Nicholas ve Yüksek Evi tutanlarla çatıştığını ancak hiçbir şey elde edemediğini söyledi. Clement, bu adamın hem cesur hem de iyi bir kurnazlık sahibi olduğunu ve düşmanla kaynaştığını ve onların konuşmalarını duyduğunu ve Çobanlar'ın veya Kuru Ağaç'ın kendilerine
karşı geleceğine dair hiçbir fikirleri olmadığını söyledi; ancak Higham topraklarından kendi halklarından yardım almayı umuyorlardı; bu nedenle Upmeads'in adamlarının savunmasıyla alay ettiler; ve hepsi Upmeads'te bir araya geldiklerinde yarım yirmi adam kaybetmeden istedikleri yere girebileceklerini, bu nedenle şimdi hiçbir şey riske
atmayacaklarını söylediler; ve ne Yüksek Evi ne de diğer ahırları yakmayacaklardı, çünkü, dediler, onları kendi başlarına sağlam ve bütün tutmak istiyorlardı.

Bu haberler Ralph'a iyi geldi; bu yüzden bir kadeh şarap aldı ve
şirketi rehin verdi ve şöyle dedi: "Efendim, bu gece uzun süre uyumayı
isteyenleriniz varsa, hemen yatağa girseler iyi olur, çünkü sizi uyarıyorum ki,
borular yarın güneş doğmadan ayrılış için çalacak; ve
yarının savaşını göremeyen,
hayatı boyunca yokluğuna üzülecek."

O böyle konuştuktan sonra hepsi ona selam verdiler ve hemen kalkıp
yollarına gittiler. Sonra Ralph, Clement'e kendisiyle gelmesini söyledi ki,
adamlarının karargahını ziyaret etsin ve tüm liderlerin
toplantıyı ve yarınki ayrılış sırasını
öğrendiğinden emin olsun; ve
Clement kalkıp onunla birlikte gitti.

Yolda giderken Ralph, Clement'e dedikodusu Katherine'in daha önce kendisiyle görüşmediği için ne yaptığını sordu; Clement ise güldü ve şöyle dedi: "Hiçbir şey, hiçbir şey; seninle birçok insan arasında ilk karşılaştığı için biraz utanıyor ve seni öpüp okşamaktan kendini alamıyor. Korkma, o yüksekteki çardağında ve görevimizden döndüğümüzde onu orada bulacağız; korkma! Kollarını sana dolayana kadar uyumayacak." "İyi ki," dedi Ralph; "Onu şimdi görebilmek için bakmıştım; ama insanlarla
birlikte olmadığımızda, birbirimize söyleyebileceğimiz bir şey olacak, ki bu da ne onun ne de benim tekrar görüşene kadar söylenmeden bırakmak isteyeceğimiz bir şey." Böylece savaşçıların ana karargahına geldiler ve Ralph tüm liderleri yanına çağırdı ve onlara yarın nasıl yapacaklarını, hem piyadelerin hem de atlıların nasıl bir arada duracaklarını ve nasıl saldıracaklarını anlattı; ve hepsini sanki düşman önündeyken çoktan savaş alanındaymış gibi açıkça anlattı; öyle ki, bu kadar genç yaşta olmasına rağmen, savaş bilgeliğinde bu kadar yaşlı olmasına şaşırdılar. Bununla birlikte, onun yarın yukarılarına geleceklerinden hiç şüphesi olmadığını gördüler; ve sadece Dry Tree'nin denenmiş silahlı adamlarından değil, aynı zamanda Çobanlardan, hatta öfkeyle hiç vuruş yapmamış olanlardan bile, tüm adamlar yüksek yürekliydi
ve başına geleceklerden korkmuyorlardı.

Böylece, bütün bu işler bittiğinde, geri döndüler ve tekrar Clement'in evine doğru yollarına devam ettiler.

Odada ışıklar gördüler veya içeri girdiler ve kapıya geldiklerinde, işte! Orada, içeride Katherine, kendini nasıl tutacağını bilmiyormuş gibi, aşağı yukarı yürüyordu. Döndü ve kapıda Ralph'ı gördü ve yüksek sesle bağırdı ve kollarını açarak ona doğru koştu. Ama ona yaklaştığında ve onu yakından gördüğünde, onu tuttu ve önünde dizlerinin üzerine çöküp elini tuttu ve onu öpmeye başladı ve ağladı ve haykırdı, "Ah efendim, efendim,
bize geri döndün!" Ama Ralph ona doğru eğildi ve onu kaldırdı ve kucakladı ve yanaklarından ve ağzından öptü ve onu kulübeye götürdü ve yanına oturdu ve kolunu ona doladı; ve Clement gülümseyerek baktı ve onu onların karşısına oturttu.

Sonra Katherine konuştu: "Ah efendim! Ne kadar büyük ve ustalaşmışsın; seni bu kadar güçlü bir adam olarak geri dönerken görmeyi hiç ummamıştım." Ve
yine sevinçten ağladı; ama Ralph onu tekrar öptü ve o, gözyaşlarının arasından gülerek şöyle dedi: "Efendi Clement, bu lord ve savaşçı
benim görmediğim bir şeyi beraberinde getirdi; ve sanırım
son gördüğümden beri kollarında bir tane güzel kadın var, belki de daha fazlası. Çünkü beni sadece dedikoducu ve üvey annesi olarak öpse de,
öpücükleri eskisinden daha yakın ve daha nazik."

Clement dedi ki: "Bilge'nin tahmini doğru; ama gerçekten, güzel beyefendi,
senin yolculuklarından bildiğim kadarıyla ona biraz bahsettim."

Katherine dedi ki: "Sevgili lord ve dedikoducu, bana bundan
daha fazlasını anlatmayacak mısın?"

"Ne!" dedi Ralph; "Bu gece uyumayacak mıyım?"

"Sevgili dedikoducu," dedi, "uykuya ihtiyaç duyacak kadar güçlüsün. Ve ah!
Yarın savaşa gideceğini, buluşmamızın sevinci içinde unutmuştum; ya bir daha gelmezsen?"

"Hiçbir şeyden korkma," dedi Ralph; "biraz öngörülü değil misin? Yarın veya ertesi gün yara almadan ve muzaffer olarak geri döneceğimi bilmiyor musun; ve sonra hem sen hem de Clement Upmeads'e gelip orada istediğiniz kadar kalacaksınız; ve sonra sana gezilerimin birçok hikayesini anlatacağım; ve sevgilim Ursula da sana anlatacak."

Katherine biraz kızardı, ama şöyle dedi: "Ayaklarını öpebilir miyim, sevgili efendim. Ama şimdi, yalvarıyorum, bana biraz anlat, hemen şimdi."

"Öyle olacak," dedi Ralph, "çünkü sen istiyorsun, sevgili dedikoducu;
ama bitirdiğimde, aklımda uzun zamandır merak uyandıran bir şey anlatmanı isteyeceğim; ve ikimiz de hikayeleri bitirdiğimizde, tekrar miğferimi takmam gerekecek gibi görünüyor.--Hayır, tekrar söylüyorum, sana sadece bir savaş gösterisi yapacağım!"

Böylece gidip Clement'in yanına oturdu ve başladı ve yolculuklarının haberlerini olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. Ve Clement sık sık bunun üzerine acıma
duyarak ağladı.

Ama işini bitirdiğinde ve onu seyrederek oturduğunda ve ne kadar iyi bir kadın olduğunu ve ne kadar düzgün ve iyi yapılı bir vücuda sahip olduğunu gördüğünde şöyle dedi:
"Dedikodu, şimdi merak ediyorum, sen de Kuyudan içtin mi; çünkü sen bizim dediğimiz yaşta
olmak için fazla güzel ve iyisin. Bu nasıl! Ayrıca bana Dünya'nın Sonundaki Kuyuya beni
götürmüş gibi görünen bu boncuk çiftini nasıl bulduğunu da söyle? Çünkü daha önce de söylediğim gibi,
bunlara nasıl ve nerede sahip olduğunu uzun zamandır merak ediyorum."

"Adil beyefendi," dedi Clement, "Dünyanın Sonundaki Kuyudan içmesi öyle değil; ama bu iyi bir kadın, yiğit ve büyük bir bilgeliğe sahip; ve böyle kadınlar, zanaatkarın elinden birçok darbe almış, iyi işlenmiş bir zırh parçası gibi, iyi giyilir ve içinde onun zihninden ve bilgeliğinden bir parça bulunur. Ama şimdi
bırak sana hikayesini anlatsın (ki ben bilmiyorum), çünkü gece
yaşlanıyor."

BÖLÜM 28

Leydi Katherine Boncuk Çiftini ve Onları Nereden Aldığını Anlatıyor

Katherine onlara dostça baktı ve şöyle dedi: "Dedikodu ve sen,
Clement, bunu bir kez ve herkes için temiz bir şekilde anlatacağım.
Ben oradaki Efendi Clement ile ilk evlendiğim günlerde, o benim yanımda olmadan yatağını soğuk
bulurdu, çünkü o ateşli bir aşıktı; bu yüzden yolculuklarında beni sık sık yanında
bulurdu, yol ne kadar zor veya tehlikeli olursa olsun.
Evet, Clement, sen söylemesen de, buna hiç gönülsüz değildim, kısmen seni üzmek istemediğim için, adamım;
ama kısmen ve çoğunlukla, dünyanın yollarını görmeyi arzuladığım için, dünyadan kovulmak pahasına bile. Böylece, birlikte bir yolculuk yapma zamanı geldi, çok uzun bir yolculuk, bazı adamların eşliğinde, bazıları ve azı değil, yolda öldü. Ama yaşadık ve dünyanın doğu kısımlarına, çok eski ve harikalarla dolu bir şehre geldik, Sarras the Holy'i yüceltti. Orada, anlatması çok uzun süren harikalar gördük; ama bir süre sana anlatacağım, efendim. Ama şunu söylemeliyim ki, orada yaşayan, görünüşte yaşlı olmayan, ama on yaşamın bilgeliğine sahip bir kadından bahsedildiğini duydum ve onu görmem ve bilgeliğini öğrenmem için bana yalvardı. Bu yüzden bilge olarak adlandırılan birçok kişiden, bazıları dualarla, bazıları da armağanlarla, onun hakkında konuşmama yardım etmeleri için yalvardım; ama dua ederek veya vererek hiçbir şey elde edemedim;
bana yardım etmek isteyenler edemedi, edebilecek olanlar da
etmedi. Bu yüzden, bir şeyle diğeri arasında, Bilge Kadını görme özlemi içimde bir deliliğe dönüştü. Bunların ortasında, eski gelenekte aşırı derecede bilge bir tüccarla karşılaştık, bana (Clement bilmese de) sevgi dolu gözlerle baktı. Bu adama
Bilge Kadın hakkında sordum ve o da arzumu görünce, onu bir tüccar gibi kullanmaya çalıştı ve benimle ilgilendi ve öğreniminin karşılığında
benim vermek için hiçbir şey yapmadığım bir hediye aldı. Bununla birlikte, delilik ve
Bilge Kadınla konuşma arzum beni ele geçirdi ve ondan daha azını vermemeye söz verdim, arzumu elde ettikten sonra onu kandırmaya ve ondan kurtulmaya güvenerek. Böylece beni kadına götürdü ve
yollarına gitti. Sarras'ın en eski krallarından birinin evi olan eski harap bir sarayın bir köşesinde tek başına yaşıyordu.
Ona geldiğimde, onda korkunç veya çirkin hiçbir şey görmedim:
yüzü neşeli ve davranışları nazikti ve beni
Wulstead sokağında bir komşunun diğerine yaptığı gibi nazikçe karşıladı.
Onu, kırk kışlık, düzgün ve biçimli bir kadın gibi gördüm, vücudu hiç iri değildi ama ince, koyu kızıl saçları ve kahverengi gözleri biraz küçüktü.

"Şimdi, dedi bana, 'Seni bir süredir arıyordum; şimdi geldin, bana neye ihtiyacın olduğunu söyleyeceksin ve ben de ihtiyaçlarını karşılayacağım. Yine de ihtiyaçlarım karşılığında sen de benim için bir şey yapmalısın ve belki de bunu büyük bir şey olarak göreceksin. Yine de buraya gelmeden önce bir pazarlık yapmışken, eğer ben bunu senin için bozarsam, benimle olan pazarlık o kadar da ağır olmayabilir. Ne diyorsun?'

"Şimdi tuzağa düştüğümü gördüm, çünkü Clement o günlerde benim bir hata yaptığımı öğrenmiş olsaydı; çünkü o kıskanç bir aşık ve şiddet yanlısı bir adamdı."

Clement bunun üzerine gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi ve Katherine devam etti: "Tuzak olsun ya da olmasın, daha önce istekliysem, şimdi aşırı istekliydim; bu yüzden bana
isteğini yapmaya yemin etmemi söylediğinde, hiç duraksamadan yemin ettim.

"Sonra dedi ki: 'Önüme otur, sana bilgelik öğreteceğim.'
Bana ne öğretti? Söyle bakalım. Peki, sana böyle söylesem
hiçbiriniz daha bilge olmazsınız; ama bana o kadar çok şey anlattı ki,
kazandığım bilgeliğin sevinciyle yüreğim kabardı. Söyle bakalım, Clement, sana, arkadaşlarına veya bana
daha kötü bir kadın oldum mu? "

"Hayır, iyi kadın," dedi Clement, "sana karşı hiçbir şeyim yok."

Katherine güldü ve devam etti:

"Sonunda Bilge Kadın, 'Şimdi benden sana fayda sağlayabilecek her şeye sahip olduğuna göre, pazarlığımızın diğer kısmı geldi, ben alacağım
ve sen vereceksin.'

"Ben, 'Bu adil ve beni sana karşı sadık bulacaksın.' dedim. 'Eğer sadık değilsen, bunu anlayacağım ve bunu sana çok pahalıya mal olacak şekilde
düzelteceğim.'

"Sonra bana uzun ve keskin bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: 'Gerçekten, senin sadıktan aşağı olmadığını
düşünmeseydim, sana bu suçlamayı yapmaktan
vazgeçerdim. Ama şimdi deneyeceğim, çünkü bundan sonraki
hayatımın günlerinin çok olmayacağını düşünüyorum; ve senin kadar
az aptal ve
az sahte ve buna rağmen oldukça güzel bir kadın bulmam
birçok günümü alırdı.'

"Bununla elini boynuna koydu ve oradan sana verdiğim aynı
boncuğu aldı, sevgili dedikoducu, ve (övgüler olsun
All Hallows'a!) o zamandan beri taşıdığın; ve dedi ki: 'Şimdi
dinle! Bu boncuğu alacaksın ve onlarla sana söylediğim gibi yapacaksın. Tekrar yemin et.' Böylece Tüm Melekler üzerine yemin ettim; ve o tekrar şöyle dedi: 'Bu boncuk çifti bir gün bir adamı Dünyanın Sonundaki Kuyuya götürecek, ama hiçbir kadın; doğrusu, bir kadında bir kadından veya benzerlerinden varsa (başkaları da vardır), bunlar ona bir işaret olarak hizmet edebilir; ama onun için bir tılsım veya yol gösterici
taş olmayacak; ve bunu sana söylüyorum ki sen onların gücüyle Kuyuya gitmeyesin. Çünkü onları sevdiğin bir adama vermeni emrediyorum - çok sevdiğin bir adama, en çok ihtiyacı olduğunda; sadece o senin kendi kanından olmayacak. Sana yüklediğim tek şey bu; ve eğer bunu yaparsan, gelişirsin ve eğer yapmazsan, zarar görürsün. Ve şimdi sana söyleyeceğim ki, aramızdaki bu karşılaşma şans eseri değil, benim
yarattığım bir şey; Çünkü seni kendime çekmek için çabaladım, kadınların arasında tek senin bana burada fayda sağlayacağını biliyordum. Şimdi evine, yurduna gideceksin ve bunu kehanetimin bir işareti olarak alacaksın. Seni bana getiren bilge tüccar, sana söz verdiğin şeyi senden alabilmek için senin eve dönüşünü bekliyor. Eğer onu yurdunda bulursan ve seni elinden tutup yatağa götürürse, oysa Clement yarına kadar uzaktaysa, o zaman bana boş laf söyleyen ve yalancı diyeceksin; ama eğer eve döndüğünde, oradaki halk sana tüccar Valerius'un aceleyle götürüldüğünü, yaşam ve ölüm mesajıyla uzaklara çağrıldığını söylerse, o zaman beni bilge bir kadın olarak göreceksin. Şimdi git ve sana veda ediyorum.'

"Böylece titreyerek pansiyonuma doğru yol aldım ve kapıda 
kamara görevlisiyle karşılaştım, bana dedi ki, 'Hanımefendi, tüccar Valerius seni arıyordu ve gelişine katlanacağını söyledi; ama
onun kalışının ortasında onunla gizlice konuşacak bir adam geldi;
bunun üzerine atını çağırdı ve sana söylememi söyledi,
Hanımefendi, yaşam ve ölüm meselesi için çağrıldığını ve beş gün sonra ellerini öpmek için geri döneceğini.'

"Bu yüzden kadının doğruyu söylediğini, bilge ve öngörülü olduğunu anladım ve ondan biraz korktum. Ama bir sonraki
gün Clement geri geldi ve Sarras'tan ayrıldığımız günün ertesinde Kutsal'ı ve Valerius'u bir daha hiç görmedim. Ve boncuklara gelince,
onlar senin eline gelene kadar onlar hakkında anlatacak hiçbir şey yok; ve
bir şey bana, Bilge Kadın'ın iradesinin başka hiçbir
ellere gitmemek olduğunu söylüyor."

Katherine burada son verdi ve her iki adam da onun hikayesini biraz düşünerek oturdular. Ralph'a gelince, Sarras'ın Bilge Kadını'nın, Bolluk Hanımı'na bilgi öğreten kişiden başkası olmayacağına kesin gözüyle bakıyordu; ama neden boncukları ona verdiğini bilmiyordu. Bolluk Hanımı'nın boncukları Ursula'ya nasıl verdiğini ve bunların onu Dünyanın Sonundaki Kuyu'ya götürme

güçlerinin olmadığını bilip bilmediğini tekrar merak etti. Ve daha da fazlası, Ursula'nın tılsımdan kurtulmuş bir şekilde onu Kuyu'ya getirmek için nasıl bu kadar çok şey yaptığını merak etti; evet, ve o uyurken onu ilk gören kişi nasıl o oldu. Ama yüreği ona, Kuyu'yu onunla ararken, onun da kendisiyle oraya gelmesi gerektiğini söyledi, eğer ikisi de
kovulmazlarsa; buna rağmen Katherine ona baktı ve şöyle dedi:
"Evet, sevgili efendim, ne düşündüğünü biliyorum; ama onu bir kez daha
bulduktan sonra, Kuyu'da mı yoksa Kuyu'da değil mi?"
"Gerçekten öyle," dedi Ralph, "ama tılsım veya büyücülük yardımı olmadan yaptığı her şeye rağmen, o daha çok tapınan ve daha çok sevilen biri."

Sonra Clement'in ağzından söz çıktı ve şöyle dedi: "Karım, daha önce söylediğim gibi, dedikoducun bizden yeni ayrıldığında. Onu benden daha çok sevmen yeterliydi; ama şimdi, Leydi Ursula gibi
yiğit ve güzel bir kadınla birlikte geri döndüğünde, her zamankinden daha da az bozulacak bir şey. Bu yüzden kaderin sana gönderdiği hayatı almalısın." Katherine gözyaşlarının arasından güldü ve şöyle dedi: "Yine de, iyi adam, sana
kötü bir eş olmadım. Ve ayrıca, bak, sevgili dedikoducu: Clement ile birlikte birçok tehlike arasında dolaşırken, ihtiyacımız en fazla olduğunda, o zaman
boncukları Clement'e vermeyi düşünürdüm; ama ona Dünya'nın Sonundaki Kuyu'dan bahsetmeye başladığım anda, bunun hikayesini küçümserdi ve eğer öyle değilse, dünyanın bittiği yerde bulutların başladığını görmemi söylerdi."

Katherine konuşurken, Ralph elini kaldırdı ve pencereyi işaret etti ve şöyle dedi: "Dostlar, tüm bu harikalardan bahsederken Upmeads'e ve savaş gününe olan ihtiyacı unutuyorduk; ve işte şimdi! Şafak nasıl da
genişliyor ve mumlar nasıl da sönüyor."

Ağzından kelimeler güçlükle çıkıyordu ki, günün başlangıcında, şehrin dört bir yanından gelen ve adamları toplantıya çağıran dört trompetin sesi duyuldu. Sonra hem Ralph hem de Clement ayağa kalktı ve silahlarını aldılar, Katherine'i öptüler ve ayık bir şekilde dışarı, pazar yerine çıktılar, orada zaten silahlı adamlar toplantıya akın ediyordu.

29. BÖLÜM

Upmeads'te Savaşmaya Gidiyorlar

Daha gün doğmadan bütün adamlar pazar yerine geldiler ve Ralph, Richard, Clement ve Stephen Hurst gelip onları gerektiği gibi dizdiler; ve şimdi, Ralph'ın Wulstead'e götürdüğü birlikle, şehrin adamlarıyla ve Upmeads'ten kaçanlarla (sonuncular çoğunlukla yaşlı adamlar ve delikanlılardı) birlikte, bin
sekiz üç kişiydiler. Ralph dün gittiği gibi yaya olarak gidecekti;
ama bugün elinde eski savaş asası, altınla yazılmış guisarme vardı; ve Çobanlar arasındaydı, onlara Upmeads'in zayıf halkı da katıldı, eskiden beri tanıdığı ve onu tanıyan adamlar ve sanki kalpleri onun yüce kalbinden tutuşmuş gibiydi ve geçmiş günleri onlar için ne olursa olsun,
en azından bu gün görkemli olmalıydı. Hemen ardından Ursula, yüzü tamamen gülümseyen ve neşeli olan Swevenham Bilgesi ile birlikte St. Austin'den geldi. Ursula o gün elbisesinin altında bir zırh giymişti ve bir miğfer takmıştı; ve zırhı sayesinde küçük bir ata biniyordu. Ralph onu, her noktasından silahlanmış ve yiğit bir savaş adamı gibi görünen Bilge'nin korumasına verdi. Fakat Ralph'in kardeşi
Hugh, ona bir at bulmuş ve Şampiyonlar'ın arasına karışmıştı, onların bir çeşit koyun güden kaba saba adamlardan ve Upmeads'in kaçaklarından daha ileri gideceklerini düşündüğünü söylemişti.

Ralph'e gelince, Down-country'nin güçlü adamlarının safları arasında aşağı yukarı yürüdü ve savunma için çok az zırhları olduğunu gördü,
ancak kesme ve saplama silahları zayıf ve kullanışlı görünüyordu. Böylece hemen Giles'a döndü, yukarıda da belirtildiği gibi uzun bir zırh taşıyordu ve şöyle dedi: "Dostum, bugün yürüdüğümüz yol yük taşımak için uzun bir yol ve gün doğumundan bir saat sonra hava sıcak olacak. Sen de benim yaptığım gibi
giysilerini giymeyecek misin?" Ve ardından zırhını ve salletini hariç diğer zırhını çıkardı. "Bu iyi," dedi, "güneşin üzerime parlaması için, böylece uzaktan görülebilmem için; ama bu diğer şeyler at sırtında veya bir duvarda savaşan insanlar için iyidir; biz yürüyenlerin bunlara ihtiyacı yoktur."

Sonra Çobanlar'dan büyük bir haykırış yükseldi ve adamlar ona ellerini uzatıp yiğit yüreğine selam verdiler.

Giles, Ralph'ın duyabileceği şekilde mırıldandı:
"Upmeads'e kadar her şey yokuş aşağı; geri dönerken demir ceketimi çıkaracağım." Bunun üzerine Ralph omzuna vurdu ve her halükarda
sağlam ve iyi bir şekilde geri dönmesini söyledi. "Evet, ve böylece geri döneceksin," dedi.

Sonra borular ayrılmak için öttü ve pazar yerinden çıkıp Wulstead'in yeni ahşap duvarından tarlalara doğru yola koyuldular. Richard, Şampiyonların yarısıyla birlikte yola koyuldu, ancak Çobanların başında yürüyen Ralph'tan sadece biraz önde gidiyordu.

Böylece taze sabahta eski tanıdık tarlaların üzerinden geçtiler ve Ralph'a Upmeads'in küçük topraklarına bir orduyu götürüyor olması garip geldi. Hızlıca gittiler, ama iyi bir düzen içindeydiler ve
gün doğumundan biraz sonra, Ralph'ın tehlike ve yorgunluk dolu birçok gün boyunca gördüğü
güzel çayırlara bakacakları
küçük tepenin yamacına doğru ilerliyorlardı.

Ve şimdi Richard ve öncüleri yamaca gelmiş ve
gökyüzüne karşı
atlarının üzerinde oturmuşlardı; ve Ralph, Richard'ın
kılıcını kınından nasıl çekip başının üzerinde salladığını gördü ve kendisi ve
adamları bağırdı; sonra tüm ordu büyük bir haykırış başlattı ve eğildi, ancak haykırışlarının sonu ve ayaklarının ayak sesleri ve savaş teçhizatlarının takırtısıyla karışık bir
çatışma sesi, uzakta bir yerden gelen karışık bir çığlık sesi ve boynuzların ötmesi ve Ralph ve
arkadaşları alnına doğru yığılırken, aşağı baktı ve silahlı adamlarla
karanlık mutlu çayırları ve berrak sabahta parıldayan zırhları ve silah uçlarının alçak güneş ışınlarını geri yansıttığını ve saman ateşindeki sönmekte olan kıvılcımlar gibi parıldadığını gördü. Sonra tekrar
baktı ve işte! Çayırların üzerinde yanmamış ve
zarar görmemiş Yüksek Ev ve meyveli ağacın bayrağı en üstteki kuleden sarkıyordu.

Sonra yanağına bir el dokunduğunu hissetti ve işte, Ursula'nın yanında,
yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu; ve haykırdı: "Ey senin
evin, sevgilim, senin evin!" Ve ona dönüp dedi ki; "Evet,
hemen, tatlım!" "Ah," dedi, "uzun mu sürecek? ve onlar çok
çok!" "Ve biz çok güçlüyüz!" dedi Ralph. "Hayır, sadece biraz
süre. Swevenham'ın bilge adamı, sevgilimin bugün
yaşamasını sağla, çünkü ben neredeysem, orada güvenlik olacak."

Bilge başını evet anlamında salladı ve gülümsedi.

Sonra Ralph sırt boyunca sağına ve soluna baktı ve tüm ordunun gelip düşmanı gördüğünü gördü; sağda Çobanlar duruyordu, çayıra bakıyor ve savaşın sevinci ve ezilenlerin öfkesi için gülüyorlardı. Solda Kuru Ağaç Şampiyonları atlarının üzerinde oturuyorlardı ve onlar da silahlarını
kaldırıyor ve av için aslanlar gibi kükrediler; ve aşağıda
siyah kalabalık düzenli sıralar halinde bir araya gelmişti ve hala
savaşçıların
çığlığı ve kaba kükremesi oradan yükseliyor ve
tepenin alnına çarpıyordu.

Şimdi Ralph'ın bölüğündeki adamlar o kadar vahşi ve hazırdı ki,
çok yakın bir şeydi ama onlar ve özellikle Çobanlar,
tepeden aşağı nefes nefese ve düzensiz bir şekilde gürültülü bir şekilde koşmadılar. Fakat Ralph
Richard'a sola gitmesini, Giles'a da sağa gitmesini ve bir süre
taarruzu durdurmasını; ve liderlerin durduğu yere gelmesini söylemesini haykırdı.
Sonra halkının arasındaki kargaşa yatıştı ve Stephen a-Hurst ve Roger
ve Dry Tree'den üç kişi daha ona geldi ve Giles üç Çoban'ı getirdi ve orada Clement ve bir arkadaşı vardı. Böylece
gelip Ralph'ın etrafında bir halka oluşturduklarında, Ralph onlara şöyle dedi:

"Silah arkadaşları, düşmanlarımızın hepsinin bizimle karşılaşmak için sıraya girdiğini görüyorsunuz,
Wulstead'de onlara neyin yaklaştığını anlatan bir casus varmış gibi. Bence bu ne sizi ne de beni rahatsız ediyor; aksi takdirde onları başıboş ve her yere dağılmış halde bulabilirdik, bu da emeğimizi daha da artırırdı. Şimdi gözlerinizle görebilirsiniz ki, Nicholas Yüksek Ev'den onlara karşı çıksa bile, şüphesiz gerekirse bunu yapacaktır. Kardeşler, çok sayıda olsalar da, kalbim bana onları yeneceğimizi söylüyor; yine de gücümüzü bırakıp onlara doğru gidersek, hem emeğimiz daha da artacak hem de içimizden bazıları,
çok sayıda kişi gibi, öldürülecek; ve arkadaşlarımdan yirmi tanesinin bile kaybetmesi kötü bir şey Bu neşeli günde, Upmeads'i birçok sıkıntıdan sonra tekrar gördüğümde hayatlarını. Bu nedenle benim kehanetim,
buradaki yamaçtaki saldırılarına dayanmamızdır; ve üzerimize düşmeleri gerekir,
oysa arkamızda Wulstead ve dostlarımız var ve onlar sadece
Nicholas ve Yüksek Ev'in yayları ve siperleri. Ama eğer buna karşı söyleyecek bir şeyi olan varsa konuşsun, ama acele etsin; çünkü
zaten onların dizilişinde bir kıpırdanma görüyorum ve bana göre bize meydan okuyacak adamlar gönderecekler."

Sonra Stephen a-Hurst konuştu: "Ben ve hepimiz, senin haklı olduğunu düşünüyoruz, Kaptan; ama aslında, bu köpekleri ilk gördüğümüzde, içimizdeki kan öylesine harekete geçti ki, hepimizi bırakıp onların üzerine at sürmek istedik."

Richard dedi ki: "Sen bize savaş bilgeliği veriyorsun; "Onlara tepeyi karşılarına al." dedi Clement: "Evet, çünkü onlar iyi eğitimli ve iyi silahlanmışlar; dağlara fırlattığımız o vahşi adamlardan farklı bir halk."

Ve hepsi aynı şekilde söyledi.

Sonra Stephen tekrar konuştu: "Efendim, sen Çobanların dostlarıyla yaya olarak savaşacağından, biz Kuru Ağaçlılar da aynı şekilde davranmayı ve atlarımızı bırakmayı düşünüyoruz; ama eğer buna karşı çıkarsan----"

"Şampiyon," dedi Ralph, "karşı çıkıyorum. Kaç tanesinin atlı olduğunu görüyorsun ve yine de onları kovalamak zorunda olan sensin; çünkü onlardan hiçbirinin kaçmamasını istiyorum."

Bu söze neşeyle güldüler ve sonra şöyle dedi: "Şimdi git ve yirmişer ve onar kişilik liderlerine söylediğim sözü ver ve kısa bir süre için hızla geri dön; Şimdilik üç adamın onları savaştan ayırdığını görüyorum ve biri mızrağının ucunda beyaz bir bez taşıyor; meydan okuyanlar bunlar olacak."

Böyle yaptılar ve o zamana kadar Ralph'a geri dönmüşlerdi
o üç adam tepenin eteğindeydi, ki tepe çok alçaktı. Sonra
Ralph kaptanlarına şöyle dedi: "Önümde durun, böylece sizden biri 'Bunu liderimize ve kaptanımıza söyleyin' diye cevap verene kadar
onlar tarafından görülmeyeyim." Onlar da öyle yaptılar; ve hemen o üçü o kadar yaklaştılar ki
gözlerinin beyazını görebiliyorlardı. Üçü de iyi silahlanmıştı, ancak en öndeki baştan ayağa beyaz çelikle kaplıydı, böylece yüzü hariç çelik bir heykele benziyordu, yüzü solgun, soluk ve kasvetliydi. O ve iki arkadaşı, tam yaklaştıklarında, Ralph'ın savaşlarının cephesi boyunca üç kez yavaşça at sürdüler ve hiçbiri onlara hiçbir şey söylemedi ve onlar da kimseye bir şey söylemediler; ama
Ralph'ın önünde dördüncü kez duran kaptanlara karşı geldiklerinde, dizginleri çekip onlarla yüzleştiler ve lider salletini geri çekti
ve büyük ve sert bir sesle konuştu:

"Ey adamlar! Geldiğinizi duyduğumuz bu üç saat içinde,
ele geçirdiğimiz çayırlara çekildik, böylece ne kadar çok ve ne kadar cesur olduğumuzu
görebilir ve bizden korkabilirsiniz. Bu nedenle şimdi, Kuru Ağaç'ın
kırılmış rehinleri, aptal koyunların aptal çobanları, Wulstead'in dokumacıları ve çırakları ve eğer daha fazla varsa, aptallar! Bu sabah size iki seçenek sunuyoruz. Ya şuradaki çayıra inin, sizi daha az emekle öldürelim, ya da, sizin için hangisi daha iyi olacaksa, sizinle birlikte olan Upmeads kölelerini bize verin, sonra yüzünüzü çevirin ve evlerinize geri dönün, ve
biz gelip sizi onlardan çekip çıkarana kadar orada kalın, ki bu biraz daha sürebilir. Hah! Ne diyorsunuz, aptallar?"

Sonra Clement konuştu ve dedi ki: "Ey haydutların ve zalimlerin elçileri, neden bunu sıradan insanlara ve
çavuşlara bağırıyorsunuz? Neden Kaptanımızla konuşmuyorsunuz?"

Meydan okuyan bağırdı, "Peki Aptalların Kaptanı nerede?
saklanıyor mu? Sözlerimi duyabilir mi?"

Ağzından çıkar çıkmaz kaptanlar sağa sola dağıldılar ve orada, kendi başına duran Ralph, eski harflerle yazılmış savaş asasını tutuyordu; başı açıktı, çünkü artık
salletini çıkarmıştı ve güneş ve rüzgar parlak saçlarında oynuyordu; muhteşem
yüzüydü ve gri gözleri öfke ve ustalıkla parlıyordu, net bir sesle konuşurken ve saflar boyunca onu dinlemek için sessizlik vardı:

"Ey haydutların habercisi! Ben bu halkın kaptanıyım. Sesin çenelerinizin içinde
öldüğünü görüyorum; ama önemli değil, çünkü rüzgarlı konuşmanızı duydum ve cevap şu:
Ne ayrılacağız, ne de size ineceğiz, ama ölümümüzü burada, bu yamaçta sizin ellerinizle yaşayacağız. Bu cevabı verin."

Adam konuşurken Ralph'a çılgınca baktı ve eyerinde sendeledi; sonra salletini yüzüne düşürdü ve atını döndürerek, iki arkadaşıyla birlikte hızla tepeden aşağı ve Burgers savaşına doğru
gitti. Onu takip eden veya arkasından
bağıran olmadı; çünkü şimdi Ralph'ın halkının üzerine büyük bir özlem ve beklenti düşmüştü ve az bir gürültüyle olacakları kabullendiler. Haberci düşmanın ana hattına ulaştığında aralarında bir hareketlenme olduğunu fark ettiler ve saflarına tepeye doğru hareket etmelerini emrettiler. Ve bununla birlikte Yüksek Ev'den gelen silahlı adamlar gördüler, Köprü'ye indiler ve orada kaldılar. Upmeads suyu, daha önce söylendiği gibi, tepe ile Yüksek Ev arasındaki çayırlardan akıyordu; ancak kıvrılarak ilerlerken, bir kısmı Ev'e yaklaşıyordu ve çayırlardan aşağı doğuya doğru dönmeden önce yaklaşık dörtte bir daire çiziyordu; ve bu en yakın noktada taştan yapılmış geniş bir köprü vardı. Burg-şeytanları Köprü'deki adamlara aldırış etmediler, ancak hepsi dizilmiş olduklarından, çayırın üzerinden iki savaşta gelmeden önce kısa bir süre beklediler (ve bu sadece habercilerinin hikayesini duymak gibiydi). Sağ taraflarında hepsi atlıydı ve bunlar Kuru Ağaç Şampiyonları ile karşı karşıyaydı, ancak büyük bir piyade savaşı Çobanlar ve Ralph'ın diğer piyadelerine karşı geldi, ancak arkalarında iyi atlı silahlı adamlardan oluşan bir bölük vardı; ve hepsi iyi silahlanmıştı ve düzenli ve savaşçı gibi sağa doğru gittiler.

Tepenin eteğine varmaları sadece on beş dakika sürdü ve kahkaha ve alayla tepeye tırmanmaya başladılar, ancak Ralph'ın adamları sessiz kaldılar. Atlılar yaya olanlardan biraz daha hızlıydı, ancak sadece ayak hızında gidiyorlardı ve tepenin yaklaşık yarısına geldiklerinde ve biraz sendelediklerinde (çünkü biraz dik olmasına rağmen sıfır yükseklikteydi), Kuru Ağaç Şampiyonları onlara daha fazla dayanamadılar, ancak büyük bir kükreme kopardılar ve onlara doğru at sürdüler, böylece hepsi birlikte tepeden aşağı indiler, ancak Şampiyonlar büyük düşman kitlesinin arasında kayboldular.

Ancak Ralph halkının en sol ucunda kalmıştı ve düşmanlar daha önce de belirtildiği gibi çok fazla gürültü ve birçok çirkin alayla hızla tepeye çıktılar ve Ralph'ın halkından çok daha fazlaydılar ve şimdi Şampiyonlar gittiğine göre, onları her iki uçtan da sarabilirlerdi; ama şirketteki hiçbir adam solgunlaşmadı veya duraksamadı, sadece burada ve orada biri komşusuyla yumuşak bir şekilde konuştu ve burada ve orada biri savaş kahkahasıyla güldü.

Şimdi tepenin tepesinde, her iki taraf da düşmanın gözlerinin beyazlarını
görebildiğinde, haydutlar nefes almak için biraz durdular; ve
tam o anda Ralph iki hattın arasına doğru ilerledi ve tepenin yamacındaki küçük bir tümseğe çıktı (ki bunu çok iyi biliyordu) ve eski guisarme'yi kaldırdı ve yüksek sesle haykırdı: "Eve
şimdi! Eve Upmeads!"

Sonra bir mucize oldu, çünkü düşmanın tüm gözleri ona çevrildiğinde, hemen bağırışları, alayları ve kahkahaları öldü ve sonra çığlıklar ve ağıtlar yerini aldı, onu gören herkes silahlarını bıraktı ve tepeden aşağı çılgınca kaçtı, yollarına çıkan her şeyi devirdi, ta ki tüm kitle parçalanana kadar, ve tepe sadece korkaklarla ve hafif ayaklı çobanlarla kaplanana kadar, onları kovalamacada katleden.

Ama Ralph, Clement'i yanına çağırdı ve bir grup stalworth çetesi topladılar ve kaçakların kovalanmasına aldırmadan, aralarında Şampiyonlar olanlara saldırdılar ve her iki yandan da adamları yere serdiler; ve Ralph'a bakan herkes çömeldi ve onun önünde korkuyla sindi, silahlarını bıraktı ve ellerini kaldırdı. Kısaca söylemek gerekirse, bu atlılar bu yeni saldırıyı hissettiklerinde ve etraflarına baktıklarında adamlarının Upmeads'in yeşil tarlaları üzerinde oradan oraya kaçtığını, Çobanlar tarafından vurulduğunu ve nehrin derin göletlerine atladığını gördüklerinde, dönüp kaçtılar, eyerini tutabilen her adam, Köprü'ye doğru yöneldi, Kuru Ağaç arkalarında gürlüyordu. Ama, ok menziline girdikleri anda, suyun diğer tarafından büyük bir ok uçuşu geldi ve Meyveli Ağaç'ın sancağı, arkasında Nicholas ve deneyimli silahlı adamlarıyla birlikte köprünün ucundan çıktı; ve sonra gerçekten de büyük ve korkunç bir cinayet oldu ve Burg'un gururlu adamları yere kapanıp merhamet dilediler, ta ki ne Şampiyonlar ne de Nicholas'ın adamları çaresiz adamları artık vuramayana kadar. Şimdi Ralph avdan elini çekmişti ve eski bir dikenin altında çayırın ortasındaki bir höyüğün üzerinde oturuyordu ve yanında Swevenham ve Ursula'nın Bilgesi oturuyordu. Ve şimdi solgunlaşmıştı ve biraz korkmuş görünüyordu ve titrek bir sesle Ralph'a konuştu ve şöyle dedi: "Ah dostum! Bu kadar kasvetli olması! Geceleri Yüksek Ev'in etrafında baykuşlar duyduğumuzda, bazen bu korkunç savaşın ve katliamın hayaletlerinin bizim güzel tarlalarımızda dolaştığını düşünmeyecek miyiz?" Ama Ralph orada başı açık ve eski mızrak dışında hiçbir silahı olmadan otururken sert ve öfkeli bir şekilde konuştu: "O zaman neden beni öldürmediler? Gece tarlalarımızdaki haydutların hayaletleri, gündüz aşırı yüklenmiş talihsiz köleden, kırbaçlanmış kadından ve mahvolmuş çocuktan daha iyidir. Bunları bizim için aradılar ve yolda ölümle karşılaştılar - öyle olsun!"

Konuşurken güldü; ama sonra savaşın sonunun acısı üzerine geldi ve titredi ve sarsıldı, gözlerinden büyük gözyaşları fışkırdı ve yanaklarından aşağı yuvarlandı ve sert ve sert yüzlü oldu. Sonra Ursula ellerini alıp okşadı ve yüzünü öptü ve
onunla Tatlı Kestane Vadisi'ne giden geçitten nasıl geçtiklerini konuşmaya başladı; ve bir süre sonra kalbi ve zihni, onun bahsettiği diğer zamanda olduğu gibi geri geldi ve sırayla onu öptü ve
ona Yüksek Ev'in kulesindeki eski odasından bahsetmeye başladı.

Ve şimdi tarladan iki savaşçı at sırtında geldi.
Yığının yanında dizginleri çektiler ve biri indi ve işte! Uzun Nicholas;
ve Ralph'ı kollarına aldı, onu öptü ve tüm kır sakalı ve zayıf uzuvları için onun için ağladı; ama ona söylediği birkaç söz vardı,
bundan başka: "Küçük Lordum, bugün bilge kaptan sen miydin, yoksa bu güçlü kaldırıcı ve kaldırıcı!" Ama diğer adam Stephen
a-Hurst'tü, güldü ve şöyle dedi: "Hayır, Nicholas, ben aptaldım ve bu
çırak da akıllı savaşçı. Ama Lord Ralph, umarım beni affedersin, ama hepsini öldüremedik, çünkü onlar hiçbir şekilde savaşmak istemediler; onlarla ne yapacağız?" Ralph kaşlarını çattı ve biraz düşündü; sonra şöyle dedi: "Kaç tanesini aldın?" Stephen dedi: "Yaklaşık
iki yüz kişi hayatta." "Peki," dedi Ralph; "onların tüm zırhlarını ve silahlarını çıkar ve yirmi binicinin onları Tartışmalı Orman'a geldikleri yoldan geri sürmesine izin ver. Ama onlara benden son bir söz ver, yoksa
bahsi geçen ormanı tüm güçlü hırsızlardan temizleyeceğim."

Stephen o görev için ayrıldı; ve hemen Giles ve Çobanlardan biri daha geldi, benzer bir hikaye anlattılar ve benzer bir cevap verdiler.

Şimdi tüm bu işlerin ortasında öğlene bir saat daha vardı. Böylece Ralph hemen kalktı ve Richard'ı bir süre yalnız bıraktı ve onunla biraz konuştu ve sonra Ursula'nın yanına geri döndü ve elinden tuttu ve şöyle dedi: "Sevgili, Richard seni şimdi suyun bu kıyısındaki hoş bir yere götürecek; çünkü Yüce Ev'e benden habersiz girmeni istemiyorum; ve bana gelince, savaştan sonra söz verdiğim gibi annemi ve babamı buraya getirmek için Wulstead'e geri dönmem gerekiyor. Gerçekten de daha uzun süreceğini düşündüm." Ursula şöyle dedi: "Sevgili dostum, bunu ben de sana emrederdim. Hemen git ki, daha çabuk geri dönebilesin; çünkü evine girmeyi çok istiyorum, sevgilim." Sonra Ralph, Nicholas'a döndü ve şöyle dedi:
"Ev sahibimiz o kadar büyük değil ki, onu iyi yiyebilirsin; yine de, sanırım bu sabah Wulstead'den ayrıldığımız zamandan biraz daha az."

"Doğru, küçük lord," dedi Nicholas. "Savaşlar arasında bir mucize duy: Çobanlarından ve diğer piyadelerden biri öldürülmedi,
ve sadece beş kişi yaralandı. Şampiyonlar üç adamını tamamen öldürdüler,
ve on beş kadar yaralı; bunlardan biri de kardeşin Hugh, ama çok da kötü değil."
"Öyleyse hikayen iyiden de iyi," dedi Ralph. "Şimdi bana bir at getirsinler." Böylece atına bindiğinde, Ursula'yı öptü ve yoluna devam etti. Ve Ursula, Richard'ın evine suyun yanında dönmesini bekledi.

BÖLÜM 30

Ralph, Annesini ve Babasını Upmeads'e Getiriyor

Wulstead'e dönüş yolu kısaydı ve Ralph oraya
geldiğinde gün henüz çok eski olmasa da, Clement'in
evinde durmayı ihmal etmedi ve Dame Katherine'in pencerenin yanında, açık elleri kucağında, düşünceli bir şekilde oturduğu odaya girdi. Ralph dedi ki:
"Sevin dedikoducu! Çünkü ne Clement incindi ne de ben, ve yapılması gereken her şey
yapıldı." Kadın onu pek kıpırdatmadı, ama gözyaşları gözlerine
dolaştı ve yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. "Ne dedikoducu?" dedi Ralph;
"Bunlar sevinç gözyaşları; sana ne oldu?" "Hayır," dedi
Katherine, "gerçekten senin haberlerinle mutluyum, gerçi başkasını beklemiyordum. Ama sevgili efendim ve dedikoducu, zafer gününde gözyaşlarımı affet; çünkü eğer tamamen sevinçten değilse,
tamamen üzüntüden de değillerdir. Ama aşk ve geçen günler
bugün kalbimde buruk tatlı. Daha sonra Upmeads'deki salonda senin dedikoducularından daha neşeli ve neşeli çok az yüz göreceksin. Öyleyse şimdi neşelen ve gidip babanı ve anneni al ve
sözlerinden daha iyi davrandığın için
onların kalplerini sevindir. Elveda dedikoducu; ama beni Upmeads'de görmek için çok gün
geçmeden bekle; çünkü senin ne olduğunu biliyorum; ve günler
yakında senin için işler bulacaktır ve sen tehlikeye doğru at süreceksin ve
bu tehlikeden sağ salim çıkacaksın. Elveda!"

Böylece oradan ayrıldı ve St. Austin Evi'ne doğru sürdü ve halk
sokakta onun etrafında öyle toplandı ki Manastırın kapısında dönüp onlarla konuşmak zorunda kaldı; ve dedi ki: "İyi insanlar,
sevin! Artık sizden başka Wulstead düşmanı yok; ve
bu sözüme kulak verin, sizin burada huzur ve sükunet içinde yaşamanızı sağlayacağım."

Halk sevinçle bağırdı ve kapının içinde duran babalar
onun sözünü duyup sevindi ve bazıları Kral Petrus'a oğlunun çoktan muzaffer bir şekilde geri döndüğünü söylemek için koştu; böylece o sırada
Misafirhane kapısından inmişti, işte! Kral ve karısı da yanındaydı ve ikisi de ayrılmak üzereydi. Ve onu
gördüklerinde Kral Petrus haykırdı: "Bir şey söylemene gerek yok, oğlum;
eğer hikayeyi kutsal rahip Başrahip'e anlatmazsan, ki gördüğün gibi, o da şimdi yanımıza geldi."

Ralph dedi ki: "Baba ve anne, dualarınızı ve ayrıca buradaki rahip Başrahip'in duasını rica ediyorum; ve hikaye yeterince kısa:
onları devirdik ve çoğunu öldürdük ve diğerleri şimdi
bir domuz sürüsü gibi Orman'daki kalelerine sürülüyorlar
Tartışmalı, dünya bir ay daha
yaşlanmadan önce nerede olacağım. Ve tüm bunları yaparken sadece üç adamımız öldürüldü ve birkaçı yaralandı, aralarında oğlun Hugh da var, ama çok da kötü değil."

"Evet, oğlum," dedi annesi, "yeterince iyi olacak. Ama şimdi, senin izninle, kutsal Başrahip, ayrılacağız, böylece bu gece Yüksek Ev'de uyuyabiliriz ve sevgili oğlumun elinin üzerimizde olduğunu ve bizi koruduğunu hissedebiliriz."

Sonra Ralph onların önünde diz çöktü ve Kral Peter ile karısı, birbirlerini öpüp kucakladıktan sonra oğullarını kutsadı ve onun için sevinçten ağladılar. Yaşlı, değerli bir piskopos ve Kral Peter'ın eski bir dostu olan Başrahip de, Ralph'a kutsamasını verirken arkadaşlarının sevinci karşısında gözyaşlarını tutamadı. Ve sonra, Ralph ayağa kalkıp atlar geldiğinde, ona şöyle dedi: "Unutmaman gereken bir şey var, genç fatih, bir gün erkenden buraya gelip bana tüm hikayeni uzun uzun anlatacaksın."

"Evet, Başrahip," dedi Ralph, "ya da Upmeads'in Yüksek Evi senin için kullanılabilir ve dinlenmen için üç veya dört gün
bu hikayeyi dinlerken sana; çünkü buna ihtiyacı olabilir."

"Dinle," dedi Kral Peter Hanım'a yumuşak bir şekilde, "nasıl da hepsini kendisinin saydığını; Günüm bitti, canım." Gülümseyerek konuştu ve kadın şöyle dedi:
"Gerçekten de ustalaşmış ve bu da sevgili gence yakışıyor."

Şimdi atlarına binip yollarına devam ediyorlar, tüm halk onları kutsuyor.
İki yaşlı halk hızla at sürdü ve Ralph'ın onlara söz eğlencesi
vermek için yapabileceği her şeyi yaptı; böylece gün batımından iki saat önce Upmeads'in düz alanına geldiler; ve Kral Peter şöyle dedi: "Şimdi, hayatımdan hak ettiğimden bir gün daha fazla geçirdiğimi düşünüyorum ve sen, oğlum, beni yarına kadar buraya getirmeyeceğine söz vermediğin
için onu da diğerlerine ekledin."

Ralph onları sığlıktan geçirdi, böylece haydutların cesetleriyle karşılaşmasınlar diye; ancak Upmeads arabacıları çoktan onları gömecekleri
hendekleri kazmaya başlamıştı.

Böylece Ralph babasını ve annesini Yüksek Ev'in avlusunun kapısına götürdü; sonra atından indi ve onların inmesine yardım etti ve babasıyla bu şekilde ilgilenirken ona şöyle dedi: "Sen hala esnek ve çeviksin, baba; belki bu yıl benimle
Tartışmalı Orman'a binmek için miğferini takarsın."

Yaşlı adam güldü ve şöyle dedi: "Belki, oğlum; ama şimdi senin bir kez daha
çatı ağacımızın altına girmenin zamanı geldi. "

"Hayır," dedi Ralph, "ama içeri girin ve yüksek koltuğa oturun ve beni bekleyin.
Çünkü savaş alanından size doğru geri dönmedim mi; ve
benimkinden başka birinin karımı salona ve babamın yüksek koltuğuna götürmesine izin verebilir miyim; ve bu nedenle onu, beni
barındırdığı Kızıl Richard'ın evinden almaya gidiyorum; ama
hemen içeri götüreceğim ve sonra size ne isterseniz onu yapacağım."

Bununla birlikte geri döndü ve Richard'ın evine doğru yol aldı, ki oradan sadece yarım mil uzaktaydı. Fakat babası ve annesi o gittiğinde güldüler ve Kral Peter şöyle dedi: "Yine orada! Görüyorsun karıcığım,
emreden o, itaat eden de biziz."

"Ne mutlu saat, öyle işte!" dedi Leydi, "ve şimdi günlerimizin giydiği
giysiler mutlu olacak."

Böylece bahçeye girdiler ve eve girdiler ve Nicholas tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar ve ona Ralph'ın söylediği her şeyi anlattılar ve
evi elinden geldiğince düzenlemesini söyledi; çünkü
Yüksek Ev'in etrafında çok sayıda insan vardı, Upmead'li carles ve quean'lar ordunun çoğunu evlerine götürmüş olsalar da, onları ateşten ve kılıçtan
kurtarmışlardı ve orada iyi kalpli bir şekilde
çok şey yaptılar.

BÖLÜM 31

Ralph, Ursula'yı Yüksek Ev'e Getiriyor

Ralph hızla Richard'ın evine geldi ve odaya girdi ve
Ursula'yı orada tek başına, Goldburg'un en zarif kadın giysisine bürünmüş halde buldu. Onu karşılamak için ayağa kalktı ve onu
kendisine aldı kollarını açtı ve şöyle dedi: "Şimdi, çok sık özlediğimiz yolculuğumuzun sonuna geldik; ve o zamana kadar her şey hazır olacak, Yüksek Ev'e varacağız."

"Ah," dedi, ona sarılarak, "ama yolculuğumuzun günleri mutluydu; ve yarın yeni bir hayat başlıyor."

"Hayır," dedi, "ama daha ziyade bu bile; Sana iğrenç mi gelecek, hanım?"

Dedi ki: "Dün tanımadığım birçok insan olacak."
"Sadece ben olacağım," dedi, "gece biraz karanlık olduğunda."

Onu öptü ve hiçbir şey söylemedi. Ve bununla birlikte Richard'ın halkından bazıları geldi, çünkü bu onun eviydi ve yanlarında Ursula'nın binmesi için beyaz bir binek atı getirdiler, hepsi neşeli ve güzeldi.

"Gel o zaman," dedi Ralph, "eski evden korkmana gerek yok,
çünkü nazik ve sevimlidir ve babamı ve annemi daha önce gördün ve seni seviyorlar. Gel o zaman, yoksa salon senin güzelliğini görebilecek kadar
karanlık olur." "Evet, evet," dedi, "ama önce
senin için yaptığım bir çelenk var, ayrıca savaştan sonra yanında kaldığım süre boyunca kendim için de bir tane, ve aşkım ve umudum
içine işlendi." Ve onu onun başına koydu ve dedi ki, "Ah, sen güzelsin ve karanlık ormanda seninle
buluşmak benim için iyi oldu." Sonra onu dudaklarından
sevgiyle öptü ve onu dışarı çıkardı ve hiçbiri onlarla birlikte gitmedi ve binip
yollarına gittiler.

Ama Ralph dedi ki: "Çayırdan köprüye kadar gitmemiz gerektiğini düşünüyorum,
çünkü o tarafta salonun büyük kapısı var ve eğer babamı ve Nicholas'ı tanıyorsam, bizi o yoldan ararlar. Hala bu sabah halkımızın öldürdüğü bu ölü adamlardan korkuyor musun, tatlım?" "Hayır," dedi, "sabahın üzerinden uzun zaman geçti ve onlar ve onların
sönmüş olan ateşlilikleri, artık bana anlatılmış bir masal gibi geldi. Ben yaşayanlara gidiyorum ve onlara iyi davranmayı umuyorum."

Sonra köprünün ucuna geldiler ve orada hiç kimse yoktu, akşamın çiyli çimenleri üzerinde dolaşan ineklerden başka kimse yoktu.
Sonra köprüden ve meyve bahçesinden geçtiler ve hala hiç kimse yoktu ve tüm kapılar ardına kadar açıktı. Böylece evin alt avlusuna geldiler ve orası da boştu; ve salonun büyük kapılarının önüne geldiler ve kapılar ardına kadar açıktı ve
içlerinden salonun insanlarla dolu olduğunu görebiliyorlardı ve orada diğer uçtaki
pencereden içeri süzülen alçak güneşin ışığında insanların yüzlerini ve çelik ve altının parıltısını gördüler. Böylece atlarından indiler, el ele tutuştular ve
parlak yüzlü ve sakin bir şekilde, ve insanların iyiliğinin ötesinde iyi bir şekilde içeri girdiler;
sonra gerçekten de tüm o halk sevinç çığlıkları atmaya başladı ve silahlarını
kaldırdı ve birçoğu sevinçten ağladı.

Uzun salondan yavaşça yukarı çıktıklarında (ve otuz kulaç uzunluğundaydı) Ralph bir yandan diğer yana neşeli ve dostça baktı ve
Çobanların ve Şampiyonların,
Wulstead adamlarının ve kendi halkının yüzlerini gördü; ve hepsi ona ve
güzel ve yiğit Leydi'ye selamlar yağdırdı. Sonra yüksek koltuğa baktı ve
babasının tahtının ve annesinin tahtının boş olduğunu gördü; ancak tahtın arkasında, Upmeads sancağını tutan parlak zırhlarla donatılmış bir şövalye duruyordu; ancak babası ve annesi onu ve Ursula'yı karşılamak için
kürsünün kenarında duruyorlardı; ve oraya geldiklerinde bu yaşlılar
onları kucakladılar, öptüler ve masaya götürdüler. Sonra Ralph
Ursula'ya annesinin yanına oturmasını söyledi ve babasının yanına oturması için onu hazırladı
tüm sevgi ve görev duygusuyla. Fakat Kral Peter onu durdurdu ve şöyle dedi: "Hayır, sevgili
oğlum, orada değil, burada oturacaksın, Upmeads'in kurtarıcısı ve
insanların kalplerinin fatihi; burası küçük bir ülke, fakat orada senden üstün kimse
olmayacak." Ve bunun üzerine Ralph'ı tahta oturttu ve Ralph sol tarafına döndüğünde yanında oturanın annesi değil Ursula olduğunu gördü. Fakat bu ikisini tahtta görünce sevinç çığlıkları ve haykırışlar çatının kirişlerini bile sarstı ve Upmeads Kralı'na selam dilerlerken güneş battı. Sonra ışıklar yakıldı ve akşam yemeği yendi ve bütün adamlar ziyafete koyuldular
ve salonda şarap boldu; ve eminim ki ilk insanlar bir araya gelip
yemek yediklerinden beri hiç kimse onlardan daha neşeli olmamıştır.

Fakat şimdi insanlar iyice yemek yedikten ve Upmeads Nehri adı verilen büyük kadeh içeri getirildikten sonra, önceden davet edilen şarap taşıyıcıları, onu en son Kral Peter'a getirdiler ve o, elinde Nehirle ayağa kalktı ve yüksek sesle konuştu ve şöyle dedi: "Lordlar ve savaşçılar ve iyi insanlar, hepinize şunu söylüyorum ki, oğlum Ralph'ın bugün eve gelip bize büyük bir kurtuluş sağlaması ve sevgimin beni yenmesi
için değil; onu tahtıma oturtmamın sebebi bu değil; ancak gördüğüm ve algıladığım için, yaşadığı sürece orada oturmaya en uygun kişi odur; eğer bu güzel ve yiğit kadın ona kendisinden bile daha iyi bir oğul
verirse - ve öyle olsun. Bu yüzden hepinize şunu söylüyorum ki, bu adam Upmeads Kralı ve bu kadın onun Leydisi ve Kraliçesidir; ve ben de onun cesareti, bilgeliği ve nezaketi, ki ben onu görüyorum
o Upmeads'den başka toprakların efendisi ve hizmetkarı olacak ve
iyi kasabaları, akrabaları ve değerli iyi efendileri daha önce hiç bilmedikleri
barışa, güce ve refaha çekecek. Şimdi
üç gün içinde St. Laurence korosunda ayin yapılacak ve
o zaman Kral Ralph, sizin bildiğiniz yeminleri İnciller üzerine yemin edecek,
halkını koruyacak, muhtaçlara yardım edecek ve hiç kimseye baskı yapmayacak, tıpkı benim
yemin ettiğim gibi. Ve size diyorum ki, eğer yeminimi gücüme tuttuysam, o benden daha güçlü olduğu için daha iyi tutacaktır.

"Ayrıca, yemin ettiğinde, vasallar ona eski geleneklere göre, ona sadık kalacaklarına ve tüm gerekli
hizmette
dayanacaklarına yemin edecekler. Ama lütfen o zamana kadar orada kalmayacağım, ama burada ve şimdi onun ve Leydisi ve Kraliçesinin önünde diz çökeceğim."

Böyle yaptı ve Ralph'ın elini tuttu ve ona hak ettiği hizmeti
vereceğine yemin etti; ve Ursula'nın önünde de diz çöktü ve ona oğluna yardım etmek için yaptığı
şeyler için tüm şükranlarını sundu; ve onu ayağa kaldırdılar ve ona ve Ralph'ın annesine çok değer verdiler; ve salondaki tüm insanların sevinci büyüktü.

Böylece şölen gece ilerleyene ve insanlar yatağa girene kadar bir süre devam etti. Sonra Kral Peter ve karısı Ralph ve Ursula'yı
güneş odası, kral odası, gayet güzel ve hoş bir şekilde
askılarla ve güzel ve görkemli bir yatakla
doldurulmuş ve yazın
sağlayabileceği
güzel çiçeklerle
yeniden süslenmişti; ve eşikte Kral Peter onları durdurdu ve şöyle dedi: "Akraba ve sen, sevgili
dostum, bu dünyada yaşadığınız sürece burası sizin hak ettiğiniz oda ve dinlenme yeriniz oldu ve diğer tüm gecelerden bu gece bir aşk odası olacak; çünkü sanki yeni evlisiniz, çünkü şimdi ilk önce akrabalar arasına sevgili ve sevgili olarak
geldiniz; ve sen, Ursula, artık sonunda bu kadim evin gelini oldun; şimdi söyle bana, sana dostça ve nazik
görünmüyor mu?"

"Ah evet, evet," dedi kadın. "Sen gel, adamım ve sevgilim ve bu kadim Evin ana odasında yalnız kalalım."

Sonra Ralph onu yanına çekti; ve yaşlı adam onları kutsadı ve Upmeads Evi'nin uzun süre
varolabilmesi için
onlar için iyi bir çocuk
olması için dua etti.

Ve böylece ikisi de akrabalarının sevgisi ve umudu arasında yalnız bırakıldılar, tıpkı çölde yalnız yattıkları gibi.

BÖLÜM 32

Upmeads'li Ralph Hakkında Birkaç Söz

Ralph'ın Wulstead'deki iyi St. Austin's Başrahibine verdiği sözü yerine getirmediği kesindir, ancak onu hemen görmeye gitti ve ona
dolaşmalarının tüm hikayesini olabildiğince yakından anlattı ve ondan hiçbir şeyi
saklamadı; ki bu, görebileceğiniz gibi, bir veya iki veya üç günden fazla süren bir işti. Ve Ralph böyle konuştuğunda, Evin bir kardeşi Başrahiple birlikte oturuyordu, bu kardeş bilgili ve bilge bir adamdı ve kalemini çok hızlı ve ustaca kullanıyordu. Bu nedenle, yukarıda anlatılan hikayenin büyük kısmının bu keşişin yazılarından geldiği düşünülmüştür. Ve eğer öyleyse, iyidir.

Dahası, Upmeads'li Ralph'ın topraklarını hak ve güçle yönettiği, içlerinde hiçbir baskı görmediği ve tiranların ve baskıcıların eline geçtiğinde diğer toprakları ve iyi kasabaları kurtardığı söylenir; ve salonda ve evde olduğu kadar nazik bir adam olmasına rağmen, savaş alanında o kadar bilge ve korkunç bir savaşçıydı ki, gerçekten de adının ve gelişinin söylentisinin orduların ilerleyişini ve güzel toprakların talanını durdurduğu sık sık söylenirdi; ve hiçbir lord ondan daha çok sevilmemiştir. Ölüm gününe kadar Scaur Kalesi'ni elinde tuttu ve Wood Perilous'u tüm güçlü hırsızlardan ve haydutlardan temizledi, böylece iyi bir kasabanın hiçbir ana caddesi, açıklıklarından ve ara yollarından daha güvenli değildi. Dört Frith Burg'unun yeni halkı onu efendileri ve kaptanları yaptı ve Kuru Ağaç Şampiyonları, herhangi biri var olduğu sürece ona tüm şerefle itaat etti. Higham'a gitti ve kendisini başrahibine kaptan olarak teklif etti ve oradan tiranları ve baskıcıları kovdu ve Higham Frank'ına barışı geri verdi. O her zaman Çoban halkının gerçek kaptanı ve kardeşiydi ve birçok savaşta onu takip ettiler; ve aralarında herhangi bir kıtlık veya kötü şans olsaydı, onlara gücünün sonuna kadar yardım etti. Orman Tartışmalı ayrıca
pis soygunculardan ve rehinelerden temizledi ve Burg şeytanlarının sonuncusunu kökten kazıdı ve
ormanın ötesindeki üç iyi kasabayı zalimin
zulmünden kurtardı.

Her yıl bir kez karısı Ursula ile birlikte Bolluk Diyarı'nı ziyaret etti ve oradaki kaleye kutsal bir yere gider gibi girdi ve
çok sevdiği Leydi'nin anısına taptı.
Arayışındaki tüm
arkadaşlarıyla birlikte nazik ve sevilen biriydi.

Eve döndüğü günden yaklaşık iki yıl sonra, Utterbol'un Lord
Boğası ona, ikisi de Otter ve Redhead olan seçilmiş bir grupla geldi. Tam o gün, düşmana karşı binmek için ayağını üzengiye koymak üzereydi; Bu yüzden Bull ve adamları Yüksek Ev'e yemek yemeye gitmediler, ama durdukları yerde bir kadeh içtiler ve
döndüler ve hemen onunla birlikte at sırtına bindiler ve ona savaşta
doğru erkekçe hizmet ettiler; ve daha sonra onunla birlikte Upmeads'e geri döndüler ve iki ay boyunca orada ziyafet ve neşe içinde kaldılar. Ve üç kez
sonraki yıllarda, memleketindeki toprakları en güvenli ve en huzurlu göründüğünde, Ralph seçilmiş bir grubu, Ursula'yı ve Clement'i de yanına alarak
Utterbol'a doğru çorak arazilerden ve dağlardan geçerek yolculuk etti ve eski savaş kölesi Bull Nosy ile neşeli günler geçirdi,
şimdi çok güçlü bir adam ve En Uzak Topraklar'ın barışının koruyucusu oldu.

Clement ve Katherine sık sık Yüksek Ev'e geldiler ve Katherine
çok sık; ve Ursula'yı sevdi ve değer verdi ve uzun süre
sağlıklı bir beden ve huzur içinde yaşadı.

Upmeads'li Ralph'ın yaşadığı tüm günler boyunca, o en iyi adamdı ve ona bakan hiç kimse yaşlandığında bunu bilmiyordu; ve hayatını değiştirdiğinde, aşırı yaşlı bir adamdı,
tüm insanların gözünde yaşının en güzel dönemindeydi.

Karısı Ursula'ya gelince, o her zaman Doğu ormanlarının ortasında karanlık gecede karşılaştıkları zamanki kadar cesur ve dürüsttü. Ona sekiz güzel çocuk doğurdu ve akrabalarından dört neslin büyüdüğünü gördü;
ama Ralph'ta olduğu gibi, o da Upmeads'e ilk geldiğinde olduğundan daha az güzel değildi, hatta daha güzeldi; ve onu gören herhangi bir adam için neşeli bir şölen günüydü, sonsuza dek hatırlanacak bir gündü. Bir gün ikisi de öldü ve birlikte Upmeads'li St. Laurence'ın korosunda aynı mezara gömüldüler. VE DÜNYANIN SONUNDAKİ KUYU HİKÂYESİ BURADA BİTER.

William Morris'in Project Gutenberg'in Dünyanın Sonundaki Kuyu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL AT THE WORLD'S END ***

***** This file should be named 169.txt or 169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/169/

Produced by John Hamm.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
