*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Hello, Soldier!' ('Merhaba Asker!')
Yazar: Edward Dyson
Yayın Tarihi: October 19, 2005 [EBook #16904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Hello, Soldier!', by Edward Dyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Hello, Soldier!'
       Khaki Verse

Author: Edward Dyson

Release Date: October 19, 2005 [EBook #16904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'HELLO, SOLDIER!' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter O'Connell tarafından üretildi

"Merhaba, Asker!"
Haki Şiir

Edward Dyson tarafından

Bu şiirlerin birçoğu başlangıçta "Bulletin"de, diğerleri "Punch", "The Leader" ve Melbourne "Herald"da basıldı.
Birkaç tanesi şimdi ilk kez yayınlanıyor.

Kağıt kıtlığı bana tamamen yasaklayıcı olmayan
özel bir kağıda basmaktan veya şiirlerimin yayınlanmasını bilinmeyen bir süre için ertelemekten başka seçenek bırakmadığından, bir ebeveynin "iyi doğmuş"unu sergilemek için duyduğu doğal istek hakim. Kitabım bir zanaatkarın bakış açısından alışılmadık ve tuhafsa,
alışılmadık zamanları ve sıra dışı
koşulları savunuyorum. Bu zamanların ve koşulların.
Umarım "Merhaba Asker" bir ölçüde karakteristiktir.--Edward Dyson.

AVUSTRALYA.

AVUSTRALYA, memleketim,
Kulağına fısıldanan bir fısıltı--
Anlamanın zamanı geldi
Şimdiki notun A1, canım.
Son zamanlarda heyecan verici şeyler yaptın.
Seni basit bir durumdan

Çekip bitkisel yaşamayı seçtiğin yerden kaldıran.

Çok üstün kişiler,
Artık himayesi devam etmeyen,
Şimdi senin olan şan için

Bir yaylım ateşi açmalılar.
Sonunda hiçbir tür koltuk değneğine ihtiyacın yok,
Tek başına duruyorsun, "çok" olarak oylandın--
İşe koyul ve öyle davran.

Oskosh'tan veya Hull'dan,
Ya da seçilmiş başka bir yerden hiçbir adam
Şişkin bir kafatasıyla ayağa kalkamaz,
Ve yüzüne kara lekeler atamaz.
Sana tüm dünya
Bir düşman olarak uygun konumunu bilmen için verildi,
Ve şapkalar çıkarıldı, ve haklı olarak.

Savaş için kahramanlar sağladın,
Saygın liyakatin geniş çapta övüldü
Herkesin memnuniyeti için söyle,
Şimdi bunu kendi başına kanıtladın mı?
Şimdi ayakta durup parlayacak gücün var mı
Kendi ışığında ve de ki, "İlahi
Şey şu ki ben yapıyorum. Benim!"

Topun vuruşu gelenekleri yıkıyor
Kara ve dipsiz uçurum,
Ve titriyor yaldızlı taç
Ve önyargının felçli ayakları.
Tüfekler öldürdü, ama gerçek
İyi ve yeni şeyleri hayata geçiriyorlar.
Tanrı seni uyandırmayı nasip etsin!

Kulaklarım kadeh tokuşturmak için açgözlü
Misafirimizin önünde güven,
Sadık şarkı, erkekçe övünme
Göstereceğin muhteşem inanç.
Sanat eserlerinde ve geçim kaynaklarında
"Bizim olan iyidir" inancından kaçma,
Anlaşılmasından korkma.

Avustralya, asil kaşlarını kaldır,
Ve gururumuzun cesaretine sahip ol,
Cüret sana yakışıyor şimdi,
Muhteşem bir şekilde kendinden memnun ol,
Hiçbir ülke alçaklık ve yoksulluktan
Yeryüzünde üstünlüğe ulaşamadı
Değerinin farkında olmayan.

İÇERİK

AVUSTRALYA
BILLY KHAKI
ASKERLER GEÇERLİYKEN
MARŞAL NEIGH V.C.
HASTANEDE
KARDEŞ ANN
TUĞLALAR
ÇAMUR
MICKIE MOLLYNOO
REÇEL
AĞLAYAN WILLIE
BILLJIM
HAÇLILAR
BARIŞ, MUTLU BARIŞ
MUTLU BAHÇIVANLAR
MİKROB
JOEY'İN İŞİ
GERİDE BIRAKTIĞIM KIZ
HERMAN HAÇI NASIL KAZANDI
TOMMY EVE YÜRÜYEREK GELDİĞİNDE
MERHABA ASKER! AHLAKÇI
HAKİ'DEN
ONARIM
TEK KİŞİLİK TAKIM
SAVAŞ GEÇİYOR
ÖLÜLERİN HARFLERİ
MERMİLER
KURŞUNLAR
KURTULUŞSUZ
YAŞAYAN RESİM
ÖLÜMSÜZ GERİLİM
DOĞMAMIŞ
SIRADAN ADAMLAR
KİLİSE ÇANLARI
GENÇ TEĞMEN
EVDEKİ
BAŞARISIZ ORDU

BILLY KHAKI

Biraz düzensiz bir şekilde
yürüyerek
ordu ötüşürken,
birliğin küstahlığında bir tür sihir var,
Burnunu denize doğru çevirerek
vapurun tamamı sallanıyor.
Ne çağırıyor, Billy Khaki, neden bu kadar rahat yürüyorsun?

Her ne kadar çizgileri hiç düzgün olmasa da,
Ve biraz da stil eksikliği var. Ve o şeytan gibi gösterişli
Kadınların el salladığı ve gülümsediği yerde,
O bir tüfekle cevap verecek
Dipten deliğe kadar düzgün ve sadık,
Yoldaşların çömeldiği ve boğulduğu yerde
Savaşın pis kokan çukurunda.

Ne çağırıyor, Billy Khaki?
Gökyüzünde gök gürültüsü var,
Ve neşeli saksağan borusu sabahı çığlığıyla bölüyor,
Ayakların tozlu tepelerde ve
aşağılarda ritimler çalarken,
Ve davullar şehrin
boşluğunda konuşuyor. Billy Khaki, çocukların söylediği şarkının ihtişamı değil mi, Ya da kalbinizi
sallayan bayrakların
çekilmesi?
Tezahürat, çırpınan, kaynaşan kalabalığın
bir ilahisi gibi değil mi, Ya da bulutların
üzerine dümdüz çarpan uzak topların
gürültüsü?

Çağıran ne, çağıran ne, Billy? Bu,
uzaktaki şakırtı

Dörtnala giden süvarilerin ve oyundaki topçuların;
Bu, büyük topun şiddetli sarsıntısı ve
yedi cehennemin kokusu

Uzun saflar mermilerin hapşırıklarında parçalandığında.

Ama gözlerin gülüyor, Billy, ve
müstehcen bir şarkı söylüyorsun,
Yaşlı adamlar oturup bize savaşın
korkunç bir şey olduğunu söylerken,
Hızlı makineler meşgulken ve
kasvetli, bodur kale çentikleri
Sürümlerinde martı yumurtaları gibi boşuna kayalara sıçradığında.

Atlar aniden
bir bozgunu tamamlamak için üzerinize geldiğinde,
Ya da ateş, duman ve öfke içinde cesur bir
alay çıktığında,
Savaş acımasızdır, Bill ve çirkindir. Ama
gerisini çok iyi biliyorsun,
Yine de kalbin savaştan yana ve yüzün
batıda.

Çünkü eğer savaş vahşiyse, Billy, daha kötü bir şey hayal edebilirsin--
Bir imparatorluğun yıkılışı ve
parçalanmış halkının laneti var;
Özgürlükten, umuttan ve şefkatli neşeden
geriye kalan uluslar var,
Ve acı toprakta kötü bir kara gölge.

Bu yüzden neyin çağırdığını biliyoruz, Billy. Bu ırkımızın
ruhu,
Ve onun heyecanı nabızlarınızda, ve ışığı
yüzünüzdedir
Keskin çizme topuklarıyla
yürürken,
İçinde yaşadığımız toprağı desteklemek ve bir
tiranı devirmek için
Çatırdayan, uluyan kasabada
Yaşadığınız toprakları desteklemek için.

Sen onun çizgilerini hiç de düzgün değil,
Ve o bir balina değil,
Ve o şeytan gibi gösterişli
Kadınlar el sallayıp gülümsediğinde
O bir tüfekle cevap verecek,
Düzgün ve sadık, saplanmıştan deliğe,
Yoldaşlar oturup boğulduğunda
Savaşın dumanlı çukurunda.

ASKER GEÇER

Bugün duydum, bir daha duymayacağım gibi,
Dünyanın kalbi atölyemin kapısında atıyordu.
Güneş yakıcıydı ve gün durgundu;
Kasaba uykuya daldı, bir sıcaklık pusu. Uzaktaki uykulu tepede bir kıpırtı,
Havalı ayaklarının ölçülü vuruşu,
Ve küçük bir davulun şakıması ve uğultusu,
Alçak bir ritimle söyledikleri şarkı,
Bir pikolonun düdük notası.

Kasaba uyandı ve kapılar ardına kadar açıldı;
Kadınlar oğullarını yanlarına aldılar.
Tek topukla köprüden geçtiler
Askerler altın bir parıltıyla geldiler,
Şarkının titreşimiyle ve çeliğin şakımasıyla,
Pikolonun yiğit karga sesi.
İyi ve esmerdiler,
Ve kolları çıplak sallanıyordu.
Güzel genç yüzleri içimde canlandı
Çocukluğun şövalyelik vizyonu.

Zayıf, sert alay aşağı doğru yürüyor,
Çalılıklar, madenciler ve kasabadan gelen oğlanlar.
Gözcülerin ortasından yol boyunca
Biri haki adamlarla aynı hizaya geldi. Adımlarını attı ve şarkılarını yakaladı,
Ve Steve sonra gitti, Meneer ve Ben,
Uzun Dave McCree,
Ve Dokumacılar üçü,
Hepsi "Gel! Gel! Gel!" ile hızla uzaklaştı,
Övünen davulun şehvetli dalgası.

Her asker oğlan için bir dua ettim.
O, sahip olabileceğim oğuldu;
Asla benim olmayan uzun boylu, cesur çocuk,
Gözlerin güldüğü tozla tamamen cesur,
Omuzları dik ve çenesi aynı hizada,
Cesur birkaç kişiyle birlikte yürüyordu.
Boğuk ritmi geçti,
Gösterişli ayaklarının,
Davulun kabarması, coşkulu karga,
Pikolonun vahşi kuş notası.

Uyuşuk ağaçlara daldılar;
Bir anne boncuklu dizlerinin üzerinde ağladı
Uzun savaşın sonuna giden oğullar için;
Ama anneden veya erkekten daha fazla ağladım
Dünyada gönderecek oğlu olmayan. Saat geride kaldı ve yükseğe doğru sürüklendi
Küçük davulun
huzursuz uğultusu geldi,
Ve belli belirsiz, ama yine de ateşli bir akışla,
Pikolonun pibroch, çağrısı.

MARŞAL NEIGH, V.C.

Bufalo'nun
tümseklerinden geçerek engebeli bir ülkeden geldi
Karın dağlarda oturduğu
ve aşağıda yaz ağrıları.
Archie gibi aptalca bir ismi vardı. Gemide çömelmiş
somurtkan,
Korkunç yolculuk boyunca kutsal hiçbir şey bilmiyordu.

Kadınlarla ilgili hiçbir düşüncesi yoktu, birayla ilgili ferahlatıcı

konuşması yoktu;
Savaşmış, sevmiş veya acı çekmişse hayati gerçekler
ortaya çıkmıyordu;
Ama rahipler ve şairler ona
bir gözeneğe, aldatılmış bir ata
bir adamı sokmaya gelince
söylemeyi öğretemediler.

Atlar ekşiyip denizdeki kuralları çiğnediğinde,
Artie onlarla tartışırdı,
ve onları bir ağaca
tırırdı.
"İşte histerik bir midilli.
Privit Rowe için kelimeyi
tükür,"
Çavuş havladı, ve tüm gemi
gösteriyi izlemek için geldi.

Onunla gizlice sohbet ederdi,
ve o da atı okşar ve patilerdi;
Onu gıdıklar, pohpohlar ve bir şakayla denerdi;
Ve o anda o inek ayılır ve der ki
"Elbette,
Madem öyle diyorsun, dostum,
daha iyi bir at olacağım."

Ez Marshal Neigh'de tanınan bir
pertickler whaler vardı,
Privit Rowe ile yaptığı maymun numaraları bir oyundan daha iyiydi.
Birinin sirkinde gösteriler yapmıştı ve
eğlenceli bir karşılaşmayı severdi,
Kazanını patlatmak veya
altını tekmelemek için
dönerdi.

Rowe der ki: "İşte bir aptal! Ah,
evet, bırak da vızıldasın, güzelim!
At aklın nerede, küçük dostum?
Görev aklın nerede?
Eh, ülkene hizmet et!" Sonra
acı dolu bir sessizlik gelirdi,
'Ve' o nag başlığını düşürürdü, 've', bu yüzden
'bana yardım et kedi, kızarırdı.

Süveyş'e yığılmıştık, tüfek, at,
'n' adam, 'n' çadır,
Toprağın kum, su ve kanlı gökkubbe olduğu yerde.

Özlem duyduğumuz aralıklar vardı, terli çalışma dönemlerimiz vardı
Cehennem'in kül çukurunda, aptalca Türk'ü beklerdik.

Çölde sürüklenirdik, hiçbir şey yapmazdık,
hiçbir şey söylemezdik,
hiçbir yerde olmadığımızı düşünene kadar, ve
öldüğümüzü
sanırdık,
Ve kızıl ufkun kenarındaki tek insan ilgisi
Mareşal Neigh'in onun üzerinde oturan çocuğa olan
tuhaf hayranlığıydı.

Düz yaşam neredeyse bizi sıktı. Binbaşı
Rowe'u çağırır
Bir eğlence tasarlaması için.
Şarjörünün bilmediği şey
Yönetmeliklerde yok. O ve Rowe
kardeşler
tanışmış,
ve o atın mizah anlayışı şimdiye kadarki en tuhaf
fantezi.

Ama Türk bir sabah uzayın dış kenarına
gelir.
Arkadaki şeylerden silahları
etrafta fıçıları
sallıyor,
ve Privit Artie Rowe diğerleriyle birlikte
kuvvet
arasında savaşıyor, atıyla
sohbet ediyor.

Küçük Abdul oldukça savaşçıdır ve bunu
beceriyle karıştırır;
Ama Anzaklar onu burnundan sokmuşlardır,, 'n', aman,
hasta hissediyor. Ateşli çölü uyandırıyorlar ve toprak sonsuza dek
ölü

canlı ve oldukça sürünüyor ve gökyüzü
kurşun bırakıyor.

Osmanlı'yı çalıştırdıklarında, küçük
gösterişli avlar başlıyor.
Bizim için Pantolonunu çalmak. ve
gezginleri yuvarlamak.
Çiğ olana en yakın olanı keserek, ve
tüm yol boyunca küfür ederek sevmek,
Molinga'dan Artie onun üzerinde, Mareşal
Neigh.

Her neyse, hindi-tırıs
giden çeşitli develeri takip ediyoruz

Bir emu'nun arabası ve bir ineğin hareketi ile,
Bir kum tepeciği patladığında ve düşmana bir milyon geğirdiğinde.
Bir boş pilin mantarını açıyorlar ve bu, Allah,
bırak gitsin!

Akşam yemeğinde kalmıyoruz, teşekkürler. Atının yanında uzan ve bağır,
Kurşunlar pantolonunu yırtarken ve sen
Cehennemin bacasını koklarken.
Artie'nin kabuğun içinde iyi ve sağlam bir şekilde
aldığı yer burası,
Eyerden atlıyor,
Tozun içinde
yutkunuyor.

Geçtim ve Mareşal'in gruba baktığı yeri işaret ettiklerini gördüm.
Geldiğimiz yere gidiyordu, kumdaki cesetleri
kokluyordu.
Rowe'u altına sokulmuş halde bulana kadar,
pantolonunun gevşek olduğu yerden aldı,
Ve tüm Asya tanrıları gibi,
askerini geri getirdi!

Kalçasında bir kurşunla,
kulağında bir matkap deliğiyle,
Artie'yi aramıza attı.
Kare
ve hepsi, nasıl da tezahürat ettik! Madalyalar vurulmadı ama biz
orada hüküm sürüyoruz,
Ve tüm Hafif Süvari'nin gururu eski
Mareşal Neigh, V.C. HASTANEDE.

Oltamı attığımdan beri otuz ay geçti
Saman ve mısır işinden,
Ciddi bir yemin ettim, ve hemen terk ettim
Hayatın tüm yollarını, hiç de fena olmayan yolları,
Ve bakmanın iyi olduğu şeyleri
Bir adamın doğduğu günden beri.

Bana bir silah, ve parlak bir süngü verildi,
Ve bir sürü paramparça iş,
Ve gözümü büyük pub ışığına daldırdım,
Yaşlı itme züppelerine "İyi geceler!" dedim.
Ona bir öpücük kondurdum ve kanat çırparak uçtum
Şeytan Türk ile bir randevu için.

Topuğumuzu skitin davuluna doğru uzattık.
Her şey tamam, bir mil gitmiştim. Neşeli bir tavırla, ve asık suratlı bir kalple
O uzun zaman önce ölmüş bir morina balığıydı, Kör ve dilsizdim,
Bir söze veya dostça bir gülümsemeye gelecek olan gözyaşını tutuyordum.

Şimdi her şeyi gördüm, ölü olarak çıkabilirim,
Ama umarım bir daha asla aptal olmam.
Yaktım, susadım, dondum,
kanattım,
Ve insan kafasının kullanımını öğrettim,
Çünkü her şey bittiğinde ve her şey söylendiğinde,
Savaş harika bir okuldur.

Onları yakalamayı ve asla endişelenmemeyi öğrettim,
Ve rüya görmeden uyumayı
Kırmızı yağmurla ıslanmış bir yamaçta koşturduğumuzda;
Bir yığın şey öğrendim, ve hala öğreniyorum;
Ama öğrendiğim ve asla unutamayacağım bir şey var

Erkekleri yargılamamanın bir yolu.

Orada, pis bir yerde vurulduk--
Geldiğimiz malikanelerden ve kulübelerden--
'Ve tüm bu karmaşanın içinde en zor vaka
Gamzeli yüzlü küçük bir domuzdu,
Bir yıl önce dantel dağıtıyordu
Bir Carlton mağazasında.

Serseri gençliğimin aylaklık dolu günlerinde,
Kendimi kandırdığımda,
Ona bir tane yapış yapış verirdim. 'Saçmalık
Hunlar yolunda, sekiz günlük bir dedektif,
'Ve o tırnakları ve dişleri parçalamakta
Julius Caesar'ı yendi!

Onunla gurur duymuyorum; 'n' ben de mütevazıyım,
Bir çöp kutusunu bölüşürken
Kew'deki vahşi doğadan bir Algy çocuğuyla.
Çünkü ineğin ne yapacağını bilmiyorum
Bir Fritzy bana yumruk atmayı teklif ettiğinde;
'Ve hala yaşamak güzel.

İşte buradasın, görüyorsun! Oh! Seni incitiyor,
Evde nefret ettiğin bir adam
O eski aptal günlerinde
Savaş Tanrısı ile bir şans denediğinde,
'Ve sol akciğeri yırtılmış bir şekilde seni dışarı çekiyor,
'Ve lanet olası kafasında bir çatlak var!

Hugh adında bir çocuk benim için çok şey yaptı.
(Bukleleri var, açık tenli ve zayıf). Peki, Liman'daki günleri umursuyorum,
Hugh'un üstüne koyuyoruz çünkü anlaşamıyoruz
Sesi ve tarzıyla, ve ayağım serbestti
İtme onu bir hack'lediğinde.

Şimdi bana karşılığını verdi. Bir engele takılmıştım,
Ve savaş köpüğünün içinden sürünmeliyim
Hepsi alev alev bir çağ, sırıtan bir sivri uçla
Uyluğumda, su için, ya da sadece bir sigara için.
Sakat bir yılan gibi sürüklemeye zorlandım
Kıyamet çatlayana kadar parçalanmış et.

Beni gördüklerinde gelen oydu.
'Ve' bana çirkin bir sırıtış verdi
'Ve bir yudum. O kadar kötü değildim ki
O zamanlar beni yakalayamadılar, çünkü çocuk sakattı.
Ona kendi sanatını vermişlerdi, ama
oyunuydu. 'N' o beni içeri getirdi, öksürdü.

Dizlerimin üstünde Tanrı'ya saldırdım,
Böylece onu canlı ve bütün olarak kurtaracak,
Gördüğünü sandığı biri uğruna
Hemşirenin elleri bir tür rahatlık getirdiğinde;
Ve Tanrı'ya da şükrediyorum, bu tür şeyler için
Bana bir tür ruh veren.

Tanıştığım Percie'ler, Algie'ler ve Claud'lar var
Kimler buna dayanabilir ve tekrar gelebilirdi,
Mermiler çığlık çığlığa uçarken.
Acı, ölüm ve çamur ve ter içinde
Onlardan öğrendiğim ve asla unutmayacağım
İnsanları yargılamamanın bir yolu.

RAHİBE ANN.

Dar bir yatakta yatıyorum,
Duvara bakıyorum.
Her yer beyazken sıvalı başım
En beyazı. Hayatım sadece beyaz badanalı bir boşluk,
Acı dolu patlamalarla.
Kime teşekkür etmem gerektiğini bilmiyorum,
Belki bir tank tarafından çiğnendim,
Ya da yağmurda yakalandım,
Gökyüzü balık tabakları, tuğlalar,
ve öküz zincirleri yağarken.

Burada yatıyorum, somurtkan bir domuz,
Ve benimkinin hemen yanındaki uykuda olan adamdan nefret ediyorum
Kirişleri kırıldı. Bana hiç dokunmadı,
'Ve' o daha da hasta;
Ama ben onu burnundan yakaladım, görüyorsun,
'Ve' tüm eski dünya ama o
Eczanenin içkisiyle geldi,
'Ve' benimkine nazik, yumuşak bir 've' koydu, 've' tüm
nark hala.

O güzel değil, otuz iki yaşında,
On bir taşa tırmanıyor;
Ama, 'gerçek, ben bunu doğru bulmadım
Böyle kadınlar yetişmişti!
O bir dadı ve kız kardeş, anne ve baba,
'Ve tüm o düzgün ve iyi
Şimdiye kadar sahip olduğum her kızda.
Cebrail geldiğinde, 've tüm sevinçli
Genç azizler tabelayı eğdi,
Bu donah'ın yerini aldığını göreceksin, sıradaki ilk melek!

O tatlı ve havalı, dokunuşu çiğ gibi--
Alnında ıslak zambaklar.
(Sadece bana şimdiye kadar zambaklardan hiç bilmediğim şeyi göster).
Senin durumuna göz açıp kapayıncaya kadar uyuyor,
Nasıl, neden, ve nerede olduğunu biliyor.
Eğer beş gündür içki içiyorsan,
Ve yıkımın eşiğinde geziniyorsan,
Orada onun kardeşi var.
Tanrım, bir adam ne kadar acı çeker ve
O onunla konuştu!

Hiç uyuyup uyumadığını bilmiyorum
On dakika aralıksız.
Gecede bir düzine kez sürünüyor
Çığlık atan bir alçağı yatıştırmak için
Göğsünde kaplan başlı bir Hun
Kemiği var. 'N' uzun, zorlu uçuş kazanıldığında,
'N' hala 'n' neredeyse bitmişken,
O dinlenmesine gülümsüyor,
'N' bana göğsünde bir bebek olan bir anneyi hatırlatıyor.

Kucaklaştığımız kıvırcık çocuk
Harika bir kavga yoktu
(O zamanlar küçük bir mesele gibi görünüyordu,
Ama şimdi çok harika hissettiriyor).
Onun bir parçası. O Joan iv Ark,
Flo Nightingale, hepsi güzel
'N' dankum kadınlar, izlerini bırakmış
Eğer karanlıkta ayak ucunda gelirse,
Biz pislikler onu orada hissederiz.
Tüm sürü bir kuş gibi canlanır, 'n'
sorumlu havayı alır.

Sizinle bir 'Ighland botch'unda sohbet eder;
Ama eğer ablamız uygun görürse
Scotch yerine Hindoo atmayı
Ben de anlarım,
Çünkü konuşan onun kalbidir
Şimdi benim için açık olan şey. Kanlı cinayetlerin kol gezdiği savaşta,
'N' Nick en ateşli örneklerini şahinlere veriyor.
Bana,
Ne kadar basit insan nezaketinin,
ne kadar kardeşliğin olabileceğini görmek verildi.

TUĞLA.

SEVGİLİ Ned, şimdi kalemimi alıp sana bu birkaç satırı yazıyorum,
Ve seni nasıl uygun bulabileceklerini umuyorum. Gorbli,
bir asır gibi görünüyor
Jumbo Limanı'ndan kaçıp, 've' deldiği ve dokuza kadar
cilaladığı zamandan beri,
Sahneden bir kahraman gibi Collins'in üzerine domuz etini
yürüttü,
Sonra bu lanet olası
savaşta bir tüfekle denizi aştı.

Son zamanlarda olanların o gün Jumbo'nun aklına
çağrıları

Bizim hücumumuz Peewee sürüsüne saldırdı, 'n'
ve onların domuz yağlarını
çığlık atarak,
Üstüne üstlük yirmi polisle. Ama şimdi
istiflendim,
İyi ve sert bir şekilde aldığım midemde bir kurşun,

Prusyalı
ateşli Muhafızlara karşı bir-anlaşma-sos ve mullock.

Bullcoor'da ölümlü şans,
bir koyun kamyonu dolusu bizi
döktü,
İyi eski Liman'dan, ker-flummox'tan,
hiç olmamız
gerekmeyen yerden,
Hepimiz çaresiz bir delikteydik - Pug, Bill Carkeek,
Son, 'n' Gus,
Don, Steve, 'n' Jack, 'n' yedi kişi daha, 'n', öyle görünüyor ki, ben,
Kahvaltıdan beri hiçbir şey olmadan, ve çay içmeye gitmek için bir hafta.

Caddy'nin grubundan kurtulduk,
kendi başımıza
çılgınca
Alman Hempire'ını
bulana kadar neşeliydik. Sonra aşağı indik, burunlarımız
yerde,
Enkazın altında saklanarak. Eğer bir Alman başı
gösterilirse
Herman'a kemikten bir kurşunla elveda demekti.
İnekleri acımasızca dövdük, 've' onlar
bize bir ziyafet çektiler.
Ama o pis bodrumu tuttuk, 've' gün
bitince
Oğul bingie'sinde amına koydu, orada bir Maxie
'düzgün ve temiz
dolu şimşek tükürmüştü, ve o da
şişko bir Hun'u tekmeledi,
Sonra düdükleriyle bir Fritzie'yi boğdu, 've' daha erkencinin tüfeğini çaldı!

Onu eklem kemiklerine bağladık. Vay canına,
nasıl da yaladı!
Onları canlı kurşunla hortumladık. Bu
ikinci gündü. Sol gözüm şaka olsun diye bir
kadehteki baloncukları verirdim,
Fırlattığım bir kemik için üç parmağımı ayırırdım;
Ama kasap çağırmıyordu, çeşme
çalışmıyordu. Çürümüş bir ağızdı, Neddo. Her bir klipsi
patlatmıştık,
ve küçük numara kutusu için
hammudu kanatmıştık.
Her biri yumruğuna bir çıta aldı. Billy diyor
"Bırakın!"
Ama Son sakalını tırmalıyor. Diyor--o:
"Bir çift kene tutun."
Sonra "Yow!" diye tıslıyor ve "Stewth!" diyor,
"Bu tuğla, sizi pislikler,
tuğla!"

Bir şeyin bir bara çarpmasıyla
bir milyondan fazla dökülmüş var;
Aralarına gizlice girip onları ayırıyoruz, önlerine yığıyoruz,
arkalarına yığıyoruz;
Hun, bir küvet gibi
uyucusuyla bize doğru geliyor--
Onu kaçırmak istemezsiniz, turşu olmuş, felçli ve kör. Sonny diyor ki: "Açın! Kabuklarına
lekeler verin!"

Sonra tuğlalar rüzgarda uçuşuyordu. Benimki Otto'nun çenesini ezdi;
Ole Nosey kardeşini aldı, bir daha asla
dolaşmayacağı.
Ulrich bir Port kitapçısını durdurduğunda sokağını
açtı.
Ateşleri çok şiddetliydi. Zavallı Oğul kan ve köpük
ü üflüyordu,
"Doldurun," diye öksürdü, "ve tıkayın! Bana
yardım edin Gord, eve gidiyoruz!"

Tuğlalarla onlara doğru sürdük ve elimizden geldiğince
en iyi şekilde vurduk.
Ya yatak ve kahvaltı ya da bir karalama ve
bir çelenk. Haynes bir Prusyalının bademini kırdı,
durduğu yerde süngüyü aldı,
Sonra son 'arf-Brunswick'ini fırlattı,
şeytanın sırıtan dişlerini
yar,
Ve Oğul, altında bir Almanla
şaşalı bir şekilde yere indi!

Biz, giysilerimizde gevezeliklerle
ve 'atlarımızla
başlamıştık.
Bize bir ordu korvetini durdurmaya yetecek kadar yüzen bir kurşun verdiler.
İblisler gibi bağırdık,
ve güzel bir yarasa uçuşuyla karşılık verdik,
Sonra yakın bir düzende hücum ettik, kulübeleri kaldırdık,
kör, kanayan Bosch'ları
aştık, ve
sevgiler, savaştı!

Başımız önde, çaresiz, bir kanalizasyona
bir sürü
pis, lanet olası eski Tommy'nin arasında (Gord! Şimdiye kadarki en iyi
patlayan!)
Sanırım sekizimiz kaldı, hepimiz delinmiş, her adam
elindekini tutuyordu.
Ben vahşiyim, akciğerimde bir fare deliği, ama aynı zamanda
ağızımda,
bıyıkların hiç çıkmadığı yerde bıyıkları olan boğa burunlu bir tuğla.

Şimdi yapacak bir şey yok. Battaniyelerimi bir züppe gibi
giyiyorum.
Şu şişman hemşirenin beni okşama şekline bakılırsa, bu kadar
hasta olmak iyi,
Sözleşmemizi ve onu nasıl başardığımızı hayal etmek.
Sanırım Haig, Hughes'u arıyor: "Merhaba,
orada, Billy. Çabuk--
Bir düzine itme ve bin ton
tuğla!"

ÇAMUR.

BU savaş çamur israfı ve atmosferi çamur,
Buradan gün batımına kadar her yer bataklık.
İçinden
geçiyoruz
Daha yoğun bir evrensel selin kurbanlarıyız,
Yaşlı Nuh'un asla bilmediği rahatsızlıklarla.

Siperimize Cecil adını verdik.
Bir pirinç levha ve bir kubbe var,
Ve paspasın olduğu yerde bir bataklık,
Eğer ararsanız, ikinci Salı bizim evdeki normal günümüzdür,
Çay içmeye gelirseniz çok mutlu olurum!

Koridorlarda bir ineği bile batırmaya yetecek kadar çamur var;
Havada küflü bir
havlama sesi var;
Salonda bir kurbağa göleti var ve
mutfak bir bataklık.
Ne kapısı, ne penceresi, ne de
çatısı var.

Kel uyurgezerimizi
evinden kayıp olarak ilan ettiklerinde
Kazıcı için bir
destekle sondaj alıyoruz.
Tahta günlük olarak bedava, haftalık olarak
bunun yarısı;
Mevsim için buna karşılık gelen bir düşüş var.

Geniş koridorun açıldığı yer benim
şık küçük süitim,
Rahat ve erişilebilir bir mesken.
Akıllıca bir düzenlemeyle,
ayaklarım hariç,
Kurbağa Oliver için uyuma alanı var.

Havalandırma sert ve
tavan şakır şakır
düşse de--
Ağızdan solunumla çelişen--
Duvarlardan belli bir miktarda
sızıntı gelse de,
Bunlardan daha kötü kazılarda
tanıdığım bazıları var.

Sağımda Cobber Carkeek var. Başının üstünde bir
yay var,
Ve şiltesi özel bir kil türünden. Yatağının modası konusunda çok titiz bir adamdır,
Ve her gün onu kürekle temizler.

İnsan tozdur. Eğer öyleyse, Cobber bir ziyafetle
birlikte toplanmış.
Evsel hijyen konusunda o bir züppe,
Çünkü Pazar günü ateş yakar, yüzünü sıcakta pişirir,
Sonra küçük bir tokmak alır ve onu
çatır.

Bu Kimmerya deliğinde bir kış geçirdikten sonra
Çarşafları, banyoları ve temiz derileri unutuyoruz.
Dün geceki karanlık ve ölümcül sessizlikte
bizi devriyeye çıkardılar.
Yedi, küçük adamlar, günahlarını düşünüyorlar.

Bizimkiler kör salyangozlar gibi,
ıslak, sümüksü gecede dolaşmak için,
Her gözenekte bir duyargayla,
Karanlıkta dolaşan ölüm için, ya da ışığın yanıp sönen
bıçağı için,
Ve savaş olan diğer önemsiz şeyler için.

Karaciğerinizi ele geçirecek şey budur, bir adamın üzerindeki asit budur,
Çünkü onun dişlerini dener ve iliğini
aratır. Hayatın sadece bir an olduğunu,
Fritz'in iğrenç spot ışığını
üzerinize fışkırtması durumunda,
seni rahatlatacak bir düşünceye sahipsin.

Şafak vakti geri döndük. Cobber
uyumak için eğildi ve şöyle dedi,
Yumuşak, kucaklayan çamurdan: "Artık
dolaşacağım.
"Ah, Tanrıya şükür, çocuklar," diye mırıldandı,
"bir yatağın rahatlığı için! Gorstruth, ama bir
yuvaya sahip olmak güzel değil mi!"

MICKIE MOLLYNOO.

BİR MİL UZUNLUKTA panto ejderhası tüm gün
umutsuzca yürüyor,
Çıtırlarla tıka basa, tüfeklerle donatılmış,
terinden buharlar saçıyor,
Sisli yolda ağır ağır yürüyor,
topak ayaklarla
kilin içinden,
Bataklık olmuş ve silahları savuran vagonlarla,
şimdiye kadarki en vahşi kargaşa,
'Arf yaradılışının erkenden ıslakta yer değiştiren kiracıları gibi.

Yürüyüş yapıyoruz, nerede olduğunu bilmiyoruz, kiminle buluşacağımızı bilmiyoruz;
Ama burada sonunda ışıklar yanıyor,
iç çekiyor ve
çantasını kaydırıyor,
Ve, 'struth, bizi ilk karşılayan Mickie
Mollyno!
Tarih yazıldığında, o bir Liman polisiydi.
Sez I : "Düşmanla yüzleşmek için gönderildik, ve, sat
beni, bu O."

Bir parıltı John. Hop Mollynoo. Bir karışıklık
itmeyle

Onun tüm neşesi. Bir akşam, sopası serbestçe uçarken
bir bebek tuğlası alırım, ve onu sertçe
yastıklara
doğru
sürerim,
ve Privit Mick tüm dünyanın görmesi için
dağılır,
Ama silinmez bir şekilde üzerime
damgasını vurur.

Üzerime Masonik işaretler
yerleştirilmiştir
Lug
Molly, P.C., beni o mutlu, umursamaz
günlerde
'sürttü.
Şimdi sargin' yapıyor, bir gazi; ben yeni bir arkadaş
ve bir aptalım,
Ve beni düzelttiğinde bakışlarında bir şey var
Bu düşünceli gibi. "Devam et!" diyor. "Hareket etmeye devam et!" diyor.

Eğer bundan sonra ben karmakarışık
ve krool rüyaları görürsem,
Kasap Sokağı'ndaki değirmenler,
Şarap nöbetindeyken,
Wylie'nin kulübesine baskın yapıp iki kişilik okulu yıktığı geceler,
Molly'ye bir çakıyorum.
İlahi olmayan bir sırıtışla
O eski bir yara iziyle oynuyor, benimki gibi.

Ve ben de bunun için yatıyorum, ve nasıl ve ne olduğunu merak ediyorum.
Almanlarla anlaştık, ve
boş bir tarih yok;
Ama kesinlikle bana geliyor, ve geliyor, ve geliyor, ve değil. Benim pusuda bekleyişim sabırlı, ama beklerken zindeyim
Bir tuğla, dürtmek veya sallamak için, istekli bir
tatertata.

Ah, beni yargıla harika! Bir baskını takip eden bir
adım var.
Her şeyi Hans ile zorluyorum. Bana
bir sopa
yaptı,
Ben iğrenç bir şeye
kaydım, ve benim küçük
mezarım yapıldı;
Ama Molly Hun'uma tosladı,
ve şapkasının
altında yüz bırakmadı,
'Ve, "Affedersiniz, Bay Herr," dedi, "Onun üzerinde bir haciz hakkım var!"

Gizli bir şekilde bana yardım etti,
ve bana ıslak bir
şey verdi
(Beni oldukça hasta hissettiren bir veya iki yalamam var).
"Seni seviyorum, yaşlı John Hop," dedim, "beni
borca
gömdüler." "Hiçbir şey yapma," dedi ve bana baktı.
Ve orada siperde oturdum ve bir tuğla daha kestim.

Bir ay veya daha fazla; sonra
Mollyno dedi ki:
"Hadi, Jumm, yeh loafer, küçük cehennem ve
her şey görülebilecek.
Çok yasadışı bir iş var, senin ve benim için biçilmiş kaftan. Kıtadaki en lanet olası, en pis dövüşçü
sensin,
Bir tane hariç, sen oyuyorsun, ve bu
Sargin' Mollynoo!"

Bıçak ve tabancayla, gömleğimi astarlamak için bir tuğla alıyorum.
Bir silahı
hareket ettirmek için yaklaşık bin metre kadar sürünüyoruz.
Hangi yedi Hun İrlandalılara
bir fışkırtma gibi
çalışıyor.
Onları geçiyoruz, ben ve o. Ben
fazladan bir tane daha;
Mick rahatlık içinde üçüncüsünü boğuyor, ve,
yaşlan, iş bitti!

Üstümde duruyor, terini parlayan
tamağından tırmıklıyor.
"Derdim ki, kepçem sızdırıyor, Mick," dedim; "bacağım ikiye
yarıldı."
Dediyor ki: "Rahatlıkla orada kana, ben yardım
getirmekten yanayım, seni pislik."
O Yirmi dakika sonra, yorgun bir
Alman mürettebatıyla geri döndü.
"Üç kişi silahı taşıyacak," dedi, "geri kalanlar seni taşıyacak."

Onları nasıl elde ettiğini bilmiyorum ama onları
beni engellemeye
zorladı.
Silahı önünden sürüklediler ve o da
kazlar gibi onları
yardı.
Sonra Mickie Binbaşı'ya seslendi. "Gözaltındalar," dedi,
"Barışı ihlal edecek şekilde hareket ediyorlar,
Üniformamı yırtıyorlar ve
Polise saldırıyorlar."

Sonra yere yığıldı. Yaraları bir sütun listesi
kadar uzun olurdu.
Öne doğru atıldığında tuğlaları fırlatıp
elimden geldiğince gülümsüyorum. Bana sırıttı: "Haklısın," dedi, "Uzat
o bla'-guard yumruğunu,
Eğer tavama
bir şey çarpsa bile, seninle dövüşemem, blarst yeh.
Almanlarla bu kadar uğraşmak
bir erkeği tavuk yapar."

JAM.
(Bir Nefret İlahisi).

Aktif hizmetten kastedilen nedir
Günahın serbestçe aktığı yerde,
Ve en eski ve'ler sinirli
Bir köpek tarafından rahatsız edilmiş kaz gibi,
Her şairin yazdığı
Kafiyeli ne olabilir ki bir baraja değer,
Ama bildiğimiz şekliyle 'orror' sadece reçel, reçel, reçel!
Ah, 'ate'nin 'mar'ını borçluyuz--
Sıkıcı, lekeli, sızan, ıslak, kanlı
reçel!

"Savaşta korku dolu kükreme" var,
Atının altına ne girer,
Bir milyon sığır gibi böğüren
Her biri Ararat kadar büyük;
Yeşil ve kaygan kırmızı bir alan var
(Ve ben olduğum yerde daha temizim),
Ama beni ürküten şey
Bu reçel, reçel, reçel!
Druv bizi ekşitti, 'n' dippy,
Yapışkan, iğrenç, sümüksü, özensiz, sersemletici
reçel!

Siperlerdeki çamurdan
Yazarlar ciddi bir yaygara koparır;
Haşarat ve kokuşmuşluk için
Küçük hanımlar bize acıyor;
Ama dürüstçe dinkum olan özlem,
Ve duanın sahte olmayanı
Fritz'in onları patlatıp batırması
Reçel gemileri, reçel, reçel! Çünkü onları cıvatalarız, çiğneriz, içeriz,
Milyonlarca milyarlarca fıçı canavarca, yapış yapış
yapış yapış reçel!

Şeftalilerden bıktık,
Ve erikle doluyuz,
Ve iç organlar neredeyse çığlık atıyor
Elma kutuları geldiğinde.
İngiltere'nin arkası kasalarla dolu,
Mümkün olduğunca yakın,
Tüm açık alanları dolduruyor,
Reçel, reçel, REÇEL!
Ah, askerlerin yüzleri ne kadar da vahşet dolu,
Pazartesi, Pazar, kızıl, çamurlu, sınırsız
reçel bataklıkları.

AĞLAYAN WILLIE.

Askerimiz geniş suya çarptığında
her kalp
Coogee'deki küçük eve veya Bar-
renjack'teki bir kulübeye geri dönmek için can atıyordu. Yıldızlara tırmanmak için yukarı bakıyordu ya da dalgada kök salıyordu,
Ve benim karaciğerim dilencinin verdiği her
dolarla bir el yayı gibi dönüyordu.
Sonra hasta ve aptal bir gülümseme takınıp
şımarıkça bir
kapak kaldırıyoruz,
Çok sert. Willie yapmadı. Willie
bir çocuk gibi hıçkırdı.

Gallip'te vapur bizi bıraktı, ve hemen
işe koyulduk,
Yokuş yukarı muhteşem bir şekilde haykırarak, Türk'le
tiggie oynuyorduk.
Pis Abdul bize çarptığında
bir taşın üzerine kıvrıldık,
Ve daha büyük bir şan için bağırdık, kendi başımıza
çatladık.
Willie öyle değildi. Küfür ediyordu, soğuk ezelî ölüm,
ve gri ezelî çelik,
Ve patlayan en küçük şey bile küçük
şeyi çığlık attırıyordu. Denizin kenarında hayat dökerek, takip eden o acı günlerde,
Olması gereken şeyler için canlı bir ifade takınırdık,
Her zaman rüzgarı süsler,
Korkunç tüyler ürpertici
hissetmemize rağmen
Bıyıklarda korkunç ürpertici, kemerin altında çok soğuk.
Ama onun jill'leri bir korkunun
annesinde koklayıp titrerdi,
Savaşta duvar örmek için
hıçkırarak ve titreyerek dışarı çıkardı.

Batı'da havayı severdik, ve çamurda şişmanlardık,
Çatlayan, birlikte haşlanırdık, fareler ve çamurlu adamlar ve kan.
Ağlayan Willie bunların yatakta hoş şeyler olmasını istemezdi,
Ve eğer ölülerle birlikte yanından geçerlerse titrerken titrerdi. Annesini ağladığında, yumuşak bir sesle, onlara, aptalca bir şekilde, aniden cehenneme gidebileceklerini söylerdi.

Islak bir havada, Willie için tatlı bir şey yoktu;
Ama her şey onu çok korkutuyorsa, henüz hiçbir şey onu durduramamıştı.
Acil, özel, kirli bir iş yapmak istendiğinde, Willie titreyerek içeri girdi, ama o her şeyi
tamamladı.
Ah, Willie'miz aşık olduğunda ne kadar da meşguldü!
Sonra, geceleri karla kaplı
yüzler hakkında ağlardı.

Bir sabah, onu sert bir şekilde, 'çırpınan' bir 'çırpınan' damardan bir mermiyle
pembeleştirdiler;
İçine koydular ve her tarafına sürdüler. Ne olduğunu
anlayamazdınız.
Yatağında inlediği yerleri dikilmiş ve onarılmış olarak gördüm,
Ve sadece ölmekten korktuğu için
yaşadığını söyledi. "Struth, dışarıda kavga ediyorlar,
Bosh'ları iyi ve akıllıca kesiyorlar,
Ben burada yatakta ve çaresizken. Bir adamın
kalbini kırmak adil." diyor.

Ama geçen Salı günü tekrar geldi ve
bir nefeste başladık--
"Londra büyük, siyah ve gürültülü. Bir adamı
öldürecek kadar korkuturdu."
Şimdi siperlerde, beyaz ve
sinirli, ama, bahse girerim,
Meşgul ağasıyla güzel poker oynuyor,
Vermekten ve almaktan korkuyor,
Gazlardan korkuyor,
Silahlardan korkuyor--
Ama şampiyon bir hafif sıklet, terk edilmişlere dehşet veriyor!

BILLJIM

Aslında, Plugger Bill,
Buruşuk bir şekilde yatıyor, bembeyaz ve hareketsiz.
Ben ve o
Çöp başladığında devreye giriyor,
Derilerimiz umurunda değil,
'Eavenly İkizleri kadar şımarık-
Bill ve Jim.

Sonunda Bill'i ifşa ettiler,
Beni sert ve hızlı bir şekilde yumrukladılar.
Bu bir öldürme.
Dudaklarının morunu gör
'Ve kırmızı ve sulu damlayı!
Harika eski ortaklığımızı bitiriyor-
Jim ve Bill

Çocukken arkadaştık;
Kamp, gemi, piramitler,
O ve ben
Birlikte asılı kaldık, ve yırttık
Helles kıyısından yüksekliklere,
Bill uzun bir yarım baş önde,
Görmek güzel!

Sonra bir dokunuş aldık-
Basit bir delinme, önemli bir şey değil;
Ama uzandık
'N' saymaya devam ettik, öyle görünüyor ki,
Daha sıradan bir rüyalar aleminde
Güneşin cehennem gibi parladığı
Gece ve gündüz;

Kaynayan, kavrulan, acıyan, aptal,
Sedyeler gelene kadar bekleyerek,
Sabırla.
Yarım bir fincana tutunuyorum.
Yaşlı Bill'in içmesi için istiyorum.
Kahretsin, biriktirmiyorsa
Benim için biriktiriyor!

Başımı kaldırmaya geldiklerinde
Yumuşak bir şekilde ölü taklidi yapıyorum,
Bir oyun için,
Önce solungaçlarına saldıracaklar.
Ama, benim planımı döküyor-
Aman Tanrım, bu yaşlı Bill'in
Aynısını yaptı!

Ama şimdi şaka yapmıyor,
Ve her neyse,
Onu görünce yıkılıyorum. İkimiz de daha önce anlaşmıştık,
Her ne kadar onları skorla yenmiş olsa da,
İki kişi bu savaşı kazanacaktı-
Ama ve Jim.

Arkadaşım, yiv sonuna kadar dayandı.
Şanssızlık, Bill-benim ve senin için
Zor ve kasvetli.
Beni yakaladılar Cobber doğru,
Ama ben sıkı bir yapıştırıcı yapıştırıyorum....
Bill, iki kişi için takacak biri var-
O Jim!

HAÇLILAR. Alçakgönüllü Dicko Smith,
gösterişli macunlarla kuşanmış,
Optiklerinde kum yanıklığı ve başladığından çok daha zayıf,
'Oly Land'ı üç çeyrek gömlekle dolaşarak,
Ve yerlilere o Aslan Yürekli Dick'i dayatarak mı?

Kâfirleri kovuyoruz, Türkleri vuruyoruz,
Aynı o eski günlerde okuduğum Sarazen istilacının
sağına doğru savrulan o ez Richard. Şimdi
işimize koyuluyoruz,
'N' fiyatı benim uçlarım, sana soruyorum, o kalifiyeli bir
Haçlı!

'Ben, Filistin'in tarlalarında susamış bir Tapınak Şövalyesiyim,
O iri yarı küçük savaşçı Bobby Sable'ın putperestleri vurduğu,
Ve Richard Coor de Lion'ın Müslümanları iyi ve güzel bir şekilde
kestiği,
Ve kemerini Saladin'den aldığı, en kaygan Dago'nun nefes aldığı yer.

Miğferimde tüy yok, göğsümde kırmızı bir haç yok,
Ve beni gösterişli bir metal yığınıyla
giydirmediler;
Bildiğim kadarıyla bir Oly Grail'imiz yok,
Ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
Bir jamtin, bir billy ve eski bir
bulaşık kazanıyla.

Şövalyeliğimizden çok sayıda adam
eksik;
Güçleri hareket ettirirken küstah bir alay
yapmayız; Güzel, pençeleyen bir aygırımız yok, serbestçe uçuşan
flamalar yok,
ve baş döndürücü, gösterişli yatak yorganları atları
sirk gibi göstermiyor.

Biz genellikle sığırları kaçırırız ve
bütün köpekleri keseriz

Savaşın telaşlı ateşine
girmemiz gerektiğinde,
Dilek kemiklerimiz üzerinde ilerleriz,
burnumuz bataklıkta,
Ve lanetli kâfire
bir tencere ateş bırakırız.

Eski Haçlılar süslü elbiseler giyerdi,
ve her zaman bir bant tutardık.
Giydiklerimiz hiçbir şeye o kadar yakın ki
genellikle
uygun sayılır,
Ve bir tank demir hurdasını
Olimpiyat Ülkesi'nin karşısına
savururuz,
Jopper'ın diğer tarafına kıyıya vurduğumuz küçük bir silahtan.

Bizler hiç de doğal değiliz, çünkü buradaki iklim
sıcak;
Sıvı çamur olmadığında toz
haşereden daha kalındır.
On'a bir cüretkar Nureddin'imiz bir tür Türk çömleğidir,
Ve üzerinde olduğumuz Selahaddin ise kıpkırmızı gözlü bir Alman'dır.

Ama sekizinci Haçlı Seferi'nden önce,
ve Dicko Smith minibüste,
Carlton'dan Dicko Coor de Lion Kral Dick'e
bir şey öğretebilir miydi,
Çünkü o, Royal Jills'ini pişmiş-pertater kutusundan
bombalardı,
Ya da onu tuhaf bir tekrarlayan tüfekle
sızdıran her yeri pembeleştirirdi.

Mizpah'ta pençelerimizi batırdık ve
Siloam görüş alanımızda.
Agra'dan gelen 'alakama göre' Sadık'ı
sarmalayacağız!
O eski kafalılar sözleşmeyi mahvettiler, ama biz bunu
geçirmeyi düşünüyoruz. Balmain, Port, Monaro, Nhill ve Ealin'den Tapınak Şövalyeleri.

Kudüs'ü temizliyoruz; hazırdık
bir hortumla
kurşun fışkırtıyordu, bahse girebileceğiniz
bir temizleyici;
Ve Moss Isaacs, Cohn ve Cohen, Moses,
Offelbloom ve diğerleri
Hepsi bahis çantalarını toplayıp
hemen Siyon'a geri dönebilirler.

BARIŞ, MUTLU BARIŞ.

BURADA, her şeyin alev alev olduğu yerde,
Ölüm yolun karşısında, 'n' tuzaklar
Alman Fritz'in fırlattığı küçük şeyler
Öğle yemeğinizde patlayanlar,
Bir adam için her şey şan değil,
Her şey sadece kahve değil,
Duman içinde bayrak sallamak,
Ya da süngü darbesi uygulamak--
Bizim de küçük dertlerimiz var!

İşte Trigger Ribb bin kırmızı görüyor
'N' kurutuyor Cain'i çünkü,
Kafasındaki mağaralarda,
Deli gibi akan yaşlı bir diş.
Siperde yukarı aşağı Tetik
Saçma sapan bir borç gibi sallanıyordu,
'Ve her seferinde bir anahtar verdiğinde
Dilencinin soluğunun kesildiğini gördün,
Onun bir çizgi film oynadığını duydun.

Somurtkan kabuklar kör pençelerini sallıyordu,
Bizim için günah kadar kasvetli bir his,
Şimdi ve o zaman muhtemelen
Bir baş döndürücü bomba topallayarak içeri girerdi.
Ama Trigger sadece cızırdamasına izin verdi.
Zorlukla mazur görülmek için yalvardı.
Bu onun lanet olası bir endişesi değildi.
Fizine bir susturucu doladı,
Kullandığı kelimeler korkutucuydu.

Bizim 'u- ... Kümesteki kurşunları
Milyonlarca civciv gibi gagalıyor.
Ama havladıklarında Tetik
Burnunu çekme. İtiraf etmeyecek
Onlar yeryüzündeler - darbeyi görmezden geliyor,
Ve aynı eski şarkıyı söylüyor
Ağzına kadar acı dolu kupası.

Bizi orada çamurda bastılar
Ölü güneş doğmadan bir gün önce.
Yemin ederim, kan ve pislik karmaşası
Bir mezbahaya Joe'ları verirdi!
Ve hurda bittiğinde,
Tetik Ribb nerede? Asil genç
Süngüsünü bir Hun'a takmış,
Yanaklarından aşağı tuzlu gözyaşları akıyor.
Bana "Gorbli' - bu diş!" diyor.

Bir mermi kaldırıcı Tetik bir ağaçta.
Onu jor'una annelik ederken bulduk. "Bu ağrı devam ediyorsa," diyor,
"Bana yardım et, savaşı mahvedecek!"
Tüneğinde beş yakalı Tetik,
Azız dişini bir dala bağladılar,
Sonra acı çekene bir yalpalama yaptırdılar,
'Ve aşağı düştü. O huş ağacından
Delik deşik dişi şimdi sarkıyor.

Bu öğleden sonra neşeli bir cehennem;
El bombaları gagadan geliyor;
Büyük bir silah bizi doğru ve iyi zamanlıyor,
Ve, oh! Boynumuza isabet ediyor.
Bir mil uzanan alevleri yalayarak söndürüyorlar,
Kurşun damlaması asla kesilmeyecek.
Ama Tetik sürekli saksıda;
Şefkatli ve aptalca bir gülümseme takınıyor-
"Teşekkürler Gord," diyor, "biraz huzur!"

MUTLU BAHÇIVANLAR.

Bizler, Cootamundra'nın iki katı büyüklüğünde bir cephanelikte
depocular, katipler ve paketleyicilerdik ve
sürmemiz gereken mallar
su fıçıları kadar büyük bombalardı ve
tonlarca kartuş,
kutsanmış gaz borularına benzeyen mermiler ve
çekiş silahlarında bir hat.

Stoklarla uğraşırken bir depo onuruna ulaşmıştık.
"Buraya imzalayın, Bay Eddie!" "Clarkson,
çoraplara doğru!"
Yerinde yürüyenimiz bir binbaşıydı, bir şeftali gibi bir
ağız,
Trilbies'inde kekemelik ve aksayan bir
konuşma.

Saat sekizde işe gidiyorduk, birde öğle yemeği için serbesttik,
Ve yeni bahar modalarından ve
yapılan hızlı ticaretten bahsettik.
Saat beşten sonra tepenin altında rahatça yatan sığınaklarımızı aradık,
Her birinin önünde hatmi çiçekleri ve
pervazında sardunyalar vardı.

"Evim, Tatlı Evim"i söyleyerek, süpürdük,
ve fırçaladık, ve tozunu aldık,
Sonra, akşamın yumuşak zarafetinde kapının önünde tüttürdük.
Sonra, kürek ve tırmıkla
özel bahçe arsamızı aradık,
Ve lahana ve küçülen genç arpacık soğanıyla ilgilendik.

O kadar uzun süre rahatsız edilmeden yaşadık ki, bu gerçekten de "hayat" gibi geldi.
Sinirden, endişeden ve çekişme olaylarından ayrı;
Ve Mutfak Cennetimizi budadık,
sebze bilgisini takas ettik,
Bu arada, diğer tüm çılgın dünya savaşla
karışık olmuştu.

Boches'tan ve kanlı
savaş sahnelerinden pek söz edilmiyordu,
Ama Bill'in patatesleri ve Billy Carkeek'in tereyağlı fasulyeleri hakkında bir anlaşma vardı;
Poky soğan konusunda uzmandı ve iki adamın kaldırması gereken
tombul ve yumuşak bir lahana için bir tür
yeteneği vardı.

Hoş bir Şabat sabahında,
güneş "sokağımızı" aydınlattığında,
ve mutlu sığınağı nazik ve tatlı bir ışıltıyla aydınlattığında,
bizi çatallarken, tırmıklarken, böcekleri ayıklarken,
salyangozları ve tahtakurularını ezerken ve
sümüklü böcekleri yok ederken görmek güzeldi.

Sonra bir günlük Fritz yola koyuldu.
Bizden biraz haberciydi,
Ve o herifin koyduğu kabuk bir otobüs kadar genişti;
Çöplüğün etrafında dolanıyordu ve
bir nevi gagalıyordu;
Tepeyi tıkadığında dünya yana yattı,
cennetin kubbesi çatladı.

Sonra, ah Tanrım ve dehşet! Bir kabuk fırlattı ve burnunu
Carkeek'in fasulyelerine
soktu. O fasulyeler çıktı!
Bir keder çığlığı yükseldi!
Onları izlerken--plun! başka bir kabuk
koptu ve her yere
Billy Murphy'nin patatesleri uçtu. Havada
şalgamlar vardı.

Bill! Manzaradan çeyrek dönümlük bir alanı kopardı.
Tommy'nin havuçları onunla birlikte patladı ve biz onları izledik ve
fısıldayarak dua ettik ve küfür ettik.
Sonra bir acı feryadı koptu.
Porky'nin lahana tarlasında
İğrenç bir sarsıntı. Porky'nin lahanaları
değildi!

Orada Kırılma gerilimine ulaşıldı, çünkü
Porky korkunç bir çığlık attı,
Ve hızla uzaklaştı ve kendini silahlandırdı.
Gözlerinde nefretle,
Kahraman yukarı ve aşağı gitti. Vahşiydi
Baştan sona,
Ve çılgın bir kanguru gibi mesafeyi hızla aştı.

Gerçekten de acıklı bir görüntü bırakmışlardı - hepsi yırtık zayıf lahana

torbaları,
parçalanmış şalgamlar, hepsi bir kırmızı
cenazede küçük havuçlar,
mahvolmuş pastırmalar, parçalanmış marul, yırtılmış ve
solmuş pancar ve fasulye,
Ve bir zamanlar bahçemizin
yeşil olduğu yerde siyah ve sırıtan bir boşluk.

. . . . . .
Elli beş saat geçmişti ki gömleğinde bir Alman belirdi.
Sırtında kan, duman ve kirle kapkara olmuş Porky'yi taşıyordu. "Altısını vurdum," dedi Porky, "ve ben burada tutukluyum," dedi-
"Beni çaresiz lahanalara

atıp tutan domuzun işini bitirdim."

MİKROP

Bir kelimede hakiyi aldım,
Ve harika rüyalar kurdum.
Büyük denizi bir kuş gibi sürdüm,
Kan ve gök gürültüsüyle dolu.
Kendimi savaş alanında gördüm,
Şanla çerçevelenmiş,
İnatçı düşmanları teslim olmaya zorluyor
Kılıcım ve kalkanımın esiri olarak--
Bu başka bir hikaye.

Güneş ve kumda oturduk,
Eski Kahire'nin heykellerini kırdık,
Burada ve orada esmer bir grupla karşılaştık
Küçük, dostça çatışmalarda,
Ve işte burada şaka yapmaya başlıyorum
Hiçbir Müslüman doğumlu bana vuramaz.
O zaman uzun süredir saklı duran Mikrop
Firavun'un piramidinden çıktı,
Ve gizlice beni ısırdı.

Birkaç gün boyunca düşünceli bir iç gözlem havası takındım
Ve sonra herhangi bir yere kıvrıldım.
Enfeksiyondan fısıldadılar
Ve beni sanki cüzzamlının etiketini taşıyormuşum gibi iki sopaya kaldırdılar
Ve beni bir sıra halinde
küçük yataklardan oluşan, yaklaşık yirmi
İkinci Babil'i yükselten yere götürdüler;

Ama hiç kimse kimseyle konuşmuyordu.
Ve hiç kimse bir diğerini tanımıyordu.
Bu asker silahından övgüyle bahsediyordu
Ve annesininkinden.
Onlar Mikrop'un kurbanlarıydı,
Şeytan'ın içine soktuğu iblis,
Tabut Solucanı'nın kuzeni,
Hesaplanmamış lejyonları kıvranıyor
Biraz pis, atomik Styx.

Mikrop, dalan mermiyle birlikte gidiyor,
Ya da seni tedirgin eden kayışlarda,
Ya da bir toz zerresinde
Seni yakalamak için bin yıl gerekebilir;
Bir tunik kıvrımında pusuya düşürülmüş
Özel görevini bekliyor,
Ve hiç bu kadar büyük ve cesur bir çocuk olmamıştı
Ama ambarında suya dönüşüyor
Ve perişanlığa doğru damlıyor.

Savaşın ihtişamı ve görkemi nerede,
Şaka yaptığımız gösterişli şeyler?
Mikrop bizim için güzel aşkımızı bitiriyor,
Pis bir battaniyeye sarılı.
Övünerek neşeyle yola çıktık,
Dünyanın en cesur ve en uzun adamları,
Yeryüzündeki en kudretli şeyi yapmak için,
Ve burada yalan söylüyoruz, hiçbir şeye değmez,
En küçüğüne yenik düşüyoruz!

JOEY'İN İŞİ.

Sorun çıkmadan önceki günlerde Jo, bir
tembel olarak değerlendiriliyordu.
Saat başı bir iş beklentisiyle oturmayı seçti.
Kendini bir direğe asardı, çünkü nadiren
arkadaşı vardı,
Sabırlı bir bekleyiş armağanı, kendine özgü niteliği. Bir kapıda oyalanırdı ya da çimenlerde oyalanırdı,
Edgin'in geçici anların geçmesine izin vermek için mütevazı bir şekilde kenara çekilirdi.

Jo annesinden bir kuruş dilenirdi, ama daha sık
bir dayak yerdi,
Ve şeytanı
tüttürmek için sigaralarla yerleşirdi.
Never Trouble Club'ın tek tutarlı üyesi,
Pub'ın ön cephesine saten bir cila
sürdü.
Çamları cilalamaktan kürek kemikleri dışarı
çıkıyordu;
Ama bir iş ona gelirse Joey'nin ayak hareketleri
ilahiydi.

Jo kunduracının kapısından içeri girdi, ama, aptalca
alay
edildi,
Konuşmayı kural olarak çok yorucu buldu;
Ya da demirci kokaininde eğilmiş, ayaklarını kaldırır ve esnerdi,
Çizmeleri kaval kemiklerine doğru kayardı ve pantolonu kaslarını
gösterirdi:
Ve eğer bakırcı tesadüfen gelirse, Joe'nun
yıpranıp kendini en
soluk bir
anıya dönüştürmesini görmek güzeldi.

Sonra evrensel nark geldi. Kayzer onu
parçaladı.
Yüzüğü temizlediler. Hurda tüm
dünya şampiyonası içindi. Jo Brown, şapkasının altında utangaç bir şekilde gizlenerek, her gün düzlükteki sondajı görmek için gizlice
gidiyordu.
Bekledi, kasap mavisi adamların
çamurluktan,
ne yapması gerektiğini söyleyecek ilham
patlamasını bekledi.

Eğilemedi, yalan söyleyemedi. Gecenin
içinde bağırdı.
Jo anladı--yıllardır kavga
için can atıyordu!
Doğrudan kendini olayların içine attı.
Takımını ve silahını aldı,
Tozda neşeyle dolandı ya da güneşte
neşeyle kavruldu.
"Gorstruth," dedi parlayan gözlerle, "bu
korkunç bir savaş demek,
'Ve şimdi bunun Cennet'in benim için
yazdığı şey olduğunu biliyorum."

Jo bir onbaşı olarak gitti ve Türk'le tekrar savaştı,
Ve Joey suya
atılan bir ördek gibi işe alıştı. Eğer bir şey olsaydı, hemen
Booragool'dan Joseph Brown'ın orada
veya civarında
olduğu ortaya çıkardı.
Bir sürü madalya ve aniden Çavuş Brown'ın ismine eklenen
şanlı bir ün kazandı.

Sonra insanlar Joey'den sahip oldukları en yakın
arkadaş olarak bahsettiler;
Amcalarıyla samimiydiler veya babasıyla tanışıklardı.
Joe Fransa'ya gidiyor ve şu anda Batı ordularındaki en iyi
İki elli all-in dövüşçüsü olarak görülüyor,
Ve evde ve yüksek ve düşük derecelerde her yaştan adam,
Şimdi anlıyoruz ki, bir zamanlar
Çavuş Brown, V.C. ile okula gitmişti.

Sonra Hayes ve Jo, Flanders'da tanıştılar ve Hayes çok
gururluydu
Bir kasabalının elini sıkmak ve
kahramanın övgüsünü söylemek,
"Ah, evet," diyor Jo, "İyiyim, ama daha fazlasını da yapabilirim.
Eğer bu savaşı bitirmek için acelem olsaydı, dostum,
dünyadaki tüm Fritz'leri
ortaya koyardım, ama, inanın bana,
ne kadar da ahmak
bir adam kendini
çabalayarak bu kadar
çabalayarak işten
kurtarırdı!"

Şimdi Jo harika bir teğmen ve tempoyu
devam ettiriyor.
Ha "Kayıt" diyor ki Teğmen Brown bu yer için bir onur.
Her gol attığında kasaba özel olarak anılıyor. Bahse gireriz ki
Barış onun şansını mahvetmezse,
Mareşal olacak.
Baba, anne, amcalar Brown ve tüm
insanlarımız
İlahi Takdir'in bu savaşı Jo için bir tutunma noktası bulmak için başlattığını
biliyorlar!

ARKAMDA BIRAKTIĞIM KIZ.

DEDİM Kİ: "Bir parça toprağımı bırakıyorum-
Haki renkte beni sardılar,
Bir el uzatmak için yurtdışına gidiyorum."
Dedi ki: "Aşkım, anlıyorum.
Sadık olacağım ve ayrılsak bile
Bin yıl kalbimi elinde tutacaksın"-
Arkamda bıraktığım kız.

Hunlarla savaşmaya gittim-
Hiçbir korkak düşünce beni bağlayamazdı,
Tropikal güneşlerde cızırdadım,
Süngülere ve silahlara karşı koydum.
Ve cüretkar eylemlerde parladığımda
Küçük bir kadın beni mahmuzladı-
Arkamda bıraktığım kız.

Orada, kasvetli Gelibolu'da.
Bana zoru verdiler,
Türk'ü denizden çıkardım;
Onu delik deşik ettim, o beni deldi;
Ve paçavralarım içinde kanarken dedim ki:
"Ölürsem bir yerde benimle buluşur-
Arkamda bıraktığım kız.

Fransa'da Alman'ın yüzünü kırdık-
Görmemi gazla sağlamaya çalıştılar.
Çamurda önden üsse kadar bataklığa saplandık,
Ve kir bizimdi, ama rezalet değil.
Ayakta duramayacak hale gelene kadar beni parçaladılar.
"Şimdi Lodden için, ve
Arkamda bıraktığım kız için.

Karaya çıktım ve patikaya çıktım;
Toz yüzünden beni zor bulabilirdin.
Sevgili kız geri dönmedi-
Adını ve durumunu değiştirdi, yazık!
"Söylemeliyim ki, Ned,
Eski savaşını bitirmekte çok zaman harcadın." Dedi
Arkamda bıraktığım kız.

Göklere bir şarkı fırlattım.
Tanrılar beni savaşlar için tasarladı. Fifi'nin gülen gözlerini düşünüyorum,
Ve Nami, alacakaranlık, ama tatlı ve bilge,
Ve kalbimde kıkırdıyorum,
Ne kadar da geride bıraktığımı-
Arkamda bıraktığım kızı

HERMAN'IN HAÇI NASIL KAZANDIĞI

BİR zamanlar mavi bir sonsuzlukta bize
biraz rom verdiler,
Dikişleri kapatmak ve kanalı içki geçirmez durumda tutmak için;
Ama, yumuşak ve duygusal, uzun, soğuk
akşam geldiğinde,
Ben,
benim uçlarımın hırsının zirvesine kadar
içtiğini hayal ederdim,
Brahma tanrıları gibi,
var olan tüm bira fabrikalarının üzerinde emme haklarıyla,
Mother Hardy'nin barında,

Fıçıların çömeldiği yerde.

Almanların geldiği gece özlemle kıvrandım,
Hepsi bir gaz saldırısı gibi nefes alıyordu.
Hava
halkolikti. Karanlıkta onları kokladık ve öfkemiz
alevlendi.
Kıskançlıktı, gıcırdayan kıskançlık, zencefili
eğlenceye kattı.
Onları bolca külle vurduk, sonra
domuzlara
inat, içkiyi
içen domuzlara
inat, ortak hakkımız olan içkiyi
içtiler.

"Eğer bu durdurulmazsa, ve hemen," dedik,
"Zaferi
ele geçirdiğimizde
kutlamak için
bir damla bile kalmayacak."
Kör bir şekilde dolaşıyorum, aniden
sevgi dolu, tanıdık bir plop-
Bir direğin etrafında sallanan, acınası bir durumda olan bir Alman

Üzerime doğru eğiliyor. Bir mantar açtı ve
yüksekte bir şişeyi
şistledi,
Ve bir kasabın
ağlamasına neden olacak biradan bahsediyor.

Dedi ki: "Berloffed kamarid, sende biraz içki var."
El salladığı yerde ona bir şey söylemek istedim,
ama niyetimi değiştirdim.
'N' "Eğer böyle söylersen," dedim, "umurumda değil."
Birlikte bir içki içtik. Düşmanın elindeki kaçak malları ve diğer şeyleri denemek için
geçici bir süre düşmanlıkların askıya alınması var. Bence
yeterince içti.

O Hun'un otuz cebi vardı ve her birine birer şişe
gömmüştü,
'Ve şu anda onu bir kardeş gibi
sevebileceğimi düşünüyorum.
Abartılı konuşma biçimleriyle sevgi dolu ve arkadaşça konuşuyor.
"Sen savaş esirisin," dedim; ve sonra bir tane daha içtik. Şapkasına on şişe dolduruyor, ağzına kadar dolduruyor,
'Ve ağlıyor ve karısının onu bekleyeceğini söylüyor.

Birbirimizin sağlığına içiyoruz,
ne korku ne de nefret biliyoruz.

Onu çimdiklemem gerektiğini görüyorum, ama o
işini bitirmeye çalışıyor,
'Ve gün ışığı gelene kadar eve gitmese de umursamıyor.

Diyor ki: "Seni yaşadığın
evin baş aşağı yatağına yatırıyorum."
Parmağını gözümde sallıyor: "Arkadaşım,
sen çok
hazır bir adamsın!"

Sonra kol kola, Kimsenin Toprağı'nda sosyal bir
yatak yapıyoruz.

Yaşayan bir Korku var. Birden fazla kez geliyor,
ani ölümün yudumu. Tüfek ateşinin
kırıldığı yerde sallanıyoruz ve dikkatsiziz,
Ve bombanın
iğrenç nefesinde,
Kızlar, içki, ve neşeli eğlenceler,
Herman bir arkadaşını nemli ve loş bir banliyöde bir yere götürdüğünü düşünüyor,
Oysa ki onu götürenin
ben olduğumdan eminim.

Bir şekilde, bazen, onu güvenli bir şekilde
yattığı yere indiriyorum.
Ertesi gün uyanıyorum ve aman Tanrım! Alman'la birlikte tutsak oldum.
Ağzım bir kül tablası gibi, kafamda sıcak balık cıvataları var,
Ve dikenli tellerin arasından bana,
Yabancı arkadaş Erman'a bakıyor. "Bu gece her çocuğu esir aldık," dedi, "beni eve
getirmek için sen geldin, patron." Beni alma cesareti için Demir Haç'ı aldı!

TOMMY EVE YÜRÜYEREK GELDİĞİNDE.

DEVINE geçen gün geri geldi.
Harika bir eve dönüş planlamıştık.
Çalmamız gereken uzun trombon yoktu,
İyi, kahramanca davullar yoktu. İki sopa ve bir süt bidonu ile
Bir savaş çığlığı attık,
Carter bir öküz boynuzu üflerken
Tom Devine sağlıklı bir alayla diyor;
"Gorstruth! Ne oldu?"

Üç renkli etek giydik
Baker'ın bacalarından üfleyerek
(Yüzen en cesur bayrak değil,
Yine de en güzeli gidiyordu);
Kahramanımızı bildiğimiz her yerde alkışladık,
Övgü dolu hiçbir şarkı ihmal etmedik,
O topallayarak yürürken gururumuzu göstermek için
O sadece tükürdü ve homurdandı, "Kim
"Sen şeytanı mı bekliyorsun?"

Onu bir şekilde dükkanıma çektiler,
Ve savaş haberi için dava açtılar.
Tom diyor ki: "Şimdi posta yolunda kim biniyor? Stringer'ın sığırlarını kim güdüyor?"
Türk'ün kafasına bir çukur.
Bir bukleyle örtüyor.
Bir madalya kazanmıştı, bu yüzden okuyoruz.
"Sıkıştırmış olabilirim," dedi-
"Follow'uma diktim!"

Cole diyor ki "Ama, gerçek şu ki, görmüş olmalısın
Korkunç bir hurda yığını."
Ve Tom da katılıyor "Erkeklerin hevesli olduğu yerde
Bunun olması oldukça kesin.
Bir gece Hay'dan küçük bir adam
Bir Pentridge gardiyanını taktı
Öyle bir şey yaptı ki, gündüz,
Şaşkınlıkla, onu başıboş bir
Üstün Hizmet Nişanı diye işaretlediler.

"Sonra Sydney Bob oldukça sinirlendi
Green'le--ki diş tellerini sıkmıştı,
Bu 'bir sonrakinde devam etti'
Yarım yirmi yerde.
McCubbin yemeğini Lea'ya fırlattı
(Bilirsin yahninin ne kadar yapışkan olduğunu);
İkisi de göremeyecek hale gelene kadar dövüştüler.
Dövüşten bahsediyorsun--Vay canına, biz
Süveyş'te yığınla gördük!"

MERHABA ASKER!

Tekrar GERİ döndüm ve hiçbir şey eksik değil,
bir el hariç,
Bir Abdul beni ısırdı, Kutsal Topraklarda boğuldum. 'Struth, Müslüman sürüsünde birkaç kirli savaşçı var,
Sinsi keskin nişancıları boğa burunlu mermiler
sırtına tükürüyor

Bir çukurun içine üfürüyor
Bir yarığın oturabileceği şey.
Mermilerini sektirdiler, eğer isterseniz,
Peynirdeki 'oppers' gibi,
Kauçuk postumdan sürüyle,
Diğer koyları temizliyorum.
İşte bir kez daha serbest dolaşıyorum
Bay-street, Port, çiçek açan bir Sargin'.
"Cri, bu çok büyük." "Bir bira iç."
"Wot-o, Anzac; çok tatlısın."

Tekrar Moley'nin köşesinde, bir
aptal gibi aylaklık ediyorum;

Bourke'a geri döndüm, yaşayan bir görüntüm, sinsi bir
hayalet değilim; Sağlam ez başladığım gün, madalyalar üzerimde
göğsüm,
Benimle yer değiştiriyor pert melacca, gösterişli
en iyisiyle
Küçük kadınların uçtuğu,
Tülleri ve kurdeleleri uçuşan-
Gözlerini kan ve kahverengiden gör
Şehrin etrafında kelebekler uçuyor!
Eve geri döndüm-oh, gerçek, harika!
Ormandan uzun, soğuk biralar,
Her arkadaş sana atlıyor,
Yabancılar seni vurmak için eğiliyor-
"İyi yaşlı Jumbo, nasılsın?"
"'Ello, asker, nasılsın?"

Grillo'ya geri döndüm, zenci beyaz gözlerini
gözler,
Siyah yaşlı yağlı banjosunu koparırken
morina bifteği kızartıyor;
Balık ve patates kızartması, bir bira ve temiz
kız
Eğer bir kont olsaydın, zinde dans eden mutlu katılım;
Alev alev şehrin etrafında dolaşmak,
Kendimi mutlu ve güzel hissetmek,
Akıllı alay nereye giderse gitsin,
Gösterilere süslenip cilalanmak,
Mutlu sürüşlerden biri-
Yaşamak için dünyaya değer!
Bayanlar bir anneye gülümsüyor,
Her erkek en sevdiği kardeşini verir:
"'Merhaba, Jumbo, nasılsın?"
"Oraya var, asker! İyi ve formda mısın?"

St. Kilder'da onu almak
benim için yeterince iyi,
Yaz'ı ve denizde parlayan yıldızları görmek;
Bana çiçek açan cady'yi öpüyor, bir
sigarayla oynuyor,
Suratımı biraz üflüyor, geniş ve büyük sohbet ediyor
Etrafta kayacak bir etek varken.
Söyle, kimin daha iyi hakkı var?
Bana bir şey yaptın ve iyi yaptın,
Anlatmak için iv plakası etiketini aldın;
Gelip geçici sağ kalan,
Albay'ın adamına bir dokunuşla.
"Sargin' Jumbo, iyi yaşlı oğlum!"
"Asker, asker, sen o'sun!"

Tekrar geri döndüm, yaralı bir kahraman, yukarı aşağı dolaşıyorum,
Şehirde düşkün bir arf-Nelson'ım olduğunu hissediyorum;
Hiç bu kadar neşeli olmamıştım, bu yüzden bana yardım et, hiç bu kadar
iyi hissetmedim;
Cehennemden yeni gelmiş bir cennet bulmak çok
zor değil. Pislikten, sineklerden, katliamdan sonra
Suyun içinde şişman kahverengi bebekler,
Kumda şarkı söyleyen insanlar
Bir boshter'ı Mutlu Topraklar yapar!
Savaş ne kadar da sertleştirdi biley ve deriyi
Bir adamı içten yumuşattı!
Harika, dünyevi selamlar,
Dostça kazılar, ve neşeli buluşmalar
"'Merhaba, Jumbo, nasılsın?"
"Asker, asker, nasılsın?"

AHLAKÇI.

ÜÇ asker daha ve ben yabancı topraklardan
toplandık;
Savaş Tanrısı'nın sonsuz
markalarından her birine ısırdık.
Zaman içinde topalladılar, ve ahenkle öksürdüler, ve
birinin kulağı kısaydı,
'Birinin bir sıra kaburgası kısaydı ve hepsi biradan
eksikti. Bir ölçülülük beyefendisi gibi konuşuyorum,
Ama gökyüzü eğildiğinden beri
İnsanın susuzluğu hiç olmadığı kadar
söndürüldü
argümanla.

Bill'in kafatası her yere kaynaklanmıştı, Jim'in
bir gözü ıslaktı,
Sam patentli bir bacakla tökezledi, 've' her adam
parasızdı;
Yüzleri yukarı doğru başlıklı bir "Anne" şarkısı söylediler.
Bill-o diyor ki: "'Kahramanların burada, çiçek açan
adak
kupasını fırlatın!
Biramız yok, çorba kötüydü-
Şimdi asker oğlan
yıllardır içmediği dürüst içkinin ganimetini kim kaldıracak?"

Ben diyorum ki: "Üniformanı tekrar saygı göster! Kim olduğunu
hatırla!"
Bir hasır bariyeri, bir bebek arabasının
ve bir arabanın
çalıştırmışlardı. Bu yaşlı Bill-o, bir battaniyenin altında, yüzünde birinin sevimli bakışı, bir dokunuş iv
çocuk zarafeti. Nazik hanımlar durup, sempatik bir gözyaşı döktüler,
Bir dolar veya bir kuruş, o zavallı gözeneğe
bir kuruş.
Diğerleri yaralıları bir kamyonla bir patikanın yukarısına taşıdılar.
Ben: "Böyle bir şey utanç verici!" Bill-o, acısını
hafifletmek için bir şeyler yaptı.
Bir uzun bir süre ve bir tane daha. Kondüktör,
markasını seçti;
Kaptan, yüzünü ona doğru uzattı.
Ve yerlerini değiştirdikleri zaman,
Sam,
Bebek arabasında solgun ve huzurlu yatıyordu,
Yirmi çılgın kız patisini okşadı ve
bir kuzu olduğunu söyledi.

Jetonlarda toplandılar ve onları yukarıda olduğu gibi
kanattılar,
Jim-o sakat 'oom'u yaparken Sammy
itmek zorundaydı.
Ben: "Kralları için savaşan hiçbir asil kahraman
bu onursuz şeyi yaparak
kendilerini lekelememeli."
Ama iyi yaşlı beyefendiler ve donahlar
Durdular ve fasulyeleri Jim'e kaydırdılar.
Hayatına bahse girerim ki ona ne düşündüğümü
duyurdum.

Dokuz, St. Kilder'daki genel müdür, avın
sonunu gördü.
Her biri dolu dolu ve
çekmecede üflüyordu.
Her ikisi de tek başlarına duramadıkları için, eğildiler ve
tartıştılar
Sabırlı acı çekenin
sırası hangisiydi?
Her tarlada bir sandviç ve bir kutu.
Ben diyorum ki: "Bu başlamamalıydı-
Bir askere ve bir adama layık bir şey yapmamalı."

Yaralı gururla haykırdım. Üçü itmeden önce
çarpıştı, belirsiz ve aptalca, sakat çocuk olması gereken.
Sam bilimsel bacağını kaydırdı ve onu
gidere fırlattı-
"Otomatik olarak eve gideceğim," dedi, "ya da bir daha asla kendimi
evde göremeyeceğim."
Ama ben onun
arabada sıkışmış bir kaçıkla ne yapacağını düşünüyorum.
Birden aklıma geldi. Harika Gohan-
ners , benim!

ONARIM YAPILDI

ÇEKİLDİ Ben uçtan ucaydım
Fritz gösterisiyle yaptı,
Her şey dağıldı, kırık bir kalça
İçimde Darby Kell bir yırtık
Serin bir his uyandırıyor
Aşırı havalandırma gibi

Bir ve bir ikramı karıştırdı-
Yemin ederim ki bunu anlayamazsın
Bir tabak etten.
Ayaklarımı daha iyi ayırmışlardı,
Ve düşmanın bir kurşunu
Hiçbir düzgün adamın gösteremeyeceği bir yere isabet etti.

Bir yıldır beni mahvettiler;
Her bilimsel entrikacı
Kordda beni sahte pruvaya aldı,
Bir şekilde bir adamı tabanladı ve topukladı-
Aman Tanrım, sonuncusu bir çığlıkçıydı.
Alev alev uyluk kemiğimi kabloladı!

Bir adam gelir ve sana dik dik bakar,
Gözlüklerinin ardından sana dik dik bakar,
Seni berber koltuğuna yatırır,
Bu ucunu dikkatlice eğer,
Gaz kokusu almana izin verir
Kızlarla laf dalaşına girer. Sonra temiz ve hızlı bir şekilde keser,
Bir kunduracının derisini kesmesi gibi,
Parçalanmış düğmeyi kaldırır-
Bana yardım et, bu bir hediye
Hepinizi nasıl birbirine yapıştırıyorlar,
Daha güzel hava olduğunu söylüyorlar!

Cerrah 'and'larını siler, bir kıta
Atarken yumuşakça kıkırdar
Hemşireye sondalar ve süngerler,
Öğle yemeğinin daha kötü olabileceğini düşünür;
Küçük boşluğunu kapat diye bağırır,
Dikişleri dürterken ıslık çalar.

Keman telleriyle yakalandım,
Parçalar ve yamalarla sıkıştım,
Bağlantılarla ve yaylarla sabitlendim,
Çıta ve sıvayla kaplandım, askılarla sallandım
Küçük tahta kibritlerle şişlendim,
Menteşelerle, düğmelerle ve mandallarla asıldım.

Ekranımın arkasına yatana kadar,
Bir gün ciddi ve ayık,
Memnun ve dingin,
Bir adam ve 'harf makinesiyim
Her pazartesi ne yapıyorlarsa
Ve pazar günü her yöne eğiliyor.

Tekrar geleceğim, temiz,
Yarı otimatik bir mokasen,
Sayım tamam,
Collins Caddesi'nde gıcırdıyor,
Bir ehliyetle (ki bunun için borcum olacak)
Kendi arabam ve kendi ayakkabımla!

HAKİ'DEN ÇIKIYORUM.

Bugün haki takım elbisemi ASKIM.
Şimdi sivilim, ön topuğu çeneme kadar
Tek bir kaval kemiği üzerinde dönüyorum;
Evde huzur içinde kalmaya mecburum.
Ve bu yüzden giysilerimi aldılar.
Derimi soymak gibi!

Üç yıl önce giydim,
Eski kahverengi teçhizat. O zamanlar yoktu
Kalemde bundan daha gururlu bir tavuk.
Sadece yirmi döndüm, beni tanırdın
Göğsüme nasıl bir atış yaptığım için,
En iyi adamlardan biri.

Bana dokunma,
Çenem sağlam, bir kaya,
Şehirle aynı seviyede,
Beş inçlik bir sırıtış chiv.
"Bizi sev, böyle yaşanır,"
Diyorum, ve Bloğun sahibi olduğumu hissettim.

Gözler her zaman pusudaydı,
Ve küçük kalpler sıcak atıyordu
Sürüyle eğitim gören çocuklar için
Eski Kaiser Bill'i ezmek veya çalışmak için
Putperest Türk'e bir ayak ucu tutuşu.
Dürüst ol, üniformayı sevdim!

O gün benimkini tuzlu suda beklettim
Tophet döküldüğünde, 'n' kükremesinde
Denizi bölen ve parçalayan mermilerin
Kayıklarımızı parçalara ayırdık, her şeyi
Kurşun püsküren kürkün arasından yukarı,
'N' savaşın ilk gerçek tadını aldık.

Tüniğimi paçavraya çevirdiler;
Sonra dikine bir çılgınlıkta
Pantolonum dizime kadar yıprandı.
Birçok çantanın sağ tarafı
Toz ve kayalıklarda
Galipoli'de otururken öğütüldü.

Somme'de haki giydim-
Çoğu zaman sadece bir çamur tabakasıydı;
Bir keresinde savaş izlerinden geçtim
Bir bomba tarafından anadan çırılçıplak soyuldum;
'Ve bir keresinde rengini
Kendimden ve iyi bir züppenin kanından aldı.

Sokakta hakiyi alkışladılar
Gülcülerle eve döndüğümüzde,
Ama şimdi ben sadece gri giymiş bir adamım.
Half-kayıp, lob-yanlı, eksik,
Karşılaşacağın tek şey benim korkum,
Gün ışığında hayalet gibi yürüyen.

TEK EL EKİP

Biz ortaklardan daha fazlasıyız, Ned ve ben,
İki bölüm kalıcı olarak doğruldu.
Yiv bizi serserilikte gördü, belki,
Sevgiyle birleşmiş kalıntılar gibi.
Ned'in sadece bir kütüğü var, sol;
Neyse ki onun kardeşi bende,
İki dükü arasında o mahrum kaldı;
Sol tarafım hırpalandı ve gitmek zorunda kaldı,
Ama neyse ki öyle oldu,
Diğerini sakladım.

Ned bir kulağını kaybetti, sol, ve doğru,
Karşılık gelen ağlayanı düşürdü.
Bir Hun beni güzel gençliğime doğru sürükledi
Beni sağdan ve dikizden vurarak.
Kulağımla bir adama da yaptı,
Sağdan, ve şimdi bilmiyorum
Kaderin niyeti miydi, ama belli
Birbirimizin arkadaşı olarak kırpıldığımızda
Er ya da geç ikimize kalmıştı,
Bir araya gelmek.

Gemide ben bir şeftali gibiyim,
Ve Ned diğer tarafta, ama yakında
Her birimizin yanında olan Bill Carkeek'e çarpıyor
Biz tatmin edici bir birim oluşturuyoruz.
Gemide bir 'andy cobber'
Bizim için bir dizi debriyaj yapıyor
Bizi kalçadan kalçaya sıkıca nemlendiriyor. Yedi dakikada
Bir mil uzunluğundaki yolu bir tahta bacakla
'N' iki çelik koltuk değneğiyle kat edebiliriz.

Şimdi Si'mese ikizleri gibi yarı yarıya gidiyoruz,
'N' bir takım olarak biz bir bosker'ız--
Sokaktaki sırıtan
Edwin-Oscar ile uğraşmak zorunda olan o herif. Balolarda iki adım atarız, vals yaparız, 'n' sallanırız,
'N' duvarları desteklerken kimse bizi görmez.
Barda olduğumda asla çalmam
Yaşlı Ned'e çift. İkimiz için de
Bir el hizmet etmeli, 'n', yemin ederim,
Aramızda adil.

Bir bıçak ve çatalı sallarız, 'n' buluruz
İkimiz için de binecek kadar bir at,
Ve hiçbir adam arkadan binmez.
Bazıları bir yığın yan yatırdığımızı söyler.
Peki, tek elle tutulan destek nerede
Bizi alacak? Çiviyi takacağız,
İyi eğiteceğiz, 'n' zıplayacağız, ya da boks yapacağız, ya da yarışacağız,
Ya da güreşeceğiz; 'n' daha fazlası
Bir maçı kazanmak için, bu yüzden kedime yardım et,
Bir bacak atacağız!

O beş fit sekiz, ben biraz daha kısayım;
O bir Roman, ben bir tür Proddy'im;
Ama hiçbir mezhepsel acılık
Bu seküler bedeni bölemez--
Biz sonsuza dek bağlıyız, ikimiz biriz.
Zevklerimiz aynı, iç çamaşırlarından içkilere kadar.
Ama, açıkçası, beni üzüyor, yaşlı oğlum,
O ölürse ya da ben ölürsem diye düşünmek,
Gözenekli adam geriye kalan
Çiçek açan bir sakat olabilir.

SAVAŞ GEÇİYOR

ÇILGIN eski üçgen çatılı bir kulübe çılgın tepelerin arasında uyuyor.
Sağda ve solda soluk bir çekişme var, ama
derin, geniş eşiklerde
Mor saksı çiçekleri şişiyor ve parlıyor, ve
duvarların ve saçakların üzerinden
Süslenmiş sarmaşık okşayan elleri çalıyor,
kavak yapraklarını damlatıyor. Bahçede sıcak ve tatlı
Güzel biçim ve dokunmuş renk buluşuyor,
Berrak, serin taşlardan aşağı, dallı ve çiçek açmış
kıyılar arasında,
Küçük, köprülenmiş, kör bir dere dokunarak
yoluna devam ediyor.

Bıçaktan, yırtıcı, kör edici kabuktan saklı huzur kalıyor,
Bir likenle

kaplı kuyuya sıçrayan güneş ışığının düştüğü yerde.
Burada ses yok, ayak sesi yok, duman
serin ve gri yükselmiyor,
Ama granit basamaklarda bir kedi belli belirsiz
güne göz kırpıyor.
Vadi boyunca tepeden tepeye
İnsanın müthiş demir fırtınası fırtınaya dönüşüyor;
Kuluçkadaki bir güvercinin üzerindeki kulübe çatısı uzaktaki silahı 

emiyor.
Kahverengi bir tavuk, güneşte
sivrisinekleri kovalayan tavuklarını azarlıyor.

Şimdi doğuya doğru yamaçtan aşağı geliyorlar. Yaşam çağrısı yok, davul ritmi yok,
Ama gizlice ve yeşilin içinde,
Alçak saklanmış, tüfek ve makineli,
Nefret ve ölüm tükürüyor; ve kırmızı kan akıyor
Gülün beyazlığını utandırmak için.

Çatlamanın ardından bir çarpışma geliyor; vahşi kükreme
Gastly ve duygusuz savaşın
Yatağın üzerinde kırılıyor. Yırtıcı bir darbe,
Kırmızı çatı fırlıyor ve dumanda
Ve kabukların köpüğünde yarık duvarlar
Kırık karaağaçların yumurtladığı yerdeki yığın.

Batıdan, tepeden aşağı akıyor,
Atışla harap olmuş, incelmiş, ama hala acil,
Kahverengi, vahşi, kanlı Anzaklar süpürüyor,
Ve Cehennem yukarı sıçradı. Zambaklar ağlıyor
Garip kızıl gözyaşları. Sıkı dudaklı ve dilsiz,
Kasvetli, zayıf askerler bıçaklıyor ve ateş ediyor.

Geçiyor. Çılgınca, ölümden kaçan,
Vahşi gözlü, köpüklü ve her nefes
Zahmetli bir acı, geyik gibi
Tazıların keskin dişlerini hisseden,
Prusyalı adamlar belirir ve, öldürmek için vahşi
Avcılar avlarına baskı yapar.

Çığlıklar azalır ve düzensiz atışlar azalır.
Yıkılmış harabe şimdi
Yaz ışığında hafifçe duman ve
Çırpılmış dalı kaldırır.
Bir iç çekiş çiğnenmiş yeşilde kıpırdanır ve tutulur
Ve kırmızıya bulanır
Dere, ölü bir adamın yüzünün üzerinden geçer ve
yatağında gizlice ilerler.
Leylakların arasında derin bir
Bir iniltiyle tüm sessizliği sarsar.
Kar tanesi gibi huzur tekrar yanar
mutlak sessizliğin yattığı yerde,
Ve beyaz parmak uçlarıyla yumuşakça bir
askerin gözlerini mühürler.

ÖLÜLERİN MEKTUPLARI.

Bugün Dick'ten bir MEKTUP geldi;
Bana gönderdiği mutlu bir selam. Bir kanlı kavgadan daha bahsediyor--
Bomba ve tüfekle
Herkesin görebileceği
Kayalarla kaplı Gelibolu'ya
Nasıl işaretlerini koyduklarını.

"Nasılsın? Umarım her şey yolundadır,
Çok iyiyim ve işi seviyorum.
Kükürt kokusu olsa da,
Ve Cehennem'in diğer keskin ipuçları,
Şeytan'ın kendisi bile bizi Türk'ü vurma görevimizden
kaçıramaz.

"Yaşlı Slacks'in hiç de fena olmadığına bahse girerim
Bir dövüşte işini bilir.
Soğuk çelik alır ya da biz
Onu bir kurşunla durdurmaktan memnun oluruz, evlat. Ya da saçını düzeltmek için bir bomba fırlat;
Ama, dürüst olalım, ona çamur atmayız.

"Savaşır, düşer ve tekrar gelir,
Ve hücum hatlarımızı devirir.
Yüreğinde oyun, dokusunda sert,
Ve kurşunlu yağmurda dörtnala koşar,
Cesaretle doludur--şüphesiz
Onu alt etmek bize gurur verecektir.

"Ama bu bizim işimiz; sonuna kadar götürmek
Kararımızı verdik, ne olursa olsun,
Bu öğlen yapmamız gereken işimiz vardı.
Mermiler ikişer ikişer düşüyordu;
Mermilerinin saçlarımızın arasında oynadığını neredeyse hissettik
Yarım gün boyunca.

"Biri kulağımı tırmaladı, kızıl-ateşli bir öpücük,
Başka bir dilenci bacağımı yonttu.
Seni vahşi bir tıslamayla geçerler
Bu seni eğilmeye zorlar; ama, vur ya da ıskala,
Sultan'ın derisinde yok
Avustralya'nın neşeli sırıtışını değiştirmek için.

"Yeminim, ihtiyar, her ne kadar eğilimli olsak da
Yatarak kabul etmedik.
Kendi başıma bir düzine aldım--
Öldürme korkusu artık uçup gitti;
Bu bir oyun ve sert ve kahverengi,
Özgürlüğün tacı için ilerliyoruz.

"Yazarken büyük silahlar patlıyor,
Bir çocuk 'Dolly Grey' söylüyor,
Mermiler gecede sekerek gidiyor,
Ve, kare ve her şey, kendimi iyi hissediyorum
Çünkü, fısılda, Ned, arkadaşlar diyor ki
Bugün müthiş bir şey yaptım.

"Yakında bando ile eve doğru yürüyoruz,
Her şey biraz çentikli ve ödülle
Anavatanımız için şan,
Küçük sevgilimin ayağa kalktığını göreceğim
Ve gülümseyecek, gülümsemesi, çok tatlı ve bilge--
Gözlerinde gururlu gözyaşları parlıyor.

"Aman Tanrım! Neyin bedeli bu alçakgönüllülüğün
Son saldırıdan muzaffer,
Yine bir Melbourne kalabalığıyla karşı karşıyayız,
Sert, mutlu, savaşta kendini kanıtlamış adamlar,
Ve sevinç fırtınasıyla çınlayan gökler çatlarken
Ben yırtık pırtık renkleri geri getiriyorum!"
. . .
Yazılı satırın üzerinde bir sis var
Ordan savaş ateşi akıyor gibi görünüyor;
Donuk bir sızı tutuyor bu kalbimi--
Zavallı çocuk, iyi bir görüşü vardı;
Ama mezar tozu kraliyet parıltısını bulandırıyor;
Haftalar önce savaşta öldü!

O benim dostumdu--ağlayamam.
Ruhum kanayan O'na gidiyor;
Mesih'in derin şefkati için dua ediyorum
Anneler, sevgililer--tutan herkes
Acı nöbeti, okuduktan sonra
Ölülerin neşeli mektupları.

MERMİLER

Mermiler bize geldiklerinde incedirler,
Köşelidirler veya pürüzsüz ve şişmandırlar,
Bazıları spiraldir ve içeri girer,
Ve bazıları keskindir ve diğerleri düzdür.
İnce olan pembe seni temiz ve düzgün bırakır,
Düz olanlar sağlam bir darbe vurur
Bir devenin ayaklarını savurması gibi,
Ve seni canavarca eksik bırakır.
Şanslıysan bunu bilmezsin.

Çalışan mermiler akar ve sürü halinde gelir;
Geçerken cıvıldarlar;
Katı kayayı koparıyorlar,
Çimlerde kök salıyorlar.
Küçük bir bale hızla
Paslı tülünü fırlatıyor,
Küçük ayak parmaklarında kahverengi periler
Tozda dans ediyor.

İlk geldiklerinde sinersin
Kulağına yılan gibi fısıltılarla;
Ve arılar gibi vızıldadıklarında
Korkudan gelen şıngırtıyı bilirsin.
Sızlanan bir şey topuğunu koparır,
Vızıldayan bir böcek kaval kemiğini sokar;
Boyutunun yarısına küçülürsün ve
Vücudunun üzerindeki dalgaları mühürler-
Teninde yürüyen dehşet!

Mermiler kış dolusu gibi yağar,
Düdük çalar ve iç çekerler,
Fırtınadaki halatlar gibi tiz sesler çıkarırlar,
Miyavlayan yavru kediler gibi ağlarlar;
Tıslarlar ve tükürürler, mırıldanarak gelirler;
Ya da, bir karış kadar sessiz,
Raptırlar, gevşemiş bir davul gibi,
Bir adamı öldüren dab.

Öfke seni alır. Hepsi sıcak yüzün
Acı boşluk ve küfürler sıçrar
Kıskaçlı dişlerden. Geniş, durgun boşluk
Nereden bu kurşuni şeytanın tüm bu süpürüşü
Tophet'tir. Gece gündüz şeytanlar
Yüreğinin doyurulmasını el yordamıyla ararlar
Şeytani kinlerini kanda.
Sen aptalca bir zevkle ateş edersin,
Her kanatlı kurşun bir nefret ilahisidir.

Boş kurşunlar tırmalar ve gider,
Kıkırdarlar ve guruldarlar.
Alaycı bir şekilde gülerim, çünkü artık biliyorum
Yapamayacakları şeyi.
Güneşteki sivrisinekler gibi uçuşurlar,
Ama ne kadar kalınlar
Ne önemi var, çünkü Tanrı'nın benim için işaretlediği
Bir tane bile yok!

Doğu'nun eski bir felsefesi
Uzun bir süre eve gel ve tutku diner-
Olacak olan şey,
Ve her şey Cennet'in istediği gibi gelecektir. Kavurucu sıcakta ve alevde
Yeni, sıcak, parlayan mermiler damlıyor;
Birçoğundan birinin bir amacı var,
Bir yüz ve bir isim örüyor -
Hiçbir adam kaderini altüst edemez!

Mermiler esintiyle birlikte titriyor,
Çantalara vuruyorlar,
Kulağını çekiyorlar, saçını çekiştiriyorlar,
Ve kolunu paçavraya çeviriyorlar.
Sesleri artık rahatsız edici olmayabilir -
Çağrıya gülüyorum:
Benim olan mermi, oğlum,
Hiç duymayacağım!

Savaş, Tatt'tan aldığımız
biletlere çok benzeyen bir çırpınış.
Muhtemelen bir vuruş yapacağım;
Tüm olasılıklar buna karşı.
Şafağın ardında Öfkeliler sallanıyor
İçinden çıkarılacak kudretli küre
Gün boyunca
Kazananların kıracağı veya öldüreceği mermiler.
Henüz bir marş motoru çakmadım

Yoğun mermiler yükseliyor ve akın ediyor;
Geçerken ıslık çalıyorlar;
Katı kayayı parçalıyorlar,
Çimlerde zıplıyorlar.
Dışarıda minik dansçılar
Paslı ağır eteklerini,
Kahverengi uçuşan figürleri ayak parmaklarının ucunda
Altın tozu boyunca.

KURTARILMAMIŞ.

Mesih'in çarmıhından indiğini GÖRDÜM,
Zayıf bacaklı ve uzun boylu trajik bir adam,
Ama acı ve kayıpla tartılmış.
Sırtı kırık bir duvara dönüktü,
Ve evcilleştirilmemiş dünyaya
Bakışları delici bakışları sabitlenmişti
Şehirlerin harabeye döndüğünü gördü,
Ve ölüm fırtınasının geçtiğini gördü.

İlk olarak iki bin yıl geçti
İnsan ırkına
Egemen lütfunu sundu, Bir lanetli gibi
Sonra onu jibbete çivilediler,
Ve neşeleriyle alay ederken
Gülümsedi ve acı tepesinden
Dünyanın tüm nefret eden kabilelerine
Harika armağanını tekrar sundu.

Bugün dikenler alnındaydı,
Kederi eskisinden daha derindi.
Yıkılmış tarladan ve şehirden şimdi
Savaşın çığlıkları ve kokusu yükseldi.
Kara duman dağıldı. Yarıktan
Tanrı'nın güneşi kanlı topraklara düştü.
Mesih ağladı, çünkü hâlâ
yaralı ellerinde tuttuğu paha biçilmez armağanı için.

CANLI RESİM

Bir muhteşem öğle vakti at sırtında gidiyordu,
Bütün tepeler baharla aydınlandığında,
Ve çalılıkların arasından bir nağme yankılanıyordu
Her canlı, umutlu şeyin.

Dişlerinin arasında bir gül taşıyordu
Süt kadar beyazdı ve oradan geçerken
Gülerek fırlattı.
Saçlarımın arasına düşerken onu giydim.

Altın yağmurla damlayan hiçbir gün,
Akasya kokusuyla ıslanan hiçbir sıcaklık
Yüreğime tekrar dokunamaz
Ama o genç, tatlı harikayla harmanlanmış.

Rüzgarlı bir günde evlendik,
Şaşkın öfke denizi kırbaçladığında;
Ve şimdi rüzgarın ve yağmurun beni sardığı
Hızlı, ıslak oyunu seviyorum.

Elime beyaz güller aldım,
Alnımda beyaz bir gül parladı,
Çünkü anlamıştık
Beyaz güller sadece bizim için açmıştı.

Daha bir yıl bile geçmemişken
Savaşları sürdürmek için hızlandı. Gözleri kasvetli bir şekilde
Dudaklarımı öptü ve fısıldayarak şöyle dedi:
"Dünyayı onun için tatlı tutmalıyız!"

Savaştan, askerin hayatından bahsetti.
"Zor, canım, ama cesur ol.
Aşkımı karım yapmadım
Bir kölenin annesi olmak için!"

Bebeğim bir erkek olarak doğdu.
Babasının
Gözleri, gülümsemesi, saçları vardı,
Ve, oh, ruhum sevinçle doluydu--
Babasının benliği oradaydı sanki!

Ama şimdi bana hala
Kutsal Cennete güvenmemi söyleyen biri geldi. Aşkımı tepenin altına yatırmışlardı,
Ve gözlerini zamansız tozla mühürlemişlerdi.

Bebeği göğsüme çektim,
Korkularımı bastırmak için ondan aldığım güçle.
Uzun günler boyunca mücadelemi verdim;
Güldü ve gözyaşlarımı karıştırdı.

Zavallı kalbimden, beslendiği yerden,
Kaplan dişleriyle, umutsuzluğu fırlattım,
Ve gölge yayılmış bir dünyayla yüzleştim,
Ve havada sadece yankılar.

Kış sona erdi. Bir akşam gittim,
Nazik bir el tarafından yönlendirildim,
Kiliselerin hareketli sahnelerinde yırtılmış,
Yıkılmış tepe, patlamış rüzgâraltı.

Yol kenarında dinlenen askerlerin,
Sigara içen ve uyuklayan, çamurlu bir bozkır,
Biri teyakkuzda belirdi ve ileri doğru yürüdü,
Bizi bulmak için hevesli gözlerle.

Parmakları bir gül tutuyordu.
Çiçeği fırlattı ve şapkasını salladı. İçimde
Bir güven çılgınlığı büyüdü,
Çünkü, ey Tanrım, oydu! oydu!

Yüksek sesle bağırdım. Çocuğumu yukarı kaldırdım,
ve daha da yaklaştı;
Ve anladığında ve gülümsediğinde,
Bebeğim babasının adını peltek peltek söyledi.

Ölü bir şey gibi düştüğümü söylerler,
Ama sabahın parıltısıyla uyandığımda
Oğlum yanımda yatakta oturuyordu,
Ve elinde bir kar gülü!

ÖLÜMSÜZ GERİLİM.

"Merhum Midshipman John Travers (Chester),
16 yaşındaydı.
Aksiyonun başlarında ölümcül şekilde yaralandı,
Yine de
en savunmasız bir mevkide emirleri beklerken tek başına kaldı,
Topçu mürettebatı etrafında ölüler vardı."

Eski hikayeleri tek tek anlattık,
Ölümle oynayan adamların cesur hikayeleri,
Cesur Elizabeth günlerinde yapılan
harika yiğitlik eylemleri. "Ah! İngiliz soyumuz," dedik,
"Eskiden olduğu gibi değil artık."

Drake'in büyük denizcilerini okuduk, ya da
Nelson'ın önderlik ettiği,
Meşe duvarlarını savaşa yönlendiren savaşçı adamlarını.
"Bunlar bizim en iyi ruhlarımızdı," dedik.
"Şöhretleri okyanusta yazılı,
Ne zaman, ne de fırtına onu iptal edebilir.

"O zamanlar İngiltere'nin denizcileri
Savaş ve esintinin efendileriydi.
Gerçekten de harikulade adamlardı
Kıyısız denizleri bizim için kazanan,
Eski Neptün'ün egemen damgasını alan
Ve onu Britanya'nın eline yerleştiren.

"Ama şimdi," diye iç çektik, "kan solgun,
Sokakların küçük insanlarıyız,
Ve tiz fırtınaya karşı koymaya cesaret edemiyoruz.
İngiltere'nin oğulları bitkin,
Kısa uzuvlu ve daha küçük kalıplı,
Eskilerin adamlarına göre sadece cüceler."

Sonra canlı bir trompet sesi geldi. Hiçbiri yüksek alarm karşısında korkmadı,
Sabit filolar hala su üstündeydi,
Ve İngiltere askerlerinin silahlandığını gördü,
Ve kolayca, ayık bir zarafetle.
Sıkı sıralanmış saflar yerlerine oturdu.

Denizde ve kıyıda tekrar savaştılar,
Ve hikayeli kahramanlar canlandı,
Bir kez daha öldürülenlere eklendi.
Bir kez daha çekişmede zafer buldular;
Yine onun yeoman oğulları yükseldi;
Britanya ile düşmanları arasında bir duvar.

Hevesli oğlanlar, gülen dudaklarla
Ve ruhlar coştu, okyanuslar kükrediğinde,
Ya da uçaklar kartalın uçuşunu tuttuğunda,
Her şeyini onun için ver ve bir daha gelme;
Ya da ölümün gökyüzünde gürlediği yerde
Sessiz silahlarının yanında yatıyorlar;

Bu çocuk, demir yağarken
Kaynayan isyanla sel kırbaçlarken,
Yüreğinde tek bir damla İngiliz kanı kalmayana kadar
Savaşmaya devam eder,
Yüce İngiliz suşuna karşı çıkar,
Ölümden daha uzun yaşar, Zamandan daha uzun süre dayanır!

DOĞMAMIŞ

Kasvetli Savaşı GÖRÜYORUM, vahşi bir şey,
Koparmak için domuz dişleriyle;
Sırtında vampirler tutunuyor,
İnce engerekler saçlarının arasında dolaşıyor,
Kaplanın açgözlülüğü yanağında,
Gözü kanlı gözyaşlarıyla kırmızı,
Ve her müstehcen canavar ve kümes hayvanı
Cüzzamlı yüzünden sırıtıyor.
Parlayan gururla düşmüş şeytanlar yükseliyor,
Ve çiğnenmiş, Baba Tanrı yatıyor.

Şeytan sadece Tanrı değil öldürüyor;
Cennete kadar yükselen tepeler
Öldürülen adamların sümüğünü damlatıyor; Günlerce
Ölüler sürüklenen gemiyle sürükleniyor,
Ve göz alabildiğine ova
Katledilenlerle dolu,
Acının şekline bürünmüş,
Nasırlı güneşlerin altında eriyip gidiyor,
Ve pis nefesiyle sürükleniyor
Hala Ölüm biçerdöverlerini çalıştırıyor.

Bir motor korkuluğuna binmiş oturuyor,
Ve dokunuşuyla korkunç top
Titreyen dünyanın üzerinden hızla geçiyor,
Bir milyon yaratığın düştüğünü görüyorum.
Tepedeki askerlerin ötesinde,
Beşiğinin başındaki anne.
Cıvata görevini yerine getirmeli,
Ve henüz olmayan yıllarda
Darbeyle yaratılanlar
Gamzeli doğmamış bebek ordularından!

SIRADAKİ ADAMLAR.

Büyük adamlar vahşi kararnameleri çerçevelediler
Devleti devletle karıştırdılar;
Baş parmaklarını ısırdılar denizler boyunca
Diplomatik nefretle;
Parıltısı ve sıcaklığıyla
Cehennemin kendisini bile soğuk gösteren ateşi yaktılar;
Alevler buğdayın üstünde kızıl bir şekilde parladı,
Vahşi bollukları sokağı sardı-
Sonra duman ve ateşli sulu karda
Sıradan insanlar tutundu. Babel'in Bedlam'la birlikte özgürleştiği,
Ve kapılar ardına kadar açıldığı;
Kaosa, anarşistler ürerken
Bütün dünyada dil verdiler,
Sıradan insanlar yakın bir düzende,
Dağ, ova ve deniz yoluyla,
Savaş için kuşanmış dışarı çıktılar,
Tek bir sevgili arayışta, ne öderlerse ödesinler,
Kan ve acıyla--açık yol,
Özgürlük için tutmak için.

Asla yorulmayan sıradan insanlar,
Çirkin çamurda,
Kıvamlı kan, duman ve çamurda,
Çalışmalarıyla ilerlemeye devam ediyorlar;
Bir süre en pis çukurlarda gömülü,
Dirençsiz, hareketsiz ve yavaş,
Yanmış, kırılmış, boğulmuş, mahkum gibi görünüyor,
Şeytan'ın çiçeklerinin açtığı yerden geçtiler,
Mermi nefesli tüylü, içi boşaltılmış tepelere,
İnatçı ordular gidiyor.

Parçalanmış gökyüzünde mücadele eden

Empiryen savaşlarında,
Basit adamların oğulları
Tanrı'nın muhteşem meteorlarıyla yarışır;
Vulcan'ın değirmenleri nerede kükrediyse
Ve geceye karşı göz kırptıysa,
Terli gözlerle esmer şekiller
Rabbin temiz, zayıf şimşeklerini
depoladı
Bir fersah uzunluğunda, sıçrayan bir kılıç olmak üzere
Bu kutsal savaşımızda.

Küçük adamlar yükü iyi bilirler,
Bildikleri korkunç yollar,
Korku, ölüm ve işkenceyle yaşarlar.
Ve akşam yemeği yer ve uyurlar, kederle.
Şarapnel rüzgarında parçalanmışlardır,
Ama; kör ve sersem,
Başka bir darbe, son bir hamle
Zalimlerin şehvetini boyunduruk altına almak için plan yaparlar.
Bu yüzden, kanayarak, tozda tökezleyerek,
İnsanlar İNSAN için savaşır ve ölürler.

KİLİSE ÇANLARI.

Viyana yetkilileri, silahlar veya mühimmat için metal sağlamak amacıyla St. Stephen'daki büyük çanı erittiler. Her fakir köy, benzer bir hediye verdi.--Lokal Anzeiger.

Büyük çan kasabanın her yerinde yankılanıyor,
Yankılanan ve yavaş,
Ve evlerinden aşağı doğru sürüklenerek
Sakin gözlü insanlar gidiyor.
Ayakları portal taşlarına basıyor
Babalarının babaları yürüyor;
Ve çan hala saygılı tonlarla,
Kulübe köşelerinden ve mor tahtlardan
Ruhları Tanrı'ya çağırıyor.

Şapel çanları şevkle konuşuyordu
Uzun kavakların üstünde,
Ve kokulu Şabat uyanıyor gibiydi.
Çağrılarına yanıt veriyordu
Benekli vadiden ve yeşil yamaçtan
Ve yuvalanmış köy kovanlarından
Köylüler basit bir gururla geldiler
Rab İsa'nın nasıl öldüğünü duymak için
Tüm hayatlarını tatlandırmak için.

. . .

Yıpranmış kasabanın ötesinde gürlüyorlar;
Tepeler duman kusuyor;
Ve kavrulmuş vadiler ve kahverengi sıradağlar
Darbenin altında titriyorlar.
Göklere doğru yükselen demir kükreme,
Kubbeler ve çan kuleleri başını sallıyor;
Şehirler boyunca geniş ve eğrelti otlu vadiler
Ve köy sokaklarında gürültülü çanlar
Ruhları Tanrı'ya çağırıyor!

GENÇ TEĞMEN.

Genç teğmenin yüzü griydi.
Gün geldiğinde.
Gözcüler onun beyaz yükseldiğini gördüler
Ve gecenin havuzundan hayalet gibi.
Gözleri kocaman ve garip bir şekilde aydınlanmıştı.
O kutsal olmayan çukurdaki her düşünce:
"Ben de, kocaman, dikilmiş gözlerle, ölen biri gibi görünebilirim."

Öyle hareketsiz durdu ki, bunun ölüm olduğunu düşündük,
Çünkü
Kokuşmuş kabukların nefesiyle ve ateşle,
Cehenneme, yanmamış, kan ve çamurla.
Soğuk bir hezeyan içindeyiz
Dudaklarımız suskun olsa da
Parmaklarının göğsüne bastırdığı değerli şeyin ne olduğunu merak ettik.

Sol eli öyle sevgiyle kavradı ki
Kimsenin göremeyeceği.
Dudakları kansızdı
Düz, beyaz, sert diş tokası.
Gözleri uzaklara döndü, donuk;
Uykusuz gözlerimiz hep onun üzerindeydi.
Kıpırdandı; hayalet bir tezahürat taklit ettik.
Saat gelmişti!

Genç teğmen çağrısını yaptı.
"Tanrı hepimizi korusun!"
Yumuşak bir sesle fısıldadı. Dışarıya doğru yol aldı;
Ve bükülmüş ölüler vadisinin üzerinden,
O sevgili şeyi sıkıca tutarak, yürüdü.
Fırtınanın içinden geçtik, eğildik
Demir tozuna ve yağmura
Ateş ve acıya.

Soluk yüzü bir yol gösterici yıldız gibi parlıyordu
Kara yolda,
Ve yırtılmış ve öldürülmüşlerin arasında
Sürdük ve yirmi kez daha
Bizi hücum eden ordulara karşı dikleştirdi.
Sözleri yüz kılıç gibiydi.
Ve hala hazineyi bastıran bir el
Göğsüne.

Kazancımızı koruduk. Güneş alev alev yanıyordu. "Sırt kazanıldı," dedi sakince ve iç çekerek,
"Tanrıya şükür, bir adam ölmekte özgür!"
Buna gülümsedi ve böylece geçti. Gizli ödülünü sonunda öğrendik,
Çünkü onun elinden mücevherin kırmızısı,
Şiddetli parlaklık akıyordu.

EVDEKİ.

DON bana beni sevdiğini söyledi,
Çölde Whioola'nın döküldüğü yer;
Ve ben gülüp duymadığımda
Savaşları savurmak için fırlattı.
Fırlattı--nereden bilebilirdi ki
Aptal kalbim böyle dans ediyordu?
Nereden bilebilirdi ki onun sözüyle
Ruhum bir kuş gibi titriyordu?

Top dumanı içinde dışarı çıktı.
Bana neden diye sormaya çalışmadı.
Yine her gün zavallı kalbim kırılıyordu
Dikkatsiz postanın geçip gittiğini görmek için.
İmparatorlarını umursamadım--
Benim için savaşlarda bu vardı;
Mor bulutların içindeki esmer oğlum sönüktü,
Ve vahşi şeytanlar onu öldürüyordu!

Bana sahada düştüğünü söylediler,
Ve onu dövüşten uzağa taşıdılar,
Ama o sağlam--iyi olacak
Şimdi gündüz ve gece bir koğuşta
İnce, düzgün elleri olan güzel, uzun boylu bir hemşire
Beyaz yatağının yanında gülümseyerek duruyor;
Parmak uçları sarkmış alnını
Yatıştırıcı ve ateşli dudaklarını nemlendiriyor!

Onu tanımıyorum ama
Büyük gözlerinin ne kadar mavi olduğunu görebiliyorum ve
Sesinin cıvıltısını duyuyorum
Sevgilime nazik bir teselli veriyor;
Anne şefkati kadar tatlı bir sevgiyle
Yaralarını iyileştiriyor, saçlarını okşuyor...
Aman Tanrım, keşke ona
Beni tüketen nefretini gösterebilseydim!

BAŞARISIZ ORDU

"Savaş meydanında hastalığa ve ölüme göğüs geren bir askerin, yeni doğmuş bir bebekten
yedi kat daha fazla yaşama şansı vardır."--ABD Savaş Bakanı

Karanlıktan gelen bahtsız ordu
Yaratılışın ötesinde yatan,
Hepsi güneş kıvılcımıyla kör olmuş,
Ve terk edilmiş topraklarda lidersiz,
Sabah sisleri arasında sendeleyerek gelen;
Ve yakın düzende düşmanlar,
Kırmızı damlayan pençeli parmaklarıyla,
Islak dünyayı ölülerle doldurdu.

Başarısız ordunun kılıcı yok;
Kaderini yerine getiren,
Cinayet ordusunun,
Hayatın güzel yeni dürtüsünün ortasında,
Zehir akışı, atış ve bıçakla,
Öldürme karnavalı yaptığı yerde yürüyor.
Kara Cehennemin uçurumunun üstünde savaş yok
Bunun kadar kötü, kasvetli ve iğrenç olanı biliyor.

Solgun tepeciklerde öldürülenler yatıyor
Aşağıdaki duygusuz cennet;
Acının bükülmüş hiyeroglifleri gibi
Toprağı unutuluşun eşiğine kadar lekeliyorlar,
İnsan aklının düşünebildiği kadarıyla,
Tanrı'yı ​​gök gürültüsüyle suçluyorlar
Korkunç sessizlikle. Hiçbir işe yaramıyor--
Kader her zaman mahkum yedekleri çağırır!

Hala Ölüm'ün kendi monotonluğuyla
Masumlar düşüyor,
Ormandaki ölü yapraklar gibi;
Ve hala askere alınmış ordular geliyor.
Onların bayrakları yok, davul ritmi yok,
Şen şakrak trompet sesleri yok!
Avcıların trenindeki çılgın müttefik,
Adamlar tokat atıyor ve katledilenler için yas tutuyor!

SON

Edward Dyson'ın Project Gutenberg E-Kitabının 'Merhaba Asker!' Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'HELLO, SOLDIER!' ***

***** This file should be named 16904.txt or 16904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16904/

Produced by Peter O'Connell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
