*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Once Upon A Time (Bir Zamanlar)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: October 19, 2005 [EBook #16908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Once Upon A Time, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Once Upon A Time

Author: Richard Harding Davis

Release Date: October 19, 2005 [EBook #16908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE UPON A TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth, Suzanne Shell ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "O zaman, kız kardeşinin okuyacağını nasıl varsaydınız?
BT?"]




BİR ZAMANLAR


İLE


Richard Harding Davis



Resimli



Charles Scribner'ın oğulları
New York 1912


Telif hakkı, 1910, tarafından

Charles Scribner'ın oğulları




İLE

Gouverneur Morris





İçerik

Enlem 1 sorusu

Casus 37

Haberciler 73

Boşa harcanan 97

Büyülenmiş Bir Yaşam 125

Amatör 151

Make-inançlı adam 193

Barış Manevraları 247





Çizimler

"O zaman, kız kardeşinin nasıl gideceğini nasıl düşündün?
oku? "_frontispiece_

                                                     Yüzey sayfası

Schnitzel kendine gülümsüyordu 52

"Schnitzel, kesinlikle muhteşem bir yalancısın" 58

"Sanırım," dedi Ainsley, "yollarını kaybettiler" 90

"Sen miydin," diye sordu genç Andrews, şaşkın bir
Ton, "veya bıçaklamaya çalışan kardeşin
Ben? "108

Bay Thorndike durdu ve sonra geri çekildi
sandalyesine 116

"Bu kadar kolay görünüyor muyum yoksa doğal olarak mısın
Aptal mı? "182

Kolayca en güzel ve en çarpıcı görünümlü
odada kadın 188




Bir enlem meselesi


Muckraker kelimesinin sahip olduğu ciddi genç yazarların okulunun
opprobrium'a atıldı ve kim tarafından bir başlık olarak yakalandı
Onur, Everett daha genç ve daha az göze çarpıyordu. Ama eğer içeride
Greft ve yolsuzlukla çarpışması,
Saldırdığı kötülükler, her zaman ortaya çıktığı yarışmalardan
kredi. Samimiyeti ve yöntemleri şüphenin üzerindeydi. Kimse yoktu
Onu yanlış veya abartı yakaladı. O bile
Saldırdı, adil savaştığını itiraf etti. Bu nedenlerle, editörler
dergiler, gözlerinin önünde iftira korkusu ile onu bir
"Güvenli" adam, halk, maruz kaldığı kötülüklerin
kendi kayıtsızlığı, rahatsız edici onay ve o
İktidarsız öfke ile saldırıya uğradı. Öfkeleri iktidarsızdı çünkü
Everett davası, sınıfları tarafından "Geri Dönen" de kullanılan silahlar
onları reddetti. Para için his sattığını söyleyemediler,
Çünkü gururlu ve varlıklı bir ebeveynin ona
İstediği tüm para. Ne de özel hayatında bulamazlardı
Başkalarının suistimaline yönelik saldırılarını dengelemek için herhangi bir şey. Erkekler vardı
Ona casusluk ve kadınları tuzak bırakmaya gönderildi. Ama erkekler bildirdi
Akşamlarının kulübünde ve kadınlardan geçirildiğini,
Onları sadece Everett'in "bir bayanı sanki o gibi davrandığını öğrendi
_is_ bir bayan. "

Buna göre, çok fazla trompet ile, soruşturmak için ayrıldı
Kongo'daki koşullar, sevilenler vardı.

Everett'in alışkın olduğu yaşam standardı yüksekti. İçinde
Boston'da ev onun için bir baba ve anne tarafından kurulmuştu,
Dünyadaki işçilerden ziyade eleştirmenler ona öğretmişti
gerçeği yazmak ve bir nefret etmek
anlaşmak. Harvard'da kendisini belediye reformuyla ilgilendirdi,
Ve daha sonra New York'a taşındığında, ilgisini aktardı.
O şehrin sorunları. Tammany Hall'a yaptığı saldırı tamamen yapmadı
Bu organizasyonu yok edin, ancak bir keresinde onu dikkate getirdi
editörler. Onlar tarafından diğerdeki kötülüklere mızrakını eğmeye davet edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölümleri, "Sistemler", Güvenler, Mahkum Kamplar,
Belediye Misrule. Çalışmaları bir başarı ölçüsü ile karşılaşmıştı
_lowell'in Weekly_'i onu daha da uzağa gönderirken haklı gösteriyor gibiydi; Ve
Şimdi Kongo hakkındaki gerçeği anlatmaya geliyordu. Şahsen,
Everett sağlıklı, temiz görüşlü bir meraklıdı. Tüm sahip oldu
Gençlerin avantajları ve tüm hoşgörüsüzlüğü. O olması gerekiyordu
Florence Carey ile nişanlandı, ama değildi. Ancak arasında vardı
Onları Everett'in anladığı gibi, hangi anlayışın "anlayışı"
"Ben hazırım" demeye hazır olana kadar düşünecekti
Onu hayal et, ona aşk konuşmaları yaz ve kendini sadece
o. Onu çok sevdi ve başka seçeneği yoktu
Beklemek. Miss Carey tutmaya meyilli göründüğü için içeriği şanslıydı
Süresiz olarak bekliyor.

Avrupa dışında Everett, onun sınırlarının dışında hiç seyahat etmemişti.
kendi ülke. Ama ilerlediği yeni toprak yok
terörler. Anladığı gibi, Kongo yozlaşmış bir merhametteydi
"yüzük." Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bir şehir bulmuştu
Yolsuz bir halkanın debriyajı. Koşullar aynı olur, yöntemler
gerçeğe ulaşmak için kullanırdı, aynı olurdu, sonuç
Reform aynı olurdu.

Southampton için yelken açtığı İngiliz vapur kiralanmıştı
Kongo'nun bağımsız durumu ve birkaç istisna dışında,
Yolcular Kral Leopold'un konularıydı. Gemide, dil
Fransızca, masada erkekler, sahip oldukları rütbeye göre oturdu
ormanın yönetimi ve her biri onun düğmesinde
Üç yıl boyunca, depolarını doldurmak için bunu gösteren gümüş yıldız
Belçikalıların kralı, kauçuk ve fildişi topladı. İçinde
Sigara Odası Everett yakında yolcuların hizmette olmadığını keşfetti
Bu kralın, İngiliz ve Alman subayları ve tüccarları, uzakta
Belçikalılardan. Onlara karşı tutumları kısmen gibi görünüyordu
hor görme, kısmen acıma.

"Kıyıda İngiliz korumalarınız çok daha iyi mi?
Yönetildi mi? "Diye sordu Everett.

Nijerya'da on yıl boyunca ateşten kaçan İngiliz coaster ve
Ani ölüm, kaçamaklı güldü.

"Hiç Kongo'da bulunmadım," dedi. "Sadece ne söylediklerini bil
bir. Ama kendiniz göreceksin. Yani, "diye ekledi"
Görmeni istiyorlar. "

Gözleri kıyıya doğru dönerek ray üzerine eğiliyorlardı
Liberya'nın, dalgaların döküldüğü kasvetli bir yeşil çizgi
Cocoanut avuç içi kadar yüksek köpük çeşmeleri. Bir konu olarak
Tartışma, coaster Kongo'dan kaçınmak için endişeli görünüyordu.

"Oradaydı," dedi, işaret ederek, "
kayalar. Tam bir kayıptı. Yolcuları da öyle, "diye ekledi."
onları yedi. "

Everett, gazinin hareketsiz yüzüne kuşkuyla baktı.

"_Who_ onları mı yedi?" Diye sordu koruyucu bir şekilde. "Köpekbalıkları?"

"Lagonlardaki bu kıyı çizgisinin arkasında yaşayan yerliler."

Everett, bir tuzağın atıldığı birinin güvencesiyle güldü
ve kim akıllıca kaçındı.

"Yamyamlar," diye alay etti. "Yamyamlar korsanlarla güncel kaldı. Ama
Belki de "Özür dileyen" ekledi, "bu birkaç yıl önce oldu mu?"

"Geçen ay oldu," dedi tüccar.

"Ama Liberya mükemmel iyi bir cumhuriyet," diye protesto etti Everett. "
Siyahlar, kolonilerinizdeki kadar ileri olmayabilir, ancak
yamyam değil. "

"Monrovia Liberya'nın çok küçük bir parçası," dedi tüccar kuru. "Ve
Bu sahildeki bu koruma veya taç kolonilerinin hiçbiri
Hinterland'ın çoğunu kontrol etmek için. Örneğin Sierra Leone var,
en eskileri hakkında. Geçen yıl vali kutladı
Yılın Yüz Yıldönümü İngiliz köleliği kaldırdı. Onlar
Geçit törenleri ve çay dövüşleri vardı ve tüm siyahlar sokaktaydı
Kriket kurdeleleri ile hasır şapkalar, Tanrı'ya diğer erkekler gibi değillerdi
büyükbabaları gibi köleler değiller. Pekala, sadece yüksekliğinde
sevinç, kasabanın yirmi mil içindeki kabileler söylemek için gönderildi
Onlar da bir palaver tutuyorlardı ve gerçeği işaretlemekti
onlar kölelerdi ve asla olmayacaklardı ve
Vali, savaşan adamlarını göndermek için şüphe etti ve kanıtlayacaklardı.
Kutlama üzerinde oldukça kasvet verdi. "

"Kıyıdan sadece yirmi mil-" Everett başladı mı?

"_Ten_ Miles," dedi coaster. "Calabar'ı görene kadar bekle. Bu bizim
Sergi A. en temiz, en iyi uygulanan. Her şey model:
Hastaneler, kışlalar, golf bağlantıları. Geçen yıl, Calabar, Dr.
Stewart bisikletini yerli bir köye sürdü. Kral ona işkence yaptı
Altı gün, onu kes ve parçalarını elli köye gönderdi
Mesaj: 'Birbirinizi yiyorsun. _We_ beyaz pirzola ye. ' Bu on mil idi
model kışlalarımızdan. "

Bazı anlar için Muckraker ifadeyi düşünceli düşündü.

"Demek istiyorsun," diye sordu, "
Beyaz Adamlar? "

"Vahşet mi?" tüccar diye bağırdı. "Vahşetten bahsetmiyordum.
Onları mı arıyorsun? "

"Onlardan kaçmıyorum," diye güldü Everett. "_Lowell's Weekly_
gerçeği bulmak için beni Kongo'ya göndermek ve
Onlara son. "

Onun sırasına göre tüccar ifadeyi dikkatlice değerlendirdi.

"Yerliler arasında," diye açıkladı her kelimeyi özenle seçerek,
"'Vahşet' dediğin şey savaş gelenekleri, ceza biçimleridir.
Savaşa gittiklerinde işkence göreceklerdir; onlar _know_, eğer
Öldürüldüler, yenecekler. Beyaz adam buraya gelir ve bulur
Bu gelenekler yüzyıllardır var. Onları benimsiyor, çünkü-- "

"Bir an!" Everett'i sıcak bir şekilde kesintiye uğrattı. "Bu mazur görmez _him_.
Mesele şu ki, onunla birlikte _not_ varlığını sürdürdüler. Onlara yapmalılar
Vicdanına aykırı, ahlaksız, korkunç! Daha büyük
bilgi, çok daha yüksek bir zeka; Yerli'yi kaldırmalı, değil
ona batıyor. "

Coaster borusunu ağzından aldı ve iki kez dudaklarını açtı
konuşmak. Sonunda, dumanı havaya uçurdu ve başını salladı.

"Kullanım nedir!" diye bağırdı.

"Deneyin," diye güldü Everett. "Belki konuştuğum kadar akılsız değilim."

"Bunu doğru yapmalısın," diye protesto etti coaster. "Önemli değil
Lanet olsun ne bir adam _brings_ burada, onun eğitimi _was_, _he _.
Şey onun için çok güçlü. "

"Ne şey?"

"O!" dedi coaster. Kuluçkada kolunu attı
Dağlar, karanlık lagünler, karşı göze çarpan sahil çizgisi
On iki inçlik silahın şoku ve kükremesi ile dalgalar havaya vurdu.

"İlk beyaz adam beş yüz yıl önce Sierra Leone'ye geldi
İsa, "dedi coaster." Ve yirmi iki yüz yıl içinde var
sadece yirmi mil iç. Yerli'nin kaleye veya bir donanmaya ihtiyacı yoktu
onu durdur. Üç müttefiki vardı: bu dalgalar, ateş ve güneş.
Özellikle güneş. Siyah adam çıplak başlı başlıyor ve güneş ona izin veriyor
geçmek. Beyaz adam başını bir inç mantar ve güneşle kaplar
İçinden grev yapar ve onu öldürür. Jameson nehirden indiğinde
Yambuya, yerliler teknesine ateş etti. Kaskını onlara salladı
Üç dakika, onlara kanoda beyaz bir adam olduğunu göstermek için. Üç
Dakikalar tüm güneş istedi. Jameson iki gün içinde öldü. Neredesin
Gidiyor, güneş bir erkeğe onu öldürmekten daha kötü şeyler yapıyor: onu sürüyor
kızgın. Ölüm korkusunu kalbinde tutar; ve _that_ onu alır
sinir ve oran duygusu. Katil uyumlara uçar, biter
aptal, hayali aydınlıklar; Morbid, şüpheli büyüyor,
Korkak, ve otoriteye sahip bir korkak olduğu için zorba olur.

"O yalnız, sanırım, herhangi bir
Diğer beyaz adam. Bir sabah ev çocuğu bir fincan kahve döker
O, ve öfkeyle çocuğu yarısı öldürür. Bunun üzerine kuluçkalıyor, o kadar
keşfeder, ya da çılgın zihni onu keşfettiğini düşündürür,
İntikam Oğlan onu zehirlemek için plan yapıyor. Bu yüzden onu tekrar cezalandırıyor.
Siyah adamın ona öğrettiği gibi onu sadece bu sefer cezalandırıyor
Pahal, siyah adamın anladığı tek şekilde; yani o
ona işkence ediyor. O andan itibaren o adamın düşüşü hızlı. Isı,
Yalnızlık, ateş, siyah yüzlerin korkusu, onu devam et
Edge, onu uyu, onu fiziksel gücünden, ahlakının soyun
kuvvet. Utanç kaybeder, sebep kaybeder; Zalim, zayıf, dejenere olur.
Yeni, büyük işkence icat ediyor; Yeni, söylenemez 'vahşet' taahhüt ediyor
Bir gün, yerliler onu dönüp öldürene kadar ya da silahını içine sokar
ağzı ve başının üstünü havaya uçuruyor. "

Coaster, geniş gözlü istekli genç adama toleransla gülümsedi.
taraf.

"Ve sen," diye alay etti, "diye düşünün o adamı ve o cehennem
Yer üstünde, _lowell's weekly_'de bir makale var mı? "

Unduthed, Everett neşeyle sırıttı.

"Bunun için buradayım!" dedi.

Everett Kongo'nun ağzına ulaştığında, bunu öğrenmişti
Her şeyde kendine güvenmesi gereken; kabul edileceğini
Sadece şu anda kendini gösteren türden bir adam olarak.
Bu bağımsızlık tutumu seçilmedi, ancak ona zorlandı
temas kurduğu erkekler. Dernekler ve gelenekler, içinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin her kısmı tanıtım mektupları olarak hizmet etmişti,
ve yabancıların onu tanımlamasını ve etiketlemesini sağladı, beyaz adamlardı
Buharlı ve anlam veya değer olmadan çağrı limanlarında. O
O, duymayanlara çok az şey taşıyordu.
Boston bile. _Lowell's Weekly_'in muhabiri olduğunu
_lowell'in Weekly_'in var olduğunu bilmeyenler için daha az anlamına geliyordu.
Ve karışıklık içinde, akreditifini verdiğinde, gerçek
Bin kilo çağırması, "palmiye yağının gözünde
Ruffian, "dövüldüğüne veya çalındığına dair yeterli kanıt. Yakında
Bunu sadece beyaz bir adam olarak kabul etti ve hoş karşılandı. O
saygındı, çok az inandı ve kimse umursamadı. Yüzünde alınacak
Başlangıçta şüphenin yararına reddedilecek değer, bir romandı
duyum; Ve yine de tatsız değil. Kabul edilmemek bir rahatlama oldu
Sadece Muckraker Everett gibi, profesyonel bir reformcu olarak,
diğerlerinden daha. Ruhuna aynı rahatlamayı sağladı.
Sweltering sigara odasında gömlek kollarında ne zaman alındığında, o
üç kez denenmiş bir _chef de poste_ ile bira içti
cinayet.

Sadece herkes için bir yabancıydı, aynı zamanda ona her şey
garip; Gerçek dışı görünecek kadar garip. Bu onu engellemedi
bir keresinde garip olmayan şeyleri tanımak, yozlaşmış gibi
Yetkililer, yetersizlik, kötü yönetim. Misyonerlere ihtiyacı yoktu
Kongo'nun bağımsız durumunun bir
Birçoğunun yararına uygulanan koloni, ancak geniş bir kauçuk
Plantasyon, bir adamın ceplerini doldurmak için köleler tarafından çalıştı. Değildi
Everett'in kendini karışık bulduğu çalışmalarında. Onun tavrındaydı
neredeyse her soruya doğru zihin.

İlk başta, her şeyi başparmak kuralına uygun hale getiremediğinde,
Ülkeyi "topsy-turvy" bir arazi olarak tolerör bir şekilde mazur gördü. İstedi
Hızlı hareket et ve hareket et; Başkalarının hızlı hareket etmesini sağlamak için. Anlamadı
Resmi dönem için kendilerini sürgün etmeye mahkum eden adamlar
üç yıl veya ömür boyu, sadece onların tarihine göre ölçülen
serbest bırakmak. Bir kabloyun bile evine ulaşamayacağını öğrendiğinde
on sekiz günden az bir sürede, getirdiği misyonerler
Mektuplar, kıyıdan ve birbirinden üç aylık bir yolculuktu,
Onun sabırsızlığı merak etmek ve daha sonra huşu uyandırdı.

Eğitimi Matadi'de başladı ve burada nehir vapuruna kadar bekledi
Leopoldville için başlamaya hazırdı. İki yerden emin olduğu
Matadi daha iyiydi, çünkü hala lehine olsaydınız
Seni güneye getiren geminin görevlisiyle, size bir
buz parçası.

Matadi, ısı ile yanan harika bir kayaydı. Dar, dik
Yollar yanan lav ile çalışıyor gibiydi. Üstü, ana karesi
Yerleşim, pişmiş kil, binlerce çıplak ayak tarafından sert dövüldü.
Gündüz geçmek bir maceraydı. Onu süpüren hava
Bir patlama sargısı.

Everett, Portekizli bir tüccarın dükkanı üzerinde bir oda buldu. CAKED
kir ile ve isimsiz hastalıklar ve kireç klorür kokuyordu. İçinde
bir tuval karyolası, bir rulo kötü görünümlü yatak, yıkama havzası dolu
sigara kütükleri ile. Bir köşede bir teneke doğrama kutusu vardı,
Everett kaldırılmasını istedi. Ev sahibi ona aitti.
İki gece önce, karyolayı işgal eden ve ölen adam
BT. Everett ne öldüğünü öğrenmek için endişeliydi. Görünüşe göre
Soruya şaşırdığında, Portekizliler omuzlarını silkti.

"Kim bilir?" diye bağırdı. Ertesi sabah İngiliz tüccarı karşısında
Sokak Everett'in alarm için bir fırsat olmadığından emin oldu. "Yapmadı
herhangi bir hastalıktan öldü, "diye açıkladı." Birisi ona
Balkon, karyolasındayken ve onu bıçakladı. "

İngiliz tüccar, Upsher adlı genç bir adamdı, bir cockney idi. Evde o
Kanal vapurlarında bir görevli olmuştu. Everett onu en çok yaptı
samimi arkadaş. Gününün çoğunu içinde geçiren siyah bir karısı vardı
Dört postli yatak, dantel perdeler ve mavi kurdele ile asılı,
Beyaz kum bankasında yürürken bir bebek su aygırı andırdı.

İlk başta siyah kadın Everett için bir şok oldu, ama daha sonra
onu "eski güzel bir tür" olarak kayıtsız bir şekilde reddetti ve bir akşam geçirdi
Everett, karısının ve "Kiddie" nin bir fotoğrafını ve "Kiddie"
onu kabul etti. Bunun mazereti, ölebileceklerini bilen erkeklerin
Morrow'da günümüzde yaptıkları şeyle yargılanmamalıdır. Mazeret yaptı
Sound Sound değil, ama böyle bir sıcaklıkta olduğuna karar vererek şüpheyi reddetti
Ciddi soruları ciddiye almak mümkün değildi. Aslında
Onunla ilgili olanlar için, ölüm düşüncesi hiç mevcuttu
Onu şaşırtan ve şok eden başka bir şey için daha fazla bahane buldu. -Den
Ev, ölüm o kadar uzak bir beklenmedik durum olmuştu ki
Büyükbaba olana kadar dikkate alması gerekmiyor. Matadi'de
Günün her anı, her önemsiz eylemde, ölümün
yüz yüze, uzatıldı, fethedildi. Evde kendine sorabilir, "Yiyirirsem
Bu bana hazımsızlık verecek mi? "Matadi'de" Bunu içersem
ölecek miyim? "

Upsher ona polis şefi arasında var olan bir kan davasını anlattı.
Devlet hizmetinde bir İtalyan doktor. Sadece sonuçla ilgileniyor
Bir spor önerisi olarak, Upsher olasılıkların haksız olduğunu ilan etti.
Çünkü Belçikalı siyah polisini vücut muhafazası olarak hareket etmek için kullanıyordu
Koruma için İtalyanlar sadece kılıç kamyonuna bağlı olabilir.
Her gece, Matadi'nin diğer beyaz sürgünleriyle, iki rakip
Cafe Franco-Belge'de bir araya geldi. Orada, şaşkın ilgi ile Everett
Karşılıklı arkadaşlarla çevrili ayrı masalarda otururken izledim,
Heyecanla domino oynuyor. Kafenin dışında Matadi Boğuldu ve
Siyah, yaşayan bir karanlıkta bunaltıcı ve acele etmek için tasarruf edin
nehir, bir ormanda kırılmamış bir sessizlikte
Avrupa. Dominoların içinde tıklanan gözlükler demirin üzerinde çaldı
Masalar, yağ lambaları, katiplerin terleme yüzlerine baktı,
bronzlaşmış, terleme görevleri üzerine; Ve İtalyan doktor ve
Her biri kalbinde cinayet olan Belçikalı teğmen güldü,
Omuz silkti, gesticuld, grev yapmayı bekliyor.

"Ama neden biri _do_ bir şey değil?" Everett'i talep etti. "Tutuklamak
onları ya da onlarla bir sebep. Herkes bunu biliyor. Yazık değil gibi görünüyor
_do_ bir şey. "

Upsher başını salladı. Loş bir dili tanıdı
Bir zamanlar tanıdık geliyordu. "Ne demek istediğini biliyorum," diye kabul etti. "Bağlayın"
Barışı korumak için. Ve iyi bir iş de! Ama kim? "
belirsiz bir şekilde. "Ben de öyle diyorum! Kim?" Karışıklıktan
Everett'in unutulmuş anılara çekiciliği onu atmıştı, zihni aniden
ortaya çıktı. "Ama kullanım nedir!" istedi. "Görmüyor musun"
zaferle açıkladı, "Bu iki çılgın adam dinlemeye uygun olsaydı
_Sense_, birbirlerini öldürmeyecek kadar fikirleri olurdu! "

Her bir akşam Everett, iki potansiyel katili izledi.
ilgiyi azaltma. Hatta bir şişe meyve ile bir bahis yaptı
Tuz, polis şefinin ölen kişi olacağını.

Birkaç gece sonra balkonunun altında inleyen bir adam onu ​​rahatsız etti
uyuklama. Adamı lanetledi ve soğutucuyu bulmak için yastığını çevirdi
taraf. Ama tüm gece boyunca inilti, o da olsa,
hayalleri. Aralıklarla bazı geçmiş davranış gelenekleri
Everett'in kolu ve yükselip iyi Samaritan'ı oynamasını engelledi. Ancak,
Kızgın bir şekilde onları itti. İçinde pek çok kişi yok muydu
işitme? Polis yok muydu? Bağlamak için _his_ yer miydi
sarhoş stoker yaraları? İnlemeler muhtemelen bir hile, ikna etmek için
Silahsız, geceye. Ve böylece, şafaktan hemen önce,
Sisler yükseldi ve inilti durdu Everett, hala tartışıyor,
unutkanlığa iç çekti.

Uyandığında, penceresinin altında çok maymun benzeri gevezelik vardı,
Ve İtalyanların beyaz yüzüne ve sırlı gözlerine baktı
Doktor, olukta yatıyor ve ona bakıyor. Altında
Omuz bıçakları, açık güneş ışığında bir kan havuzu kötüleşti.

Caddenin karşısında, balkonunda, pijamalar ve sivrisinekte
Botlar, ateşle titriyordu ve bir esnemeyi boğuyordu. "Kaybetiyorsun!" O
isminde.

Günün ilerleyen saatlerinde Everett, önceki gecenin davranışını analiz etti.
"Evde," dedi Upsher, "
ambulans ya da sokakta adama 'ilk yardım' veriyor
delmek. Ama burada yaptığımız gibi yaşamak, ölüme çok yakın, işleri daha çok görüyoruz
açıkça. Ölüm önemini kaybeder. Bu bir bromür, "diye ekledi." Ama
Seyahat kesinlikle birini genişletir. Her gün Kongo'da bulundum
yeni fikirleri özümsüyor. "
Yaşlı bir adam Everett'e asimile olduğunu söyleyebilirdi
Tavşan olarak Kongo'nun çoğu Boa-Constrictor'un asimile ettiği
Önce tükürük ile gülümser ve sonra yutar.

Everett, Kongo'yu her tarafta açık küçük bir vapurla başlattı.
Güneş ve yağmur ve onu öne atan bir kürek çeken kenarı ile
Saatte dört mil oranında. Her gün bir kez, tekne bir
ağaç ve fırını beslemek için odun aldı ve Everett
Ahşap direğinden sorumlu beyaz adam veya genellikle olduğu gibi,
Beyaz adam ateşle sırtındaydı, onu kinin ile dozladı. Açık
Kurulu, kaptanı hariç ve mühendis olarak görev yapan bir Finn, Everett
diğer tek beyaz adamdı. Siyah mürettebat ve "odun erkekleri" yakında
yoğun bir şekilde sevilmedi. İlk başta, Nansen, Danimarkalı kaptan ve
Finn onları vurdu, çünkü onlar yolda oldukları ya da oldukları için
Değil, Everett winked ve bir not aldı. Ama daha sonra karar verdi
Siyahlar küstah, somurtkan, nankördü; Bu bir darbe onlara zarar vermedi.

Savaştan önce,
Kendi ülkesi, "Southland" ın kölelerine sahipti, her zaman
İçerik, her zaman mutlu. Yakın uyum söylemediğinde
Pamuk alanları, levee üzerinde dans ettiler, eski banjoyu salladılar.
Fakat Yukarı Kongo'nun bu köleleri mutlu değildi. Dans etmediler.
Şarkı söylemediler. Bazen gözleri, donuk, kasvetli, umutsuzluk,
Ani bir ateşle aydınlatılmış ve beyazın gözlerini aradı
Adam. Korkunç bir sorunun cevabını ona yalvarıyorlardı. Oldu
Her zaman aynı soru. Firavun istenmişti. Sordular
Leopold. Saatlerce demir güverte plakaları üzerinde çömelmiş,
Çıplak haunches, birbirine yakın kalabalık, görünüşe göre mırıldandılar
Everett'in bitmez bir eleştirileri. Gözleri onu asla terk etmedi. O
Bu durgunlaşmayan incelemeye kızdı. Sinirlerinin üzerine geldi. Emindi
Onu teneke sosislerinden soymak için bazı planlar geliştiriyorlardı ya da,
Muhtemelen onu öldürmek için. O zaman onları sevmemeye başladı. Gerçekte,
Saati bileğine bağlanıyorlardı. Buna inanıyorlardı
kötü ruhları ortadan kaldırmak için güçlü bir juju idi. Bundan korkuyorlardı.

Bir gün, oyulmuş bir kürek için baş odun çocuğu ödemek için Everett
bir kumaş _bras_ ölçme. Öğretildiği gibi, bezi tuttu
dişleri ve parmak uçlarının uçlarına kadar uzattı. Odun-Boy
Beyaz adamın ona kısa önlem verdiğini düşündüm. Beyaz Adamlar Her Zaman
_had_ ona kısa bir önlem verdi ve bir bakışta tanıyamadı
Bunun Boston'un bir Everett olduğunu.

Böylece Everett'in parmaklarını açtı.

Everett'in vücudundaki tüm kan kafasına sıçradı. O, beyaz bir
Adamım, bu insanları serbest bırakmak için şimdiye kadar gelmiş bir Everett,
onlardan biri tarafından küçük hırsızlıkla suçlanacak!

Bir ateş odun kütüğünü yakaladı ve siyahın kafa derisini açtı
Oğlum, gözden başının tacına. Çocuk düştü ve
Everett, kinli yünü içinden sürünen kanın hastalandı
bulantı ile. Sarhoş bir şekilde, kırmızı bir sis bulutu ile kendini duydu
"_black_ nigger! _Black Nigger! _ Bana dokundu! Ben
_tell_ sen, bana dokundu! "Kaptan Nansen Everett'i karyolasına götürdü ve
Ona gazlı tuzlar verdi, ama gün batımına kadar titremeye kadar değildi
ve bulantı durdu.

Sonra, kısmen utanç içinde, kısmen rüşvet olarak, yaralı çocuğu aradı
ve ona tüm bez rulosunu verdi. Everett on frank'a mal oldu.
Ahşap çocuk için bir yıllık ücret anlamına geliyordu. Çocuk kollarına sarıldı,
O bir bebek olabileceği ve üzerinde crooned. Kan lekeli altından
Bandaj, alçakgönüllülük olmadan, yorgun gözlerini bunlara kaldırdı
Beyaz adam. Yine de, pis, cevabını aynı şekilde yalvardılar
soru.

Beş ay boyunca Everett nehri geçirdi.
Görevler, istasyonlar, tek kişilik ahşap direkler. Cizvit babalarıyla konuştu
_inspecteurs_, kauçuk, vergi, fil
Tuss, zamanla, Bangalese'de bile, yerli köylerin şeflerine.
Bakış açısına göre, kendisine baskı masalları,
Ticaret adına işlenen zulüm suçlarından avarice,
Bu anormal, düşünülemezdi. Not asla umut değildi, asla
Tezahürat, asla ilham vermez. Her zaman şikayet, ruhu vardı
Beğenmemeden ilkel, sıcak bir nefrete kadar uzanan isyansızlık.
Kendi topraklarının ve hayatının yüzü olduğu zaman bile hiçbir şey duymadı
Yine doğuya doğru döndü. Ne de düşünmedi. Şimdi gördüğü gibi
Onlar, eski varlığının kuralları ve ilkeleri ve standartları
küçük ve güvenilir. Ama kendini terk etmediğinden emin oldu
Bu standartlar. Onları sadece geçici olarak bir kenara bırakmıştı,
Arkasında Londra'da frock-coat ve ipek şapkası. Yapacağı için değil
Onları tekrar kullanmayın, ama Kongo'da çok saçma oldukları için.

Haftalarca, rehber olarak bir misyonerle, ormanlardan geçti
hangi güneşin hiç nüfuz etmediği veya nehirde bankalar arasında hareket ettiği
Hiçbir beyaz adamın ayağını yerleştirmediği yer; Geceleri Filler
suya asker geldi ve teknenin ışıklarını görerek kaçtı
ormandan çökmek; Büyük suaygırları, şişirme ve
üfleme, dirseğine o kadar yakın yükseldi ki onu fırlatabilirdi
Sigara ve onlara vur. Kongo'nun genişliği, sahip olduğu
Bu yüzden şık bir şekilde ortaya çıktı, şimdi ruhuna tartıldı. Ölçülemez
mesafeler; İzle zamanın göz ardı edilmesi; düşünceli, bitmez
sessizlikler; Çok nafile, çok cılız olan araziyi fethetme çabaları
Ve çok acımasız, ilk başta dehşete düştü ve daha sonra onu sinirsiz bıraktı,
asi, çocukça meydan okuyan.

Orada ne sağlık vardı, bir damlamada tutarak sıcak bir şekilde istedi?
ahlak, görgü kurallarına, davranış modalarına orman? O muydu
Beyaz adam, zeki, eğitimli, disiplinli ve bedende disiplinli
çıplak yamyamlar tarafından, mammot primevali tarafından gevezelik maymunları tarafından değerlendirildi
Canavarlar? Davranış kuralları kendisiydi. Kendi başına bir yasaydı.

Devletin daha büyük vapurlarından birinde nehre indi ve,
Bu yolculukta, birçok arkadaşla. Şimdi eve giderken
Ama aslında hiç bir sevinç hissetmedi. Her gün ateş karıncalandı
damarlarından ve onu kayıtsız, korkmuş veya choeric bıraktı. Bir
Akşam yemeğinde gece, bu tahriş ruh hallerinden birinde,
Sebze eksikliğinde içen bir teğmen eylemi
Sirke şişesi. Everett, bu tür masa görgü kurallarının
bir memurun, hatta Kongo'nun bir memurunu bile çözmüyor; Ve
Teğmen eleştirisine kızan Everett tabancasını çekti. .
Masadaki diğerleri onu ondan aldı ve onu kabinine kilitledi. İçinde
Sabah, neler olduğunu hatırlamaya çalıştığında,
Sadece bunu unutmayın, mükemmel bir nedenden dolayı, birinden nefret etmişti
Sadece ölümle hizmet edilebilecek bir nefretle. Yapamayacağını biliyordu
her gün devlet ona izin verdiği için içti ama bir yarım şişe
Beket. Bu ama yabancıların müdahalesi için vurmuş olabilir
Bir adam, onu ilgilendirmedi. Sadece gördüğü şeyin sonucunda
Bir olay olarak, ne tebrikler için neden olmaz ya da
kendini alım. Davranışları için Suçu Güneş'e bıraktı ve
Meyve tuzu dozunu iki katına çıkardı.

Everett yine Matadi'deydi ve _nigeria_'nın kargo almasını bekliyor
Liverpool'a dönmeden önce. Müdahale etmesi gereken birkaç gün boyunca
Yelken çıkmadan önce gemide yaşadı. Şimdi aslında kuzeye bağlı olmasına rağmen,
Düşünce ona tatmin etmedi. Ruhları depresyondaydı,
Zihni kasvetli; Bir isyan hissi, kanun kaçağı, onu doldurdu
huzursuzluk.

Gemi iskeleye uzanırken, Hardy, İngiliz kaptanı Cuthbert,
takipçi ve Everett tente altında güvertede yedi, tarafından saldırıya uğradı
Elektrikli hayranlar. Her biri pijamalardan daha karmaşık bir şeyle kaplı değildi.

"Geceye," diye açıkladı Hardy, iç çekişle, "Bay Gemiye sahibiz.
Ducret ve karısı gemiye geliyor. Ticari mallarını taşıyoruz ve ben
Ona bir akşam yemeği ve şampanya durmalıyım. Siz çocuklar, "emretti",
'Beyazlar' giyin ve Fransızca konuşun. "

"Kıyıda yemek yiyeceğim," diye homurdandı Everett.

"Onlarla tanışsa iyi olur," diye tavsiye etti Cuthbert. Takip eden pembe yandı,
Sahilin birçok dilini şık bir şekilde konuşan açık gözlü genç adam,
ve iyi yetiştirilmiş bir İngiliz'in yumuşak, müstakil sesinde. O
Konsolosluk hizmetine girmek için eğitim alıyordu. Onun duruşunda bir şey
Beyaz görevlilerini ve
Siyah Kroo Boys, Everett'in sürekli bir sitem gibi görünüyordu ve kızdı
o.

"Onlar pitoresk bir çift," diye açıkladı Cuthbert. "Ducret
Başlangıçta bir güreşçi. Bir
çardak. Zamanını Senegal'deki orduda hizmet etti ve
toplandı Fransız Kongo'ya taşındı ve küçük bir
Yol, fildişi. Şimdi o en büyük tüccar, fiziksel olarak ve birbirleri
Yol, Stanley Pool'dan Chad Gölü'ne kadar. Brazzaville'de inşa edilmiş bir evi var
maun ve bir büyük piyano ve kendi buz bitkisi. Karısı bir
Aksy'de akşam yemeği kız. Onu buraya getirdi ve onunla evlendi. Her
Yağmur mevsimi Paris'e geri dönerler ve yarış-horses koşarlar ve
Tüm gece restoranındaki en iyi masa onun için ayrılmıştır. Paris'te
Ona Fildişi Kraliçesi diyorlar. Onunla on yedi filleri öldürdü
kendi tüfeği. "

Üst Kongo'da Everett dört beyaz kadın görmüştü. Soluklardı
yıkanmış, kansız; En küçüğü bile orta çağın ötesine baktı. Onun için
Başka türden kadınlar var olmayı bıraktı. Düşünmeye gelmişti
Her beyaz kadın geçmiş orta yaş olarak, güneş tarafından kırışmış bir yüzle,
Saçlar güneş tarafından beyaz ağartılmış, gözleri ile,
Güneşe bakarken, tüm ışık ve parlaklık ayrılmıştı. Onları düşündü
Her zaman olduğu gibi ayak bileklerini sivrisineklerden korumak için bot giyiyor ve
Ordu kaskları.

Akşam yemeğine güverteye geldiğinde, sanki sanki
Reutlinger tarafından bir fotoğraf için poz veriyordu. Baskın görünüyordu
Doğrudan elektrikli Victoria ve Rue de la Paix'den güverteye.
Uzun boylu, kıvrak, zarif bir şekilde dikti, büyük sevginin gözleriyle,
Ve saçları parlak siyah, çizilmiş, _a la_ merode, geniş bir
adil alın. Narin olarak bir elbise ve uzun bir ceket beyaz dantel giydi
bir gelin peçe olarak ve çırpılmış bir ağzı olan bir şapka,
Perde, daha fazla dantel asılı. Memnun olduğunda başını kaldırdı ve
Perde yükseldi, sevimli gözlerini maskeledi. Beyaz, çıplak
Boğaz bir dizi inciydi. Birçoğunun hayatına mal oldular
filler.

Cuthbert, evden sadece bir ay uzakta, Madam Ducret'i olduğu gibi gördü-bir
Parisienne, zarif, akıllı, _soigne_. Bunu herhangi bir gece biliyordu
Madrid veya D'Menenonville Aynı yirmi kadına bakabilir
Büyüleyici tip. Maxim'den bu kızdan yoksun olabilirler
sahip olan-kocasını takip etmesine neden olan ruh
Karanlığın derinlikleri. Ama dışa doğru, gösteri amacıyla, onlar bile
o.

Ama Everett'e başka bir dünyadan haberci değildi. Eşsizdi.
Açlıklı gözlerine, açlık duyularına ve ateş güdümlü beynine, o
Bütün seks kişiselleşti. Her zaman sahip olduğu tek kadındı
aranan, çekici, yatıştırıcı, çıldırtıcı; Gerekirse, savaşmak; .
arzulanan bir şey. Tersine, masanın karşısında, kocası,
eski wrestler, _chasseur d'Afrique_, fil kaçakçısı,
öküz. Erkekler de büyüklüğünü gördüler. Kaptan Hardy ona erteledi
ticaret konularında. Purter, soruları hakkında ona ertelendi
yönetim. Onları büyük düşünceleriyle, büyük düşünceleriyle cevapladı
Büyük figürler. Zamanının elli yıl önceydi. Kongo'yu tuttu
dünyaya açık; Filleri avladığı ormanlarda
Büyük "fabrikalar", madencilik kampları, demiryolları, altın besleme ve
Bakır cevheri bagaj çizgisine, Cape'ten Kahire'ye. Fikirleri
Bir İmparatorluk Yapıcı Fikirleri. Ancak, diğerleri dinlerken, büyülenirken,
Hipnotize, Everett sadece kadını gördü, gözleri kocasına sabitlendi,
Parmakları elmas yüzüklerini çevirip büküyor. Her seferinde
Gözlerini Everett'e neredeyse sitemle kaldırdı, sanki sanki, sanki,
"Neden onu dinlemiyorsun? Senin için bakmaktan çok daha iyi
Ben."

Gittiklerinde, boğucu gecede, güneş sürene kadar
onu kabinine, kafesli bir hayvan gibi Everett, tempolu ve tekrarladı
güverte. Kadın aklına sahipti ve onu dışarı çıkaramadı. O
Onu dışarı çıkarmak istemedim. Sonuçlar ne olabilir o yapmadı
bakım. Onu tekrar görebildiği sürece, sonuçlara girdi.
Bir şeyden olumludu. Şimdi Kongo'dan ayrılamadı. Olurdu
Onu Brazzaville'i takip et. Eğer gizli olsaydı, Ducret onu davet edebilir
kendini misafirleri yapmak için. Bir kez evinde kurulduktan sonra _must_
Onu dinle. Daha önce hiç kimse herhangi bir kadın için ihtiyaç duymamıştı
onun için hissettim. Fethetmek için çok büyüktü. İçin çok büyük olurdu
direnmek için.

Sabah Ducret'tan bir not, Everett ve Cuthbert'i katılmaya davet etti
Matadi'nin ötesindeki su düşüşüne tüm gün gezisinde. Everett
notu şahsen cevapladı. Kadını görme düşüncesi sakinleşti ve
onu bir doz morfin gibi sabitledi. Çok daha şiddetli
Damarlarında ateş beyninde ateşti
Onunla mutlu bir şekilde güldü ve büyük ölçüde huzurdaydı. Çok farklıydı
Bir gece önce tanıştıkları adamdan, Fransız ve
Karısı sürpriz ve onayla birbirlerine baktı. Onu buldular
esprili, istekli, en büyüleyici bir arkadaş; Ve onu duyurduğunda
Brazzaville'i ziyaret etme niyeti,
kendi kendine ev.

Onun hayranlığı, Dışa doğru göründüğü gibi, Madam Ducret için
Diğerleri için belirgin, ama kocası bunu kabul etti. O onun içindi. Ve,
Kongo'da, başka bir adama kin etmek için güzel bir kadının görüşü
Birkaç kinin tanesini kurtarabilecek zalim olarak
sebep. Ama gün geçmeden Madam Ducret,
Amerikalı bir hayran olarak hafifçe reddedilemedi. Gerçekte hiçbir şey
gurur duydu veya kırıldı. Onun için yeni ya da rahatsız edici değildi
deneyim. Yalnızlık, ateşle, ilkel tarafından çırpılmış diğer erkekler
Savage içgüdüleri, ona onlar için ne anlama geldiğini söylemişti. O tutmadı
onlardan sorumlu. Bazıları, kürlenmeye değer,
hastalık. Tedavi edilmeyi reddeden diğerleri,
Omuz silkme, kocasına. Bu daha zordu. Everett'in adamları
Gelenekler ve eğitimleri çok az; Ama tanıdı
tip. Bu genç adam hayatta başarısızlık değildi, sahipsiz, dışlanmış yok
ormanda saklanmak için yasayı ya da bir skandalı uçurmak. O onun içinde
Maksimum günler, aristokrat olarak gülmüştü. Paris'ini biliyordu
Bunu bilmiyordu: tarihi, sanatı. Onun dili bile konuştu
kocasından veya kendisinden daha doğru. Bunu evinde biliyordu
Sonsuz daha çekici, onun için daha uygun birçok kadın olmalı,
Kendinden daha: doğum kadınları, pozisyon; Genç kızlar ve harika bayanlar
diğer dünyanın. Ve ayrıca, şimdiki durumunda bir
Ondan başını salladı, bunları arkasına attı ve onu
vahşi doğa. Beklediğinden daha hızlı, Everett yaptığını kanıtladı
Onu zorlayan güçleri aşırı derecelendirmez.

Rapids'e yapılan geziyi gemide ikinci bir akşam yemeği izledi.
_Nijerya_. Ama şimdi, bir önceki gece olduğu gibi, Everett somurtkanlara düştü
sessizlik. Hiçbir şey yemedi, sürekli içti ve gözleri yuttu
kadın. Kahve servis edildiğinde, diğerlerini masada bıraktı ve
Madam Ducret yavaş yavaş güverteyi hızlandırdı. Onlardan geçerken
Işıklara ulaştı, onu rayına çekti ve önünde durdu.

"Ben pek kızgın değilim," dedi, "ama benimle gelmelisin."

Everett için bu kulağa ekledi aklı başında ve finaldi. Ona şunu söyledi
Bu mucizelerden biriydi. Bir kadın ve tek adam
buluşmak için önceden belirlenmişti. Ona evlenmek istediğini söyledi
evde kız, ama şimdi arzunun bir fantezi olduğunu gördü
okul çocuğu. Ona zengin olduğunu söyledi ve ona seçim teklif etti
Sevdiği Paris'e geri dönerek veya ormana daha derine inmek.
Orada onun için bir prens, devlet içinde bir devlet kuracaktı.
Onu tüm gelenlere karşı savunurdu. Onu kraliçe yapardı
Kongo.

"Binlerce yılı bekledim!" Ona dedi. Sesi
Çarpıcı, sarsılmış ve kalın. "Seni taştaki kadınları sevdiği için seni seviyorum
Yaş-tamamen, tamamen. İnkar edilmeyeceğim. Aşağı burada Mağarayız
insanlar; Benimle savaşırsan, seni kulüpleyeceğim ve seni mağarama sürükleyeceğim. Eğer
Diğerleri sizin için savaşır, onları _kill_. Seni seviyorum, "o nefes nefese"
Bütün ruhum, aklım, bedenim, seni seviyorum! Gitmene izin vermeyeceğim! "

Madam Ducret onun hakaret edildiğini söylemedi, çünkü hissetmedi
hakaret edildi. Kocasını yardım için aramadı, çünkü yapmadı
Yardımına ihtiyacım var ve eski Wrestler'ın kırılabileceğini bildiği için
Everett dizinde. Ellerini bile çekmedi, ancak
Everett elmasları parmaklarının derinliklerine sürdü.

"Beni korkutuyorsun!" yalvardı. En az korkmuş değildi. O
Sadece bu, meydana gelenler arasında atılması gerektiği için üzgündü.

Görünen ajitasyonda, "Yarın! Yarın vereceğim
Cevabın. "

Everett ona güvenmedi, serbest bırakmadı. Onu gördü
Kıskançlıkla, hızlı şüphe ile. Onu uyarmak için yapamayacağını bildiği konusunda
Matadi'den ya da ondan kaçış, "Leopoldville'e giden tren
İki gün ayrılmıyor! "

"Biliyorum!" Fısıldadı Madam Ducret yatıştırıcı bir şekilde. "Sana vereceğim
yarın onda cevap. "Saati vurguladı, çünkü
Gündoğumu özel bir tren kocasını ve kendisini taşırdı
Leopoldville, ve kocasının vapurlarından birinin devam edeceğini
onları Fransız Kongo havuzunda.

"O zaman yarın!" Fısıldadı Everett, acımasızca. "Ama seni öpmeliyim
Şimdi!"

Madam Ducret tereddüt etti. Sonra yanağını çevirdi.
"Evet," diye homurdandı. "Şimdi beni öpmelisin."

Everett diğerlerine yeniden katılmadı. Onu geri döndürdü
ışık ve kendini kabinine kilitledi.

Ertesi sabah onda, Ducret ve karısı iyi ilerlediklerinde
Stanley Pool'a doğru, Cuthbert Everett'e bir not verdi. Söylendi
Ne içerdiği, uzaklaşmadı, ama sırtını döndü,
Ray üzerine eğildi.

Everett, gözleri zaferle ateşe, parmakları titriyor, açık
zarf.

Madam Ducret, kocasının ve kendisinin Bay Everett'in hissettiğini yazdı
İklimden bildiğinden daha ağır acı çekiyordu. Pişmanlıkla
Onları ziyaret etme davetlerini iptal ettiler ve onu çağırdılar.
Sağlık uğruna, planladığı gibi devam etmek, kuzey enlemlerine.
Paris'te buluşmayı umuyorlardı. Güvencelerini genişlettiler
Seçkin değerlendirme.

Yavaşça, vahşice, sanki bir insana acı çekiyormuş gibi,
Everett notu dakika parçalarına yırttı. Dengesiz bir şekilde hareket etmek
Geminin tarafı, onları nehre fırlattı ve sonra topak olarak asılı kaldı
demiryolu.

Üstünde, pirinç bir gökyüzünden, güneş göz kürelerinde bıçakladı. Altında
O, Kongo'nun acelesi, çamurlu jakuzide çalkalanarak yankılandı
Çıplak gökyüzünü karşılayan çıplak kaya tepeleri.

Everett'e, Büyük Nehir'in kükremesi ve karadan gelen yankılar
reform yapmaya başladım, devasa, iğrenç kahkahaların sesini taşıdı.




Casus


Valencia'ya gitmem tamamen bir kazaydı. Ama daha çok ben
Bu gerçeği, başkentteki herkes o kadar memnun olursa
gizli bir göreve gelmişti. Hareket eden saygıdeğer politikacı bile
Bakanımız olarak, akşam yemeğinden sonra varış gecesi,
Gizli bir şekilde, "Şimdi, Bay Crosby, kendi aralarında, oyun nedir?"

"Oyun nedir?" Diye sordum.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye geri döndü. "Ne için buradasın?"

Ama onuncu kez ne zaman, nasıl maroleg edildiğimi tekrarladım
Valencia duygularının incindiğini gösterdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "
Lütfen. Diyelim ki bayanlara katılıyoruz. "

Ve ertesi gün karısı beni kınadı: "Yapabileceğini düşünmeliyim
Kendi bakanınıza güvenin. Kocam _never_ konuşuyor-benim için bile değil. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedim.

Ve sonra duyguları da incindi ve insanlara söylemeye başladı
Walker-Keefe kalabalığının ajanıydım.

Burada tekrarlamanın tek nedeni Valencia'ya gitmem
Kaza, Schnitzel'in bu gerçeği inkar etmesi ve
Benden iğrenç gerçekleri sürükle beni New York'a kadar takip etti. Başından sonuna kadar
Bu durum onu ​​tanımaya geldim ve hikayesini anlatabiliyorum.

Basit gerçek şu ki, Dışişleri Bakanlığı tarafından
Panama "gitmek, bakmak, görmek" ve belirli bir çatışmayı düzeltmek için
Kanal Bölgesi yetkilileri arasında otorite. Ben oradayken
Sarı-geri çıktı ve her kendine saygılı güç alkışladı
Isthmus'ta karantina, bunun sonucunda geri dönmeye çalıştığımda
New York'a hiçbir vapur beni herhangi bir beyaz adamın herhangi bir yere götürmez
Gitmeyi umursar. Ama Valencia'da doğrudan bir çizgi olduğunu biliyordum
New York, bu yüzden sahilden Valencia'ya bir tramp vapurunu aldım. Ben gittim
Valencia'ya göre sadece bana göre dünyadaki diğer tüm limanlar kapalı.
Benim konumum, karısına geldiğini açıklayan adamın
ev çünkü diğer yerler kapalı.

Ama, çünkü daha önce Valencia'da küçük bir yazı düzenledim.
Legation ve Dışişleri Bakanlığı sürekli olarak danıştığından
uluslararası hukuk sorunları konusunda firma, yeniden ziyaret ettiğime inanılıyordu
Valencia bazı gizemli ve gizli görevlerde.

Aslına bakarsa, oraya fonograf satmak veya bir
Buharlı çamaşırlar, büyük ölçüde şüphelenmiş olmalıydım. Valencia'da
Pasaportundan vazgeçtiği andan itibaren her ticari satıcı bile
Polis ayrılmasına izin verene kadar vapurda şüpheleniliyor,
Gölgeli ve casuslarla yalvar.

Kısa ziyaretim sırasında,
Üçünün bölünmemiş dikkatini işgal etmek: ortak veya bahçe
Hükümet casusu, hiçbir suçlu adam kaçmaz, bir Walker-Keefe casus ve
Nitrat şirketinin casusu. Nitrat şirketinin casusu
Genellikle lejyonlarda ve kulüplerde tanıştığınız bir adam. Köprü oynuyor ve
"ajan" başlığı ile onurludur. Walker-Keefe Casus
Görünüşte seyahat eden bir satıcı veya otel koşucusu. Hükümet casusu
Sadece bir casus-bir kaşıntı, beyaz ördek takımında önemli küçük canavar ve
bir elmas yüzük. Zekasının sınırı sizi bir
Puro mağazası ve hangi puro satın aldığınızı ve ne tür parayı aldığınızı not edin
bunun için ödeme.

Her şeyin nedeni, o zamanlar olan üç köşeli dövüştü.
Hükümet, Nitrat Trust ve Walker-Keefe kalabalığı tarafından
Nitrat yataklarına sahip olmak için. Valencia çok yakın
Ekvator ve şu ana kadar New York'tan uzakta,
Bu utanç verici mücadelenin karmaşık hikayesi, eklemem için acele ediyorum,
Gözlerimin önünde iftira korkusu ile şimdi söylemeyi düşünmüyorum.

Kısaca, her biri içinde olan rakipler arasında üçgen bir kavgaydı
Yanlış ve her biri, sonunu kazanmak için rüşvet aldı, şantaj ve
Soyuldu, sadece rakipleri değil, kendi tarafındaki olanlar,
Kayalarda yatan büyük mevduatlara sahip olmak
Valencia, yukarıdan tropik güneş tarafından pişirilmiş ve aşağıdan
volkanik yangınlar. Mühendislerinden biri olarak, bir gece plazada dedi.
Bana göre: "Bu madenler cehennemde tasarlandı ve cennete kokuyordu ve
Onlara dokunan her insanımızın itibarı gibi kokuyor
Madenler. "

Oradayken durum "akut" idi. Valencia'da
Durum her zaman akuttur, ama bu sefer bir şey gibi görünüyordu
olabilir. Ayrılmadan bir gün önce nitrat güvenini korumuştu
Savaş gemileri için, Dışişleri Bakanı
Bakanımızı alın ve Porto Banos'ta bir çetenin teneke işaretini yapmıştı
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu bir elek gibi görünüyor. Bakanımız beni çağırdı
geriye kalmak. Kişinin kendi savaş gemileri tarafından bombalanması için, bana emin oldu,
heyecan verici bir deneyim.

Ama işimin Panama ile değil, Valencia ile birlikte olduğunu tekrarladım ve
Eğer bu satırının bu meselesinde Washington'da olduğu gibi,
Nitrat yataklarını güven için korumak ve onun için korumak
Ülke ve çeşitli sevgililer bir kahverengi, temiz örtülü bir
BlueJacket, BlueJacket içindeydim.

Buna göre, Valencia'dan yelken açtığımda yaşlı diplomat
ilişkilerimizi gerilmiş olarak tanımladı.

Gemimiz, birçok limana dokunmak için listelenen yavaş bir gemiydi ve
Ertesi gün öğlen Trujillo'da kargo için durduk. Oradaydı
Schnitzel ile tanıştım.

Panama'da küçük bir yeğenim için bir Macaw satın almıştım ve biz
Kargo alıyorduk, onu koymak için bir teneke kafes almak için karaya çıktım,
ve Yön için Konsolosumuza çağrıldı. Bir iç odadan
heyecanla girdi, kartıma gülümsedi ve bana nasıl hizmet edebileceğini sordu. Ona güvertelerin altında bir papağan olduğunu ve bir teneke kafes almak istediğimi söyledim.

"Kesinlikle. Teneke bir kafes istiyorsun," diye tekrarladı konsolos. "
Dışişleri Bakanlığı beni uyanık tutmuyor Geceler bana ne
Yapacak, "dedi" ama en azından biliyorum ki
Bu ateşe kadar bin dolarlık, dört silindirli avukat
Teneke bir kafes almak için bataklık. Şimdi dürüst, sana nasıl hizmet edebilirim? "
umutsuz. Kimse gerçeğe inanmaz. Bu dostça sunmak için
Ruh sadece duygularını ve zekasını rahatsız ederdi.

Yani, çok gizemle, ondan "durumu" tanımlamasını istedim ve o
bunu bir saat içinde her biri inanan birinin kesinliği ile yaptı
Konuştuğu kelime Beyaz Saray'a bağlanacak.

Ayrılırken şöyle dedi: "Ah, sonra bir gazete muhabiri var
Sen. Sanırım bir röportaj istiyor. Dün gece seni takip etti
Trenle sermaye. Seni yakalamadığına dikkat etmek istiyorsun. Onun adı
Jones.
Konsolos beni gemiye eşlik etti. Konaklamadan aşağı inerken
Merdiven, demiryolu aradım: "Savaş beyan etmesi durumunda,
Curacoa'ya kablo ve ben geri geleceğim. Ve hiçbir şeyi kablosuz
belirsiz, 'kritik durum' veya 'savaş' gibi. Anlamak?
Kablo beni, 'geri gel' veya 'devam et'. Ama ne olursa olsun, yap, yap
_temizlemek_."

Başını şiddetli bir şekilde salladı ve yeşil çizgili şemsiyesi ile işaret etti
dirseğimde. Döndüm ve açlıkla dinleyen genç bir adam buldum
kelimeler. Çenesi kollarında ve ağzına kadar demiryolu üzerine eğiliyordu
Panama şapkasının gözlerini gizlemek için çekildi.

Şimdi hızla çektiğimiz iskelede,
Konsolos ellerinden bir megafon yaptı.

"Bu _him_," dedi. "Bu Jones."

Jones başını kaldırdı ve tropikal ısının Jones'u yaptığını gördüm
susamış ya da arkadaşlarıyla ayrılışını kutluyordu. O
bana göz kırptı ve görünüşe göre kendi farkında zevkle ve
Benim için yazık, gülümsedi.

"Ah, elbette!" mırıldandı. Tonu ağır ironi idi. "Yap
'temizlemek.' Tüm iskeleyi netleştirin. Bağır, herkes
Seni duyabiliyor. Yeterince netsin. "Tiksinmesi için çok derindi
sıradan kelimeler. "Amcam!" diye bağırdı.

Bununla, aşağılığını ifade ettiğini topladım.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Söyledim.

Kendimize güverte vardı. Boşluğu aniden bana hatırlattı
Gemi, kendimize de vardı. Takipçinin bana söylediğini hatırladım
Bu, bir gecede limandan limana seyahat edenler dışında, ben
tek yolcusu.

Dehşetle on gün boyunca kendimi hayal ettim
Denizler-Jones ile birer.

Dramatik bir jestle, "Ben buradayım!" Geri itti
Panama şapkası. Kararsız bir parmakla çizildiği gibi işaret etti
Güverte boyunca, kıç Hawser'a damlıyor.

"O ipi görüyor musun?" istedi. "Bu ip suya çarptığında
İşi devirdi. Valencia'da olduğu gibi-işte. Şimdi,
_You_ Geri Dönemez, _i_ geri dönemez. Neden daha fazla disimlasyon? _DSÖ
mıyım? _ "

Durumu, kim olduğunu bilme olasılığını engelliyor gibiydi.
öyleydi, ben ona söyledim.

Erkeklerin sadece melodramda alay ettiğini görürken küçümsedi.

"Ah, elbette," diye mırıldandı. "Ah, elbette."

Bana öfkeyle uzandı.

"İyi biliyorsun Jones benim adım değil.
Ben kimim."

"Sevgili efendim," dedim, "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
lanet olası bir sıkıntı. "

Benden sallandı, acı çekti ve şaşırdı. Görünüşe göre o bir
Gözyaşı salgını.

"Gururlu," diye mırıldandı, "_and_ haughty. Sonuna kadar gurur ve kibirli."

Sarhoş bir adamın neden doruğunu hissettiğini hiç anlamadım
Hakaret sana adınızı fırlatmaktır. Belki de onun olduğunu bildiği için
İnkar edemeyeceğiniz bir ücret. Ama her zaman kaçmadan önce, sanki
kelimelerin geri çekilmenizi utançla kapsayacağından emin oldu, sana atıyor
Tam başlığınız. Jones bunu yaptı. Yavaş ve acımasızca tekrarladı, "Bay.-George-Morgan-Crosby.
Harvard, "diye ekledi." Sonuna kadar gurur ve kibirli. "

Daha sonra geçen bir görevliyi kucakladı ve neden
gemi yuvarlandı. Gemimiz yuvarlanırken bir gemiyi yuvarlamayı hiç bilmiyordu.

"Perfec'ry tatmin edici okyanus, ama gemi-taş kırıcı gibi yuvarlanıyor.
Gemide bu geminin yuvarlanmadığı bir yere götür. "

Steward onu uzaklaştırdı.

Yerel pilotu düşürdüğünde, kaptan beni çağırdı
köprü.

"Seni Bay Schnitzel ile konuştuğunu gördüm" dedi. "Biraz altında
hava durumu. Likörler için çok açık bir kafası var. "

Hafif bir kafası olduğunu kabul ettim ve adının olduğunu anladığımı söyledim
Jones.

"Sana bunu söylemek istediğim buydu," dedi kaptan. "Onun adı
Şnitzel. New York'taki Nitrat Trust için çalışıyordu. O zaman o
Buraya bir ajan olarak geldi. O bir şeyler söylemeyecek iyi bir çocuk.
Anlamak? Bazen onu bir isim altında taşıyorum ve bir sonraki yolculuk
diğeri altında. Purser ve o onlar arasında düzeltir. Onu memnun ediyor
Ve onlara söylediğim sürece kimseye zarar vermiyor. Yapmıyorum
Şimdilik kimin çalıştığını bil, "Devam etti" ama biliyorum
Nitrat şirketi artık. Onları sattı. "

"Nasıl olabilir?" Diye sordum. "O sadece bir çocuk."

"Senatör Burnsides'e daktilo olarak bir rıhtım vardı,
Nitrat Trust, bir çeşit gizli stenograf, "dedi kaptan.
"Senatör ne zaman önemli bir mektubu dikte ettiğinde, Schnitzel
Bir karbon kopyası yapardı ve yeterince sahip olduğu zaman onları sattı
Walker-Keefe kalabalığına. O zaman Walker-Keefe takımlarını kaybettiğinde
Valencia Yüksek Mahkemesi Sanırım Schnitzel Başkan'a gitti
Alvarez. Ve yine, bazı insanlar nitrat şirketine geri döndüğünü söylüyor. "

"Onları sattıktan sonra?"

"Evet, ama görüyorsun şimdi onlar için daha değerli.
Walker-Keefe Sırları ve Alvarez'in sırları da. "

İlgili her biri hakkındaki görüşümü ifade ettim.

"Bu sürpriz olmamalı _you_," diye şikayet etti Kaptan. "Biliyorsun
ülke. İçindeki her insan onun olmayan bir şey için dışarıda. Pilot
Onun biraz istiyor, sağlık doktoru onu almalı, gümrükler tüm
purolar ve limanın kaptanı için altın koymazsanız ve
_alcalde_ ve komutan ve liman polisi ve ustabaşı
_cargadores_, daha hafif hareket ettirmeyecekler ve
Geminin kağıtları. Eh, bir Amerikalı buraya geliyor, dürüst ve düz
ve ücretleri için çalışmaya istekli. Ama oldukça hızlı her biri bulur
onun sıkışmasını sağlıyor, bu yüzden bir kısmını geri almaya çalışıyor
Onu soyan yerlileri soymak. Sonra diğer yabancıları soyar,
Ve onu gönderen evde insanları aldatmadan çok uzun sürmüyor
Burada. Bu nitrat sırasında kalabalığı soymayan bir adam yok
Birlikte ve bu para için tarafları değiştirmez. Schnitzel'in hayır
Başkan veya kantin yüklenicisinden daha kötü. "

Elini göz kamaştırıcı kıyı şeridinde salladı, buhar bataklıklarında ve
Sıcak, çıplak dağlar.

"Bunu yapan ülke," dedi. "Havada. Yapabilirsin
Çapa düşürdüğünüz anda koku, kesim evini kokluyormuş gibi kokla
Punta-arenas'ta. "

"Dürüst olmayı nasıl başarıyor," diye sordum gülümseyerek.

"Hiç şansım yok," diye bağırdı kaptanı ciddiye aldı. "Ben
Lanet olası limanlarında karaya çıkmıyorum. "

Schnitzel'i haggard gözleri olana kadar tekrar görmedim
Islak saç, kaptana, doktora, takipçiye ve ben
kahvaltı. Bonfile ifadelerinde, bize neşeyle şunu söyledi.
Büyük ölçüde sarhoş olmuştu ve iç içe yakmak için çiğ karışıklar
Her biri elinden aldığı yumurta, sirke ve kırmızı biber
İştah kendi başına kurtar. Ne zaman bir şişe bira ekledi, o
kendini yeni bir adam ilan etti. Yeni adam beni güverteye kadar takip etti ve
İtilmeyi bekleyen birinin truculent yatağıyla sordu.
Eğer bir gün önce, kendini aptal yerine koymamış olsaydı. Biraz gizli olduğunu önerdim.

Bir kerede pozunu kurtardı ve beni korudu.

"İnanmıyor musun," dedi. "Bu benim oyunumun bir parçası.
'Güven için güven' çalışmam. Ben böyle öğreniyorum
şeyler. Bir adama içeride bir şey söylüyorum ve diyor ki: 'İşte bir
Güzel genç adam. Onun hakkında sağlam bir şey yok 've bana söylüyor
yapmaması gereken bir şey. Ona söylediğim gibi değil. Görmek?"

Bana çok ilgilendiğinden emin oldum.

"O zaman, iş kolunda buldun," diye sordum, "
dürüstlük tavsiye edilir mi? Kural olarak, "Açıkladım" gizlilik ne-
Hattınızdaki kişi-A-- "

Duygularını kurtarmak için kelimede tereddüt ettim.

"Bir casus," dedi. Yüzü yağlı rahatlıkla ışınlandı.

"Ama eğer bir casus olduğunu bilmeseydim," diye sordum, "
Senin için daha iyi miydi? "

"Senin gibi bir parti ile uğraşırken Bay Crosby," diye başladı Schnitzel
Şaşırtıcı bir şekilde, "Farklı bir yöntem kullanıyorum. Gizli bir görevdesiniz
kendiniz ve Nitrat Row hakkında bilgilerinizi tek yönlü alırsınız,
Ve başka bir tane alıyorum. Seninle davulcular gibi başa çıkıyorum
aynı mal hattı. İş dünyasında rakipleriz, ancak iş dışında
Saatler mükemmel beyler. "

Herhangi bir sırrın inkarlarımla karşılaşan inançsızlık karşısında
Görev, Schnitzel'in de beni çok büyük olacağını düşündüğümü hissettim
bir aşağılama. Bu yüzden sessiz kaldım.

"Raporunu Dışişleri Bakanlığına yapıyorsun," diye açıkladı "ve ben
Benimkini yap-benim insanlar. Kim oldukları önemli değil. İstersin
Bilin ve duygularınızı incitmek istemiyorum, ama-bu _my_ sırrı. "

Tek hislerim Schnitzel'i ağır bir şekilde tekmeleme arzusuydu, ama
Schnitzel bunun imkansız olduğundan şüphelenmek için. Daha ziyade beni gördü
açıklamalarıyla sarsıldı.

Rayın üzerinden asılırken, güneşin parlaması yuvarlanan suya aydınlandı
Aptal, melez özellikleri, kurnazlıklarını ortaya çıkardı,
herhangi bir karakterin eksikliği ve değişken gözlerin arkasında gösterildi,
Yarı ıslatılmış zihin.

Schnitzel tam bir gülümsemeyle kendine gülümsüyordu
Kendinden memnuniyet. Daha sonraki davranışları ışığında büyüdüm
Bu gülümsemeyi anla. Bir iade beklemişti ve
okuduğu gibi, dikkate alınarak. Nezaketimin ironisi
Tamamen kaçırmıştı. Bunun yerine hayranlık söylediklerimi okudu
profesyonel için amatör. Ne olduğuna inandığını gördü
Hükümetin kendisine değerli bir antagonist olarak muamele gören yüksek ajanı. Hayır
Başka bir yol, daha sonra bana güvenlerini açıklayabilirim. BT
göstermeye çalışan bir çocuğun kibiriydi.

On gün içinde, iki bin tonluk bir vapurun sınırlı alanında, bir
yardım edemedim ama bu kadar iletişimsel tarih hakkında bir şeyler öğrenmek
Schnitzel olarak yolcu. Ailesi Alman ve hala
Almanya'da yaşıyordu. Ama kendisi doğu tarafında yetiştirilmişti.
Avenue A'da bir Delicatessen dükkanı tutan bir amca onu
devlet okulları ve sonra geliştirdiği bir "işletme kolejine"
Bir stenograf olarak dikkat çekici uzmanlık. Becerisine atıfta bulundu
Acı hor görme ile bu zor egzersiz. Yine de bir odadan
Daktilolarla gürültülü bu beceri onu özel ofise kaldırmıştı
Nitrat Trust Başkanı. Orada, Schnitzel'in ifade ettiği gibi,
"Benimkini gördüm, ve aldım." Suç içgüdüsünü izlemek için
Schnitzel'in işvereninin özel mektuplarını çalmasına ve satmasına yol açtı.
zor değil. Birkaç ilk yılda gizli olduğunu gördüm. İle ilgili
Kendinden anlattığı her hikaye ve sadece kendisinden bahsetti, vardı
Onun itibarsızlığı olmayan biri değil. Kendisi bunu hiç görmedi, ne de
Bana söylediği her şey ahlaki anlamsız olduğunu ve
Aldatıcı, ortalama ve altı olanın içgüdüsel keyfi. O,
Ben okuduğum gibi, onun karakteri oldu.

[İllüstrasyon: Schnitzel kendine gülümsüyordu]

Görünüşte pürüzsüz traşlıydı, arkasında asılı olan uzun kilitler
Geniş, çıkıntılı kulaklar. Sağlıksız kötü kan derisine sahipti ve onun
Gözler, gün ışığı onları incitmiş gibi, sürekli açıldı ve kapandı. O
Yukarı Broadway'de Loiting'i gördüğünüz yüzlerce genç adam gibiydi
ve Rialto boyunca yırtıcı baskınlar yapmak. Onu o için mi geçtin
Mahalle onu bir tel alıcı, bir yarış olarak bırakırdın
Tout, bir aktör olacak.

Ben çalışırken, Schnitzel bir casustu çünkü ona bir
Başka bir çaba ile elde edemediği önem. Olarak
çocuk ve katip olarak, ortakları arasında bunu görmek kolaydı
Schnitzel her zaman popo olmalı. Aniden bir kirli tarafından
Eylem, kendini sınıflarının dışına yerleştirmişti. İfade ettiği gibi:
"Ne zaman ofiste yürürsem, tüm stenografların bulunduğu yer
Otur, o slobların bana baktığını görmelisin. Onlar gittiklerinde
Başkanın kapısı, eskisi gibi vurmaları gerekiyordu, ama şimdi
Yaşlı adam bu gezilerden birinden sonra raporumu yapmam için geldiğini görüyor
'Tam gel, Bay Schnitzel' diyor. Ve sanki içeri girmediğim gibi
Şapkam ve ona bir puro ver. Bir 'Ben de yaptığımı görüyorlar! "

Bana göre, bu konuşma Schnitzel'in onun değerleri hakkındaki görüşünü vermiş gibiydi.
hayat. Makyajı, hor görülse bile işaret edilmesini istedi. Ancak
hor görme ona asla ulaşmadı-sadece insanların aldığını biliyordu
ona not. Artık ona gülmediler, ondan korkuyorlardı. İçinde
Kalbini, onu yürüdüğü biri olarak gördüklerine inanıyordu
Kötü bir büyük bilgiye sahip dünya siyasetinin karanlık yerleri
Kendisi kadar kötü, şantaj tarafından kamu bakanlarını tutan biri
onun merhameti.

Kendisinin bu görüşü bana vermeye çalıştığı görüştü. Muhtemelen ben
ona sivil davranan ilk iyi adamdı ve
Beni onun bilgisiyle etkileyin, bu bilgiyi önümde yaydı. Oldu
_sale_, şok edici, aşağılayıcı.

İlk başta Schnitzel'in yalancı olduğu düşüncesinde rahatlık aldım. Daha sonra,
Hepsinin bir yalan olup olmadığını merak etmeye başladım ve son olarak, bir şekilde yapabileceğim
Şüphesiz, suçladığı en kötüsünün doğru olduğu kanıtlandı.

İlk olarak ona dokunduğumuz gece olduğuna inanmaya başladığım gece
Cristobal, Valencia'daki son liman. En hafif yürekli şekilde
Her suçla nitrat mücadelesinde endişe duyuyordu
Wall Street'te ve Kongo Nehri'nin karanlık ulaşımlarında bilinir.

"Ama onu tanıyorum, Bay Schnitzel," dedim sert bir şekilde. "O
BT. Onunla üniversiteye gittim. "

"Rah-rah çocuğu olup olmadığı umrumda değil," dedi Schnitzel, "
Orkide sonrası Orinoco'ya geldiğinde yaptığı şey bu ve eğer
Kabile onu çarmıha germişlerdi. Ve biliyorum
Bu da: Nitrat şirketinden kırk bin dolar yaptı.
On bin dolarlık bir iş. Ve biliyorum, çünkü bana sığır etti
Kendisi, çünkü yeterince büyük değildi. "

Limanın girişinde kireçtaşı adasını geçiyorduk,
Hapishane kalesinde, namlu yükleme tabancaları ile işaret ediyor
Sarhoş gökyüzünde, Valencia'nın siyasi esirlerine gömülür.

"Şimdi, orada," dedi Schnitzel, işaret ediyor, "
Güven yapabilir. Yargıç Rojas orada. İlk kararı verdi
Walker-Keefe halkının lehine ve bu kararı verdiği için William
Nitrat yöneticisi T. Scott, Alvarez'in Rojas'ı oraya koymasını sağladı. O
Yetmiş yaşında ve beş yıldır oradaydı. Sakladıkları hücre
O'nda deniz seviyesinin altında ve tuzlu su sızıntısı
duvar. Gördüm. William T. Scott'ın yaptığı şey, New York'ta bir '
İnsanlar 'Billy' Scott'ın iyi bir adam olduğunu düşünüyor. Onu at şovunda gördüm
Bir kutuda oturuyor, herkese eğiliyor, karısı yanında oturuyor,
Hepsi incilerle takıldı. Rojas'ı gördükten sadece bir ay sonra '
Scott'ın onu koyduğu kanalizasyonda. "

"Schnitzel," diye güldüm, "Sen kesinlikle muhteşem bir yalancısın."

Schnitzel hiç kızgınlık göstermedi.

"Karaya çık ve kendine bak," diye mırıldandı. "Bana inanma. Sor
Rojas. Karşılaştığın ilk adama sor. "Titredi ve omuz silkti
omuzlar. "Sana söylüyorum, duvarlar ter gibi nemli."

Hükümet, komutanı gemiye gelmek için telgraf etmiş ve
"Bana limanın misafirperverliğini teklif et" diye ifade etti, bu da
Onu sigara odasına götürmek ve ona şampanya vermek zorunda kaldım. Ne
Hükümetin gerçekten istediği hala devam edip etmediğimi öğrenmekti
yönetim kurulu ve nihayet benden kurtulmuş olsaydı.

Yargıç Rojas ile ilgili resmi sordum.

"Ah, evet," dedi kolayca. "O hala _incommunicado_."

Hiçbir şeye yol açacağına inanmadan, önerdim:

"Bay Scott'a suç vermek onun aptalca mıydı?"

Komutan çok başını salladı.

"Bay Scott çok güçlü bir adam," dedi. "Hepimiz çok seviyoruz
Bay Scott. Başkan, Bay Scott'ı da seviyor, ancak hakimler
Bay Scott'a sempatik değil, bu yüzden Bay Scott başkanımızdan vermesini istedi.
Onlara bir uyarı ve Senor Rojas-uyarı. "

"Ne zaman çıkacak?" Diye sordum.

Komutan, açık hava portundan güneş ışığında camı tuttu,
ve haydüz baloncuklara baktı.

"Kim söyleyebilir," dedi. "Bay Scott'ın istediği herhangi bir gün. Belki, asla.
Senor Rojas yaşlı bir adam. Yaşlı ve çok romatiği var. Belki o
Artık sevgili ülkemizi görmeye asla çıkmayacak. "

Limanı terk ederken o kadar yakın geçtik ki biri bir taş atabilir
Kalenin duvarına karşı. Güneş sadece batıyordu ve hava
aniden soğutuldu. Küçük kireçtaşı adasının etrafında dalgalar
deniz yemi ve siyah manigua'dan paslı çubuklara kadar süpürüldü.
hücreler. Yalınayak askerlerin eğimli surlar üzerinde sigara içtiğini gördüm,
Suyun fıçılarını taşıyan uzun tökezleyen bir hatta ortak suçlular,
Darlaklar ve yeşil ve sarı gibi yükselen üç fırtına dövülmüş avuç içi
Valencia bayrağı personel sürünerek. Bir yerlerde gömüldü
lekeli ve küflü duvar yetmiş yıllık yaşlı bir adam titriyordu
ve kendini nemli ve soğuktan kucaklamak. Beş konuşan bir adam
Diller, adil, cesur bir beyefendi. Bana göre bu yeni bir hikaye değildi. Biliyordum
Cristobal hapishanesinin dehşetinden; zincirlenen siyasi rakiplerin
Hastalıktan iğrenç suçlular, bayrağını yükselten erkeklerin
devrim intihar etti. Ama hiç sanırım kendim
İnsanlar New York şehrinden ulaşabilir ve
o ateş ve delilik mahzeni.

[İllüstrasyon: "Schnitzel, kesinlikle muhteşem bir yalancısın"]

Sarı duvar lavabosunu denize izlerken, bilinçli oldum
Schnitzel, daha önce olduğu gibi, çenesiyle rayına yaslanmıştı.
kollarına battı. Yüzü kaleye doğru döndü ve
Onu tanıdığımdan beri ilk kez kuruldu ve ciddi. Ve ne zaman,
Bir süre sonra beni tanımadan geçti, gözlerinin olduğunu gördüm
korku ile dolu.

Curacoa'ya dokunduğumuzda kız kardeşime bir kablo gönderdim,
Varış tarihi ve sonra otel Venezuela'ya devam etti. Neredeyse
Hemen Schnitzel bana katıldı. Kolay dikkatsizlik ile şöyle dedi: "Ben
Şimdi kablo ofisinde, bir tel gönderiyor ve o operatör
Ben kablonuzdaki üçüncü kelimenin başını veya kuyruğunu yapamıyor. "

"Bu garip," diye yorumladım, "çünkü bu bir Fransızca kelime ve o
Fransızca. Bu yüzden Fransızca'da yazdım. "

Bir yanlışlıkta diğerini çivileyen birinin havasıyla, schnitzel
diye bağırdı:

"O zaman, kız kardeşinin onu okuyacağını nasıl düşündün? Bu bir
Cipher, işte bu. Oh, hayır, _You're_ gizli bir görevde değil! Olumsuz
Hiç! "

En çok benden onaylanmadı, ama beş dakika içinde kendimi mazur gördüm ve
Dışişleri Bakanlığı'na şu kelimeler gönderildi:

"Kırmızı, menekşeler mavi, kar gönder."

Daha sonra Dışişleri Bakanlığı'nda sonunda olmayan tek kişi
Pardon My Jest, sabah üçe kadar oturan katipti
Kablom ile, bilinen herhangi bir koda sığdırmaya çalışıyorum. Hotel Venezuela Schnitzel'e döndüğümden hemen sonra mazur görülür
kendisi ve yarım saat sonra kablo ile zaferle döndü
operatör ve her ikisi için öğle yemeği sipariş. Çok tatlı şampanya emdiler.

Denizde yine güvende olduğumuzda dedim ki: "Schnitzel, ne kadar ödedin
Bu Fransız ikinci kablumu okumanıza izin verecek mi? "

Schnitzel'in cevabı hızlı ve şikayetçi idi.

"Yüz Dolar Altın. Buna değdi. Nasıl olduğumu bilmek ister misin
dope mi çıkardı? "

Hatta ona bunu yapması için meydan okudum. "'Güller Kırmızı'-Savaş ilan etti; 'Menekşeler
mavi '-görünüm kötü veya mavi; 'Kar Gönder'-Filo Gönder, çünkü
Beyaz filo kar gibi beyazdır. Görmek? Çok kolaydı. "

"Schnitzel," diye bağırdım, "Sen harikasın!"

Schnitzel yüzümde esnedi.

"Ah, bir gece çubuğu ile ayaklarımın tabanlarını vurmana gerek yok
Beni uyanık tut "dedi.

Denizde bir hafta kaldıktan sonra ya da inanmam gerektiğini buldum
her şeyde Schnitzel'in bir yalancı olduğu ya da nitrat adamları
Güven her şeyde kötüydü. Bunun yerine,
Valencia halkı onları soyuyorlar, her iki insanı da soyuyorlardı
Valencia ve ABD halkı.

Hesaplarına savaşmak hükümetimizi azaltmaktı. Açıkladım
Schnitzel'e, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın
yozlaşmış bir şirketin kedinin pençesini yaptı. Onun iznini istedim
Washington'daki yetkililere tekrar tekrar
yapılmış.

Schnitzel çok memnun oldu.

"Söylediğim her şeyi söyleyebilirsin," diye homurdandı. "Ve" o
"Çoğu doğru."

Yaptığı bazı suçlamaları yazdım ve her zaman sahip olduğumu ekledim
Nitrat dövüşü bilinir. Korkunç bir düzenlemeydi. İçinde
Akşam notlarımı Schnitzel'e okudum,
Sigara odası, oturdu, önemli ölçüde kaşlarını çatıyor, her ifadeyi kontrol ediyor,
Ve bir tarih veya isim hatası yaptığım yer, beni ciddi şekilde düzeltir.

Birkaç kez ona sordum, "Bunun seni belaya sokmayacağından emin misin
'insanlarınız' ile? Her iki taraftaki herkesi suçluyor gibisin. "

Schnitzel'in gözleri anında şüphe ile kapandı.

"Ben ve halkım için endişelenme," diye döndü somurtkan. "Bu
_my_ Secret ve bunu öğrenmeyeceksin, ikisi de. O kadar çarpık olabilirim
Geri kalanları, ama işverenimi vermiyorum. "

Sanırım şaşkın görünüyordum.

"İkinci kez değil," diye ekledi aceleyle. "Ne olduğunu biliyorum
Düşünüyorum, ve bunun için beş bin dolarım var. Ama şimdi demek istiyorum
Ücretlerimi ödeyen erkekler tarafından yapış. "

"Ama bana üçünün her birini herhangi birine koyacak kadar bahsettin.
onları hapiste. "

"Tabii ki, var," diye bağırdı Schnitzel zaferle.

"Bunun için çalıştığımı bildiğin herhangi bir kalabalığa hayal kırıklığına uğradıysam
Kalabalık, bu yüzden onlara dokundum. Sadece sana söylediklerim
Kalabalık-doğru değil. "

Sonunda çizdiğimiz rapor o kadar sansasyoneldi ki bir zihnim
denize atmak için. Kabine üyelerini, Senato'yu suçladı,
Diplomatlar, ulusal çıkar iş adamları, Valencia hakimleri
Mahkemeler, özel sekreterler, katipler, kiralanmış zorbalar ve filibüterler. Erkekler
Güven şantaj yapmıştı. Yapamayanlar
Yolsuz ve zavallı bir şekilde azdı, biraz utanç verici ile ezildi
şarj.

Notlarımın üzerine baktığımda dedim:

"Cinayet dışında her suçlamayı yaptın."

"Bunu nasıl dışarıda bırakmaya geldim?" Schnitzel saygısız bir şekilde cevap verdi. "Ne
Bahia'daki ustabaşı Coleman ve o Alman yüklenicisi hakkında,
Ebhardt ve eski Smedburg? Çok konuştular ve öldüler
Sarı-fever, belki ve belki de onlara olan şey yedikleriydi
Çorbalarında nakavt düşüyor. "

Onu inkar ettim, ama ani bir şüphe geldi.

"Barcelona'daki şirketin fabrikasını yöneten Curtis
Sarı fever, "Dedim" ve aynı gün gömüldü. "

Bir süre Schnitzel, bölmede belirsiz bir şekilde parladı.

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu.

“Legation'dayken onu iyi tanıyordum” dedim.

"Ben de öyle," dedi Schnitzel. "Öldürülmedi. Kendini öldürdü. O
Hesaplarında on bin dolarlık yanlıştı. Endişeleniyor
Ve onu kafasında bir delikle temizlemenin dışında bulduk. O ayrıldı
Not utanç taşıyamayacağını söylüyor. Sanki şirket tutacakmış gibi
Curtis kadar iyi bir adama karşı biraz aşılama! "

Schnitzel öksürdü ve onun sigarasıydı.

"Görüyorsun, ona karşı hiçbir şey koymuyorsun," diye ekledi vahşice.

Schnitzel'in duygu gösterdiğini ilk kez görmüştüm ve taşındım
vaaz etmek için.

"Neden bırakmıyorsun?" Söyledim. "Stenograf olarak A1 işiniz vardı. Neden
Geri dönmüyor musun? "

"Belki bir gün. Ama kendi patronun olmak harika. Ben olsaydım
Stenograf, devlete bir rapor göndermenize yardımcı olmazdım
Departman, olur mu? Hayır, bu iş iyi. Seni peşinden gönderiyorlar
Büyük bir şey ve bir zamanın şeytanı var, ama sen
Al, yüze bir atış seçmiş gibi hissediyorsun. "

Konuşma ya da içecek onu sevmişti. Balık benzeri gözleri şişti ve
parladı. Ona hızlı bir bakış attı. Kendimiz dışında,
Sigara odası boştu. Aşağıdan motorların sabit çarpması geldi,
ve dalgaların fısıltısının dışından ve rüzgarın
kordon. Köprüye desenli çıplak ayaklı bir denizci. Schnitzel bükülmüş
bana doğru ve eliyle boğazına işaret etti.

"Üzerimde belirli bir partiye milyon değerinde kağıt var"
fısıldadı. "Anlıyorsun, Cipher'deki notlarım."

Yoğun gizemle kaşlarını çattı.

"Onları yağlanmış bir çantada tutuyorum, boynumun etrafına bir ip ile bağlanıyorum.
Burada, "aceleyle ekledi, kalçasını okşadı, sanki herhangi bir
Kişisine yapabileceğim saldırı, "Otomatikimi taşıyorum. Ateş ediyor
Beş saniyede dokuz mermi. Beni yakalamak için hızlı olmalılar. "

"Şey, eğer senden herhangi birine sahipseniz," dedim testle, "ben
Bunu bilmek istemiyorum. Sana ne sıklıkla konuşmanızı ve içmemenizi söyledim
Aynı zamanda? "

"Ah, devam et," diye güldü Schnitzel. "Bu eski bir tıkaç, bir adamı uyarmak değil
onun konuşması için konuşmak için. Bunu kendim yapıyorum. "

Schnitzel'in boynuna bağlı önemli kağıtları vardı, artık inanmıyorum
Bundan sonra bir zincir zırh gömleği giydi, ama onu memnun etmek için taklit ettim
çok endişelenmek.

"Şimdi New York'a girdiğimize göre," dedim, "Çok olmalısın
dikkatli olmak. Bu kadar önemli belgeleri kişisine taşıyan bir adam
onlar için öldürülecek. Bence kendini gizlemelisin. "

Schnitzel tarafından karaya taşınan çantamın bir resmi,
Bir geminin görevlisi beni çok memnun etti.

"Devam et, şaka yapıyorsun!" dedi Schnitzel. İnanmak arasında çizildi
Çok etkilendim ve onunla alay ettiğimden korktum.

"Aksine," Ben protesto ettim, "Kendimi çok güvende hissetmiyorum.
Ben seninle _my_ boyun etrafında kağıtlar olduğunu düşünebilirler. "

"Sana bakmazlardı," diye güvence verdi Schnitzel. "Olduğunu biliyorlar
Sadece bir amatör. Ama dediğin gibi, benimle farklı. Ben _got_ olmak
dikkatli olmak. Şimdi inanamayabilirsin, ama asla amcamın yanına gitmiyorum
Takıldığım yerde yaşayan hiçbir arkadaşım. Eğer yapsaydım,
Diğer casuslar benim pistime girecekti. Sanırım, "Büyük bir şekilde devam etti", ben
Asla New York'ta dışarı çıkmayın ama en az iki casus beni takip ediyor.
Ama onları nasıl atacağımı biliyorum. Kasabada biraz yaşıyorum
hiç duymadığınız otel. Beni Sherry's'de ya da
Waldorf. Ve benimle hiç sosyal olarak tanışmadın, şimdi değil mi? "

Yapmadığımı itiraf ettim.

"Ve sonra, her zaman varsayılan bir isim altında yaşıyorum."

"'Jones' gibi mi?" Ben önerdim.

"Şey, bazen 'Jones'," diye itiraf etti.

"Bana göre," dedim, "'Jones'un hayal gücünden yoksun. Bu tür bir isim
Hız sınırını aştığı için tutuklandığınızda verin. Neden yapmıyorsun
Kendine Machiavelli mi deyin? "

"Devam et, ben dego değilim," dedi Schnitzel, "ve
'Jones' kullandığım tek kılık değiştiriyor. Ama ne olduğunu söylemiyorum
BEN? Oh, hayır. "

"Schnitzel," diye sordum, "
Büyük dedektif mi? "

"Kes," dedi Schnitzel. "Bu peri hikayelerini okuyorsun.
Sinek polisleri yok, pembeler yaptığım işi yapabilir. Onlar pikers
Bana kıyasla. Petty-Larceny davalarını kovalarlar ve kapılara girerler. BEN
Yaptıkları şeye eğilmezdi. Birlikte olduğum şekilde karıştırılıyor
Beni yakalayan iki hükümetin sorunları. "diye ekledi
Büyük bir şekilde, "Kendinizden bir şey görüyorsunuz."

Gemiyi Brooklyn'de bıraktık ve pişmanlıkla teklif etmeye hazırlandım
Schnitzel veda. Nadiren çok rahatsız edici küçük bir canavarla tanışmıştım, ama
Makyajı, yalanları, ahlaki körlüğü, ona bir şey yaptı. Ve onda
Birlikte sigara içme odasında günler birçok dost içecek vardı ve
Birçok dost gülüş. Aşağı Broadway'deki bir otele gidiyordu ve
Kabun, şehir merkezine giderken kapıyı geçti, ona bir asansör teklif ettim. O
bunun tavsiye edilebilirliğini ve sonra çok fazla
omzunun üzerinden bakmanın oynadığı, ön koltuğa daldı ve
panjurları çizdi. "Gittiğim bu otel eski moda
Tuzak, "Açıkladı" ama katip benim için akıllıca, an ve ben
Kayıt imzalamak zorunda değilsiniz. "

Otele yaklaştıkça şöyle dedi: "Yemek yiyemeyeceğimiz üzücü
Biraz her şey ve tiyatroya gider, ama-biliyor musun? "

Neredeyse çok fazla yüreklilikle aceleyle bunun alçakgönüllü olacağını kabul ettim.

"Mükemmel anlıyorum," diye sevdim. "Sen işaretli bir adamsın. Sen
Bu kağıtları 'halkınızın' elinde güvende bulundurun, çok olmalısınız
dikkatli."

"Bu doğru," dedi. Sonra ustaca gülümsedi.

"Acaba henüz halkımın ne olduğunu merak ediyorum."

Ona hiçbir fikrim olmadığından emin oldum, ama
Walker-Keefe kalabalığı için çalıştığını tahmin ettiğim onları kötüye kullanmıştı.

Hem gülümsedi hem de kaşlarını çattı.

"Bilmenizi ister misin?" dedi. "Sana çok fazla şey söyledim
Hikayeler, Bay Crosby, ama bir daha asla arkadaşlarıma söylemeyeceğim. Ben değil!
Bu _my_ sırrı. "

Otelin kapısında bana aceleci bir veda ve birkaç tane için
Dakikalar Schnitzel'in hayatımdan sonsuza dek geçtiğine inandım.
Sonra, eşyalarımı dikkate alarak tarla camlarımı kaçırdım. BEN
Gümrük müfettişleri için bir bagaj açmak için, ben
onları Schnitzel'e teslim etmiş ve onları onun üzerine asmıştı
omuz. Ayrılma acelemizde ikimiz de onları unutmuştuk.

Otelden sadece birkaç blok vardı ve adama geri dönmesini söyledim.

Bay Schnitzel ve onu tanıyan katip için sordum.
Bu isim, odasında olduğunu, seksen iki numara olduğunu söyledi.

"Ama şimdi yanında bir arayan var," diye ekledi. "Bir beyefendi bekliyordu
onun için ve yeni çıktı. "

Kartıma neden aradığımı yazdım ve doğduktan kısa bir süre sonra
Skyward katip dedi ki: "Sanırım seni şimdi görebilecek. Bu
Onu arayan parti. "

Rotunda'yı hızla geçen bir adama doğru başını salladı. Yüzü
Bizden bükülmüş, sanki neredeyse sokağa doğru koşarken,
Duvardaki reklamları okumak.

Kapıya ulaştı ve Broadway'in büyük gelgitinde kayboldu.

Asansöre geçtim ve beklerken dururken,
Crash ve kartımı alan çocuk kendini fırlattı, çığlık attı
Rotunda.

"O adam-onu durdur!" Ağladı. "Seksen iki-adam öldürüldü."

Katip masayı tonozladı ve sokağa fırladı ve ben de sürükledim
Çocuk tel ipe geri döndü ve üçüncü hikayeye çekildik. Çocuk küçüldü
geri. Duvara çömelmiş, yüzü renksiz,
Bir elini indirdi ve açık bir kapıyı işaret etti.

"Orada," diye fısıldadı.

Ortalama, ortak bir odada,
Yatak, "ikisinin problemlerinde karışmayı seçen çocuğu buldum
Hükümetler. "

Küçük jetlerde, üç geniş bıçak yarısından, kan yavaşça aktı.
Bakan gözleri korku içinde ve engeli olarak kaldırıldı. O olduğunu biliyordum
ölüyordu ve ona yardım etmek için iktidarsızlığımı hissettiğimde,
Büyük bir öfke ve ona vuranlara karşı bir nefret.

Gözlerim yüzünden sadece birkaç inç olana kadar onun üzerine eğildim.

"Şnitzel!" Ben ağladım. "Bunu kim yaptı? Bana güvenebilirsin. Bunu kim yaptı?
Hızlı!"

Beni tanıdığını ve bir şey olduğunu gördüm,
Korkunç çaba, beni anlamaya çalışıyordu.

Salonda birçok insanın acele etmesi, koşarak, hayret eden, gürültü
çan çalıyor; Başka bir kattan bir kadının sesi çığlık attı
histerik olarak.

Seslerde, çocuğun gözleri enteraty ile etkili büyüdü ve
Her yaradan bir erkek gibi taze bir patlama çağıran bir hareket
Boğucu, parmaklarını boğazına kaldırdı.

Sesler su çağırıyordu, doktoru beklemek, beklemek için
polis. Ama anladığımı sanıyordum.

Hala ondan şüphe ediyor, hala inanılmaz, kendi güvenilirliğimden utanıyorum, ben
Yakasına yırttı ve parmaklarım bir paket yağlanmış ipek üzerine kapandı.

Dikkat ettim ve dişlerim açıldı ve ondan önce tutarak
İçerdiği kağıt fişleri, onları küçük parçalara ayırdı.

Gözler bana kurnaz, zaferle, derin içerikle gülümsedi.

Schnitzel gibiydi, bildiğim gibiydi.
Bana yardım edecek kadar gücüm var.

"Bunu kim yaptı?" Dilentim. "Onu bunun için asacağım! Beni duyuyor musun?" BEN
diye bağırdı.

Onu orada yalan söylediğini görmek, hayattan kesilmiş, beni bir
Kör öfke, cezalandırma ihtiyacı ile.

"Ben bunun için asıldıklarını göreceğim. Söyle bana!" Emrettim. "Bunu kim yaptı?"

Şimdi yorgunluk dolu gözler başını kaldırdı ve dudaklar hareket etti
zayıf.

"Kendi halkım," diye fısıldadı.

Benim öfkemde gerçeği ondan sallayabilirdim. Daha yakın eğildim.

"O zaman, Tanrı tarafından," diye fısıldadım, "Bana kim olduklarını söyleyeceksin!"

Gözler saçma bir şekilde parladı.

"Bu benim sırım," dedi Schnitzel.

Gözler ayarlandı ve dudaklar kapalı.

Yanımdaki bir adam onun üzerine eğildi ve çarşafı yüzüne çekti.




Haberciler


Ainsley Lone Lake Farm'a ilk taşındığında tüm arkadaşları ona sordu
aynı soru. Onu ona satan çiftçi bilmek istediler
onu değersiz olarak terk etmişti, nasıl yapamayan boşta olan zenginlerden biri
Bir pulluk bir zımpıdan ayırt etmek, ödeme yapmayı umuyor mu? Cevabı
Çiftliği zenginleşmenin bir aracı olarak satın almadığını
Dürüst zeka, ama dünyadan bir geri çekilme ve gerçek bir test olarak
dostluk. Tanıdığı insanların misafirperverliğini kabul ettiğini savundu
Sherry's'de, çünkü her halükarda kendileri yemek olacak
Aynı yerin taksi bir ücret içinde. Ama onu görürsen onlar
Lone Lake Lake Farm'a kadar seyahat ettikleri için,
gerçekten arkadaştı.

Lone Lake Çiftliği, birçok dönüm kayalık dağ geçidi ve orman üzerine yayıldı.
Connecticut'un New York'a yaklaştığı ve
En yakın tren istasyonu, icra edilebilir bir ahşap yolun altı mil uzandı.
Bu vahşi doğada, doğrudan yalnız gölün üzerine ve bir noktada
Sınır çizgilerinin her birinden eşit derecede uzak olan Ainsley,
Kırmızı tuğla ev. Burada, yalnızlık içinde kendini sürdü; görünüşte
Beyefendi çiftçisi olun; gerçekte Polly Kirkland
Onunla evlenmek için karar verdi.

Çiftliğe adını veren Lone Lake,
şehir bloğu. Gizli Springs tarafından beslendi ve sazlarla saçaklı
ve kedi kuyrukları, bodur söğütler ve titreyen huş. Yüzeyinden
Çiftçiliği çözmeyen aynı kayanın sarsıntılı noktaları ve
Bu minyatür promontories ve adalar Ainsley,
Sanık benzerlik, iğneler gibi isimler verdi, St. Helena,
Çam Adası. Evden daha uzak olan göletin kenarından
Yüksek bir tepe, ağır ormanlık yükseldi. Tabanında meşe ve kestane ağaçları
dallarını suyun üzerine yayın ve hava hala öyle
yaprakların üzerinde yüzüyor gibi göründüğü gölete açıkça yansır
yüzey. Çiftliğin gülümseyen genişliğine göl, gözün ne olduğu
insanın karşısına. Meşeler kaşları, saçaktı
Kirpiklerini sazlar ve ruh hali değişirken mutlulukla parladı veya
kasvetli melankolik. Ainsley için derin bir cazibe aldı.
Yaz akşamları, güneş batarken, tuğlaya otururdu
teras ve balığın sıçramasını izleyin ve saygıdeğeri dinleyin
Yağmurun yanlış alarmlarını tutan boğa-frogs. Gerçekten, Polly ile tanıştıktan sonra
Kirkland, Göl'e Moodly'ye bakmak onun en sevdiği şekli oldu.
egzersiz yapmak. Birkaç diğer erkekle, Ainsley çok aşıktı
Bayan Kirkland ve önyargısız arkadaşlar, eğer olsaydı
Adanmışlarından herhangi birini seçin, Ainsley bu olmalı. Ainsley yürekten
Bu görüşte kabul etti, ancak Bayan Kirkland'ı paylaşmaya ikna ederek o
başarılı olmamıştı. Bu kısmen kendi hatasıydı; O zaman
ona ne demek istediğini ona sunması gereken şeyle karşılaştırmaya cesaret etti
Sodden alçakgönüllülük kitlesi oldu. Ne kadar polly biliyor muydu
Kirkland, tamamen başka bir şekilde, duygu derinliğini kıskandı ve hayran kaldı
Kendisinin bu duyguya ilham vermesi, ne kadar çok dilediğini
ona baktığı şekilde ona bakmak, hayatı, hatta yalnız bile
Lone Lake'in sessizlikleri, güzel ve kutsanmış bir şey olurdu.
Ama en çekici ve en harika kız olduğundan emindi
Bütün dünya ve o değersiz ve aşağılık bir varlık, ne zaman
Lady Demurned, boşaldı ve yalvarıyor, en azından kendi kulaklarına,
Hiçbir mahkumiyet taşımadı.

"Biri evli olmayı düşündüğünde," dedi Polly Kirkland nazikçe, "
Birlikte yaşayabileceğin adamın sorusu değil, ama yapamayacağın adam
olmadan yaşa. Ve üzgünüm, ama o adamı bulamadım. "

"Sanırım," diye döndü Ainsley'i kasvetli bir şekilde, "
Sensiz soruyu en azından etkilemiyor mu? "

"Sensiz yaşadın," diye belirtti Bayan Kirkland,
"Otuz yıldır."

"Yaşadı!" Neredeyse Ainsley diye bağırdı. "_That_ yaşıyor musun?
Seninle tanışmadan önce? Ben alanın cahil bir canavarıydım. O kadar çok şey biliyordum
Çiftliğimdeki ineklerden biri olarak yaşamak hakkında. On iki saat uyuyabilirim
Bir streçte, ya da New York'taysam, uyudum. Ben bir gündüm ve
Gece Bankası Sağlık ve Mutluluk, harika, büyük, işe yaramaz bir köpek. Ve şimdi
Uyuyamıyorum, yiyemiyorum, düşünemiyorum-sen hariç. Seni hayal ediyorum
Bütün gece, bütün gün seni düşün, ormandan geçin
isim, baş harflerinizi ağaç gövdelerinde kesmek, tüm aptal şeyleri yapmak
İnsan aşık olduğunda yapar ve ben
Dünya-ve en mutlu! "

Sonunda Bayan Kirkland'ı o kadar sefil hale getirmeyi başardı ki
kaçmaya karar verdi. Arkadaşlar erken baharda geçirmeyi planlamıştı
Nil ve onlara eşlik etmesi gerektiğine hevesliydi. Ona
Ayrılma, olup olmadığını veya
Ainsley "onsuz yaşayamayacağı" adam değildi.

Ainsley onun içinde sadece şeytani zulümle tasarlanmış bir işkence eylemi gördü.

"Bana ne olacak," diye açıkladı sıkıca, "
_die_! Seni görebildiğim sürece, deneme şansım olduğu sürece ve
Kimsenin seni benim gibi sevemeyeceğini anlamanızı sağlayın ve
Bildiğim sürece seni ölümüne endişelendirdiğimi ve başka kimse değil, hala
umut. Umut etme hakkım yok, hala yapıyorum. Ve bu küçük bir şans
Beni hayatta tutuyor. Ama Mısır! Mısır'a kaçarsan, ne var olacağım
sende mi? Ayda da olabilirsin. Yazdığımı hayal edebiliyor musun
Ay'daki bir kadına aşk konuşmaları? Amerikan güzellik güllerini gönderebilir miyim
Karnak'ın kalıntıları? Burada size telefon edebilirim; Sahip olduğumdan değil
duymak istediğini söyleyecek bir şey, ama dinlemek istediğim için
Sesin ve 'Oh! sen olduğunu_?' sanki
MEY ME. Ama Mısır! Mısır'ı uzun mesafeden arayabilir miyim?
Beni şimdi terk edersen, beni sonsuza kadar terk edeceksin, çünkü kendimi boğacağım
Yalnız göl. "

Uzaklaştığı gün vapura gitti ve onu ayırarak
arkadaşlarından ve ailesinden, onu geminin yan tarafına çekti
İskeleden ve şu an için terk edildi. Doğrudan bir
Kazık sürücüsü, eşek motorundan zincir ve çığlık çırpınarak,
Büyük kütükleri parçalıyordu; Yukarıdaki güvertede geminin grubu canlanıyordu
hayali geyety ve her taraftan onlar tarafından saldırıya uğradı
Feribot-botların kısık ıslıkları. Çevre elverişli değildi
Duygu, ama ilk kez Polly Kirkland biraz görünüyordu
Belirsiz, biraz korkmuş; Neredeyse gözyaşlarının eşiğinde, neredeyse
teslim olmaya ikna etti. İlk kez elini koydu
Ainsley'nin kolu ve şok kanı kalbine gönderdi ve onu tuttu
nefessiz. Kız ona baktığında gözlerinde bir şey vardı
ne o ne de başka bir adam orada görmüyordu.

"Sana söylediğim son şey," dedi, "
Unutmayın, bu, umursamasam da-ben _want_ umurunda. "

Ainsley eline yakaladı ve bir geçişin mürettebatının zevkine
Tug-Boat, onu çok öptü. Yüzü parlaktı. Gerçeği
Ondan ayrılmak ona gerçek acı çekmesine neden olmuştu, yüzünü işaret etmişti
sert çizgiler. Şimdi umut ve mutluluk onları ve gözlerini düzeltti
ona olan sevgisiyle parladı. Titriyor, gülüyor, sevinçliydi.

"Ve eğer yapmalısın!" O yalvardı. "Ne kadar yakında bileceğim? Cable,"
emretti. "Kablolu 'Gel" ve aynı saat başlayacağım
sana doğru. Şimdi eve gideceğim, "diye bağırdı" ve paket! "

Kız çekildi. Zaten yaptığı kabulden pişman oldu. İçinde
adalet ve nezaketle ona sahip olduğu pozisyonu yeniden kazanmaya çalıştı
terk edilmiş.

"Ama böyle bir değişiklik," diye yalvardı, "yıllarca gelmeyebilir
Asla gel! "Kendini kurtarmak için, söylediği kelimeleri yapmak için
Daha az ciddi, hızlı ve hafif konuştu.

"Ve nasıl böyle bir şey yapabilirim!" Protesto etti. "Çok uzak olurdu
Çok kutsal, çok değerli. Değişikliğin
geldi. "

"Sanırım yapmalıyım," diye onayladı Ainsley, şüphesiz; "Ama uzun bir yol
iki okyanus boyunca. Kabloyu kullanmaya söz verirseniz daha güvenli olurdu.
Sadece bir kelime: 'Gel.' "

Kız başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Sevdiğin kadının seni sevdiğini hissedemiyorsan,
Dünya, onu çok derinden sevemezsin. "

"Buna cevap vermek zorunda değilim!" dedi Ainsley.

"Sana bir işaret göndereceğim," diye devam etti kız aceleyle; "Bir Sır
kablosuz mesaj. Bu bir test olacak. Eğer beni seviyorsan şurada okuyacaksın
bir kere. Benden geldiğini gördüğünüz anı bileceksiniz. Hiç kimse
başka okuyabilir; Ama eğer beni seviyorsan, bileceksin
Seni seviyorum."

İster metaforla mı konuşuyorsun yoksa "
zaman, "ya da kalbinde zaten onu ödüllendirmeyi amaçlasaydı
Glad Tidings'in bir mesajı ile Ainsley karar veremedi. Ve o kadar
Son düdük patlaması için ona yalvardı ve kararlı bir
Memur onu geminin tarafına emretti.

"Tıpkı güzel olan her şeyde olduğu gibi," diye hevesle fısıldadı, "ben
Her zaman bir şey gör, bu yüzden şimdi harika her şeyde okuyacağım
Mesajınız. Ama "ısrar etti," Nasıl olacağım _sure_? "

Son posta çantası bekletmeye vurmuştu, en isteksiz olan
Ziyaretçiler kalan son gangplankta koşuyorlardı. Ainsley's
Devlet umutsuzdu.

"Sembolde mi yoksa şifrede mi olacak?" istedi. "Okumalıyım
Gökyüzü, yoksa onu bir mektupta mı saklayacak mısın, ya da nerede? Bana yardım et! Ver bana
Sadece bir ipucu! "

Kız başını salladı.

"Bunu okuyacaksın-kalbinde," dedi.

İskelenin sonundan itibaren Ainsley geminin hunilerini izledi
Aşağı koyun pusunda kaybolur. Kalbi ağrılı ve ağırdı,
Ama içinde hala dürüst öfke için yer vardı. "Benimle oku
Kalp! "Protesto etti." Kalbimde nasıl şeytan okuyabilirim? İstiyorum
bir kabloda _printed_ okumak için. "

Çünkü aşık olan genç erkeklerin teselli bulduğunu her zaman anlamıştı
Sefaletleri yalnızlık ve doğa ile birleştiğinde, bir keresinde sürdü
Arabası yalnız gölün. Ama sefaleti oldukça gerçekti ve
Tuğla evin boşluğu sadece yalnızlığını artırmaya hizmet etti. O
evi onun için inşa etmişti, ancak hiç ziyaret etmemişti ve
onunla sadece biraz belirsiz aracı aracılığıyla
telefon kulübesi. Ama New York'ta çok birlikte olmuşlardı. Ve Ainsley
Hızlı bir şekilde mutlu olduğu yerleri tekrar ziyaret ederken karar verdi
Şirketinde bazı melankolik hatırlamadan türetilir
teselli. Buna göre gece boyunca şehre geri döndü;
Ayrıca evinin kapısına kadar durmadı. Onu bırakmıştı
Sadece o sabah ve karanlıkta kilitli olmasına rağmen, hala konuştu
onun. En azından onu olduğundan daha yaklaştırıyor gibiydi
Göldeki kurbağaları dinlemek ve yolunu ezmek
Çamlar.

Aç değildi, ama ev sahibi olduğu bir restorana gitti,
Sık sık onurlu konuk olmuştu ve
Birlikte ve şaperon olmadan akşam yemeği. Ya yanılsaması ya da
Akşam yemeği onu alkışladı, çünkü kulübüne devam etmeye teşvik edildi. Orada
Kütüphane, bir atlas yardımıyla, nerede,
Saatte yirmi iki knot hızında on üç saat hareket ediyor,
O anda olmalı. Bu gerçeği kendi başına belirledikten sonra
Memnuniyet, gemiden sonra bir kablosuz gönderdi. Okudu: "Şimdi
Gece yarısı ve 40 derece enlemindesiniz. Kuzey, boylam 68 derece. Batı ve ben
İşareti bekleyen yaşlı ve gri büyüdü. "

Ertesi sabah ve sonra birçok gün boyunca bunu bulduğu için şaşırdı
Şehir sanki hala içinde gibi devam etti. Duygusuz
Düzenlilik Güneş Doğu Nehri'nden çıktı. Broadway'de
Elektrik ışığı işaretleri yanıp söndü, sokak arabaları birbirini takip etti, taksiler
çarptı ve kızardı, kadınlar ve hatta erkekler mutlu görünmeye cesaret etti ve
Görünüşe göre kıyafetlerine biraz düşündüm. Hatta saygı duymadılar
onun dulluğu. Ona gülümsediler ve ona joküler bir şekilde sordular
Çiftlik ve onun "ekinleri" ve New York'ta ne yaptığını. O acıydı
Onlar, çünkü New York'ta olduğu gerçeğinden habersizdiler
Büyük ilgi çekici sanat galerileri, dükkanlar, restoranlar vardı.
Polly Kirkland'ın onları ziyaret ettiği gerçeği. Bunu bilmiyorlardı
Üst Beşinci Cadde, onaylamaya tengeni olduğu evlerdi veya
alay ile yok etmişti ve bu caddeyi yürümek ve
Bu evlerin her birinin önünde durma, tahmin edilemez bir ayrıcalıktı.

Her gün, acıklı uyanıklıkla Ainsley, kalbini inceledi.
vaat edilen işaret. Ama o kadar çok, değişimi özlemiş olduğunu söylemekten
gerçekleşmişti, kalbi daha ağırlaştı ve haftalar geçtikçe
İşaret ortaya çıktı, bir zamanlar zevk aldığı ne kadar az güven
onlara.

Ama umut tamamen ölmeden önce, birkaç yanlış alarm onu ​​heyecanlandırdı
mutlulukla. Biri Cebelitarık'tan bir kablo buydu
Anlaşılabilir kelimeler "tebrik" ve "nişan" idi. Bu
onu alana kadar onu bir sevinç ve heyecan ecstasy'ye kaldırdı
Kablolu şirket mesajı tekrarlayın, bunun bir istek olduğunu öğrendi
Kirkland, yeni duyuran iki karşılıklı arkadaşı tebrik etmek için
katılım ve adresi belirsizdi. O neredeyse hiç yoktu
bu hayal kırıklığından, tekrar atıldığından
Özel evden gizemli bir paketin alınmasıyla kargaşa
bir intaglio halkası içerir. Yüzük İtalya'dan geldi ve gemisi vardı
Cenova'ya dokundu. Bilinmeyen bir şekilde ele alındığı gerçeği
El yazısı onu rahatsız etmedi, çünkü testi yapmak için
Daha zor el yazısını gizleyebilir. O bir kerede taşıdı
Metropolitan Müzesi'nde bir uzmana intaglio ve
Cupid'in bir sunak üzerine ateş beslemesini temsil ettiğini söyledi,
Akdeniz'e bağlı ilk vapur üzerinde bir devlet odası. Ancak
Gemisi yelken açmadan önce, İtalya'dan da Maria Teyzesi'nden bir mektup,
Kışları Roma'da geçiren, yüzüğün bir
Ondan Noel hediyesi. Öfkesinde haksız yere Maria'yı kınadı
Bir eski meşgul gövde ve onu aşçıya yüzüğü verdi.

Polly'nin anısına kutsal yerlere iki aylık hacdan sonra
Kirkland, Ainsley, ölüm sonrası sevgisini beslemenin fakir olduğunu buldu
Ücret ve teslimiyette New York'u tahliye etmeye kararlı. O'ndan beri
Bayan Kirkland'dan birkaç mektup aldığı kalkış, ama
sevgilerinde bir değişiklik ipucu içermiyordu ve
Mümkünse, şifre veya gizli mesaj bulamıyordu. Onlar sadece
Frank, samimi seyahat notları; İlk başta dedikodu ile dolu
vapur ve daha sonra Kahire çevresindeki gezileri anlatıyor. Eğer tutarlarsa
Onun için üzgün olduğunu gösterdiklerini hissetme dokunuşu ve
Onu artırmak için daha fazla hesaplanan onu hiçbir şekilde göremedi.
Cesaret, tamamen umutsuzluk içinde,
Çiftlik. New York'ta bununla dolu iki gövdesi bıraktı
Bir erkek olarak giysiler bir vapurda ve ilkbaharın başlarında ihtiyaç duyar
Mısır'da. Yelkenli günden beri paketlenmiş ve hazır olmuşlardı
Uzakta, ona olası işareti anlattığında. Ama hayır vardı
imza. Ne de birine daha uzun süre inanmadı. Yani bagaj odasında
Otel Sandıklar terk edildi, toz ve ücret katmanları biriktirildi
depolama için.

Çiftlikte kar hala kayaların çatlaklarında ve altında yatıyordu
Evergreens'in dalları, ancak ıslak, ölülerin altında çok az
Çiçekler yüzlerini göstermeye başlamıştı. "Kışın omurgası
Kırık "ve bahar havadaydı. Ama Ainsley onun
Kalp de kırıldı, bahar belirtileri onu teselli etmedi. Her birinde
Hafta sonu evi insanlarla doldurdu, ama onu kasvetli buldular ve
Onları sıkıcı buldu. Hafta ortası günlerinin yalnızlığını daha çok sevdi.
Sonra saatlerce ormanda koşardı,
onun tarafı, akarsularda ona yardım ediyormuş gibi davranarak
Kış yağmurları ve eritilmiş kar. Bu gezilerde ağaçları kesti
seveceğini düşündüğü bir görüşü sakladı, üzerinde yolları kesti
yürümüş olabilir. Ya da gölde düz tabanlı bir çatlakta boş oturdu
ve balık tutma iddiası yaptı. Gölün yalnızlığı ve
Teknenin izolasyonu mizahına uygun. O doğru bulamadı
Sefalet şirketi seviyor. En azından insanlara tercih etti
Lone Lake'in Yoldaşları-Kunduz evini sazlıklar arasında inşa ediyor,
Kingfisher, mavi balıkçıl, kuzey uçuşlarında vahşi kümes hayvanı
Huzurlu sulara bir saat ya da bir gün dinlendi. O baktı
Onları misafirleri olarak ve kanatlarını yaydıklarında ve onu tekrar terk ettiklerinde
Yalnız, kullanılmadığını hissetti.

Bu melankolik durumunda batırılırken ve birkaç ay
Bayan Kirkland Mısır'a yelken açtıktan sonra bu umut geri döndü.

Bir hafta sonu için iki eski sınıf arkadaşı Holden ve Lowell'i davet etmişti.
ve Nelson Mortimer ve gelini. Hepsi eski arkadaşlarıydı
ev sahibi ve cesaret kırılmasının nedeni ile iyi tanıştı. Yani onlar
eğlenmek istemedi, ama onu göz ardı ederek kendilerini eğlendirdi
kendi modalarından sonra. Cuma öğleden sonra geç oldu. Üyeleri
Ev partisi ormanda bir serseri yeni döndü ve
Ainsley'e Teras'ta katıldı, burada son ışınları izlerken durdu
Güneş gölü karanlıkta bırakır. Tüm gün boyunca vardı
Bulutlar donuk ve yasaklanmış keskin yağmur sıçramaları, ama şimdi
Güneş kırmızı bir gökyüzünde batıyordu ve yarın için soluk bir ay
Adil hava vaadi verdi. Elsie Mortimer ani bir ünlem verdi ve doğuya işaret etti.
"Bakmak!" dedi.

Adamlar döndü ve elinin yönünü takip etti. Solukta
ışık, güneşin yapamadığı kasvetli bulutların bir arka planına karşı
Erişim, gördüler, yavaşça onlara doğru hareket ettiler ve hareket ettikçe iniyorlardı.
Altı büyük beyaz kuş. Ağaçların tepelerinin üstünde olduklarında
Gölde, kuşlar durdu ve belirsiz bir şekilde havada kaldı, kanatları
Kaldırma ve düşme, vücutları yavaşça eğimli ve süpürme, kısaca
daireler.

Yaklaşımlarının ani olması, şimdiye kadar içsel varlıkları,
Bilmeyen ve yabancı bir şey,
İlerleme, bir an için grubu teras sessizce tuttu.

"Onlar sesten martılar," dedi Lowell.

Mortimer, "Martılar için çok büyükler," diye döndü Mortimer. "Vahşi olabilirler
Kazlar, ama "Kendisine, şaşkın bir sesle" cevap verdi, çok geç;
Ve vahşi kazlar bir lider takip ediyor. "

Sanki kuşların onları duyup alarm alabileceğinden korkuyorlardı, erkekler,
Bilinçsiz olarak, düşük tonlarda konuşmuştu.

"Çok yorgunmuş gibi hareket ediyorlar," diye fısıldadı Elsie Mortimer.

"Sanırım," dedi Ainsley, "yollarını kaybettiler."

Ama konuşurken bile, kuşlar, hedeflerine ulaşmış gibi,
kanatlarını tam uzunluğa yayın ve sığ suya battı
Gölün en uzak kenarı.

Düştükçe güneş onlara çarptı, büyük pinyonlarını çevirdi
yanıp sönen beyaz ve gümüş.

"Ah!" diye bağırdı kız, "Ama onlar güzel!"

Ev ve göl arasında,
Bir adamın başı ve bu Ainsley ve konuklarına kapak için koştu. Açık
Eller ve dizler, avcılar gibi oyunları takip ettiler, yüzü karıştırdılar
kaya ve dikkatli bir şekilde gölete baktı. Onların altında, daha az
Yüz metre uzakta, küçük bir burun üzerinde, altı beyaz kuş
hareketsiz durdu. Hiçbir korku belirtisi göstermediler. Bilmiyorlardı ama biliyorlardı
Havuzun yalnız çemberinin ötesinde, erkeklerin uğrakları vardı. İtibaren
Çiftlik, bir inek çırpınının çırpınması, bir köpeğin kabuğu ve
Vadi, altı mil uzakta, gün batımının durgunluğuna hafifçe yükseldi
Geçen bir trenin gürültüsü. Ama eğer bu geliyorsa,
Kuşlar dikkat etmedi. Her sarkma kafasında ve sürükleme kanadında,
İnce, siyah üzerinde ağır ağır olan her beyaz vücudun ileri eğilmesi
Bacaklar, tamamen yorgunluk yazıldı, yorgunluk. Her birine bile
Serin sulardan faturası ve yudumları yüce bir çabaydı. Ve onların
Bu kadar eksiksiz tükenme insani çaresiz ve acıklı bir şeydi.

[İllüstrasyon: "Sanırım," dedi Ainsley, "yollarını kaybettiler"]

Ainsley için gizemli ziyaretçiler doğrudan bir itirazda bulundular. O gibi hissetti
Her ne kadar kendilerini misafirperverliğine atmışlardı. Gösterdiklerini
Kutsal alanın kutsal tutulacağı kadar güven ona dokundu. Ve
Arkadaşları hevesle konuşurken, sessiz kaldı ve
Sarkık, hayalet benzeri figürler, gözleri acıma ile dolu.

"Florida'dakiler gibi kuşlar gördüm," diye fısıldıyordu.
Göçmen kuşlar değildi. "

"Ve Adirondacks'ta beyaz vinçler gördüm," dedi Lowell, "ama asla
bir kerede altı. "

Elsie, "Hiçbir kuşun bir hayvanat bahçesinden görmediği gibi," diye ilan etti Elsie
Mortimer. "Belki hayvanat bahçesinden _are_? Belki de kaçtılar
Bronx? "

"Bronx çok yakın," diye itiraz etti Lowell. "Bu kuşlar harika geldi
mesafe. Sanki günlerce uçuyormuş gibi hareket ediyorlar. "

Sanki kendi düşüncesinin saçmalık onu eğlendirmiş gibi, Mortimer güldü
yumuşak bir şekilde.

“Sana neye benzediklerini söyleyeceğim” dedi. "Buna benziyorlar
Nil'de gördüğünüz kuş, kutsal ibis, onlar-- "

Bir soluk ve ağlama arasındaki bir şey onu sessizce korkuttu. Buldu
Ev sahibi çılgınca bakıyor, dudakları ayrıldı, gözleri geniş.

"Nerede?" Ainsley istedi. "Nerede söyledin?" Sesi çok boğuktu
O kadar garip ki, hepsi döndü ve baktı.

"Nil'de," diye tekrarladı Mortimer. "Mısır'ın her yerinde. Neden?"

Ainsley cevap vermedi. Bekliliğini açarak, aniden aşağı kaydı
Kaya yüzü ve ellerinde ve dizlerinde bir yumru yanıyor. Bir tane ile
bağlı bir çiçek yatağı temizledi. İki tane daha adımları atmıştı
Teras ve başka bir anda evin içine kaybolmuştu.

"Ona ne oldu?" Elsie Mortimer istedi.

"Silah almaya gitti!" diye bağırdı Mortimer. "Ama yapmamalı! Nasıl olabilir
Onları vurmayı düşünüyor mu? "Övgüyle ağladı." Duracağım
O!"

Salonda Ainsley'nin bir grup ürkütücü hizmetçiyle çevrili olduğunu buldu.

"O arabayı beş dakika içinde kapıya alıyorsun!" diye bağırıyordu "ve
Sandıklarımı mahzenden çıkarmak için oteli telefonla telefon ediyorsunuz
Gece yarısına kadar _kron prinz albert_. O zaman hoboken'e telefon ediyorsun
Bir kabin istiyorum ve eğer bir kabin yoksa, kaptanın istiyorum. Ve
Onlara yine de geceye gemiye geldiğimi söyle ve onlarla gidiyorum
Güvertede uyumam gerekiyorsa. Ve _you_, "diye bağırdı, Mortimer'a döndü,
"Bir av tüfeği al ve o gölü koruyun ve eğer biri taciz etmeye çalışırsa
O kuşlar-onu at! Mısır'dan geldiler! Polly Kirkland'dan!
Onları gönderdi! Onlar bir işaret! "

"Deliliyor musun?" Ağladı Mortimer.

"HAYIR!" Ainsley kükredi. "Mısır'a gidiyorum ve gidiyorum _NOW_!"

Polly Kirkland ve arkadaşları Nil'e yavaş yavaş seyahat ediyorlardı ve
Luxor'a ulaşmıştı. Köyün birkaç yüz metre altında Dahabiyeeh
bankaya demirledi ve güvertede Bayan Kirkland bir
Scarlet güneş iki palmiye ağacının arkasında batıyor. Bu özelin lütfu ile
Sarhoş erkeklere, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına önem veren,
Ve sevenler, arkadaşları kıyıdaydı ve o yalnızdı. Bunun için o
Minnettardı, çünkü düşünceleri melankolik ve hassas bir doğaydı
Ve bir refakatçi kurtarmak isteği yoktu. Sonuç olarak, ne zaman
Buhar-lanch, bir çıngırak ile tam hızda yaklaşıyor
hızlı ateş eden silah, meditasyonlarını kırdı, belirgin bir şekilde
sinirli.

Ama ne zaman çan çalıyor ve siparişlerin bağırılması ile,
Buhar-lanch Dahabiyeh'ten boyayı çarptı ve genç bir adam fırladı
Kendini demiryolu üzerinde ve ona doğru koştu, rahatsızlığı geçti ve
Uzak, istekli kollarına battı bir iç çekti.

Yarım saat sonra Ainsley gururla ve mutlu bir şekilde güldü.

"Kuyu!" diye bağırdı, "Asla _you_ beklemediğimi asla söyleyemezsin. Yapmadım
Çok zaman kaybettim, değil mi? C.Q.D. Sinyalim
Boston Post Road'dan saatte yetmiş mil aşağı iniyor. "

"Benim ne?" dedi kız.

"İşaret!" Ainsley açıkladı. "Bana söylemek için göndereceğin işaret
Ben "-ellerinin üzerine eğildi ve nazikçe ekledi-" Bana önem verdin. "

"Ah, hatırlıyorum," diye güldü Polly Kirkland. "Sana bir işaret gönderecektim
MEYEN MİYEN? 'Kalbinde okumuştun' 'dedi.

"Ve yaptım," diye döndü Ainsley. "Birkaç sahte vardı
Alarmlar ve neredeyse umudunu kaybettim, ama haberciler geldiğinde biliyordum
onlara."

Şaşkın gözlerle kız kaşlarını çattı ve başını kaldırdı.

"Haberciler mi?" Tekrar etti. "Hiç mesaj göndermedim. Tabii ki," diye devam etti,
"" Kalbinde okur "dediğimde
_Really_ Beni Sevdi Bir İşaret Beklemezdin, Ama Sadece Yaparsın
_come_! "Gururla ve memnun bir şekilde iç çekti." Ve sen geldin. Sen
Anladım, değil mi? "Diye sordu endişeyle.

Anında Ainsley boş bir şekilde baktı ve sonra suçlusunu gizlemek için
Canım onu ​​ona doğru çekti ve öptü.

"Tabii ki," diye kekeledi-"Elbette anladım. Bu yüzden geldim.
Artık dayanamadım. "

Çok dar olduğu gaf düşüncesinde ağır nefes alıyor
kaçınıldı, Ainsley başını büyük kırmızı diske çevirdi
Çölün kumlarına kaybolur. O kadar uzun süredir sessizdi ki
Kız gözlerini kaldırdı ve zaten onu unuttuğunu buldu
Varlık ve karışık, gökyüzüne bakıyordu. Yüzünde
Şaşkınlık ve merak ve huşu dokunuşu. Kız takip etti
Gözlerinin yönü ve hızlı bir şekilde toplanan karanlığın görüldüğünde geliyor
Yavaş yavaş onlara doğru ve geldikçe inen altı büyük beyaz kuş.

Tam tükenme çabasıyla hareket ettiler. Sarkıkken
Kafa ve her birinin kanatlarını sürükleme, tamamen yorgunluk yazıldı, iğrenç
tükenmişlik. Bir an için Dahabiyeeh'in üzerinde ve ikisinin üstünde dolaştılar
Genç sevenler ve sonra,
Yolculuğun sonu, kanatlarını yaydılar ve çamurlu sulara battılar
Nil ve zarf gecesine.

"Bir gün," dedi Ainsley, "Sana bir itirafım var."




Boşa harcanan bir gün


Sırası geldiğinde, özel sekreter, biraz özür dileyen
Wall Street'teki en akıllı adamın önündeki mektup.

"Denetimli serbestlik görevlisi, genel oturumlar mahkemesi Bayan Austin'den"
açıklandı. "Mızrak hakkında bir mektup istiyor. Hırsızlıktan hüküm giydi.
Salı günü cümle için geliyor. "

"Mızrak?" Tekrarlanan Arnold Thorndike.

"Genç adam, stenograf, geçen yaz mektuplarınızı yapıyordu
trende içeri ve dışarı. "

Büyük adam başını salladı. "Hatırlıyorum. Peki ya onun?"

Özel Sekreterin alışılmış kasveti bir sırıtışla aydınlatıldı.

"Gevşemeye gitti; onunla yaklaşık beş yüz dolar vardı
firma; Şimdi Isaacs & Sons ile birlikte, Altıncı Cadde'deki ayakkabı insanları. Uymak
bir kadın ve para olmadan uyandı. Ertesi sabah teklif etti
İyi olun, ama İshaks bir polis çağırdı. İçine baktıklarında
Çocuğun sarhoş olduğunu gördüler. Ücreti geri çekmeye çalıştılar,
Ama kararlıydı. Şimdi, denetimli serbestlik görevlisi almaya çalışıyor
Hakim cezayı askıya alma. Sizden bir mektup, efendim, ... "

Büyük adamın zihninin başka yerlerde olduğu açıktı. Genç adamlar,
sarhoş veya ayık, firmanın parasını daha önce kaybolan kadınlara harcadı
Sunrise ona hitap etmedi. O sabah gönderilen başka bir mektup
Avrupa'daki sanat temsilcisinden geliyor. Floransa'da keşfetmişti
Corregio bulmak için gönderildi. Kuşkusuz gerçekti ve o
Kablo tarafından talimat verilmesi istendi. Fiyat kırk bin dolardı.
Bir göz kapalı, diğeri ise Inkstand ile ilgili olarak, Bay
Thorndike bedelini ödemeye karar verdi; Ve uzun tesisle
pratik correggio'yu reddetti ve zihnini geri çekti
Sunmak.

"Spear'ın ayrıldığında bizden bir mektubu vardı, değil mi?" diye sordu. "O ne
gelişti, _since_ bizi terk etti-"omuzlarını silkti.
Sekreter mektubu geri çekti ve yerine bir tane daha kaydı.

"Homer Firth, manzara adamı," diye zedeledi, "kullanma izni istiyor
Yeni yolda, çim olukları ve gümüş köknar dikmek için mavi çakmak
her iki taraf. Bir mil yaklaşık beş bin dolara koşacağını söylüyor. "

"HAYIR!" Büyük adamı sıkıca protesto etti, "Mavi Flint bir ülke yapıyor
Mezarlığa benziyor. Benimki şimdi bir mezarlığa çok benziyor. Manzara
Bahçıvanlar! "Diye bağırdı sabırsızlıkla." Tek fikirleri hakaret etmek
doğa. Yer aldığım gün, koşarken daha iyiydi
vahşi; Çiçekleri kapılara kadar seçebilirsiniz. "
Ona tekrarlanmalıydı, büyük adam gülümsedi. "Neden mızrak,"
diye bağırdı, "Her zaman annesi için bir sürü onları aldı.
Unutma, kahvaltıdan önce onu görürdük.
Zemin çiçek mi alıyor? "Bay Thorndike başını salladı."
annesine çiçek almak. "

Sekreter kasvetli bir şekilde "O _SAID_ annesine" dedi.

"Şey, yine de çiçekleri seçti," diye güldü Bay Thorndike. "Yapmadı
Ceplerimizi seçin. Ve o günlerde evin koşmasına sahipti. Kadar
Bildiğimiz gibi, "dikte etti" tatmin ediciydi. Daha fazlasını söyleme
O."

Sekreter kalemiyle bir iz bıraktı. "Peki manzara adamı?"

"Söyle," diye emretti Thorndike, "Bir ahşap yol istiyorum,
çiftlik; Ve ağaçların Tanrı'nın onları diktiği yerde büyümesine izin vermek. "

Arabası Salı sabahı şehir merkezinde kayarken Arnold'un zihni
Thorndike, günlük rutinin bu tür ayrıntılarla işgal edildi.
Bir Demiryolu, Japonca Kredisi, Sanatına Yeni Kanat Satın Alma
Galeri ve o sabah kendi gazetesinde, evcil hayvanına bir saldırı
güven. Ancak meşgul zihni, selamlarını geri vermek için çok meşgul değildi.
Onun için yolunu temizleyen trafik polisleri. Veya bir dahi tarafından
hafıza, bu sabah genç mızrak olduğunu hatırlamak için
hırsızlık için mahkum edilecek. Büyüleyici bir sabahtı. Bahardı
Tam gelgit ve hava tatlı ve temiz. Bay Thorndike düşündü
tuhaf bir şekilde, böyle bir sabahın anısına bir adamı hapse göndermek
Ona yapışmak cezasına bir yıl ekledi. Sahip olduğu pişman oldu
Denetimli serbestlik görevlisine daha güçlü bir mektup verilmedi. Hatırladı
şimdi genç adam ve olumlu. Utangaç, sessiz bir genç, işte usta ve
diğer zamanlarda bilinçli ve utanmış. Ama bu,
Stenograf, Wall Street'teki en akıllı adamın huzurunda değil,
doğal olmayan. Denizlerde, Bay Thorndike bile telif hakkı vermişti-
Kredi arayışında, kolaylıkla bir kredi arayışında.

Arabanın kaputu düştü ve havanın tadı,
Sun, minnettardı. Şu anda, bir yıl önce, genç mızrak
Annesine götürmek için bahar çiçeklerini seçti. Bundan bir yıl sonra nereden
Genç mızrak olur mu?

Hızlı davranmak büyük adamın karakteristiğiydi, o kadar hızlı ki
Arkadaşları onun dürtü için köle olduğunu ilan etti. Bunlar aynıydı
Düşmanlarını çağıran, her zaman başarıya bu kadar çok yol gösteren dürtüler
O en akıllı adam. Öne eğildi ve şoföre dokundu
omuz. "Genel Oturumlar Mahkemesinde durun," diye emretti. O ne
Yapılması önerilen birkaç dakika sürer. Bir kelime, kişisel bir kelime
Ondan bölge avukatına veya yargıç yeterli olurdu. O
Bir Pazar özelliğinin bir zamanlar çalışma süresini hesapladığını hatırladı
Arnold Thorndike onu dakikada iki yüz dolar getirdi. O
Mızrağı hapishaneden uzak tutmak, bin dolara mal olacaktı.

       * * * * * *

Güneş ışığında Bay Thorndike, yankılanan bir yankının kasvetine adım attı
rotunda, her tarafta kapa, balkonlar tarafından asıldı, aydınlık, birçok hikaye
Tepegöz, kirli bir çatı penceresi ile. Yer nemli, hava acımasız
bayat tütün suyunun kokusu ve birçoğunun varlığıyla faul
yıkanmamış insanlar. Bir polis, somu bir şekilde çiğneyen bir
Asansör şaftı ve diğer polisler onu ofise daha da başıyla salladı
Bölge Avukatı. Arnold Thorndike daha özgürce nefes aldı.
Yine kendi halkı arasındaydı. Yardım edemedi ama takdir et
Durumun dramatik nitelikleri; Wall Street'teki en zengin adam
Mütevazi ve daha zayıf bir erkek kardeşi için yalvarmak için bizzat görünmelidir. O
Tanınmaktan kaçamayacağını biliyordu, yüzü çok iyi biliniyordu, ama,
Mızrak uğruna, muhabirler ekran yapmazdı
ziyaretinin. Ahit edici bir kahkaha ile neden geldiğini açıkladı.
Ancak beklediği onay patlaması takip etmedi.

Bölge avukatı parmağını basılı bir karttan aşağı doğru koştu. "Henry
Mızrak, "diye bağırdı" bu senin adamın. Üçüncü Bölüm, Yargıç Fallon.
Andrews o mahkemede. "Özel ofisinin kapısına yürüdü.
"Andrews!" aradı.

Yıllarca uyarı, geniş omuzlu genç bir adam tanıttı
kararsızlık ve büyüleyici ve önemsiz bir şekilde.

"Bay Thorndike, Henry Spear ile ilgileniyor, cümle için geliyor
Bu sabah üçüncü bölüm. Onun için konuşmak istiyor. Onu ele al
Sen."

Bölge avukatı hızlı bir şekilde el sıkıştı ve özelliğine çekildi
ofis. Bay Andrews bir sigara çıkardı ve zemini geçerken,
yaktı.

"Benimle gel," diye emretti. Biraz şaşkın, biraz sinirli, ama
Çevrenin yeniliklerinden ve onun kırılışının tadını çıkarmak
Resepsiyon, Bay Thorndike izledi. Cehaletinde o
kendi zamanını ve savcının zamanını boşa harcamıştı. O yapmalı
Bir keresinde kartını hakime gönderdi. Anladığı gibi, Bay
Andrews şimdi onu bu haysiyete yürütüyordu ve bir anda o
kendi işlerine dönmekte özgür olurdu,
iki kıt. Ama Bay Andrews onu çıplak ve küçük bir ofise götürdü,
ve ona bir sandalye teklif etti ve sabah gazetesi verdi. Vardı
odada bekleyen insanlar; Garip insanlar, sadece Baylar gibi
Thorndike feribotlarda görmüştü. Genç Bay'a doğru eğildiler
Andrews, Fawning, gözleri endişe ile geniş.

Bay Thorndike gazeteyi reddetti. "Göreceğimi sanıyordum
Yargıç, "diye önerdi.

"Mahkeme henüz birkaç dakika açılmıyor" dedi
avukat. "Yargıç her zaman geç."

Bay Thorndike bir ünlemi bastırdı. Protesto etmek istedi, ama onun
Net Zihin, ona karşı hiçbir şey olmadığını gösterdi.
Protesto edebilirdi. Şikayet edemedi çünkü bu insanlar değildi
Görünüşe göre yaptığı fedakarlığın farkında. Aralarında gelmişti
nazik bir eylem yapmak. Bir
tahriş gösterisi. Kendini bir oyuna çöktürmüştü
Kuralları bilmiyordum. Hepsi buydu. Bir dahaki sefere daha iyi bilirdi.
Bir dahaki sefere bir katip gönderirdi. Ama bir duygusu yoktu
mizah ve şimdi ona zorlandığı gibi durum onu ​​vurdu
eğlenceli. İyi huylu güldü ve masa telefonuna ulaştı.

"Bunu kullanabilir miyim?" diye sordu. Wall Street ofisiyle konuştu. O
birkaç dakika geç olacağını açıkladı. Ne olması gerektiğini yönetti
Piyasa belirli bir şekilde açıldıysa yapıldı. Birçoğuna hızlı sipariş verdi
farklı konularda, ona beklediği bir kablo okumasını istedi
Petersburg'dan ve bir Viyana'dan.

"Birbirlerine cevap veriyorlar," diye son talimatıydı. "Görünüşe göre
barış."

General sabrı olan Bay Andrews sessiz kalmıştı. Şimdi açıldı
ziyaretçileri. Bir Levantin, Gürülmemiş, Kırık ve Kirli, Towered
Korkunç bir şekilde onun üstünde. Döner sandalyesi ile genç Bay Andrews eğildi
Sırt, elleri başının arkasına sıktı, sigarası ondan asılı
Dudaklar, adamı tutkuyla gördü.

"Beni görmeye gelmek için bir sinir cehennemi olmalısın," diye yorumladı neşeyle.
Bay Thorndike için selamlama şekli yenidi. Çok yaptı
kendi ofisinin prosedüründen farklı olarak,
faiz.

"Sen miydi," diye sordu genç Andrews şaşkın bir tonda "ya da senin
Beni bıçaklamaya çalışan kardeş? "Bay Thorndike,
banka habercileri tarafından eşlik edilmedikçe ofisine kaldırım ve
Düz yakalar erkekler, odanın hızla küçüldüğünü hissetti; figürü
Truculent Yunan kahramanca oranlara yaklaştı. Bankacının eli
belirsiz bir şekilde çenesine gitti ve oradan inci iğnesine düştüğü
aceleyle kaplı.

"Çıkmak!" dedi genç Andrews, "Ve yüzünü burada gösterme--"

Kapı uçan Yunanca çarptı. Genç Andrews dönerini salladı
sandalye, böylece omzunun üzerinden Bay Thorndike, "Yapmıyorum
Yüzü gibi, "diye açıkladı.

Dizinde sepet bulunan nazikçe gözlü, üzgün bir kadın Andrews üzerine gülümsedi
eski bir tanıdık aşinası ile.

"O kadın oğlumdan boşanacak mı," diye sordu, "Şimdi
Başını belada mı? "

"Şimdi şarkı söyler mi?" Bay Andrews'i düzeltti. "Ben _hope_ yani! O
hak ediyor. O oğlunuz Bayan Bernard, "diye kesin olarak ilan etti.
"İyi değil!"

Vahşet Bay Thorndike şok etti. Kadın için bir heyecan hissetti
Sempati, ama bir kerede gereksiz olduğunu gördü. Güvenli ve
Yüce Annelik Yükseklikleri, Bayan Bernard asistan üzerine gülümsedi
yaramaz bir çocuk gibi bölge avukatı. Tengit etmedi
protesto. Sadece gülümsemeye devam etti. Gülümseme Thorndike
Murillo'nun bir resminde bir annenin yüzündeki gülümseme son zamanlarda vardı
Kolejdeki şapele sunuldu ve kendi kasabasına verdiği.

"O oğlun," diye tekrarladı genç Andrews, bir sülük. Soyuldu
Sen, karısını soydun. _You_ için yaptığım en iyi şey onu göndermekti
nehir. "

Anne ona yalvararak gülümsedi.

"Bana bir pas verir misin?" dedi.

Genç Andrews ellerini kaldırdı ve Thorndike'ye hitap etti.

"Bu tıpkı bir anne gibi değil mi?" Protesto etti. "Onun oğlu var
Kalbini kırdı, üzerine çarptı, onu aldattı; ona bir kuruş bırakmadı;
Ve bana bir pas için geliyor, böylece onu barlardan öpebilir!
Ve bahse girerim onun için o sepette bir pasta var! "

[İllüstrasyon: "Sen miydin?"
"Ya da beni bıçaklamaya çalışan kardeşin?"]

Anne mutlu bir şekilde güldü; Şimdi pas alacağını biliyordu.

"Anneler," diye açıkladı Bay Andrews, bilgeliğinin derinliğinden "
bunun gibi; Annen, annem. Eğer hapse girersen annen
tıpkı böyle olurdu. "

Bay Thorndike başını kibarca eğdi. Hiç gitmeyi düşünmemişti
hapishane ya da eğer yaparsa, annesi ona kek getirip getirecekti
sepet. Görünüşe göre hayatın birçok yönü ve kazası yoktu
deneyimine dahil.

Young Andrews ayağa kalktı ve bir hortumun yıkanmasının gücü ile
Bir oluk, kirli ziyaretçilerini salona süpürdü.

"Hadi," diye seslendi en akıllı adam, "mahkeme açık."

       * * * * * *

Koridorlarda birçok insan vardı ve gözleri geniş
Bölge Avukat Yardımcısı Omuzları, Thorndike yolunu itti
onlar aracılığıyla. İlerlemesini engelleyen insanlar sınıftaydı
onun tarafından bilinmiyor. Görünüşleri endişeli, öfkeli, sefildi. Durdular
Küçük gruplarda, keskin yüzlü bir avukata hevesle dinlemek veya
Somurtkan umutsuzluk, birbirlerine bakar. Bir kapıda elini bıraktı
Kabaca Bay Thorndike'nin kolunda.

"Sorun değil Joe," dedi genç Bay Andrews, "o _me_ ile."
Mahkemeye girdiler ve koridorlu bir muhafazaya bir koridordan geçtiler.
yüksek meşe sandalyelerdi. Yine, takip etme çabasında, Bay
Thorndike durduruldu, ancak ilk Tipstaff kurtarmaya geldi. "Tüm
Doğru, "diye işaret etti," Bay Andrews ile birlikte. "

Bay Andrews meşe sandalyelerden birine işaret etti. "Orada oturuyorsun"
"Barın üyeleri için ayrılmıştır, ama her şey yolunda.
_Me_ ile birliktesin. "

Belirgin şekilde sinirli, biraz şaşkın olan bankacı,
bir sandalyenin kolları. Bireyselliğini kaybettiğini hissetti. Andrews vardı
onun sponsoru olun. Andrews yüzünden tolere edildi. Çünkü Andrews
polis mahkemesi arasında eşit olarak oturmasına izin verilen bir çekişti
avukatlar. Artık Arnold Thorndike değildi. O sadece adamdı "
Bay Andrews. "

Sonra Andrews bile onu terk etti. "Yargıç bir dakika içinde burada olacak,
Şimdi, "dedi Bölge Avukat Yardımcısı ve Korkunç Bir
hakimin bankının önünde muhafaza. Orada başka bir selamladı
Yılları daha büyük olan bölge avukat yardımcısı
Bay Andrews yıllarından daha fazla kararsızlık. Rayda oturmuş,
Elleri ceplerinde ve sırtları Bay Thorndike'a döndü,
Birlikte güldüler ve konuştular. Söylemlerinin konusu biriydi
Vaudeville'de göründüğü gibi Mike Donlin.

Bay Thorndike için, genç Andrews'in tamamen
onu unuttum. Ortaya çıktı ve koluna dokundu. Sonsuz alay ile
Bay Thorndike başladı: "Anlaşımlarım baskı değil ,----"

Bir mahkeme görevlisi, avucuyla ray üzerine attı.

"Oturmak!" Fısıldadı Andrews. "Hakim geliyor."

Bay Thorndike oturdu.

Mahkeme görevlisi, Bay Thorndike
ayırt etmek. Bir hışırtı ipek vardı ve arkasındaki bir kapıdan
Yargıç geçmişte takip etti. O genç bir adamdı, Tammany türü
politikacı. Onun kurnazında, uyarı, İrlandalı-Amerikalı özellikler bir
Doğal olmayan kasvet ifadesi. Bir gülümsemeyle Bay Thorndike bunu gözlemledi
Genç hakimin yüzüne kadar az uyguntu
omuzlarına bornoz. Bay Thorndike hala gençken gülümsüyordu
Andrews raydan eğildi.

"Ayağa kalk!" tısladı. Bay Thorndike ayağa kalktı.

Mahkeme görevlisi daha anlaşılmaz sözler verdikten sonra, her
biri oturdu; Ve finansör yine aceleyle demiryoluna geçti.

"Başlamadan önce onunla konuşmak istiyorum," diye fısıldadı. "BEN
Bekleyemem. "

Bay Andrews şaşkınlıkla baktı. Bankacı gençlere inanmamıştı
İnsan çok ciddi görünebilir.

"Onunla konuş, _NOW_!" Bölge avukatını haykırdı. "Yapmalısın
Adamın gelene kadar bekle. Hakimle konuşursanız, _Now _-- "
Andrews'in sesi dehşete düştü.

Ne şekilde rahatsız ettiğini bilmemek, ama bunun sadece olduğuna ikna oldum
Andrews'in lütfu ile bir zindandan kaçmıştı, Bay Thorndike
kol sandalyesine çekildi.

       * * * * * *

Duvardaki saat ona zaten gençlere verdiğini gösterdi
Bir saat ve çeyrek mızrak. Fikir mantıksızdı. Daha iyi kimse
kendisinden daha değerli olduğunu biliyordu. Yarım saat içinde
bir yönetim kurulu toplantısıydı; Daha sonra bir demiryolunda ölüm sonrası tutacaktı;
Her an sorular Telegraph tarafından Cable ile soruluyordu.
Bireylerin, firmaların, hatta
ülke. Ve onlara cevap verebilecek tek adam anlatılmamıştı
Sadece boş bir çırak için iyi bir kelime söyleyebileceğini özetler. İçeri
Bir avukatın daktilo yazılmış bir konuşma okuyordu. O
davasını hazırlamak için daha fazla zamanının olması gerektiğinden onur duydu. BT
muazzam bir öneme sahipti. En saygın bir işin adı
Ev dahil ve toplam dokuz yüz dolardan az bir miktar. Dokuz
Yüz Dolar! Kontrast Bay Thorndike'ın mizah anlayışını tamamladı
merkezde. Bilmeden, güldü ve kendini göze çarpan olarak buldu
Sanki gece kıyafetlerinde aniden ortaya çıkmış gibi. Tipstaffs
Kesildiği avukat, öfkeli bir öfkeli dile getirdi
Ünlem, Andrews aceleyle ona doğru geldi ve genç yargıç
yavaşça başını çevirdi.

"Bu kişiler," dedi, "bu mahkemenin haysiyetine saygı duyamaz
onu bırakacak. "Konuşurken, gözleri Bay'ınkine sabitleyerek
Thorndike, ikincisi genç hakimin aniden tanıdığını gördü
o. Ancak kimliğinin gerçeği kaşlarını çatmasına neden olmadı veya
Unuttered'i durdurmak için azarlama. Hakim, hâkimin devam ettiği buzlu tonlarda:
"Ve yasanın saygın olmadığını hatırlamaları iyi
Kişiler ve bu mahkemenin haysiyetinin uygulanacağı, ne olursa olsun
Suçlu kim olabilir. "

Andrews, Bay Thorndike'nin yanındaki sandalyeye girdi ve sırıttı
sempatik olarak.

"Üzgünüm!" Fısıldadı. "Seni uyarmalıydım. Artık uzun sürmeyeceğiz"
Teşvik bir şekilde ekledi. "Bu adam argümanını bitirir bitirmez,
Hakim cümleleri alacak. Adamın başka bir
Arkadaşlar; Isaacs & Sons burada ve ona öğreten daktilo firması;
Ama _You_'nin söyledikleri en çok yardımcı olacaktır. Birkaçdan fazla olmayacak
Şimdi saatler. "

"Birkaç saat!" Bay Thorndike içe doğru öfkelendi. Birkaç saat içinde
Halka açık bir şekilde aşağılandığı yer. Gülümsedi, ince,
Köpekbalığı benzeri bir gülümseme. Onu incelemeyi işleri yapanlar
İfadeler, onu gördükten sonra kaçardı. Genç Andrews, olmamak
Büyük Adamın Ruh Halleri ile tanıştı, neşeyle ekledi: "
Saat, yine de. "

Bay Thorndike, eldivenlerini çekmeye başladı. Şimdi umursadığı her şey için
Genç mızrak asabilirdi. Andrews dirseğini sürükledi.

"Ön sıradaki yaşlı bayanı görüyor musun?" Fısıldadı. "Bu Bayan Spear.
Sana ne söyledim; Annelerin hepsi birbirine benziyor. O gözlerini almadı
Mahkeme açıldığından beri sen kapalı. O onun en iyi bahis olduğunu biliyor. "

Sabırsız bir şekilde Bay Thorndike başını kaldırdı. Biraz beyaz saçlı gördü
Ona bakan kadın. Gözlerinde gördüğü aynı bakış vardı
Panik zamanlarında ona kaçan, yalvaran erkeklerin gözleri,
enkazından geriye kalanları zorlamak,
Fortunes, eğer onurlarını kurtarırsa.

"Ve işte mahkumlar geliyor," diye fısıldadı Andrews. "Mızrak görüyor musun? Üçüncü adam
sondan. "Ön ve arkada korunan uzun bir çizgi,
Mahkeme salonu ve emredildiği gibi kendilerini duvara karşı değiştirdi.
Bunların arasında yaşlı erkekler ve genç erkekler vardı, iyi giyinmiş, akıllı görünümlü
Rascals, yakasız serseri, şiddetli gözlü uzaylılar, pürüzsüz tıraşlı,
İnce dudaklı Broadwayards-ve mızrak.

Mızrak, başı asılı, dudaklar beyaz ve yanaklar ashen ve gözleri
utanç ile ağır.

Bay Thorndike yükselmişti ve veda içinde elini tutuyordu
Andrews. Döndü ve mahkemenin karşısında finansörün gözleri
ve stenografla tanıştı. Büyük adamın gözünde, mızrak kızardı
Crimson ve sonra umutsuzluk görünüşü yavaşça kayboldu; Ve ona
Orada gözler inanılmaz bir umut ve minnettarlık geldi. Başını çevirdi
Aniden duvara.

Bay Thorndike, iradeli durdu ve sonra sandalyesine geri döndü.

Hattaki ilk adam zaten korkuluktaydı ve sorular
Hakim tarafından ona diğeri tarafından tekrarlanıyordu
Bölge Avukat Yardımcısı ve Mahkeme Görevlisi. Onun mırıldanmış cevapları
sırayla yargıç için tekrarlandı.

"Evli, vatandaşlığa kavranmış vatandaş, Lutheran Kilisesi, kalıp kesici
meslek."

Denetimli serbestlik memuru, elleri kağıtlarla dolu, ileriye doğru ilerledi ve
fısıldadı.

"Bayan Austin diyor," diye devam etti Bölge Avukatı, "
Bu dava ve adamın ona dönmesini ister. Bir karısı var
ve üç çocuk; onları beş yıl boyunca destekledi. "

"Karısı mahkemede mi?" dedi hakim.

İnce, yıkanmış, güzel bir kadın ayağa kalktı ve ellerini sıktı
onun önünde.

"Bu adam senin için iyi bir koca oldu mu hanımefendi?" diye sordu genç yargıç.

Kadın şiddetli güvencelere ayrıldı. Hiç kimse olamazdı
Daha iyi koca. Onu geri alır mıydı? Gerçekten de onu geri alırdı.
Kocasını fiziksel olarak sürükleyecekmiş gibi ellerini uzattı
Boyalaktan.

[İllüstrasyon: Bay Thorndike, iradeli durdu ve sonra geri çekildi
sandalyesi]

Hakim denetimli serbestlik görevlisine doğru eğildi ve
ona mahkum.

Diğer adamlar izledi ve her birinin servetinde Bay Thorndike
Kendisi, sürprizine, kişisel bir ilgi görüyor. Kadar iyiydi
bir oyun. Ona Londra'da gördüğü Sicilyalıları hatırlattı.
Küçük sordid trajediler. Sadece bu aktörler onların
bilmediği bir yaşamın gerçek dramalarında uygun kişiler
uzun süredir dokunulmamış, uzun süresiz bir şeye hitap etti. BT
onu huzursuz bırakan rahatsız edici bir duyumdu çünkü o
Takdir edildi, ifadeye, bir çıkışa ihtiyacı vardı. Bunu kısmen buldu,
Övgüde, Andrews aracılığıyla, halka açık bir şekilde azarlayan genç yargıç
o. Bay Thorndike onu zekice buldu; Sorguları zeki, onun
Yorumlar sadece. Ve bu denetimli serbestlik görevlisi de o, yetenekli idi.
O değil mi? Ona olan ilgisini gülümseyen eski bir hikaye,
Genç adam başını salladı.

"Görünüşünü seviyorum," diye fısıldadı büyük adam. "Onun net gözleri gibi ve
Temiz Cilt. Bana yetenekli, enerji dolu ve yine de kadınsı.
Bu adamlar suçlamasına girdiklerinde, "diye ısrar etti, hevesle,"
Yeniden başlamak için para, değil mi? "Endişeyle konuştu.
Huzursuzluğunun clew'sini bulmuştu. Yardım etme arzusuydu; Olmak
düşen ve kaldırılan bu başarısızlıkların kullanımı
ayakları. Andrews merakla ona baktı. "Ona verdiğin herhangi bir şey"
"İyi yatırılır."

"Bana adını ve adresini söyleyeceksen?" bankacı fısıldadı. O öyleydi
Hayırseverliğe çok şey verildi, ama mükemmel olmuştu, uzatıldı
Sekreterinin tavsiyesi. Burada yardım ederken, bir güler yüzlü parıltı hissetti
kişisel zevk. Eski bir tane vermekten çok daha tatmin ediciydi
Özel şapeline ustalaşın.

Mahkeme odasının arkasında, her birine neden olan bir kavga vardı
dönüp bakmak için. Geçerek yolunu zorlamaya çalışan bir adam
Tipstaffs, şiddetle çıkarılıyordu ve kayboldukça el salladı
Bay Thorndike'a doğru bir kağıt. Bankacı onu şef olarak tanıdı
katip. Andrews endişeyle yükseldi. "O adam sana ulaşmak istedi. Göreceğim
ne. Belki önemlidir. "

Bay Thorndike onu geri çekti.

"Belki öyle," dedi kuru bir şekilde. "Ama onu şimdi göremiyorum, meşgulüm."

       * * * * * *

Yavaş yavaş, av kuşlarının, üzgün, zayıf olan uzun terk edilmişler çizgisi
Başarısızlıklar, yargı koltuğundan önce geçti. Bay Thorndike taşınmıştı
Rayına yakın bir sandalyeye ve zaman zaman bir not verdi
bir zarfın arkası. Zamanı unutmuş veya seçmişti
göz ardı et. O kadar büyük olan ilgisi ki unutmuştu
Spear neredeyse duruncaya kadar hizmet etmeye geldiği özel sahipsiz.
dirseği.

Thorndike hevesle yargıya döndü ve dinlediğini gördü
Konuşurken, boncuklu, kuş benzeri gözleri olan rotun, gri küçük bir adam,
eğik ve jestize. Arkasında daha genç bir adam duruyordu, daha modern bir
diğerinin baskısı. Ayrıca eğildi ve altın göz camlarının arkasında gülümsedi
içtenlikle.

Hakim başını salladı ve öne doğru eğildi, birkaç dakika gözlerini sabitledi
mahkum üzerine.

"Sen çok şanslı bir genç adamsın" dedi. Elini üzerine koydu
Mektup yığını. "Kendi en kötü düşmanın olduğun zaman, arkadaşların geldi
Sana yardım etmek için. Bu mektuplar sizin için konuşuyor; İşverenleriniz, kimin
Soyuldu, benimle lehine yalvardı. Sizin adınıza çağrılır,
suçlu bulunduğunuz suçu işlediğiniz sırada,
Sarhoş oldun. Yasanın gözünde, bu bir mazeret değildir. Bazı
Erkekler içebilir ve duyularını koruyabilir. Görünüşe göre yapamazsın. Ne zaman
İçki kendinize bir tehditsiniz-ve bu suçla gösterildiği gibi
topluluk. Bu nedenle içmemelisiniz. İyilik göz önüne alındığında
arkadaşlarınızın ifade verdiği karakter ve durum
liköre dokunmadığın için seni hapse mahkummayacağım, ama
Sizi Denetimli Serbestlik Görevlisi'nden sorumlu. "

Hakim sandalyesine yaslandı ve Bay Andrews'a çağırdı. Oldu
bitti. Mızrak özgürdü ve mahkeme odasının farklı bölümlerinden
İnsanlar kapıya doğru ilerliyorlardı. Sayıları gösterdi
Genç adamın arkadaşları çoktı. Bay Thorndike belli bir şey hissetti
hayal kırıklığı twinge. Sonuç rahatlamış ve memnun olmasına rağmen
O, dile getirirken, bir kısmı olmuştu.

Isaacs'a ve oğullarına mızrak vermenin kredisini attı.
özgürlük. Sabahı boşa gitmişti. Kendini ihmal etmişti
ilgi alanları ve hiçbir şekilde mızraklarınkine yardım etmedi. O çıkıyordu
Andrews onu isimle aradığında korkuluk muhafazası.

"Onurunu," dedi etkileyici bir şekilde, "seninle konuşmak istiyor."

Hakim masasına yaslandı ve Bay Thorndike'ı elinden salladı. Daha sonra
Bir konuşma yaptı. Konuşma, kamu ruhlu vatandaşlarla ilgiliydi.
Kendi çıkarlarının ihmali, adaletin amaçlarına yardım etmeye geldi,
ve talihsizlikte yaratılan arkadaşlar. Kasıtlı olarak yüksek sesle konuştu,
Ve her biri dinlemek için durdu.

"Yasa, Bay Thorndike, haklı değil" dedi. "Sadece istiyor
sadece ol. Servet veya politik veya sosyal tarafından da sallanamaz
etkiler. Ama bir erkekte iyi olduğunda, şahsen bilmek istiyorum
O ve kendiniz gibi beyler, bu şehirdeki duruşunuzun
Buraya bir erkek için iyi bir kelime konuşmak için gel, amacı dikerdik
Dinlemediysek adaletin. Geldiğin için teşekkür ederim ve daha fazlasını diliyorum
Vatandaşlarımızın bencilce ve kamu ruh hali. "

Her şey oldukça saçma ve en utanç vericiydi, ama içe doğru Bay
Thorndike zevkle parladı. Herhangi birinin sahip olduğu uzun zaman oldu
Ona iyi yaptığını söyleme cesareti. Mızrak Dostları
Bir alkış dalgalanması vardı, bu da onu kendi üzerine almadı
bastırmak için ve bunun eşliğinde Bay Thorndike
koridor. Kendisinden ve arkadaşlarından memnun kaldı. O
Isaacs & Sons ile el sıkıştı ve onları halka tebrik etti
Ruh ve daktilo firması kamu ruhları üzerine. Ve sonra o
Mızrağın şüphesiz onunla ayrı durduğunu gördü.

Mızrak elini teklif etmedi, ama Bay Thorndike aldı ve salladı,
ve dedi ki: "Annenle tanışmak istiyorum."

Ve Bayan Spear, ona nasıl olduğunu söyleyecek kadar uzun ağlamayı bırakmaya çalıştığında
mutlu olduğu ve ne kadar minnettar olduğu için ona ne kadar iyi bir oğlunun
vardı ve Spear'ın kasabaya çiçek taşıdığını hatırladığını hatırladı
o. Ve o da hatırladı ve çiçekler için teşekkür etti. Ve o
Spear'a, Isaacs & Sons'un iflas ettiği zaman, ki
İbranice hastaneye paralarını veriyorlardı çok yakında
Mızrak ona geri dönmeli. Ve Isaacs & Sons
Büyük Adamın zevkleri ve daha sonra birçok kez tekrarladı,
Birbirlerine tanıklık etmek için ve Spear sanki bazılarının vardı
Ona yeni bir omurga verildi ve Thornbik'e rehberlik eden Andrews
bina, insanın ne kadar büyük bir güven duyduğunu düşünüyordu
Thorndike bankacı olduğunda kayboldu.

       * * * * * *

Baş katip ve iki banka habercisi otomobil tarafından bekliyordu
Ofisten yardım çağrılarıyla. Üzerine atladılar
Bankacı ve neredeyse onu arabaya kaldırdı.

"Hala zaman var!" Baş Katip'i nefes aldı.

"Değil!" Bay Thorndike cevapladı. Onun tonu asi
meydan okuyan. Şımarık bir servet çocuğunun tüm otoritesini taşıdı.
"Bu günün çoğunu boşa harcadım," diye ilan etti. "
geri kalanı. Andrews, "dedi," Atla, ben de sana öğle yemeği vereceğim
Sherry's. "

Halkın uyanık koruyucusu binaya geri döndü.

"Şapkamı alana kadar bekle!" aradı.

İki gerçekçi caddeyi toplarken, bahar güneş ışığı onları ısıttı,
İhmal edilen görev duygusu tatillerine lezzet ekledi ve genç Bay
Andrews yüksek sesle güldü.

Bay Thorndike kaşlarını merakla kaldırdı.

"Merak ediyordum," dedi Andrews, "Mızrakları dışarıda tutmanın maliyeti ne kadar?
hapishane? "

"Umurumda değil," dedi büyük adam suçlu bir şekilde; "Buna değdi."




Büyüleyici bir hayat


Onu sevdi, o da küçük bir savaşa gittiğinde
Ülke, anlayamadığı ya da tamamen affedememesi için ilgileniyordu.

Bir gazetenin muhabiri olarak Chesterton diğerlerine bakmıştı
savaşlar; Sarı yarışlar bir araya geldiğinde, kibirli Türk şaplak attığında
Christian Yunanca; Ve bir İngiliz meydanının içinden izlediği biri,
Boyunca çiğnenmesi gerektiğinde çok endişe duyduğu yerde
dehşete kapılmış develer. Bu o ve o tanışmadan önce olmuştu. Sonrasında
Tanıştılar, ona daha önce ne şansı seçtiğini söyledi
Hayatına geldi, yargı yetkisinin dışına düştü. Ama şimdi onun
Hayat ona aitti, vurulacak bu konuşması
kötü. Kötüden daha kötüydü; Saçma oldu.

_Maine_ Havana Limanı'nda battığında ve "savaş" kelimesi ortaya çıktığında
Histerik ekstralarda saatlik olarak Bayan Armitage pozisyonunu açıkladı.

"Düşünmemelisin," dedi, "ben o aptal kızlardan biriyim
Savaşa gitmemen için yalvarır. "

Konuşma anında yanağının ona karşı dinlenmesi oldu,
Ve kolu onunla ilgiliydi, bu yüzden alçakgönüllülükle başını büktü ve onu öptü,
Ve çok gururla ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Hayır, en sevgili."

İçinde kaşlarını çattı.

"Hayır! O kızlara benzemiyorum," diye ilan etti. "Sadece sana söylüyorum
_ gidemezsin_! Benim zarif! "Diye bağırdı çaresizce. Kelimeleri biliyordu
sıkıntısını ifade etmekten yetersiz kaldı, ancak eğitimi yoktu
ona daha fazla şiddet ünlemleri sağladı. "Tanrım!" Ağladı. "Beni nasıl korkutabilirsin?
Sen, "Onu kınadı." Çok bencil değilsin, çok asilsin. Sen
her zaman diğer insanları düşünmek. Savaşa gitmekten nasıl bahsedebilirsin-
Öldürüldü-bana? Ve şimdi, beni seni sevmemi sağladın mı? "

Eller, konuştuğunda ona yutkunlar dart gibi görünüyordu ve
Güneş ışığında yanıp sönen, kolunu tuttu. Parmaklar, o
şimdiye kadar yaşamış diğer kadınların dudaklarından öpüşmeyi tercih ederdi,
koluna yapıştı. Onların tokası ona boğulan bir çocuğun olduğunu hatırlattı
Bir zamanlar sörften kalkmıştı.

"Eğer ölmelisin," diye fısıldadı Bayan Armitage. "Ne yaparım. Ne
Yapar mıydım! "

"Ama sevgili," diye bağırdı genç adam. "Sevgili _one_! Ben _got_ to
Gitmek. Bu bizim kendi savaşımız. Diğer herkes gidecek, "diye yalvardı." Her insan
Bilirsiniz ve onlar da savaşacaklar. Sadece bakacağım.
Bu yeterince kötü, değil mi, evde oturmadan? Olmalısın
Üzgünüm savaşmayacağım. "

"Üzgünüm!" diye bağırdı kız. "Beni seviyorsan--"

"Seni seversem," diye bağırdı genç adam. Sesi onun olduğunu öne sürdü
onu sallamak üzere. "Nasıl cüret edersin?"

Bu pozisyonu terk etti ve bir mantıklı bir tane daha saldırdı.

"Ama neden beni cezalandırıyorsun?" Protesto etti. "Savaş ister mi? _İ_ ister mi
Ücretsiz Küba? HAYIR! İstiyorum _you_ ve eğer gidersen, emin olan sensin
öldürülmek. Çok büyüksin-ve çok cesursun ve acele edeceksin
Dövüş nerede olursa olsun, sonra-sonra öleceksin. "Onu büyüttü
Gözler ve ona çok uzaktan görüyormuş gibi ona baktı.
"Ve," diye ekledi kaderle, "Ben de öleceğim ya da belki de yapmam gerekecek
Yaşamak, yıllarca sensiz yaşamak, sefil yıllardır. "

Korkula, büyük bir dikkatle, sanki onun sevincinde olabilir.
Onu elinden ez, genç adam onu ​​ona çekti ve tuttu
kapalı. Bir sessizlikten sonra fısıldadı. "Ama hiçbir şeyin yapamayacağını biliyorsun
Bana oldu. Şimdi değil, Tanrı seni sevmeme izin verdi. Öyle olamazdı
acımasız. Bana onu benden almam için böyle bir mutluluk vermezdi. A
Seni seven adam, seni sevdiğim gibi, herhangi bir zarar veremez. Ve adam
_You_ aşk ölümsüz, bağışıktır. Büyülenmiş bir hayata sahip. Senin kadar uzun
Onu sev, yaşaması gerekiyor. "

Kızın gözleri gözyaşlarıyla ona gülümsedi. Onu kaldırdı
ona dudaklar. "O zaman asla ölmeyeceksin!" dedi.

Onu ondan uzak tuttu. "Dinlemek!" Fısıldadı. "Dediğin şey
Doğru. Doğru olmalı, çünkü her zaman haklısın. Seni seviyorum
Hiçbir şey sana zarar veremez. Aşkım bir cazibe olacak. Senin etrafında asılı olacak
Boyun ve seni koru ve seni koru ve seni bana geri getir. Ne zaman
Tehlikede mi aşkım seni kurtaracak. Çünkü yaşarken yaşıyorum. Ne zaman
ölür-- "

Chesterton onu çabucak öptü.

"O zaman ne olur," dedi, "önemli değil."

Savaş oyunu mutlu-şanslı kursunu kısaca ve parlak bir şekilde yürütmüştü,
Chesterton için bile "herkes için yeterince zafer" ile. İçin, daha önce hiç
Kampanya iyi bir servete sahipti, bu yüzden sürekli olarak dirseğinde gülümsedi.
Savaşın her an kritik, pitoresk, dramatik,
Şanslı bir kaza, kendini mevcut olanlar arasında buldu. Yapamadı
kaybetmek. Bir Yankee kruvazörü Cardenas'ta basın teknesi bozulduğunda bile
ve görünüşe göre tek faydası için iki İspanyol silah teknesi,
Megafonun menzili içinde doğaçlama bir düello. Atı gittiğinde
Lame, ilerlemek istediği sütun ileri geçti
Önden tahammül etmeden, zorlandığı arka koruma
Servetine katılmak için boğucu alt fırçadan geçti.

Haber sevkiyatları arasında, onun övgülerini söylemediğinde
Ülke arkadaşları veya öldürülen ve yaralılarının listelerini kopyalama, o
Bayan Armitage'a yazdı. Mektupları sarı kopya kağıdına çizildi
ve üç kelimenin tekrarlarından oluşuyordu, "Seni seviyorum"
yeniden düzenlenmiş, aydınlatılmış ve yoğunlaşmış.

Her mektup aynı şekilde başladı. "Savaş hala devam ediyor. Sen
Makalelerde okuyabilir. Bilmeni istediğim şey sevdiğim
Hiç kimse olarak-"vb. Birçok sayfa için.

Yazdığı mektuplardan sadece birinden ona ulaştı. Alındı
Tıbbi Kolordu'ndan sonra Siboney'deki kumda, silmek için
Sarı fever, postane çadırına ateş açmıştı.

Newport'taki yaz evinden birkaç hafta önce yazmıştı.
Ve içinde şöyle dedi: "Öne gittiğinde, hiçbir kadın düşünmedim
O zamandan daha fazlasını sevebilir. Ama şimdi biliyorum. En azından bir tane biliyorum
yapabilecek kız. Yazamaz. Sana asla söyleyemez. Sadece yapmalısın
inanmak.

"Her gün senden haber alıyorum, kağıt gelir gelmez alıyorum
Kayalara kadar ve kablolarınızı okuyun ve ben güneye bakıyorum
Okyanusa Küba'ya ve sizi savaş ve ısı ile görmeye çalışın ve
ateş. Ama korkmuyorum. Her sabah seni sevdiğimi bulmak için uyanıyorum
Daha; Daha güçlü, daha harika, taşıması daha zor büyüdü. Ve
Sana verdiğim cazibeyi biliyorum, onunla büyüyor ve daha güçlü ve
Seni yeni onurlar giyerek bana geri getireceğini, '
Seninle birlikte. '

"Sanki yeni onurlarını umursamıyormuşum. İstiyorum _, sen, sen _
_Sen_."

Santiago teslim olduğunda ve istilacı ordu düzenlemek için yerleştiğinde
Barış Şartları ve Imbibe Ateş ve Genel Miller Porto Riko'ya taşındı,
Chesterton onunla birlikte hareket etti.

O güzel küçük adada, bir general altında düzenli bir komuta
Düzenli ordu, bir gece saldırısında İspanyolları geri götürdü
Adhuntas. Ertesi öğleden sonra sütun Mart ayında idi ve
Erkekler kendilerini hesaplarına sallıyorlardı, tozlu, terliyor
Gönüllü personel memuru, Adhuntas'ın ana caddesinden aşağı indi ve
Bir tarla mareşalinin otoritesi elini tuttu.

"General Miles'ın iltifatları efendim," diye nefes verdi, "ve barış ilan edildi!"

Farklı erkekler haberleri her biri farklı bir şekilde aldı. Bazı
şapkalarını havada döndürdü ve alkışladı. Tanıtım görenler ve
Kayışlarındaki yeni nişan yok oldu, derinlemesine yemin etti. Chesterton düştü
eyer çantaları üzerine ve eşyalarını arasına dağıtmaya başladı
askere alınmış erkekler. Remabilize olduktan sonra, etkileri bir
Giysilerin değişimi, kamerası, su şişesi ve ilaç durumu. İçinde
şimdiki sağlık durumu ve içinde durduğuna inanamadığı ruhlar
Tıp vakasının ihtiyacı, ancak Bayan Armitage'den bir hediyeydi ve
onunla her zaman taşıyacağına dair bir söz taşıdı. O vardı
kampanya boyunca "paketlenmiş" ve diğerleri için
değer.

"Bizi terk ediyorsun," dedi bir memur kıskançlıkla.

"Seni çok çabuk bırakıyorum," diye bağırdı Chesterton gülüyor "
Tozu bile gör. Mayaguez'den altıda bir ulaşım başlıyor
yarın sabah, ve eğer yakalamazsam, bu midilli ölecek
iskele. "

"Mayaguez'e giden yol Amerikalılar için sağlıklı değil," dedi general
emretmek. "Gitmene izin vermem gerektiğini sanmıyorum. Düşman bilmiyor
Barış henüz devam ediyor ve çok fazla gerila var-"

Chesterton acımasız harikada başını salladı.

"Gitmeme izin verme!" diye bağırdı. "Neden, general,
Beni durdurma emriniz ve İspanyollar ve gerillalar için olduğu gibi--! Ben
Homesick, "diye bağırdı genç adam." Ben o kadar lanet olası ev sahibi ki sorumlu oldum
Taşıma beni Sandy Hook'a götürmeden önce ölmek. "

"Bir karakol tarafından vurulursanız," diye homurdandı general, "
Homesick'ten daha kötü. Mayaguez için kırk mil. Bekle
gün ışığı. Dövüş bittikten sonra ölme duygusu nerede? "

"Eğer o ulaşımı yakalamıyorsam eminim _will_ ölüyorum," diye güldü Chesterton.
Başı bükülmüştü ve eyer çevrelerinde çekildi. Görünüşe göre
Çaba bronzuna daha derin bir gölge getirdi, "ama başka hiçbir şey yapamaz
beni öldür! Bir cazibem var, general, "diye bağırdı.

"Bunu fark etmemiştik," dedi general.

Personel memurları, düzenlemelere göre güldü.

"Bu bir cazibe değil," dedi Chesterton. "Veda, general. "

Yol bir patikadan neredeyse daha fazlasıydı, ama ay onu kadar hafif yaptı
gün ve sallanan sarmaşıkların siyah izleri ve
sürüngenler; Havada yüksekken cilalı yüzeyini çevirdi
Pırıltılı gümüşe avuç içi. O serin derinliklere dalarken
Orman Chesterton kollarını kaldırdı ve Tanrı'ya hareket ettiği için teşekkür etti
ona doğru. Kampanya boyunca ona eşlik eden şans
sonuna kadar tutmuştu. Her biri bir ulaşım beklemek zorunda kalmış olsaydı
Saat, bir aylık işkence, kurak, boşa harcanan bir yer anlamına gelirdi.
hayat. Olduğu gibi, El Capitan'ın her istekli adımıyla, onun küçük porto
Rikalı Pony ona yaklaştı. O kadar mutluydu ki
ormanın karanlık gölgelerinden veya dışarıda dörtnala
Yüksek sesle bağırdı ve şarkı söyledi; Ve yine Elle
Capitan daha büyük hız patlamaları için, neşeli, nefessiz açıkladı
Neden onu çağırdığı ifadeleri.

"Çünkü o harika ve en güzel," diye bağırdı en görkemli
Tüm dünyada kız! Ve onu beklemeye devam edersem, bir an bile el
Capitan, değersiz olurdum-ve onu kaybedebilirim! Yani biz biniyoruz görüyorsun
Büyük bir ödül için! "

Önceki gece, sürülen İspanyol sütunu
Adhuntas, şimdi barışın cehaletinde, vadinin her iki tarafını da işgal etti
Mayaguez'e giden yoldan ve yolun pusuya düştüğü yol
iki adamın bir karakolunu yerleştirmişti. Biri seçilenlerin keskin bir atıcıydı
Guardia Civile Kolordusu ve biri alay eden bir alayın çavuş
Yüksekliklerde gizli. Amerikalılar Mayaguez'e doğru ilerlediyse, bunlar
Erkekler, sütunun başı onları yaktı, ne zaman
Ateş edeceklerdi. Tüfeklerinin raporu,
Adhuntas'ın hafızasını silmek için yukarıdaki tepede olanlar.

Chesterton dörtnala biniyordu, ama yere ulaştığında
Erkeklerin pusu içinde yattığı yerde, El Capitan'ı yürüyüşe çıkardı ve aldı
Borusunu aydınlatmak için ilk nefes büyüsünün avantajı. Zaten vardı
Doldurdu ve şimdi maç kutusu için cebinde dolaşıyordu. .
Maç kutusu, satın alabileceğiniz gibi, ağzına kadar doldurulabilir
Bir kuruş için maçlar. Ama bu en değerli bir mülkiyetti. İçinde
Bayan Armitage'a olan ilgisinin ilk günleri, bir zamanlar ayarladıkları gibi
Bir motor yolculuğunda, ona vermişti.

"Neden," diye sordu.

"Her zaman herhangi birini getirmeyi unutuyorsun," dedi basitçe, "ve ödünç almalısın
bazı."

Arabadaki diğer adamlar, bunu sadece bir reproof olduğunu bilerek güldü
alaycı bir şekilde ve gülüşte kız şaşkınlıkla bakmıştı.
Chesterton, görünümü görerek, onun hareketini anladı, onun gibi önemsiz
samimi olmuştu, sadece onun düşüncesinden ilham almıştı
konfor. Ve kendisine genç Bayan Armitage'ın neden düşünmesi gerektiğini sordu
onun rahatlığı ve neden onu düşündüğü gerçeği onu yapmalı
çok mutlu. Ve bunun olması gerektiğine karar verdi, çünkü onu sevdiği ve
Onu sevdi.

Bu sonuca vardıktan sonra, onunla evlenmesini istemişti ve
Maç kutusu üzerine tarih ve saati işaretlemişti. O zamandan beri vardı
Baş harfleriyle işaretlenmiş birçok güzel hediye verildiğinde,
Kreti, hiçbir şey ifade etmeyen garip kabalistik sloganlarla
biri kendilerini kurtarır. Ancak ahşap eşleştirme kutusu hala en değerli olanıydı
onun malları.

Vadiye girerken ayın ışınları tamamen ona düştü ve
onu, sanki tutulmuş gibi acımasızca karakola maruz bıraktı
bir arama ışığı çemberi.

Bronzlu Mausers, üzümlerin ekranından dikkatli bir şekilde itti. Orada
bir duraklamıştı ve çavuşun tüfeği tereddüt etti. Onun konuştuğunda
Ton hayal kırıklığıydı.

"O bir izci, yalnız biniyor" dedi.

"O bir subay," diye heyecanla keskin atıcıya geri döndü. "Diğerleri
takip etmek. Şimdi ateş etmeli ve sinyal vermeliyiz. "

"O memur değil, bir izci," diye tekrarladı çavuş. "Onlar sahip
Onu izi incelemek ve bizi aramak için öne gönderdi. O bir lig olabilir
ilerlemek. Eğer _him_ çekim yaparsak, sadece diğerlerini uyarırız. "

Chesterton elli yarda idi. Heyecanlı ve endişeli bir aramadan sonra
Maç kutusunu yanlış cebinde bulmuştu. Gözleri
Keskin atıcı tüfeğinin namlusu boyunca kaşlarını çattı. Çenesiyle
Stoka bastırdı, hızlıca onun köşesinden fısıldadı
Dudaklar, "O bir subay! Kayışın kalbini geçtiği yeri hedefliyorum.
Kemerini hedefliyorsun. Birlikte ateş ediyoruz. "

Tropik gecenin sıcağında ve yorucu dörtnala eli kaplamış
Ter köpüren Capitan. Boynunun üzerine dizginler onunla damladı.
Chesterton'un onları tuttuğu eldivenler ıslaktı. Yükselirken
Maç kutusu parmaklarından kaydı ve patikaya gürültülü bir şekilde düştü.
Bir ünlemle yola ve dizlerine düştü ve grope
Tozda istekli bir arama başladı.

Çavuş keskin atıcının tüfeğine yakalandı ve bastırdı
aşağı.

"Bakmak!" Fısıldadı. "O bir izci. İzi arıyor
Midillilerimizin izleri. Ateş edersen bir lig duyacaklar. "

"Ama eğer parkurumuzu bulursa ve geri dönerse--"

Çavuş başını salladı. "İleri geçmesine izin verdim," dedi korkunç bir şekilde.
"Asla geri dönmeyecek."

Chesterton yarı meraklı maç kutusuna ve panik içinde atladı
Tekrar kaybedebilir, tunikinin içine itebilir.

"Çok az şey biliyorsun, El Capitan," diye bağırdı nefessizce,
eyere geri döndü ve midilliyi dörtnala kaldırdı, "Ne
Sahip olduğum dar bir kaçış. Neredeyse kaybettim. "

Gece yarısına doğru, bir dağ geçidinin üstünde sallanan ahşap bir köprüye geldiler
Hangi bir dağ dere, kırk metre aşağıda, yarı saklı sıçradı
kayalar ve Ford'un basamak taşları. Kampanyadan önce bile
Başlatma Köprü, yararlılığını aşmıştı ve
topçu ve yürüyen erkeklerin titreşimleri o kadar sarsıldı ki
bir kart evi gibi sallandı. Kendi ağırlığı ile tehdit edilir, merhamette
İlk tropik fırtınadan önce bir ölüm tuzağı astı
yüküne eklendi.

El Capitan, dört toynaklarıyla daha kısa bir sürede vurmamıştı.
Yanıp sönen ve dönen, katı dünyaya geri döndü. Aniden
Geri çekilmesi Chesterton dışında atıldı, ama koltuğunu geri kazandı ve
midilli kabaca mahmuzlarıyla kazmak, başını tekrar doğru çekti
Köprü.

"Şimdi neye kırılıyorsun?" Panted. "Bu çok iyi
köprü."

Bir dakika at ve adam ustalık için mücadele etti, at dönüyor
Kısa çevrelerde, adam çekiyor, çekiyor, onu dizlerle çağırıyor ve
Spurs. İlk tur berabere bitti. İki tur daha vardı
El Capitan'ın lehine biraz avantaj, çünkü yaklaşmadı
Köprü.

Gece sıcaktı ve efor şiddetliydi. Chesterton, şaşkın ve
Rahatsız, nefesini ve öfkesini geri kazanmak için durakladı. Onun altında, içinde
Ravine, Ford'un sığ suları ona çağırdı,
hoş bir uzlaşma. Gözlerini aşağı doğru çevirdi ve asılı kaldı
Bir ölüün alt ekstremitesinde beyaz kuş gibi görünen su
ağaç. Bunun bir orkide, özellikle nadir bir orkide olduğunu biliyordu ve
Ayrıca, orkide Miss Armitage'ın favori çiçeği olduğunu biliyordu. İçinde
Bir an ayağının üzerindeydi ve kolunun üzerindeki dizginlerle birlikte
El Capitan'ı arkasına sürükleyerek bankayı aşağı kaydırdı. O yırtıldı
Ölü ağaç orkide yapıştığı kabuğu ve ıslak
Moss ve Grass, deri kamera kasasında paketledi. Kamera o
yolda terk edildi. Her zaman başka bir kamera alabilirdi; Yapamadı
Yine beyaz bir orkide taşıyın, tropiklerin kalbine koparılmış
Gece barışı, arkasından bıraktığı kıza ilan edildi. Ardından EL
Capitan, serin sularda minnetle burun ve enfiye,
Ford ve omzundan sallanan kamera kasası ile dörtnala
Karşı banka ve yola geri dönün. Bir dakika sonra, köprü, ölüm darbesinden kurtulamayan
El Capitan tarafından, dağ geçidine döndü ve kırıldı
Aşağıdaki kayalar. Arkasındaki kazayı duyan Chesterton bunu
Bir ağaç orman düşmüştü.

Öğleden sonra altıda başlamışlardı ve yirmi kişi
Adhuntas ve Mayaguez arasında uzanan kırk mil, sadece
Küçük Caguan köyünün etekleri, El Capitan tökezledi ve ne zaman
Acı bir şekilde ortaya çıktı, tekrar ilerledi.

Caguan küçük bir kilise, biraz asma kaplı bir han, bir düzine tek katlı
Adobe evler ay ışığında beyaz badanalı mezar gibi parlıyor. Onlar
ortasında büyük bir ahşap duran ot yetiştirilen bir plaza ile karşı karşıya
geçmek. Köyün bir köşesinde bir Corral ve içinde birçok midilli vardı.
Görüşte Chesterton rahat bir ağlama verdi. Aracılığıyla gösterilen bir ışık
Hanın kapalı panjurları ve kırbaçıyla dövdüğünde
Kapı, Adobe Houses'dan başka ışıklar parladı ve beyaz kaplı figürler
Ay ışığında ortaya çıktı. Hanın ev sahibi bir İspanyol, şişmandı
ve müreffeh görünümlü, ama şu an için yüzü çok güzeldi
O kadar sıkıntı ve sefalet ki,
Tüm dünyayla barış, anında ona gitti. İspanyol
daha az sempatik. Haki takımını ve kampanya şapkasını görünce
Kırpıldı ve büyük bir şekilde kapıyı kapatırdı. Chesterton,
Özür dilerim, açtı. Midilli, diye açıkladı, topal gitti ve
Bir keresinde başka bir şey olmalı. Ev sahibi omuzlarını silkti.
Bunlar savaş zamanlarıydı, dedi ve Amerikalı subay ne alabilir
Sevdi. Caguan'da savaşçılardı ve protesto edemediler.
Chesterton onu güvence altına almak için acele etti. Savaşın bittiğini açıkladı,
Ve olmasaydı, talepte bulunacak bir subay değildi. O amaçladı
midilli için ödeme. Kemerini açtı ve masaya döktü.
Bir avuç İspanyol _doubloons_. Ev sahibi mumu indirdi ve
Sessizce altın parçaları saydı ve sonra ona ikisini çağırdı
Villagers, küçük plazayı geçti ve Corral'a girdi.

"Amerikan domuzu," diye fısıldadı, "bir midilli almak istiyor. Bana
Savaş bitti; İspanya teslim oldu. Bunun bir yalan olması gerektiğini biliyoruz. BT
daha olasıdır, o bir firardır. Onun bir sivil olduğunu iddia ediyor, ama
Ayrıca bir yalan, çünkü o üniformalı. Sen, Paul, ona midilli sat ve
Sonra izinin ilk dönüşünde onu bekleyin ve ondan al. "

"Silahlı," Paul adlı kişiyi protesto etti.

"Ona tabancasını çizmesi için zaman vermemelisin," diye emretti ev sahibine.
"Sen ve Pedro onu gölgeden vuracaksınız. O bizim ülkemizin
düşman ve bu iyi bir neden olacak. Ve sevkiyat taşıyabilir. Eğer
Onları Mayaguez'deki komutanlığını alıyoruz. "

"Ve altın parçaları?" Paul denilenden talep etti.

"Onları üç bölüme böleceğiz," dedi ev sahibi.

Hanın önünde, konuşan hayalet benzeri bir grupla çevrili
Şüpheler, Chesterton eyerini El Capitan'dan kaldırıyordu ve
Talleg'i ovuşturarak. Ciddi bir burkulma değildi. Bir hafta ayarlanırdı
Doğru, ama o gece için midilli işe yaramazdı. Sabırsızlıkla,
Chesterton, ev sahibine acele etmek için yalvararak plaza boyunca çağırdı.
Bu hafif gecikme bile gitmeye, endişe duymaya ve korkutmaya hevesliydi
ulaşımını kaçırmasına neden olmalı. Düşünce dayanılmazdı. Ancak
Ayrıca çok aç olduğunun farkındaydı ve o da
Eski bir kampanyacı açlıkta atacak. Bulabileceği umuduyla
yanında taşınacak ve ilerlerken yemek yiyecek bir şey,
Han.

Evin ana odası şimdi karanlıktaydı, ama daha küçük bir oda
bitişik mumlarla ve bir küçük konik yüzen bir
haç. Chesterton mumlar ışığında bir yatak yaptı,
Rahip üzerinde bükülüyor, yanında diz çökmüş bir kadın ve yatağında
Vuran ve inleyen bir çocuğun küçük figürü. Chesterton dururken ve
Tereddüt etmeyi bekledi, rahip onun yanından geçti ve sıkıcı bir sesle ve
keder ve yorgunluk ile düz, kapıdaki kişilere getirmek için emretti
Ev sahibi hızlı bir şekilde. Gruplardan biri Corral'e doğru sıçradı,
Rahip diğerlerine şunları söyledi: "Başka bir saldırı var. Umudunu kaybettim."

Chesterton ilerledi ve hizmet edip edemeyeceğini sordu. Rahip
başını salladı. Çocuk, ev sahibinin tek oğlu olduğunu söyledi,
ve onun tarafından ve tüm köy tarafından çok sevilen. O şimdi üçüncü sıradaydı
Tifo Haftası ve kanamaların dönemi. Yapamazsa
kontrol edilecek, çocuk ölürdü ve kilometrelerce süren rahip
Dağ ve Orman da tek doktordu, mağazasını tüketmişti.
Basit ilaçlar.

"Hiçbir şey kanamayı durduramaz," diye yoruldu, "ama
en güçlü ilaçlar. Ve hiçbir şeyim yok! "

Chesterton onu tıp davasını bağladı Bayan Armitage zorladı
onun üzerine. "Erkeklere dizanteri için afyon verdim" dedi. "İstemek
Afyon sana yardım ediyor mu? "

Rahip ona fırladı ve onu kapıdan ve doğru itti
eyer çantaları.

"Çocuklarım," diye bağırdı, plazadaki sessiz gruba, "
Bir mucize! "

Yataktaki bir saat sonra rahip "Yaşayacak" dedi ve diz çöktü,
ve çocuğun annesi ve köylüler onunla diz çöktü. Ne zaman
Chesterton gözlerini kaldırdı, ev sahibinin
İki adam hayatı boyunca ölümle mücadele ederken sessizce izliyor
Oğlu, kaybolmuştu. Ama duydu, köyü boyunca bırakarak
Bir midilli toynaklarının ani clatter, Mayaguez'e iz. Gibi hareket etti
korku ile sürülen bir şey.

Rahip ay ışığına çıktı. Çocuğun iyileşmesinde
Sadece duanın etkinliğinin bir gösterisini gördü ve yapamadı
Dersi çok hızlı bir şekilde cemaatlerine getir. Ortasında
Merak ve minnettarlık mırıltıları Chesterton uzaklaştı. Nazik bakıma
Rahipten El Capitan'ı miras bıraktı. Onunla da altını bıraktı
Taze midilli için ödeme yapacak parçalar.

Köyün dışındaki çeyrek mil karşılaştı
o. Gölgede ayrı duran iki gözlemden küçüldü, ancak
ev sahibi, bir midilli üzerine bir midilli üzerine oturmuş bir midilli
Ağır nefes alarak onu durdurmaya çağırdı.

"Ülkemin tarzında," dedi büyük ölçüde başladı, "geldik
Bu kadar uzak, Tanrı'nın yolculuğunuzda hızlanmasını dilemek için. "
Amerikalı Elinden Chesterton'u ele geçirdi. "Teşekkür ederim Senor,"
mırıldandı.

"Ben değil," diye döndü Chesterton. "Ama beni" paketleyen "
Tıp sandığı. Ona teşekkür ederim, sanırım bir hayat kurtardı. "

İspanyol onu merakla gördü ve sanki gözleriyle sabitledi
Deep dikkate. Sonunda ağır bir şekilde gülümsedi.

"Haklısın," dedi. "İkimiz de onu dualarımızda hatırlayalım."

Chesterton uzaklaştıkça kelimeler anısına minnetle kaldı ve
Onu hoş düşüncelerle doldurdu. "Dünya," diye düşündü, "
sadece böyle ve nazik ruhlar. "

       * * * * * *

Ayrıntılı bir gecikmeden sonra Newport'a ulaştı ve kaçtılar
diğerleri ve Bayan Armitage ve o çimleri kayalara koştu ve
Ayaklarına fısıldayan dalgalarla durdu.

Her birinin çok özlem duyduğu andı, her ikisi de
hayal gücünde yaşayarak sık sık işkence etmişlerdi, şimdi,
Onların olduğu, doğru olmayabileceğinden korkuyorlardı.

Sonunda şöyle dedi: "Ve cazibe asla başarısız olmadı! Gerçekten de harikaydı!
Açıkçası yanımda durdu. Örneğin, San Juan'dan önceki gece
El Poso'daki değirmen, aynı panço ile başka biriyle uyudum
muhabir. Pastırma ve kahve için şiddetli bir iştahla uyandım,
Ve aklından uyandı ve yüzlerce bir sıcaklık ile
ve dört. Ve yine, El Caney'deki Capron'un silahının yanında duruyordum.
Shell ona hizmet eden üç adamı aldı ve sadece korktu _me_. Ve
Başka bir zaman daha vardı-"Durdu. "Her neyse," diye güldü, "İşte buradayım."

"Ama bir gece vardı, korkunç bir gece," diye başladı kız. O
titredi ve bunu onu yaklaştırmak için ek bir mazeret yaptı
o. "Büyük tehlikede olduğunu hissettiğimde, kesinlikle öleceksin.
Ve gece boyunca pencerenin yanından diz çöktüm ve Küba'ya baktım
ve dua etti ve yaşamanıza izin vermek için Tanrı'ya dua etti. "

Chesterton başını eğdi ve parmaklarının uçlarını öptü. Sonra
Dedi ki: "Hangi gece olduğunu biliyor musun? Meraklı olabilir
olsaydım-- "

"Biliyor muyum!" diye bağırdı kız. "Sekiz gün önceydi. Gecesi
Onikinci. Korkunç bir gece! "

"Onikinci!" diye bağırdı Chesterton, güldü ve sonra ona yalvardı
affedilen affedilir. "Güldüm çünkü onikinci." Diye bağırdı "
Gece barışı ilan edildi. Savaş bitti. Üzgünüm ama _that_ gece
Sana doğru sürüyordum, sadece seni düşünüyordum. Asla bir an için değildim
tehlikede. "




Amatör

BEN


Şubat ayında bankalardı ve o kadar kalın ki,
Üst güverteler, biri bir kızak sürebilirdi. Sigara Odasının içinde
Austin Ford, sanki sanki sanki sanki
kulübünde odun ateşinin önünde oturuyordum, sıcak çırçır emretti
kendisi ve geminin doktoru. Geminin doktoru aşağıya inmişti
Dul kadından başka bir "acele çağrısı". Gemideki ilk öğle yemeğinde
Dul, Doktor Sparrow'un sağında oturmuştu, Austin Ford'a baktı
o. Ama o zamandan beri, doktor dışında görünmezdi. Bu yüzden,
Sık aralıklarla, dul kadının kötü sağlığı,
Doktor Derneği. Onu da toplumdan mahrum etti
Dul onu ilgilendirmedi. _Her_ hayat okyanusa harcamamıştı
astarlar; Devlet odalarının ne zaman adını verildiğini hatırlayamadı.
Birliğin eyaletleri. Ona gemi enkazlarını ve kurtarmayı söyleyemedi,
Kaçakçılar ve kurbanlarını bulan modern korsanların
sigara odası.

Ford, Londra muhabiri olarak hareket etmek için İngiltere'ye gidiyordu.
New York _Republic_. Üç yıl boyunca bu yeni sansasyonel
York Dailies Yıldız Adam, Şef Muckraker, Şef
Sleuth. İlgisi suç içindeydi. Tutkuyla işlenen suçlarda değil veya
içecekten esinlenerek, ancak hukuk ve topluma karşı olduğu gibi suçlarda olduğu gibi
Güzel zeka ile işlendi. Katil, hırsız,
Yan sokaklarda Waylay saygın vatandaşları olmayan güçlü silahlı adamlar
ona itiraz. Çalıştığı, takip ettiği ve maruz kaldığı adam kasiyerdi
Dostumunu örtbas etmek için yeni bir yöntem geliştiren
bir sigorta şirketinin başkanı, hayır kullanan güven adamı
zekâsından başka gizli silah. İzlediği suçlulara doğru
Genç Ford kişisel bir düşmanlık hissetmedi. Onları olduğu gibi taciz etti
Tavukları öldüren bir şahin vurdu. Şahidi sevmediği için değil, ama
Çünkü savaş eşitsizdi ve çünkü
tavuklar.

Austin Ford'u amatör bir dedektif olarak adlandırsaydın
çok rahatsız. Pozisyonununkine benzer olduğunu iddia etti.
dramatik eleştirmen. Dramatik eleştirmen halkı kötüye karşı uyardı
oyunlar; Ford kötü adamlara karşı uyardı. Bunu yaptıktan sonra bıraktı
Halk, kötü adamın gelişmesi veya yok olması gerekip gerekmediğini belirlemek için.

Yönetici editör ona Londra'ya atanmasını söylediğinde, Ford
Çalışmalarının New York'ta yattığını protesto etti; Londra ve İngilizcenin
Bir turist ve görme görmeleri dışında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bu yüzden size gönderiyoruz," diye açıkladı yönetici editör.
"Okuyucularımız cahil. Londra hakkında okumalarını sağlamak için yapmalısınız
Onlara Londra'da kendilerine bahsedin. Kim olduğunu bilmek isterler
Mahkemede, Düklerle evlenen Amerikalı kızlar hakkında sunuldu; Ve
hangileri bir çarşı açtı, hangileri bir şapka dükkanı açtı ve hangisi
boşanıyor. Bize Suffragettes ile ilgili bir şey göndermeyin ve
Dreadnaughts. Bize Amerikalılar hakkında bir şeyler gönderin. Yemeklerinizi alırsan
Carlton ızgara odasında ve cecil'de içmek daha fazlasını alabilirsiniz
Yazdırabileceğimizden iyi hikayeler. Birçok arkadaşını bulacaksın
Orası. Düklerle evlenen kızlardan bazıları, "diye önerdi," seni tanıyın,
değil mi? "

"Düklerle evlendiklerinden beri değil," dedi Ford.

"Her neyse, diğer tüm arkadaşların orada olacak," diye devam etti
Yönetici Editör Teşvik Eden. "Artık parçaları kapattıklarına göre
Burada tüm adamlar Londra'ya gitti. Bir Amerikalının yapamayacağını söylüyorlar
Salisbury'de bir içki al
Hangisinin ona altın bir tuğla satacağı konusunda savaşın. "

Ford'un gözleri zevkli bir beklenti ile aydınlandı.

"Onlara bak," diye çağırdı Yönetici Editör "ve bize özel bir gönderin.
Buna 'Amerikan istilası' deyin. İçinde bir hikaye görmüyor musun? "

"Sana ilk gönderdiğim olacak," dedi Ford.

Geminin doktoru, güvertelerin altındaki ziyaretinden döndü ve
Ford'un dirseğine yakın deri yastık. Birkaç dakika yaşlı adam
kuşkusuz çırçır ve suya yudumladı ve sanki şaşkın gibi ovuşturdu
Elini kel ve parlayan kafasının üzerinde. "Ona seninle konuşmasını söyledim"
Dedi usulce dedi.

"O? Kim?" sordu Ford. "Ah, dul?"

"Bu konuda haklıydın," dedi Doctor Sparrow; "Dul değil."

Muhabir şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Neden düşünmediğimi biliyor musun?" istedi. "Çünkü her zaman o
öğle yemeğinde sanki düğün halkasını ters çevirmeye devam etti
buna alışık değildi. Bu da yeni bir yüzüktü. Sana söyledim o zaman değildi
bir dul. "

"Her zaman böyle şeyler fark ediyor musun?" diye sordu doktor.

Amatör dedektif, "Beklenmede değil," dedi; "Yardım edemem. Anlıyorum
Diğer insanların sadece bir tanesini gördüğü on şey; Tıpkı bazı erkekler on koşarken
diğer erkekler kadar hızlı. Ofiste sık sık denedik;
Her türlü önemsiz bir gazetenin altına koy, beş kişilik gazeteyi kaldırdı
saniye ve sonra her adam gördüklerini yazdı. Yirmiden
On yedi hatırlayacağım şeyler. Bir sonraki en iyi tahmin olurdu
dokuz. Bir adamın yüzünü gizlemek için ceket yakasını kaldırdığını gördüm. İçindeydi
Grand Central Station. Onu durdurdum ve ona istendiğini söyledim.
_Was_ istediği ortaya çıktı. Goldberg'di, kaçışını yapıyor
Kanada."

"Bu bir hediye," dedi doktor.

"Hayır, bu bir sıkıntı," diye güldü muhabir. "Çok şey görüyorum
görmek istemiyorum. İnsanların olmayan kıyafetler giydiğini görüyorum
onlar için yapılmış. Kadınların bana ne zaman yalan söylediğini görüyorum. Erkekler ne zaman olduğunu görebiliyorum
Sinir bozulmasının eşiğinde ve içecek veya borç olup olmadığı veya
morfin--"

Doktor muzaffer bir şekilde homurdandı.

"Dul kadının bir arıza eşiğinde olduğunu görmedin!"

"Hayır," muhabiri iade etti. "O mu? Üzgünüm."

"Üzgünsen," diye çağırdı doktora hevesle, "ona yardım edeceksin. O
Kocasını bulmak için yalnız Londra'ya gidiyor. Kayboldu. O
öldürüldüğünü veya bazılarında hasta yattığını düşünüyor
hastane. Ona herhangi birinin onu bulmasına yardım edip edemeyeceğini söyledim. BEN
bir şey söylemek zorunda kaldı. O çok hasta. "

"Kocasını Londra'da bulmak için?" Tekrarlanan Ford. "Londra büyük
şehir."

"Onun fotoğrafları var ve zamanını nereye harcadığını biliyor,"
Doktor'u yalvardı. "O bir şirket destekçisi. İçin kolay olmalı
Sen."

"Belki onu bulmasını istemiyor," dedi Ford. "O zaman olmaz
Benim için çok kolay. "

Eski doktor çok iç çekti. "Biliyorum," diye mırıldandı. "Düşündüm
Bu da. Ve o çok güzel. "

"Bu fark ettiğim başka bir şeydi," dedi Ford.

Doktor dikkat etmedi.

"Endişelenmeyi bırakmalı," diye bağırdı "ya da zihinsel olacak
yıkılmak. Sedatifleri denedim, ama ona dokunmuyorlar. istiyorum
Ona cesaret ver. Korkmuş. Evde bir erkek bebek bıraktı ve
Ona bir şey olacağından korkuyor ve korkuyor
denizde olmak, Londra'da yalnız kalmaktan korkmak; zavallı. "
Yaşlı adam başını salladı. "Zavallı! Şimdi onunla konuşur musun?" diye sordu.

"Anlamsız!" diye bağırdı Ford. "Onun hikayesini anlatmak istemiyor
Yaşam tuhaf genç erkekler. "

"Ama bunu önerdi," diye bağırdı doktor. "Bana sen sordu
Büyük dedektif Austin Ford'du. "

Ford homurdandı. "Yapmadı!" Protesto etti. Onun tonu buydu
çelişmeyi ümit eden bir adamın.

"Ama yaptı," diye ısrar etti Doktor, "ve ben ona uzmanlığını söyledim
İzleme Kişileri. Yüzü bir kerede aydınlandı; Ona umut verdi. O yapacak
Seni dinle. Çok nazik ve nazik ve güvenle konuşun. Olduğunu söyle
Elbette onu bulabilirsin. "

"Şimdi bayan nerede?" diye sordu.

Doktor Sparrow hevesle ayağa kalktı. "Onu terk edemez
Kabin, "diye cevapladı.

Dul, Ford ve Doctor Sparrow'un hala onu düşündüğü gibi,
alt ile paralel olarak devlet odasının uzunluğunu çalıştıran kanepe
rıhtım. Tamamen giyinmişti, ancak korse yerine giydi
Boğazını ve kollarını çıplak bırakan bir kimono. O uyuyordu ve
Girişleri onu uyandığında, mavi gözleri onları gördü
Anlaşmaz bir şekilde. Doktor tarafından ondan gizlenmiş olan Ford,
Sadece çok güzel değil, aynı zamanda saçma bir şekilde gençti ve
uykulu gülümseme, yaşlı adama dönmeden önce
Ford'un varlığı bir bebek kadar masumdu. Yanakları
kızardı, gözleri parlak, sarı bukleleri gevşedi ve
yastığın üzerine yayıldı. Ford'u görünce kimono'yu yakaladı
Boğaldığı boğazının etrafında yakından. Doktor onu itmemiş olsaydı
Aşağı dururdu.

"Diye düşündüm," diye kekeledi, "o bir _old_ adamıydı."

Doktor, yanlış anlama, onu güvence altına almak için acele etti. "Bay Ford eski
Deneyimde, "yatıştırıcı bir şekilde dedi." Dikkat çekici bir başarı elde etti. Neden,
Bir zamanlar sadece adam bir yaka giydiği için bir suçlu buldu. Ve o
Walsh, hırsız ve Phillips, Forger ve bir çeteyi buldu
Sahtecilikler-- "

Bayan Ashton ona döndü, gözleri şaşkınlıkla. "Ama _my_
Kocası, "Protesto etti" bir suçlu değil! "

"Sevgili bayan!" Doktor ağladı. "Bunu kastetmedim, elbette hayır. Ben
Bay Ford, bulmak istemeyen erkekleri bulabilirse, ne kadar kolay
"Çaresizce Ford'a döndü." Ona söyle, "
O yalvardı.

Ford, rıhtımın altından çıkıntı yapan bir vapur gövdesine oturdu,
ve dul kadına dönerek, ona çalışmasının tam faydasını verdi
gülümsemek. Güveniyor, çaresiz, çekici. Güvenilirlik gösterdi
o bireyin
Ford'un kötü bir dünyadan korunmaya ihtiyacı olduğuna inanıyorum.

"Doktor Sparrow bana," diye başladı Ford'a başladı, "
kocanın adresi; Onu bulmaya çalışmama izin vereceksin. Eğer yardım edebilirsem
Herhangi bir şekilde memnun olmalıyım. "

Genç kız onu görünüşe göre hayal kırıklığı ile gördü. Öyleydi
Doktor Sparrow onu yıllarca dolu bir adam beklemesine yol açmıştı ve
otorite, üzerine eğilebileceği bir adam; Gülüşü olan bir genç değil
Onu azarlamamak için birine yalvarıyor gibiydi. Ford'a üç fotoğraf verdi,
bir dize ile birbirine bağlı.

"Doktor Sparrow bana yardım edebileceğini söylediğinde bunları çıkardım"
söz konusu.

Ford, "onları dışarı çıkardığı" etkisine zihinsel bir not not etti.
Yani, onları her zaman onlara bakabileceği yerde tutmadı. O
Onlara bakmak için alışık değildi, onlar
birbirine bağlı.

İlk fotoğraf, açık bir yerde duran üç adamı gösterdi ve
bir korkuluk üzerine eğilerek. Bunlardan biri fotoğrafçıya gülümsüyordu.
Yaklaşık otuz yaşında, iyi beslenen iyi görünümlü bir genç adamdı,
İyi giyinmiş ve görünüşe göre dünyadan ve kendisinden memnun.
Ford'un kendi gülümsemesi kaybolmuştu. Gözleri uyanık ve ilgileniyordu.

"Panama şapkası olan kişi gözlerinin üzerinden aşağı çekildi kocan mı?"
diye sordu.

"Evet," dul eşi onayladı. Tonu hafif bir sürpriz gösterdi.

"Bu yaklaşık bir yıl önce mi alındı?" sordu Ford. "Olmalı" diye
kendini cevapladı; "O zamandan beri Körfez'de yarışmadılar. Bu
Kulüp standının önünde alındı-muhtemelen _telegraph için? _ "
gözlerini merakla kaldırdı.

Dirseğinde yükselen genç karısı fotoğrafa doğru eğildi.
"Orada olduğunu söylüyor mu," diye sordu şüphesiz. "Nasıl tahmin ettin
O?"

Koro rolünde geminin doktoru coşkuyla bağırdı:
"Sana söylemedim mi? Harika."

Ford onu sabırsızlıkla kesti. "Hiç bu kadar yüksek bir rayı görmedin
Bir yarış pisti dışında "mırıldandı." Ve onun içindeki rozet
Buttonole ve standın açısı tüm gösteriler-- "

Dul kadına hitap etmek için kendini kesintiye uğrattı. "Bu bir sahibin rozeti.
Ahırının adı neydi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. Aniden genç adamı gördü
tedirginlik. "Sadece bir ata sahiplerdi, ama inanıyorum ki onlara
ayrıcalığı-- "

"Anlıyorum," diye bağırdı Ford. "Kocanız bir bahisçi. Ama Londra'da o
şirketlerin bir destekçisidir. "

"Arkadaşım bana söylüyor," dedi Bayan Ashton. "O yeni döndü
Londra. Kocası ona kocam Harry'nin her zaman olduğunu söyledi
Cecil'de veya Salisbury veya Savoy'da Amerikan Bar. "Kız
Başını salladı. "Ama bir kadın orada bir erkek aramaya gidemez"
protesto edildi. "Bu, neden seni düşündüm--"

"Bu iyi olacak," diye aceleci bir şekilde güvence verdi. "Bu bir tesadüf,
Ama kendi işim beni bu otellere götürüyor ve eğer
Kocası orada mı onu bulacağım. "Fotoğrafları geri verdi.

"Birini korumanın daha iyi mıydı?" diye sordu.

"Onu unutmayacağım," dedi muhabir. "Dışında"-gözlerini çevirdi
Doktora doğru ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi, "
bir sakal yetiştirdi. "

Bir duraklama vardı.

Kadının gözleri rahatsız oldu. Dudakları sanki birlikte bastırdı
aniden ağrıya erişim.

"Ve Mayıs," diye devam etti Ford, "adını değiştirdi."

Sanki korkmuş gibi, konuşursa, gözyaşları düşecekti, kız başını salladı
başı sert bir şekilde.

Ford'un yaraya başvurduğunu bilmek istediğini öğrendikten sonra
vaatlerin ve cesaretlendirmenin yatıştırıcısı.

"Bulunduğu kadar iyi," diye protesto etti. "Onu bir günde göreceksin, iki
indikten günler sonra. "

Kızın gözleri mutlu bir şekilde açıldı. Ellerini birlikte sıktı ve
onları yetiştirdi.

"Deneyecek misin?" O yalvardı. "Onu benim için bulacaksın"-düzeltti
Kendisi hevesle-"Benim ve bebek için?"

Kimono'nun gevşek kolları, omuzlarına geri döndü.
beyaz kollar; Ford'a yükseltilen gözler gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Tabii ki onu bulacağım," diye homurdandı muhabir.

Kendini genç annenin gözünde temyizden kurtardı ve
Kabinden ayrıldı. Doktor takip etti. O ile köpürüyordu
heves.

"Bu iyiydi!" Ağladı. "Sadece doğru şeyi söyledin. Olacak
Şimdi çöküş yok. "

Memnuniyeti bir tiksinti patlamasıyla süpürüldü.

"Blackguard!" Protesto etti. "Bir eşi bu kadar genç terk etmek ve
Bu kadar güzel. "

"Bu yüzden düşünüyorum," dedi muhabir. "Sanırım," diye ekledi
Gravely, "Olacak olan şey, kocasını bulmadan önce
onu oldukça iyi tanımalı. "

Görünüşe göre, genç Bayan Ashton her şeyin geçeceğine inanıyordu
Ford'un söz vereceği gibi ve sipariş etmeyi seçtiği gibi; Sonraki
gün, yanaklarında ateşten doğmayan bir renk ve içinde cesaret
Gözler, öğle yemeği masasında Ford ve Doktor'a katıldı. O
Dikkat genç adam üzerinde yoğunlaştı. İçinde birini gördü
Kocasını ona getirebilecek kişi.

"Harekete geçer," diye daha sonra sigara odasında doktora hırladı, "sanki
Sözünden geri dönüp atlayacağından korkuyordu
denize.

"Düşünme," diye şiddetle protesto etti, "ilgilendiğiniz sensin.
İçinde gördüğü tek şey onun için yapabileceğin şey. Bunu görebiliyor musun? "

"Bir şeyleri benim gibi görmede akıllı biri," diye döndü muhabiri,
"Yardım edemez ama bunu görmek."

Daha sonra, Ford üst güvertede yürürken Bayan Ashton,
O, rüzgara karşı yolunu attı. Coquetry izi olmadan veya
Öz-bilinç ve bir iç çekerek elini onun üzerine koydu
kol.

"Seni görmediğimde," diye bağırdı sadece çocuk gibi, "Ben öyle hissediyorum
korkmuş. Seni gördüğümde hepsinin doğru olacağını biliyorum. Ben sakıncası var mı
Seninle yürüüyor musun? "diye sordu."
Bana tekrar söyleyeceksin, hepsi doğru gelecek mi? "

Bayan Ashton ve Ford'u takip eden üç gün boyunca sürekli
birlikte. Ya da en azından Bayan Ashton sürekli Ford'la birlikteydi. O anlattı
Kabinine oturduğunda eski korkular ona geri döndü ve
Bu panik anları onu onu aradı.

Doktor kıskanç olduğunu protesto etti.

Ford, "Kıskanmak için çok fazla değilim," diye önerdi. "'Harry' yemeklerde
günde üç kez ve güvertede günün geri kalanı olur
monoton. Harry ile daha yakından tanışmak için iyi görünüyor
bir çeşit genç adam; En azından bir zamanlar çok
ona çok aşık. "

"Şey," diye iç çekti doktoru duygusal olarak, "
Harry ile aşk. "

Ford başını taahhüt etmeden salladı. "Hikayesini bilmiyorum," dedi.
"Bunu bilmek istemiyorum."

Gemi kanaldaydı, Cherbourg'a giderken ve
Saat olarak sorunsuz bir şekilde. Kıyı dostu ışıklardan onlara olduklarını söyledi
yolculuklarının sonuna yaklaşmak; arazinin her tarafta olduğunu. Oturmuş
Destenin yarı göz kamaştırıcısında yanında bir vapur sandalyesi, Bayan
Ashton gergin ve hevesle konuşmaya başladı.

"Şimdi çok yakın olduğumuza göre," diye mırıldandı, "sana söylemeliyim
bir şey. Eğer bilmiyorsan, adil olmadığımı hissederdim. Sen
Benim için çok şey yaparken olmalıydım
daha dürüst. "

Uzun bir nefes aldı. "Çok zor," dedi.

"Bekle," diye emretti Ford. "Onu bulmama yardım edecek mi?"

"HAYIR."

"O zaman bana söyleme."

Tonu kızın başlamasına neden oldu. Ona doğru eğildi ve içine baktı
yüzü. Gözleri, ona bakarken kibardı ve
Anlamak.

"Demek istiyorsun," dedi amatör dedektif, "kocanızın terk ettiği
Sen. Bebek için olmasaydı onu bulmaya çalışmazdınız. Ki
bu? "

Bayan Ashton çabucak nefes aldı ve yüzünü çevirdi.

"Evet," diye fısıldadı. "İşte bu."

Uzun bir duraklama vardı. Onunla tekrar yüzleştiğinde
Artık aralarında bir sır ona cesareti vermiyor gibiydi.

"Belki," dedi, "anlayabilirsin. Belki bana ne olduğunu söyleyebilirsin
araç. Düşündüm ve düşündüm. Üzerine ve üzerinden geçtim
Ona geri döndüğümde başım ağrıyor. Başka bir şey yapmadım ama düşünün
Ve daha iyi görünmesini sağlayamıyorum. Herhangi bir mazeret bulamıyorum. Yoktu
Konuşmak için biri, kimsenin söyleyemeyeceğim. Belki bir erkeğin yapabileceğini düşündüm
Anlayın. "Gözlerini çekici bir şekilde kaldırdı.

"Sadece daha az acımasız görünmesini sağlayabilirsen. Görmüyor musun," diye bağırdı
sefil, "İnanmak istiyorum; onu affetmek istiyorum.
Beni seviyor. Ah! Onu sevmek istiyorum; Ama nasıl yapabilirim? Yapamam!
Yapamam!"

Birlikte atıldıkları haftada
Bilinçsizce Ford'a kendisi ve kocası hakkında çok şey anlatmıştı. O ne
Şimdi ona, tahmin ettiğinin bir amplifikasyonu olduğunu söyledi.

Ashton ile bir buçuk yıl önce, yeni ayrıldığında
manastırda okul ve ailesiyle birlikte yaşamaya geri dönmüştü. Evi
Far Rockaway'deydi. Babası Long Island'daki bir bankada kasiyerdi
Şehir. Bir gece, bir arkadaş partisi ile dansa götürülmüştü
Plaj otellerinden birinde ve Ashton ile tanıştı. O zaman öyleydi
Aqueduct yarış pistinde kitap yapan bir firmadan biri. Kız
çok az erkekle tanışmıştı ve onlarla utangaç ve korkmuştu, ama
Ashton kendini hemen rahat buldu. O gece onu sürdü ve
Arkadaşları tur arabasında ev ve ertesi gün onu kızdırdılar
fetih hakkında. Onu çok mutlu etti. Bundan sonra şerbetçiotu gitti
otelde ve bahisçi dans etmediği için iki genç
Piazza'nın üzerine oturdu. Sonra Ashton onu kendi evinde görmeye geldi, ama
Babası onu arayan genç adamın
bir bahisçiydi, kızıyla ilişki kuramayacağını söyledi.

Ama kız şimdi Ashton'a derinden aşıktı ve görünüşe göre
o. Onunla evlenmesi için yalvardı. Bunu buna biliyorlardı, kısmen
Önyargı ve kısmen bankadaki konumuna bağlı olarak, babası
nesne. Buna göre, Ağustos ayında, yarışın taşındığında
Saratoga, kaçarlar ve o yerde evlenirlerdi. Onların planı
Ashton, diğer yarış adamlarıyla Saratoga'ya gidecek miydi ve
Ertesi gün ona katılacağını.

Bir sulh yargıcı tarafından evlenmeyi ayarlamışlardı ve Ashton göstermişti.
Saratoga'da töreni yapmayı kabul eden bir mektup.
Ona bir nişan yüzüğü ve iki bin dolar vermişti, ki
Ondan onu tutmasını istedi, piste cazip gelmesi için onu kaybetmesi gerekiyordu.

Ancak Ford'a bir mektup, bir
Yüzük ya da Ashton'a güvenmeye iten para armağanı. Onun korkusu
Onu kaybediyor, isteklerine tam olarak boyun eğdirmesi, mutluluğu onun içindeki mutluluğu
Varlık, hepsi onu mutlu etmenin tek dileği olduğunu kanıtlamış gibiydi,
Ve onu mutsuz etmek için her şeyi yapabileceğini imkansız görünüyordu.

Saratoga'ya geldiği sabah evlendiler; Ve aynı gün
Niagara Şelalesi ve Quebec'e gitti. Balayı on gün sürdü.
On günlük tam mutluluktu. Kimse, bu yüzden kız ilan etti,
ondan daha nazik, bencilce düşünceli olabilirdi
koca. Saratoga'ya döndüler ve bir tane birer oda yaptılar
Büyük otellerden. Ashton, gösterilen odalardan memnun değildi,
Ve üst katta bırakmak başkalarını istemek için ofis tabanına döndü.

O andan beri karısı onu hiç görmemiş ve ondan haber almamıştı.

Evliliği gününde genç Bayan Ashton babasına yazmıştı,
Ondan ona iyi dileklerini ve affını vermesini istiyor. İkisini de reddetti. Gibi
Korkmuştu, bir banka memuru için bir kumarbazın yapılmış
arzu edilen bir damadı; Ve kızını yazdığı mektuplar öyle
Cevapta onu seçmeye zorladığını bildirdi
ailesi ve kocası arasında ve kocasını seçti. İçinde
Sonuç, kendini terk ettiği zaman yapamayacağını hissetti
halkına dön. Saratoga'da kaldı. Orada taşındı
ucuz lojmanlar ve Ashton'ın iki bin dolar olması için
yanında bırakılan çocuğu için kurtarılabilir, öğrenmişti
Type-write ve dört ay sonra kendini destekleyebildi.
Geçen ay içinde Ashton'ı hem de bilen bir kız arkadaşı
Evlenmeden önce kendisi, kocasının
Londra'da yaşıyor. Oğlu uğruna bir keresinde karar verdi
Onu aramak için çaba sarf edin.

"Oğul, saçmalık!" Ford hikayeyi yeniden anlattığında doktora bağırdı.
"Okyanusu geçmiyor çünkü gelecek için endişeleniyor
oğlunun. Kendi mutluluğunu arar. Kadın ona aşık
koca."

Ford başını salladı.

"Bilmiyorum!" itiraz etti. "Övgüyle çok abartılı
Harry gerçek dışı görünüyor. Samimsiz geliyor. Sonra tekrar, ben
yemin ederim onu ​​bulacağım, tarif edebileceğiniz bir zevk gösteriyor
vahşi, neredeyse haklı. Sanki Harry'yi bulsaydım, ilk
Yapacağı şey ona bir bıçak yapıştırmak olurdu. "

"Belki," diye gönüllü olarak doktora gönüllü oldu, "bir kadın olduğunu duydu
Durumda. Belki bıçağı yapıştırmayı düşündüğü o
içine?"

"Şey," diye açıkladı muhabiri, "eğer vahşi görünmeyi bırakmazsa
Harry'yi her bulacağım söz verdiğimde Harry'i bulamayacağım. Neden hareket etmeliyim
Her neyse, kaderin kısmı? Harry'nin bir karısı olmadığını nasıl anlarım
Londra ve eyaletlerde birkaç kişi? Onu terk etmediğini nasıl biliyoruz
Ülkesi ülkesinin iyisi için mi? Bana böyle görünüyor. Nasıl olabilir
Otel masasına indiği gün onunla neyin yüzleştiğini söylüyoruz
Odalarını değiştirin ve bunun yerine tur otomobiline girin ve
Kanada için hız sınırı. Otel koridorunda kiminle buluştu? Bir kadın
mükemmel iyi bir evlilik sertifikası veya bir dedektifle
Mükemmel iyi varlık? Yoksa Harry gelinin bir şeytanı olduğunu öğrendi mi
kendi öfkesi ve onun için evlilik başarısız oldu mu? .
Dul kesinlikle çok çekici bir genç kadın, ama iki tane olabilir
bunun yanları. "

"Sen alaycısın efendim," diye protesto etti doktor.

"Bu olabilir," muhabiri hırladı, ama ben özel bir dedektif değilim
ajans veya bir evlilik bürosu ve kendimi duymadan önce, 'korusun
Sen, çocuklarım! ' Bu gençlerin her ikisi de bana nedenini göstermek zorunda kalacak
Onlar karışık tutulmamalı. "


II


Londra'ya varışlarının öğleden sonra Ford, Bayan Ashton'u konvoydu
Craven Caddesi'nde eski kurulmuş özel bir otel.

"İşte," diye açıkladı, "birkaç yüz metre içinde olacaksın
Kocanızın zamanını geçirdiği söylenen yer. Yaşayacağım
aynı otelde. Onu bulursam on dakika içinde bileceksin. "

Dul, ister heyecan ister mutluluk olsun, biraz soluk verdi Ford
belirleyemedi.

"Ne olursa olsun," diye yalvardı, "senden haber almama izin verir misin
Bazen? Londra'da tanıdığım tek kişi sensin-ve çok büyük
Beni korkutuyor. Bir yük olmak istemiyorum, "hevesle devam etti" ama eğer
Arama içinde olduğunu hissedebiliyorum-- "

"İhtiyacınız olan şey," dedi Ford, "Doktorun sinirinden daha az
tonik ve uyku taslakları ve biraz masum saptırma. Geceye I
Seni akşam yemeği için Savoy'a götüreceğim. "

Bayan Ashton sevimli bir şekilde haykırdı ve sonra yanlışlarla doluydu.

"Giyecek hiçbir şeyim yok," diye protesto etti, "ve burada, akşam,
Kadınlar çok iyi giyiniyor. Bir akşam yemeği elbisem var, "diye bağırdı" ama
Siyah. Bu olur mu? "

Ford ona hiçbir şeyin daha iyi olamayacağından emin oldu. Bir erkeğin kibirini vardı
Halka açık olarak gördüğü bir kadını sevmek güzel ve akıllıca
Giyinmiş ve siyahta Bayan Ashton'un sarışın güzelliğinden emin oldu
avantaj gibi görünüyordu. On birde buluşmayı ayarladılar
Savoy Supper-Odası'na giden ve karşılıklı olarak ayrıldı
Potansiyelde memnuniyet.

       * * * * * *

Harry Ashton'un bulgusu o kadar basitti ki, sadeliğinde bu
muhteşem görünüyordu.

Bayan Ashton'dan ayrıldıktan sonra Ford, Hotel Cecil'de odalarla uğraştı. Önce
Odalarını ziyaret ederek Amerikan barına gitti. Gitmedi
Harry Ashton'ı arıyor. Nesnesi tamamen ben merkezliydi. Onun
Amaç kendine ve Londra'nın ışıklarına içmekti. Ama
Randevu alarak, bulmaya söz verdiği adam bekliyordu
o. Ford odaya girerken, kapıya bakan bir masada Ashton Sattı.
Onu yanlış yapmak yoktu. Bir bıyık giydi, ama kılık değiştirmişti. O
fotoğrafta aynı iyi huylu, iyi görünümlü gençti
Panama şapkasının altından, dünyaya gülümsemişti. Memnun bir çığlık ile
Ford ona doğru koştu.

"Süslü toplantı _you_!" diye bağırdı.

Bay Ashton'ın iyi huylu gülümsemesi rahatlamadı. Sadece başını salladı.

"Bir hata yaptığınızdan korkuyoruz," dedi.

Muhabir onu boş bir şekilde gördü. Yüzü hayal kırıklığını gösterdi.

"Sen New York'tan Charles W. Garrett değil mi?" istedi.

"Ben değil," dedi Bay Ashton.

"Ama," Ford, sanki önemsiyormuş gibi acı tonlarında ısrar etti
"Sana onun gibi göründüğüne söylendi, değil mi?"

Bay Ashton'ın iyi doğası dayanılmazdı.

"Üzgünüm," dedi, "onu hiç duymadım."

Ford garipleşti, iki adamın bu kadar çok bakabileceğine inanamadı
aynı. Bu dikkate değer bir tesadüfdü. Yabancı kesinlikle olmalı
Bir içki, ikizine yönelik içki. Ashton sıkıldı ama
kabul edildi. Onun kolay iyi niyetiyle iyi tanışmıştı.
vatandaşlar. Oturduğu oda onlar için bir toplantı yeriydi. O
Her zaman birbirlerine içecek verdiklerini düşündüler, sadece değil
Her zaman kendilerini tanıttılar, ama "
arkadaşım Bay So-and-So. "Beş dakika sonra birbirlerini gösterdiler
Çocukların fotoğrafları. Bu, ancak
Diğerleri, daha iyi giyinmiş, daha "bilge" gibi görünüyordu; Sürgüne getirdi
Sevgili Broadway'in atmosferi, Ashton ona hoş bir şekilde içti.

"Benim adım Sydney Carter," diye gönüllü oldu.

Bir poker oyuncusu olarak elindeki kartların üzerinde, Ford, zihninde
göz, ​​doğru adını vermenin veya vermemenin değerini koştu. O
Ashton'ın bunu duymayacağına ve yanlış verirse
Birincisi, daha sonra Ashton'un sahip olduğunu öğrenme şansı vardı.
bunu yaptı. Buna göre "Benimki Austin Ford" ve kendini oturttu
Ashton'ın masasında. On dakika içinde koparmaya söz verdiği adam
Londra'nın sekiz milyon nüfusundan gülümsüyordu
Sempatik bir şekilde jestlerinde ve bir içki alıyor.

Vapurda Ford, buluşması gerekir hikayeyi prova etmişti.
Ashton, kendini tanıtacaktı. Onunla uyacak şekilde düzenlenmiş bir
Ashton'ın bir dolandırıcı olduğu teorisi. Ashton bir dolandırıcı olsaydı Ford bunu tartıştı
bir keresinde kendini iyi süslerinde içten geçirmek için de bir
dolandırıcı. Planı Ashton'u bazılarında onunla işbirliği yapmaya davet etmekti.
açıkça dürüst olmayan bir plan. Bunu yaparak görünüşte umuyordu
Kendini Ashton'ın merhametine yerleştir. Ashton'u ikna edip edemeyeceğine inanıyordu
Ashton'un kendisinden daha çok ahlaksızdı ve son derece aptalca
Rascal, bahisçinin kendisine karşı hissedebileceği herhangi bir güvensizlik
yok olmak. İlerlemelerini çok açık bir şekilde yaptı ve görünüşe göre onun
O kadar dikkatsiz bir şekilde el, sıkılmaktan, Ashton şaşkın hale geldi, o zaman
ilgili; Ve Ford ısrar ettiğinde onunla yemek yemeli
Gençlerin kim olabileceğini bulmanın çok gerekli olduğunu düşündüm
Davetiyeyi kabul ettiğini ona zorlamak.

Elbise için ertelediler ve bir saat sonra Ford'un önerisinde,
Carlton'da buluştu. Orada Ford, onu durdurmak için hesaplanan bir akşam yemeği emretti.
Yeni yapılan arkadaş, güven için uygun bir ruh hali içinde, ancak
Ashton tam tersi etki. Sadece onun zevkine göre
Şirket, mutlak yabancılar ona davranma alışkanlığı içinde değildi
Şubat ayında çilek ve vintage şampanya; Ve sonuç olarak,
Ford'un misafirperverliği sadece şüphe nedeni gördü. Eğer ilk olduğu gibi
Korkan, Ford bir New York dedektifiydi, olması en önemliydi
bunu bilin. Ashton'un o anda bunu anladığından daha iyi kimse
New York'taki varlığı, polis için alaşımsız memnuniyet anlamına geliyordu,
ve kendisi için rahatsız edilmemiş yalnızlık. Ama Ford herhangi bir dedektiften farklıydı
tanıdığı; Ve tanıdığı genişti. Oldu
Gerçek Ford, Broadway'in tüm alışkanlıklarına aşinaydı ve
Bonfile. Ashton'un samimi olduğu yerlerin ve erkeklerin
Ashton daha önce iyi tanışmıştı, zekice konuştu. Ama eğer
Ashton, bir dedektifti, kesinlikle geliştirmişlerdi
sınıf.

Ashton'ın ilk kez nüfuz ettiği restoran ve
Kendini rahat hissettiği, Ford'a olduğunu gözlemledi, bir meselesi
kurs. Açıkçası Ford için terör tutmadı. Eleştirdi
Hizmet, baş garsonları korudu ve yiyeceklerde homurdandı; Ve
Restorandan ayrılırken, bir İngiliz ve karısı durdu
Onu selamlamak için masaları, Londra'ya hoş geldinizlerini kabul etti.
utanç.

Ashton, purolarını dudaklarının arasına yuvarlayarak, olayı gözlemledi
Artan şaşkınlık.

"Bazı şişlik arkadaşların var," diye homurdandı. "Bahse girerim hiç tanışmadığına bahse girerim
_them_ Healey's! "

"İşimdeki her türlü insanla tanışıyorum," dedi Ford. "Bir zamanlar sattım
O adam biraz madencilik stoku ve şakası, "diye ekledi gülümseyerek
Bilerek, "İyi olduğu ortaya çıktı."

Ashton psikolojik anın geldiğine karar verdi.

"Ne _is_ işletmeniz?" diye sordu.

"Ben bir şirket destekçisiyim," dedi Ford kolayca. "Sana söylediğimi sanıyordum."

"Sana da bir şirket destekçisi olduğumu söylemedim, değil mi?" istenen
Ashton.

"Hayır," diye yanıtladı Ford, görünür bir sürprizle. "Sen misin? Bu komik."

Ashton bir sonraki hamleyi izledi, ancak konu hiçbir şekilde görünmüyordu
faiz ford. Bunu takip etmek yerine yeniden başladı.

"Boşta yatan paranız var mı?" diye sordu aniden. "Yaklaşık bin
pound. "

Ashton, gizemli yabancının ifşa etmek üzere olduğunu kabul etti
Hem kendisi hem de onu ararken ne olursa olsun. O attı
Onun hakkında hızlı bir bakış.

"Her zaman para bulabilirim," dedi koruyucu bir şekilde. "Teklif nedir?"

Sinirlikle eğildi Ford öne doğru eğildi ve hikayeye başladı
prova yapmıştı. Eski bir dolandırıcılığın yeni bir versiyonuydu ve
Kendine saygılı güven adamı "Hasta Mühendisi" olarak biliniyordu.
oyun. Arsa çok basit. Hasta mühendisinin bir
Uzman olarak bir altın madeni inceleyen ve bildiren madencilik mühendisi
buna karşı. Hizmetleri için şirket ona kısmen stokta ödedi. O
hastalanır ve ölüm noktasında. Hasta çok altınken
incelediği madede ve düşündüğü stokta bulundu
Değersiz artık değerli. Bunun hastalığı nedeniyle,
cahil. Bir güven adamı hasta mühendisinin bir kısmını harekete geçirir ve
Mühendisi bilen bir komisyoncunun stokuna sahip olduğu ancak
Ondan satın alacak parası yok. Bir payı için
Stok Dupe'ye nerede ve mühendisin bulunabileceğini söylemeyi teklif ediyor.
Görünüşe göre ölüm noktasında adamı ziyaret ediyorlar ve dupe
hisse senedi için para. Daha sonra Dupe, stokun değersiz olduğunu bulur.
ve sözde mühendis ve sözde komisyoncu parayı böldü
bunun için ödendi. Hikayeyi anlarken Ford, komisyoncu olduğunu iddia etti ve
Ashton'da hisse senedini alacak bir dupe bulduğunu düşündüğünü
Hasta Mühendisinden.

Hikaye ortaya çıktıkça ve Ashton, Ford'un onu beklediği kısmı takdir ettikçe
İçinde oynamak için, duyguları o kadar çeşitlidir ki tehlikedeti
Apopleksiye. Eğlence, sevinç, üzüntü ve öfke onu aydınlattı
yüz. Puro yanmayı bıraktı ve gözleri genişçe açıldı
Ford'a acıma harikasında kabul edildi.

"Beklemek!" emretti. Kafasını anlamsız bir şekilde salladı. "Söyle bana"
"Bu kadar kolay görünüyor muyum, yoksa doğal olarak aptal mısın?"

Ford büyük bir alarm durumuna düşüyormuş gibi yaptı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi.

"Neden oğlum," diye bağırdı Ashton nazikçe, "Bana o hikaye öğretildi
Devlet Okulları. İcat ettim. Sen kesmeden önce kullanmayı bıraktım
dişler. Gee! "Diye bağırdı sevinçle." Büyüdüğümü biliyordum
Saygın görünümlü, ama çok lanet olduğumu düşünmemiştim
Bu kadar saygın görünümlü! "Sessizce gülmeye başladı; çok büyük
Gözyaşlarının gözlerinde parladığını ve omuzlarının sallandığını eğlendirdi.

"Senin için üzgünüm evlat," protesto etti, "ama bu en komik şey
Bu iki yıl içinde yolum geldi. Ve bana sıcak ev üzümleri alıyorsun
Çok ve süslü su! Keşke yüzünü görebilseydin, "diye alay etti.

Ford büyük ölçüde üzülüyormuş gibi davrandı.

"Tamam," diye açıkladı kabaca. "Bu sefer kahkaha üzerimde ama sadece
Çünkü bir numara kaybettim, işimi bilmediğimi sanmıyorum. Şimdi
Birlikte çalışabileceğimiz için akıllıca olduğumu ve--

[İllüstrasyon: "Bu kadar kolay mı görünüyorum, yoksa doğal olarak mısınız?
aptalca?"]

Genç Bay Ashton'ın yüzü anında mezar oldu. Çeneleri yakalandı
bir tuzak gibi. Konuştuğunda tonu güvence altına alındı ​​ve hafifçe
küçümseyen.

"_Me_ ile değil, çalışamazsın!" dedi. "Düşünme çünkü buna düştüm," diye başladı Ford sıcak bir şekilde.

"Seni hiç düşünmüyorum," dedi Ashton. "Çok güzelsin
Tamam, ama beni yanlış boyutlandırdın. Ben düzdeyim
ve küçük eski New York ve Tanrı'nın ülkesine geri dönen dar '
Ve arabamdan kaçmamaya garanti ettim. "

Kelimeler yerel dildeydi, ama genç adamın tonu
Konuşma o kadar güvenle çaldı ki, Ford'a hoş bir heyecan getirdi
memnuniyet. İlkinden kişiliğinde bulduğu
Genç adam kazanan ve sevimli bir şey; kurnaz bir erkeklik ve hoşgörülü
iyi-taban. Gözleri sempatisini göstermiş olabilir, çünkü aniden
Güven, Ashton yaklaştı.

"Böyle," dedi. "Birkaç yıl önce kötü bir mola verdim ve,
Yaklaşık bir yıl sonra bana geldiler ve kesmek ve koşmak zorunda kaldım. Bir
Ay Sınırlama Yasası gevşememi sağlıyor ve geri dönebilirim. Peki sen
Bahse girerim. İlk teknenin Bowsprit'inde olacağım.
'Kaçaktan kaçak' oyunundan istediğim her şeyi aldım, teşekkür ederim ve
Temiz bir sağlık faturasını tutmak için iyi özen gösterdim, böylece olmaz
tekrar oynamak zorunda. Beni birkaç tane almaya çalışıyorlar
Yıllar-özellikle Pinkertons. Beni tüm Avrupa'da kovaladılar.
Beni her türlü adamla kovaladı; bazen kadınlarla; Denediler
kan paketi hariç her şey. İlk başta _You_'nin 'pembe' olduğunu düşündüm
bu yüzden--"

"BEN!" Kesildi Ford, alaycı bir şekilde patladı. "Bu _good! _ Bu bir
_you_. "Gülmeyi bıraktı ve Ashton'u nazikçe gördü." Nasılsın
Değil olduğumu biliyor musun? "Diye sordu.

Bir an için bahisçinin yüzü daha az kırmızı ve onun
Gözler Ford'unkini hızlı bir şüphe acılarında aradı. Ford
Ona sürekli gülümsemeye devam etti ve Ashton rahatladı.

"Seninle bir şans alacağım," dedi "ve eğer o kadar kötüysen
Bir spor olduğun için dedektif endişelenmem gerekmiyor. "

İkisi de güldü ve ani karşılıklı beğeniyle her biri camını kaldırdı
ve başını salladı.

"Ama beni henüz almadılar," diye devam etti Ashton, "
Önümüzdeki otuz gün içinde özgürüm. Bu yüzden yardım edeceğimi düşünmene gerek yok
Sen. Benim için bir daha asla 'değil. İlk kez, bu
Birlikte koştuğum kalabalık; İkinci kez, bu _my_ hatası olurdu. Ve
Orada hiçbir saniye olmayacak. "

Başını salladı ve kare omuzlarla geri döndü
onun sandalyesi.

"Sadece benim için doğru kırılırsa," diye açıkladı, "Birine yerleşeceğim
Broadway'den kırk beş dakikada olan 'kendi kendi evlerinizden' olanlar ve
Asla karıyı ve bebeği terk etmeyin. "

Kelimeler neredeyse Ford'u ayağa kaldırdı. Karıyı unutmuştu ve
bebek. Ani bir varsayımla sürprizini açıklamaya çalıştı
inanılmaz.

"Evlenmeni süslüyorsun!" diye bağırdı.

"Evli!" Protested Ashton. "En iyi küçük bayanla evliyim
Hiç etek giydi ve otuz yedi gün içinde onu tekrar göreceğim.
Otuz yedi gün, "sabırsızlıkla tekrarladı." Gee! Bu bir cehennem
Uzun zaman! "

Ford, genç adamı artan ilgiyle inceledi. Konuştuğunu
Saygılarımla, kalpten, olası bir şüphe yoktu.

Ashton kaşlarını çattı ve yüzü bulanık. "Ona davranamadım
Doğru, "Gönüllü oldu." Bana yazırsa, mektuplar verebilir
Onları bir clew ve _her_ yazmıyorum çünkü onun bilmesini istemiyorum
Tüm sıkıntılarım bitene kadar. Ama biliyorum, "diye ekledi"
Dakika konuşması her şeyi iyi ayarlayacak. Yani, eğer hala hissediyorsa
Ben onun hakkında hissettiğim gibi. "

Adam purolarını parmaklarına ezdi ve parçaları attı
zemin. "En kötüsü buydu!" Acı bir şekilde haykırdı. "Olumsuz
işitme, bilmemek. Cehennem oldu! "

Onları yetiştirirken gözleri acı, derin ve gerçekle doluydu.

Ford aniden yükseldi. "Akşam yemeği için Savoy'a gidelim," dedi.

"Akşam yemeği!" hırladı Ashton. "Akşam yemeğinin kullanımı nedir?
Tavuk ve bir sardalya beni _thinking_'den koruyabilir mi? "

Ford elini diğerinin omzuna koydu. "Benimle gel," dedi nazikçe. "Sana bir iyilik yapacağım. Ben
Sana bir şans getirecek. Bana herhangi bir soru sorma "
aceleyle emretti. "Sadece sözümü al."

Purolarının üzerinde o kadar geç oturmuşlardı ki,
Sette restoran Akşam yemeği zaten kısmen doluydu,
ve koridorlar ve salon zekice aydınlatılmış ve eşcinsel
iyi giyimli kadınlar. Ashton sahneyi kasvetli gözlerle gördü. O'ndan beri
karısından bahsetmişti, sessiz kaldı, vahşice çiğnedi
taze puro. Ama Ford büyük ölçüde heyecanlıydı. Tam olarak ne olduğunu bilmiyordu
Yapmayı amaçladı. Olayların kendilerini yönlendirmesine izin vermeye hazırdı, ancak
Güvence verildiği iki şeyden: Bayan Ashton kocasını sevdi ve
Kocası onu sevdi. Onları bir araya getirecek olan arabadaki tanrı olarak,
Keyifli bir sorumluluk hissetti.

Genç adamlar palto odasını terk ettiler ve adımların kısa uçuşuna indi
Bu restoranın geniş salonuna yol açar. Ford hafifçe içeri
Bayan Ashton için gözleriyle arama yaparak onu yalnız oturmuş buldu
Salonda, açıkça onu bekliyor. İlk bakışta
tanınmak pek zor değil. Siyah saten alçak kesilmiş akşam yemeği elbisesi
Islak bir banyo bornozu gibi ona yapışmış yeni modanın son sözüydü;
Ve Ford onu gördüğü için sarı saçları bir
sanatçı. Görünüşü akıllı, zarif, cesurdu. O kolayca
odada en güzel ve en çarpıcı görünümlü kadın ve
Anında Ford ona bakarken, kendi kendine hakim olanı bulmaya çalışıyordu
genç kadın buharın ıssız karısı. Onu görmedi
Gözler bir kadının salonundaki ilerlemeyi takip ediyordu ve
Profil ona doğru idi.

İki gence getirmek üzere olduğu mutluluk düşüncesi
Ford'a gerçek bir zafer duygusu verdi ve Ashton'a döndüğünde
Karısını ona işaret etmek için gurur duyuyordu ve
memnuniyet. Zaferi şaşırtıcı bir şok aldı. Zaten Ashton
Bayan Ashton'un varlığını keşfetmişti. Durgunlukta duruyordu,
Çevresinde kaybetti, onu gözleriyle yiyip bıraktı. Ve sonra,
Ford'un şaşkınlığı, gözleri korku, şüphe ve öfke ile dolu. Hızlı bir şekilde,
Bir adamın hareketi ile bir darbe vurarak döndü ve fırladı
merdivenler ve palto odasına. Ford, şaşkın ve daha bilinçli
çevresi, onu daha az hızlı takip etti ve sadece sonuçta
Ashton'u görmek için zamanla, arkasındaki paltosunu sürükleyerek kaybolur
Mahkeme avlusu. Kendi ceketini ele geçirdi ve peşinde koştu. O koşarken
Mahkemeye, Strand'daki Ashton, sadece kapısını kapatıyordu
bir taksi, ancak şoförden önce onu çevreden kurtarabilir
Trafik, Ford kapıyı açmış ve içeri sıçradı. Ashton
Köşede dolaştı, nefes nefese, yüzü alarm ile solgun.

[İllüstrasyon: Kolayca en güzel ve en çarpıcı görünümlüdü
odada kadın.]

"Şeytan seni rahatsız ediyor?" Kükredi Ford. "Beni sallamaya mı çalışıyorsun?
Geri dönmelisin. Onunla konuşmalısın. "

"Onunla konuş!" Tekrarlanan Ashton. Sesi fısıltıya batırıldı. .
Yüzündeki alarm görünümü bir korkunç ve tehditkar ile karıştırıldı. "Yaptı
Orada olduğunu biliyor musun? "Yumuşak bir şekilde istedi." Beni oraya götürdün mü,
Bilmek--? "

"Tabii ki biliyordum," diye protesto etti Ford. "Seni arıyor-"

Sesi bir şaşkınlık ve acı çekmeye düştü. Ashton'ın sol eli
vurdu ve boğazını hızla ele geçirmişti. Diğeri ile bastırdı
Ford'un gömlek cephesine karşı otomatik tabanca.

"Beni aradığını biliyorum," diye fısıldadı adam. "İki kişilik
Yıllar beni arıyor. _Her_ hakkında her şeyi biliyorum! Ama _ who
Cehennem misin_? "

Ford, nefes nefese ve gurging, sadakatle protesto etti.

"Hatalısınız!" Ağladı. "Evde seni bekliyor.
Onu ve bebeğini terk ettiğini düşünüyor. Sana seni sevdiğini söylüyorum
Sen aptal, o _loves_ sen! "

Boğazındaki parmaklar aniden rahatladı; Ashton'un alevli gözleri,
Onun içine bakarak, tereddüt etti ve şaşkınlıkla genişledi.

"Beni seviyor," diye fısıldadı. "_Who_ beni seviyor mu?"

"Karın," diye protesto etti Ford; "Savoy'daki kız, karın."

Yine Ashton'ın parmakları boynunun etrafına bastırdı.

"Bu benim karım değil," diye fısıldadı. Sesi hoş olmayan soğuktu ve
Grim. "Bu 'bebek Belle', saçları boyanmış, dedektif bir hanımefendi
Pinkertons, beni bulmak için işe aldı. Ve _You_ Bilin. Şimdi kimler? _ "

Cevap vermesine izin vermek için Ashton elini serbest bıraktı, ama aynı anda,
Korkunun aniden erişiminde, tabancayı daha derinlere kazdı.
Ford'un midesi.

"Hızlı!" emretti. "Boş kıza aldırma. _ Kimsin? _"

Ford, kabinin yastıklı köşesine çöktü. "Ve yalvardı
seni bulmam, "kükredi", çünkü o sen, çünkü istedi
İçinde _Believe_! "Kollarını başının üstünde tuttu." Devam et ve
vur! "Ağladı." Kim olduğumu bilmek ister misin? "Diye sordu. Sesi
Öfke ile çaldı. "Ben bir amatörüm. Sadece doğal doğmuş bir aptal amatör! Devam et
Ve ateş et! "

Ashton'ın elindeki silah dizine battı. Şüphe ve kahkaha arasında
Yüzü garip çizgilerle bükülmüştü. Taksi bir
Covent Bahçesi'ne giden dar, uçsuz sokak. Kapıyı Açmak Ashton
Şoföre çağırdı ve sonra Ford'a döndü.

"Buradan iniyorsun!" emretti. "Belki sen bir 'pembe', belki bir
İyi adam. Bence iyi bir adamsın ama ben almıyorum
şans. Çıkmak!"

Ford caddeye karıştı ve taksiyle tekrar kendini bulurken
İleri, Ashton pencereden uzağa yaslandı. "Veda oğlum"
isminde. "Bana Paris'e bir resim postal kartı gönder. Çünkü ben gidiyorum
Maxim's, "Ağladı" ve gidebilirsin ... "

"Hiç de bile!" Amatör dedektifi öfkeyle bağırdı. "Geri dönüyorum
'Bebek Belle' ile akşam yemeği almak! "




İnançlı adam

BEN


Tatilim geldiğinde onu harcayacağımı aklıma gelmiştim
maceralar arıyor. Her zaman maceralar için diledim, ama ben de
Yeterince yaşlıyım-geçen Ekim ayında yirmi beş yaşındaydım-ve her zaman gittim
Onlarla tanışmak için yarıya, maceralar benden kaçın. Kinney bunun benim hatam olduğunu söylüyor.
Maceralar istiyorsanız, onların peşinden gitmeniz gerektiğini düşünüyor.

Kinney, yün üreticileri Joyce & Carboy's'ta yanımda oturuyor.
Ben bir stenograf olduğum yerde ve Kinney bir katip ve ikimizin de odaları var
Bayan Shaw'ın yatılı evinde. Kinney benden sadece bir yıl daha büyük,
Ama her zaman maceralarla buluşuyor. Geceleri, oturduğumda
Geç okuma hukuku, böylece kendimi mahkeme raporlaması için uyabilirim ve
Bir gün çubuğa üye olabileceğim umudu,
kapımda ve bana yeni gelen şaşırtıcı bir şey söyle
o. Bazen bir yangın motoru takip etti ve insanlara bir
Ateş-Escape, ya da kalkanını bir polis memurundan veya barda çekti
Otelden Knickerbocker, bir yabancıyla arkadaş oldu,
bir asilzade veya bir aktörden daha az değil. Ve özellikle kadınlar
Güzel kadınlar, her zaman taksilerde Kinney'i takip ediyor ve çağırıyorlar
yardım için. Sadece Kinney'e bakmak için, ne kadar zekice bilmeden
İnsanları zorluklarından çıkarıyor, görünmüyor
Sorun zamanında döneceğiniz bir adam olun. Düşüneceksin
Sıkıntılı kadınlar daha büyük ve daha güçlü birine hitap eder; istemek
Bir polis sor. Ancak, aksine, kadınların kadınları
Özellikle söylediğim gibi her zaman koşun, güzel kadınlar. Hiçbir şey
Sıralama hiç başıma geliyor. Sanırım Kinney'in dediği gibi, bunun nedeni
New York'ta doğdu ve büyüdü ve New York gibi görünüyor ve hareket ediyor
Adamım, ben, bir yıl öncesine kadar her zaman Fairport'ta yaşadım. Fuar
çok güzel bir liman, ama maceralar için bir tane eğitmiyor. Biz
Tatilimizi aynı anda ve birlikte almak için düzenlenmiştir. En azından
Kinney böyle düzenledi. Onu çok görüyorum ve dört gözle bekliyorum
Tatilim için, en az hoş bir özelliği değil her şeyin
Joyce & Carboy ve Bayan Shaw'ın yatılı evi ile bağlantılı
arkamda kaldı. Ama Kinney birlikte gitmemiz gerektiğini önerdiğinde yapabilirim
nasıl kaba olmadan, şirketini reddedebileceğimi ve ne zaman
Macera arayışında bir sefer için yapamadığımı belirtti
Daha iyi bir rehber seçin, haklı olduğunu hissettim.

"Bazen," dedi, "görebiliyorum, şeylerin yarısına inanmıyorum
Bana olduğunu söyledim, gerçekten oldu. Şimdi bu değil mi
Bu yüzden?"

Duygularına zarar vermeyecek cevabı bulmak için tereddüt ettim, ama o
Cevabımı beklemedi. Nadiren öyle.

"Şey, bu yolculukta," diye devam etti, "Kinney'i işte göreceksin. Sen
bunun için sözümü almak zorunda kalmayacak. Maceraların yürüdüğünü ve
elimden yemek. "

Tatilimiz Eylül ayının ilkinde geldi, ancak bunun için planlamaya başladık
Nisan ayında ve New York'tan ayrılmadan önceki geceye kadar hiç durmadık
planlama. Zorluğumuz, Fairport'ta gündeme getirilmesiydi.
New London'un kuzeyindeki sesin üzerinde olan, bir koku için evliydim
tuz bataklıkları ve su ve gemilerin görülmesi için. Onlar olmasına rağmen
Sadece çimento taşıyan gemiler, güneşte oturmak istedim
Bir iskelenin dize parçası ve onları izleyin. Hakkında yenmek istedim
Bir kedide barındırın ve yekenin römorkörünü ve çekilmesini hissedin. Kinney
bunun bir tatil geçirmenin veya davet etmenin bir yolu olmadığını protesto etti
macera. Yüzü Fairport'a karşı kuruldu. Konuşması
İstiridye tahlillerinin ona hitap etmediğini söyledi; Ve şikayet etti
Fairport Tek macera şansımız Catboat'ı alabora çıkarmak olurdu
Ya da bir ıstakoz şövalyesi soymak. Dağlara gitmemiz konusunda ısrar etti,
Nerede her zaman "en iyi insanlarımız" dediği şeyle tanışacağız. İçinde
Eylül, açıkladı, herkes iyileşmek için dağlara gidiyor
Deniz kıyısının koruyucu atmosferinden sonra. Buna itiraz ettim
Bayan Shaw'ın bodrumunda teneffüs ettiğimiz küçük deniz havası
Yemek odası ve metroda ihtiyaç duymamıza neden olmamız gerekiyor. Ve böylece
Bu çizgiler, Haziran, Temmuz ve uykusuz, boğucu geceler boyunca ve
Ağustos, savaştık. Beş içinde bir yaz tesisi yoktu
Yüz mil New York City'yi dikkate almadık. Bilgiden
New York'tan ayrılan her demiryolunun büro ve yolcu ajanları
Zaman çizelgeleri, haritalar, klasörler ve broşürlerden oluşan bir kütüphane temin etti,
Yaz otellerinin en çekici resimleri, golf ile resmedilmiştir
Bağlantılar, tenis kortları ve tekne evleri. İki ay boyunca devam etti
Bu otellerin sahipleriyle yazışmalar; ve karşılaştırırken
Oda ve güneş salonlarının süitleri için istedikleri farklı fiyatlar
Türlü sürekli memnuniyet.

"Outlook House," ilan ederdi, "günde yirmi dört dolar istiyor
Yatak odası, salon ve özel banyo için. Aynı konaklama için
Carteret kolları sadece yirmi sorar. Ama Carteret'in tenisi yok
mahkeme; Ve sonra tekrar, Outlook'un garajı yok veya köpeklere izin verilmiyor
yatak odalarında. "

Kinney'nin çim tenisi oynayamadığı ve hiçbirimizin sahip olmadığı için
otomobil veya bir köpek veya yirmi dört dolar, bu detaylar bana görünüyordu
gereksiz, ama bunu Kinney'e işaret ederken sağlık yoktu.
Çünkü, kendisinin söylediği gibi, o kadar canlı bir hayal gücü var ki
sahip olduğu "inandırabilir" ve mülkiyetin zevki
onun.

Kinney, kıyafetlerine çok fazla düşünce veriyor ve sorusu
Tatilinde giymesi gereken şey aklındaydı. Ben dediğimde
Endişelenecek bir şey olmadığını düşündü, öfkeyle homurdandı. "_Sen_
Yapmazdı! "Dedi."
Kırmızı bir Hint gibi bronz ve Broadway sarışın gibi saçlar, endişelenmem
herhangi biri. Bayan Shaw, tam olarak İngiliz akranlarına benzediğini söylüyor
kılık değiştirmiş. "Daha önce hiç İngiliz akran görmemiştim,
Kılık değiştirin ve ilgilendiğimi itiraf ediyorum. "Neden bu evde kızlar," diye sordu Kinney, "
Maçlar ödünç almak için odanız? Çünkü _clothes_'e hayranlarlar mı? Eğer
Giysiler için deliler, neden maçlar için _me_'ye gelmiyorlar? "

"Her zaman geceleri dışarıdaysın," dedim.

"Bu cevap olmadığını biliyorsun," diye protesto etti. "Neden daktilo yapıyor?
Ofisteki kızlar her zaman kalemlerini keskinleştirmek ve anlatmak için _you_ adresine gider
Zor kelimeleri nasıl heceleyecekleri? Öğle yemeği odalarında neden kızlar
Önce size hizmet mi? Çünkü kıyafetleriniz tarafından hipnotize ediliyorlar mı? _That_
BT?"

"Onlar mı?" Diye sordum; "Fark etmemiştim."

Kinney homurdandı ve kollarını fırlattı. "Fark etmemişti!" tuttu
tekrarlama. "Fark etmemişti!" Tatili için Kinney bir
İkinci el takım elbise. Fransa'daki otel etiketleri ile kaplıydı
ve İsviçre.

"Joe," dedim, "Eğer o çantayı taşıyorsan, yürüyen bir yanlışlık olacaksın."

Kinney'in adı Joseph Forbes Kinney; Joseph'i düşürdü çünkü o
_social Register_'da yeterince sık görünmediğini ve
Sadece Eski Ahit'te bulunacak ve benden onu aramamı istedi
Forbes. Onu ilk olarak "Joe" olarak tanıdığımda, ara sıra unutuyorum.

"Benim adım _Not_ Joe," dedi sertçe, "
İkinci el çantası yeni bir çanta taşıyın. Çanta _it_
Avrupa. _İ_'nin orada olduğunu söylemiyor. "

"Ama muhtemelen yapacaksın," diye işaret ettim, "ve sonra
gerçekten bu yerleri ziyaret etti-"

"Dinlemek!" Kinney'e komuta etti. "Macera istiyorsan birisi olmalısın
Önemli. Kimse Joe Kinney ile bir macerada hisse senedi
Haftada yirmi dolarlık katip, insan ekleme makinesi, Hall-Room Boy.
Ama Forbes Kinney, Esq., Avrupa'dan bir çanta ve bir Harvard kurdele ile
Şapkasının etrafında-- "

"Bu bir Harvard kurdele şapkanın etrafında mı?" Diye sordum.

"Öyle!" Kinney ilan edildi; "Ve bir yale kurdelem ve bir çim kulübüm var
Şerit de. Kancalara gelirler ve onları eşleştirmek için takarsınız
kıyafetler veya tuttuğunuz şirket. Ve dahası, "diye devam etti
Biraz ısı, "Bir tenis raketini ve çubuklarla dolu bir golf çantası ödünç aldım,
Ve dikkatlice beni vermiyorsun. "

"Anlıyorum," geri döndüm, "
bela."

"Düşünüyordum," dedi Kinney, bana şüpheyle bakıyor, "
İlk hafta için sekreterim olarak hareket ettiyseniz çok yardımcı olabilir ve
İkinci hafta boyunca Sekreterinizdim. "

Bazen, Bay Joyce bir iş gezisine çıktığında beni yanına götürür
özel stenografı olarak ve ofis işlerinden elde edilen değişiklik çok
güzel; Ama neden bir haftayı tatilimi geçirmem gerektiğini anlayamadım
Kinney için mektup yazma.

"Herhangi bir mektup yazmazsın," diye açıkladı. "Ama söyleyebilirsem
benim özel sekreterim olduğun insanlar, doğal olarak bana
belirli bir önem. "

"Seni daha mutlu edecekse," dedim, "insanlara olduğumu söyleyebilirsin
İngiliz akran kılık değiştirmiş. "

"Bu konuda kötü olmanın bir faydası yok," diye protesto etti Kinney. "Ben sadece
Size maceraya yol açacak bir yol göstermeye çalışmak. "

"Kesinlikle olurdu!" Ben kabul ettim. "Bu bizi hapse götürecekti."

Ağustos ayında geçen hafta geldi ve nereye gideceğimize gelince
Kararsızdı, şansa bırakmamızı önerdim.

"İlk şey," diye işaret ettim, "bu korkunç şehirden uzaklaşmak.
İkinci şey ucuza kaçmaktır. İsimlerini yazalım
Ray ile veya tekne ile iki kez seyahat edebileceğimiz yazlık tatil köyleri
Dolar ve onları bir şapkaya koy. Çizdiğimiz yerin adı
Cumartesi öğleden sonra başlıyoruz. "Çağdığım" fikri içeride
kendisi macera dolu. "

Kinney kabul etti, ama isteksizce. Onu esasen rahatsız eden şey
New York'un yakınında seyahat edebileceği yerlerin
Çok az paranın moda olması muhtemel değildi.

"Korkunç bir korkum var," diye ilan etti, "diye, bu sınırınızla,
Asbury Park'ta uyanacağız. "

Cuma gecesi geldi ve bizi ayrılmaya hazır buldu ve gece yarısı
Piyangomuzu tuttuk. Bir yastıkta yirmi kağıt yerleştirdik,
Her biri bir yazlık beldesinin adı yazıldı. Bunlardan on
Yerler Kinney tarafından, on kişi tarafından seçildi. Kinney dramatik bir şekilde
kolunu yuvarladı ve çubuklu kolunu kapma çantamıza daldırdı,
Bir kağıt çekti ve yüksek sesle okuyun: "New Bedford, New Bedford üzerinden
Steamboat Line. "Seçim benimkilerden biriydi.

"Yeni Bedford!" diye bağırdı Kinney. Tonu en keskin olanı ifade etti
hayal kırıklığı. "Burası bir değirmen kasabası!" diye bağırdı. "Pamuk dolu
değirmen. "

"Bu olabilir," diye protesto ettim. "Ama aynı zamanda en pitoresk yaşlı
Seaport, Amerika'nın en eskilerinden biri. Balina avcılığı gemilerini görebilirsiniz
Orada iskeleler ve ahşap figür başları ve zıpkınlar-- "

"Bu gömülü şehirleri kazmak için bir keşif mü," diye kesintiye uğradı Kinney, "veya
Bir zevk gezisi mi? Harpoonları görmek için _want_! Bilmem
Benim içine bir tane sıkışırsan zıpkın. Hatpinleri görmeyi tercih ederim. "

_Patience_ saat altı'a kadar yelken açmadı, ama biz çok endişeliydik
New York'u arkamıza koyun, beşte gemideydik. Kabinimiz bir
Dışarıda iki rıhtımlı. Valizlerimizi yerleştirdikten sonra biz
Kamp elemanları topladı ve kendimizi teknede havalı bir yere yerleşti
güverte. Kinney tüm öğleden sonra gazeteleri satın almıştı ve daha sonra vardı
Hatırlamak için sebep, gençlerin
Ivy Earl sonunda bu ülkeye gelmişti. Birkaç hafta boyunca
Kağıtlar o genç için gerekli göründüğünden daha fazla yer veriyordu
İrlandalı ve genç bayana evlenmeye geliyordu. Orada vardı
Farklı ülke evlerinin resimleri, kendi resimleri; içinde
üniforma, taç giyme töreninde giydiği cüppelerde, bir polo midilli
Tilki ustası ustası. Ve Bayan Aldrich'in resimleri vardı ve
Newport ve Hudson'da _her_ ülke yerleri. Öğleden sonra
Makaleler Kinney, ailesi adı altında yelken açarak öğrendi.
Meehan, genç adam ve kız kardeşi Lady Moya, o sabah indi
New York'ta, ancak muhabirler onları keşfetmeden önce kaçmıştı
iskeleden ve kayboldu.

"'Farklı otellerde sorular,' 'Kinney'i etkileyici bir şekilde okuyun,
"'Lordship ve Lady Moya'nın nerede olduğunu tespit edemedi ve
Bir kerede Newport için trenle bırakıldığına inanılıyor. ''

Huşu ile Kinney _mauretania_'nın kırmızı hunilerine işaret etti.

"Onları Amerika'ya getiren tekne var" dedi. "Anlıyorum"
"Golf oynadığı bu resminde bunlardan birini giyiyor
Örgü Ceketler Eiselbaum üç dolara kadar işaret etti ve
yetmiş beş sent. Keşke-- "Üzgünüm ekledi.

"New Bedford'da bir tane alabilirsin," diye önerdim.

"Keşke," diye devam etti, "Newport'a gitmiştik. Tüm _BEST_'miz
İnsanlar düğün için orada olacak. En önemli sosyal
Sezonun etkinliği. Neredeyse buna ittifak diyebilirsiniz. "

Onların yükü almalarını izlemek için ileriye gittim ve Kinney konuştu
Kendisi, yolcuların çetesinin üzerindeki rayda görebildiği
Diğer yolcular geliyor. Kendini çok dikkatli giymişti ve
Yale şapka bandı giyiyor, ama çok akıllı görünümlü bir genç geldiğinde
Harvard kurdele giyen gangplank, Kinney aceleyle emekli oldu.
kabin ve biriyle geri döndü. Birkaç dakika sonra onu buldum ve
Kamp elemanlarında oturan genç adam yan yana
Kinney'in büyük kısmı taşıyor gibi göründüğü konuşma. Gerçekten de
Kinney'nin genç adamın en ufak bir dikkat çekmediğini söylediği şey.
Bunun yerine, gözleri aşağıdaki gangplanda ve bir genç olduğunda
Kendi yaşı olan adam, kaba bir tüvit elbiseli bir kız eşliğinde,
Üzerinde göründü, koltuğundan sıçradı. Sonra bilinçli bir bakışla
Kinney, geri battı.

Tweed takım elbisesindeki kız, herhangi bir erkeğe neden olmak için yeterince güzeldi
yükselmek ve ayakta kalmak. O sahip olduğum en güzel kızdı
hiç görüldü. Gri gözleri ve altın çubuk gibi saçları vardı, bir tarzda giyildi
ki tanıdık değildim ve yüzü o kadar güzeldi ki benim
Gördüğümde sürpriz, boğazımda ani bir yakalama hissettim ve
Kalp huşu, merak ve minnettarlıkla durdu.

Kısa bir süre sonra gerçek Harvard şapka bandındaki genç adam yükseldi
Huzursuzca ve Kinney'e başını sallayarak aşağıya indi. Ben de yükseldim ve
onu takip etti. Kıza tekrar bakmak için kontrol edilemeyen bir arzum vardı
Altın çubuk saçlı. Beni görmesi gerektiği anlamına gelmedim. Asla
Daha önce böyle bir şey yapmıştım. Ama daha önce hiç kimse görmemiştim
beni çok garip bir şekilde hareket ettirmişti. Onu ararken, ana uzunluğun uzunluğunu yürüdüm
Salon ve tekrar geri, ama onu bulamadı. Gecikme bana zaman verdi
Davranışımın belirgin olduğunu görün. Öyle olduğu gerçeği
Bakmak onun koruması olmalıydı. Bana hayır verdi
Onu takip etmek ve casusluk için bahane. Bu düşünce ile aceleyle döndüm
Kendimi kitabıma gömmek için üst güverteye. Tutmaya hizmet etmediyse
Aklım genç bayandan, en azından gözlerimin
rahatsızlığına neden oluyor.

Genç adamın boş bıraktığı sandalyeyi almak üzereydim
Kinney itiraz etti.

"Konuşmamızla çok ilgileniyordu," dedi Kinney, "ve o
geri dönebilir. "

Genç adamın konuşması için herhangi bir heves fark etmemiştim
Kinney ya da onu dinlemek için, ama oturmadım.

"Biraz şaşırmamalıyım," dedi Kinney, "O genç adam hayırsa
bir şişmenin sonu. O bir Harvard adamı ve tarzı en kibardı.
"Kinney açıkladı", her zaman gerçek bir şişme anlatmanın bir yoludur.
Seninle yüksek ve güçlü değiller. Sosyal konumları çok güvenli
istedikleri gibi yapabilirler. Örneğin, onun
bir boru füme? "

Bunu fark etmediğimi söyledim.

Tatili için Kinney, kaliteli bir kutu puro satın almıştı
Genellikle karşılayabileceklerinden pahalı. Onlardan birini sigara içiyordu
Şu anda ve daha az büyüdükçe, altını dikkatlice hareket ettiriyordu
ışıklı uçtan çevrili olduğu bant. Ama konuşurken
Görünüşe göre hoşnutsuzca gördü ve sonra denize düştü.

"Sandalyemi sakla," dedi yükselerek. "Almak için kabinime gidiyorum
Pipe. "Oturdum ve gözlerimi kitabımın üzerine sabitledim; ama ben de
Ne okuduğumu anlayın veya basılı sayfayı görün. Bunun yerine, daha önce
Beni kafa karıştırıcı ve kör eden gözlerim,
Güzel bayan. Şaşkınlık içinde baktım ve onu ayakta buldum
Benden iki ayak. Bir şey beni sandalyemden çıkardı. Bir şey beni yaptı
Onu ona doğru hareket ettir. Şapkamı kaldırdım ve geri çekildim. Ama gözleri
Güzel bayan beni durdurdu.

Benim şaşkınlığım için yüzü hem sürpriz hem de zevk ifade etti. Oldu
Sanki ya beni tanıdığını düşünüyormuş gibi ya da ona biraz hatırlattım
tanıdığı adam. İkincisi olsaydı, bir arkadaş olmalı,
Bana bakma şekli nazikti. Ve ayrıca,
Sürpriz ifadesi ve gördüğü bir şey onu memnun etti.
Belki de sandalyemi sunduğum çabukluktu. Hala
Bana bakarak gökyüzü crappers'tan birine işaret etti.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu, "o binanın adı?" Ona sahipti
Soru kanıtlamadı, sesi bana sadece onun olduğunu söylemezdi
bir yabancıydı, ama İrlandalı olduğunu. Özellikle yumuşak, düşüktü,
ve canlı. Ses sorduğu sıradan soruyu sanki
Oturmuştu. Ona binanın adını söyledim ve o kadar uzağa
Uptown, orta akışa taşındığımızda göreceği gibi, başka bir şey vardı
Hala daha uzun. Benimle ilgili olarak, sanki ilgileniyormuş gibi dinledi;
Ama ondan önce utandım ve izinsiz girdiğimden korktum, yine yaptım
Gitmek için bir hareket. Başka bir soru ile beni durdurdu. Görebiliyordum
Bunu yapması için bir sebep yok, ama sanki sanki sormuş gibiydi
Soru sadece beni gözaltına almak için. "O tuhaf tekne nedir," dedi, "nehre su pompalamak?"

Hortum hatlarını test eden bir yangın teknesi olduğunu açıkladım ve sonra
Cesaret kazandığım kanala taşındık ve kendimi işaret ederek bulduk
Özgürlük Heykeli, Vali Adası ve Brooklyn Köprüsü.
Konuşan bir yabancı olduğu gerçeği rahatsız etmedi
o. Fikri nasıl aktardığını söyleyemem, ama yakında onun
ne alışılmadık bir şey yapmayı seçerse seçsin, insanlar
Kaba ya da yanlış anlama değil.

Ona ismimi söylemeyi düşündüm. İlk başta öyle görünüyordu
daha kibar. Sonra bunu gördüm, kendimi ona zorluyor olurdu,
Benimle sadece New York Limanı için bir rehber olarak ilgileniyordu.

Brooklyn Donanma Bahçesini geçtiğimizde çok ve çok hevesle konuştum
Çapa'daki savaş gemileri, bayanın sahip olduğumu düşünmesi gerektiğini
Denizi takip etti, çünkü "Sen bir Sailorman mısın?"

Herhangi bir şekilde kişisel olan ilk soru buydu.

"Eskiden bir kediye yelken açardım," dedim.

Cevabım onu ​​bulmacalı görünüyordu ve kaşlarını çattı. Sonra güldü
Nezaketle, bir keşif yapmış gibi.

“'Sailorman' demiyorsun,” dedi. "Burada ne soruyorsunuz?
Bir adamın donanmada olup olmadığını bilmek ister misin? "

Farklı bir dil konuşuyormuş gibi konuştu.

"Donanmada olup olmadığını soruyoruz," diye yanıtladım.

Sanki zeki bir şey söylemişmişim gibi tekrar güldü.

"Ve sen değil misin?"

"Hayır," dedim, "Joyce & Carboy'un ofisindeyim. Ben stenografım."

Yine cevabım hem bulmacaya hem de onu şaşırttı. O gördü
şüpheyle. Bir nedenden dolayı, ben olduğunu düşündüğünü görebiliyordum
onu yanıltı.

"Bir ofiste mi?" Tekrar etti. O zaman, sanki beni yakalamışmış gibi, o
dedi: "Nasıl bu kadar formda kalıyorsun?" Soruyu doğrudan sordu
İnsan bunu sorardı ve konuşurken gözlerinin bilincindeydim
Beni ve omuzlarımı ölçüyordu, sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi
Ağırlık yapabilirim.

"Sadece son zamanlarda bir ofiste çalıştım" dedim. "Ondan önce ben
her zaman kapı dışında çalıştı; istiridye ve istiridye ve sonbaharda,
tarak. Ve yaz aylarında bir otelde top oynadım. "

Bunu güzel bayana gördüm açıklamam hiçbir anlam taşımadı
Her neyse, ama açıklamadan önce, sahip olduğu genç adam
Gemiye gel bize doğru yürüdü.

Bir yabancıyla konuşurken de bulamadı
utandırıcı. Durdu ve gülümsedi. Gülüşü hoştu, ama tamamen
başıboş dolaşmak. Birkaç dakika içinde onunla birlikteydim, bunun işaret olmadığını öğrendim
gizlice memnun olduğunu. Sadece onun ifadesiydi. Öyleydi
Bir fotoğrafçı şöyle demiş olsa da: "Gülümseme, lütfen" ve gülümsedi.

Bize katıldığında, genç bayana saygı duymadan şapkamı kaldırdım,
Ancak gençlik, dışa dönük saygı gösterisinin
gerekli ve ellerini ceplerinde tuttu. Ne de durmadı
sigara içmek. Güzel bayana ilk sözleri beni biraz korkuttu.

"Odanızda pirinç bir yatak var mı?" diye sordu. Güzel bayan
olduğunu söyledi.

"Öyleyse ben," dedi genç adam. "Çok iyi yapıyorlar, değil mi? Ve
Sadece üç dolar. Bu ne kadar? "

"Dört kez üç on iki olurdu," dedi bayan. "On iki şilin."

Genç adam uzun bir kehribar sigara sahibi içinde sigara içiyordu.
Hiç bu kadar uzun süre görmemiştim. Sonunu inceledi
sigara sahibi ve görünüşe göre şaşırmış ve rahatlamış
Orada sigara, yine memnun bir şekilde gülümsedi.

Güzel bayan, Madison Meydanı'nın üzerinde yükselen mermer şaftını işaret etti.

"Bu en uzun gökyüzü kaydırıcısı," dedi, "New York'ta." Sadece vardı
ona bu gerçeği bilgilendirdi. Genç adam sanki sanki
binaya tanıtıldı, ancak hiçbir ilgi göstermedi.

"_İs_ mi?" dedi. Tonu, "
bir tavşan, "eşit derecede memnun olurdu. "Bir gün," dedi, aynı şaşırtıcı aniden
ilk sözünü yapmıştı, "Savaş gemilerimiz çatıları bunlardan kaldıracak
Gökyüzü Scrapers. "

Açıklama beni yanlış yere vurdu. Gereksizdi. Zaten ben
Güzel bayana doğru genç adamın tarzına kızdı. Görünüyordu
Benim için nezaketten yoksun. Onu tanıyordu ve yine de ona davrandı
Bir yabancı, ben, benim ne olduğum için ona çok minnettar hissettim
Böyle bir yüzü olan bir tane olmalı, ayaklarına diz çökebilirdim.
Bu yüzden sözlere kızmayı tercih ettim.

"Buraya gönderdiğiniz savaş gemileri ise," dedim.
Yatlarınızdan daha iyi bir şeyleri kaldırmada başarılı, onları şu adreste tutsan iyi olur
ev ve kömür kurtar! "

Nadiren bir konuşma ya da çok kaba bir konuşma yaptım ve en kısa sürede
Güzel bayan yüzünden konuşmuştum, üzgünüm.

Ama yarım saniyelik bir duraklamadan sonra hoş bir şekilde güldü.

"Anlıyorum," diye bağırdı, sanki bir tür oyunmuş gibi. "Demek
Lipton! Kupayı kaldıramayız, çatıları kaldıramayız. Görmüyor musun
Güdükler! "Diye çağırdı. Benim kaba sözlerime rağmen, aradığı genç adam
Kütükler mutlu bir şekilde gülümsemeye devam etmişti. Şimdi ifadesi bir olarak değişti
rahatsızlık ve mutlak kasvet, sonra parlak bir gülümsemeye dönüştü.

"Diyorum!" Ağladı. "Bu çok iyi: 'Savaş gemileriniz değilse
Bir şeyleri kaldırmada daha iyi-'Oh, diyorum, gerçekten, "protesto etti"
Çok iyi. "Nadiren takdir etmeyeceğimden korkuyor gibiydi
konuşmamın mükemmelliği. "Biliyorsun, gerçekten," diye yalvardı, "
_AWly_ iyi! "

Ani görünümle, zıt yönlerde kesintiye uğradık,
Kinney ve gerçek şapka bandı olan genç adam. İkisi de heyecanlıydı
ve rahatsız. Genç adamın görüşünde, kütükler cazip döndü
Altın çubuk kıza. Yüksek sesle inledi ve ifadesi
Okçulu oynarken yakalanan bir çocuk.

"Ah, Tanrım!" Diye bağırdı, "Şu anda ne hakkında? He _told_ ben
başlar başlamaz güverteye gelebilirdi. "

Kız bana tatlı ve sevimli bir gülümseme çevirdi ve başını salladı. O zaman,
Yanında kütükler, genç adamla tanışmak için harekete geçti. Onları gördüğünde
Gelecek durdu ve ona katıldıklarında ciddiyetle konuşmaya başladı,
Neredeyse öfkeyle. Bunu yaptığı gibi, şaşkınlığım için bana baktı.
Aynı anda Kinney beni kolundan yakaladı.

"Aşağı gel!" emretti. Onun tonu boğuk ve heyecanlıydı
heyecanlanmak.

"Maceralarımız," diye fısıldadı, "başladı!"


II


Benim için maceralar zaten başlamıştı,
Güzel bayan hayatımın olayıydı ve Kinney ve ben de vardı
Maceralarımızı paylaşmayı kabul ettim, bundan bile yapamayacağımı biliyordum
onunla konuş. Yalnız kalmak istedim, nerede memnun edebileceğim, nerede
Söylediklerini gözden geçirebilirdi; Ne dedim. Ben paylaşırdım
hiç kimse. Çok harika, çok kutsaldı. Ama Kinney olmaz
reddedildi. Beni kabine götürdü ve kapıyı kilitledi.

"Üzgünüm," diye başladı, "ama bu macera paylaşamayacağım bir macera
sen. "Açıklama, kendi düşüncelerimle o kadar uyumluydu ki aniden
Mutsuz şüphe, Kinney'in de cazibesini hissetip hissetmediğini merak ettim.
Güzel bayan. Ama çabucak beni rahatsız etti.

"Biraz dedektif işi yapıyorum" dedi. Sesi düşüktü
ve Sepulchral. "Ve ben gerçek bir maceraya geldim. Var
Bunu sizinle paylaşamamın nedenleri, ama geliştikçe yapabilirsiniz
Takip et. Yaklaşık yarım saat önce, "diye açıkladı"
boru. Pencere açıktı. Kafes sadece kısmen kapatıldı. Dıştan
Tanıdığımı yapmaya çalışan Harvard'dan genç adam mıydı ve
Bu sarışınla gemiye gelen genç İngiliz. "Kinney
aniden kendini kesintiye uğrattı. "Şimdi onunla konuşuyordun,"
söz konusu. İrlandalı hanımdan "o sarışın" olarak konuştuğunu duymaktan nefret ettim. BEN
Onundan hiç bahsettiğini duymaktan nefret ediyordu. Yani, onu kapatmak için cevap verdim
Kısaca: "Bana şarkıcı binasını sordu."

"Anlıyorum," dedi Kinney. "Şey, bu iki adam benim penceremin hemen dışındaydı,
Ve borumumu ararken Amerikan konuşmasını duydum.
Çok heyecanlıydı ve kızgındı. 'Sana söylüyorum,' dedi, 'her tekne ve
Tren istasyonu izlendi. Yeniden uzaklaşana kadar güvende olmayacaksın
York. Kabininize gitmelisin ve orada _stay_. ' Ve diğeri
Cevaplandı: 'Ben saklanmaktan ve kaçmaktan bıktım.' '

Kinney dramatik bir şekilde durdu ve kaşlarını çattı.

"Şey," diye sordum, "Ne var?"

"Ne var?" Ağladı. Yazık ve sabırsızlıkla yüksek sesle bağırdı.

"Hiç şaşmamalı," diye bağırdı, "Asla maceran yok. Neden,
yazdırın. Onlar kaçan suçlular. İngiliz kesinlikle
kaçmak. "

Sadece güzel bayan için endişeliydim, ama sordum: "
İrlandalı kütük mi aradı? "

"Kütükler!" diye bağırdı Kinney. "Ne kadar garip bir isim. Olmak için çok garip
Doğru. Bu bir takma ad! "Kinney
Suçlu olan sevimli bayanın arkadaşları. Hiç kimse olsaydı
Aksi takdirde bir kerede kızardım, ama Kinney'e kızmak
zor. Yardım edemedim ama onun kendi kölesi olduğunu hatırla
hayal gücü. Hile oynar ve onunla kaçar. Ve eğer onu yönetirse
Masum insanların suçlu olduğuna inanmak, aynı zamanda inanmasına da yol açar
Metrodaki her kadının koltuğunu verdiği her kadının harika
Leydi, gecekondu mahallelerinde çalışma yolunda toplumun lideri.

"Joe!" Protesto ettim. "Bu adamlar suçlu değil. Ben bununla konuştum
İrlandalı ve suçlu olacak kadar hissetmiyor. "

"Demiryolları izlendi," diye tekrarladı Kinney. "_Honest_ erkekler
Demiryolunun izlenip izlenmediği lanet olsun? Umursuyor musun? Umursuyor muyum? Ve
Amerikalıların kütükleri konuşurken ne kadar kızgın olduğunu fark ettiniz mi?
Seninle? "

Bunu fark etmiştim; Ayrıca kütüklerin söylediği gerçeğini de hatırladım.
Güzel bayan: "
başladı. "

Sözler, Kinney'in kulak misafiri olduğunu iddia ettiğini düşündü. Ancak
Onu cesaretlendirmek istemiyorum, duyduğum şey hiçbir şey söylemedim.

"Bir çağrıdan kaçıyor olabilir," diye önerdim. "Muhtemelen o arandı
sadece tanık olarak. Bu bir hukuk davası olabilir veya şoförü olabilir
Birine vur. "

Kinney ne yazık ki başını salladı.

"Affedersiniz" dedi, "ama korkarım hayal gücünden yoksun. Bu adamlar
Rascals, tehlikeli raskallar ve kadın onların suç ortağıdır. Onlar
Yaptım bilmiyorum ama onları tutuklayacak kadar öğrendim
Şüpheli karakterler olarak. Dinlemek! Her birinin ayrı bir devlet odası var
ileri. Amerikan odasının penceresi açıktı ve onun takım elbisesi
Yataktaydı. Üzerinde H.P.A. baş harfleri vardı. Devlet odası sayıdır
Yirmi dört, ama takipçinin listesini incelediğimde,
Bir arkadaşımın gemide olup olmadığını öğrenmek için adamın içeri girdiğini buldum
Yirmi dördü ismini James Preston olarak vermişti. Şimdi, "diye sordu" neden
Biri bir takma adın altında saklanıyor mu, diğeri göstermekten korkuyor mu?
Rıhtımdan ayrılana kadar kendisi? "Cevabımı beklemedi."
Bay H.P.A., _alias_ Preston ile konuşuyoruz, "Devam etti." Ben
Önemli bir insan olduğumu iddia ettim. Zengin olduğumu ima ettim. Benim
"Kinney aceleyle ekledi" nesnesi, onu bir kısmını denemeye teşvik etmekti.
_me_ üzerindeki hileler; Soymaya çalışmak için _me_; böylece kanıt alabilirim.
Ben de, "Biraz utançla devam etti" dedi.
zengin ve önemliydi. "

Güzel bayanı düşündüm ve kendimi öfkeyle kızardı.

"Çok yanlış yaptın," diye bağırdım; "Haklısın yok! Bizi dahil edebilirsin
ikisi de en hoş olmayan. "

"Hiçbir şekilde dahil değilsiniz," diye protesto etti Kinney. "En kısa sürede
New Bedford'a ulaşın Kıyıya kayabilir ve otelde beni bekleyebilirsiniz.
Bu beyefendilerle bitirdiğimde sana katılacağım. "

"Onlarla bitti!" Diye bağırdım. "Onlara ne yapmak istiyorsun?"

"Onları tutukla!" diye bağırdı Kinney sertçe, "
Rıhtım! "

"Yapamazsın!" Nefes aldım.

"Ben _have_ yaptım!" cevapladı Kinney. "Yapıldığı gibi iyi. Bilgilendirdim
New Bedford'daki polis şefi, "gururla ilan etti"
İskelesi. Kablosuz kullandım. İşte mesajım. "

Cebinden bir kağıt üretti ve büyük önem taşıyan oku
Yüksek sesle: "Varışta vapur _patience_
New York Polisi'nden kaçan suçlular. Şahsen suçlama yapacak
Onlara karşı.-Forbes Kinney. "

Sürprizimden kurtulduğum anda şiddetli protesto gösterdim. BEN
Kinney'e davranışının çirkin olduğunu, yaparken
Böyle ciddi suçlamalar, bu tür kanıtlar üzerine,
ceza.

En az dehşete düşmüş değildi.

"O zaman alıyorum," dedi önemli ölçüde, "görünmek istemiyorsun
onlara karşı mı? "

"İçinde hiç görünmek istemiyorum!" Ben ağladım. "Haklı değilsin
o genç bayanı rahatsız et. Yanıldığınız polisi bağlamalısın. "

"Kadını tutuklama arzum yok," dedi Kinney sert bir şekilde. "Benim
Mesajdan bahsetmedim _her_. Kendinize ait bir macera istiyorsanız,
Ben suç ortaklarını tutuklarken kaçmasına yardımcı olabilirsiniz. "

"Ben itiraz ediyorum," diye bağırdım "
genç bayan. Ve varsayalım suçlular, "Diye sordum" nasıl olacak
Onları tutuklamak sana yardım ediyor mu? "

Kinney'in gözleri heyecanla parladı.

"Gazeteleri düşün," diye bağırdı; "Onlarla dolu olacaklar!" Zaten
Hayal gücü manşetleri gördü. "'Akıllı bir mesafe!' 'Dedi. "'
Band of Crooks, New York polisine kaçınıyor, ancak Forbes tarafından yakalandı
Kinney. '"Memnun bir şekilde iç çekti." Ve muhtemelen resmimi yazdıracaklar,
Çok, "diye ekledi.

Ona kızmam gerektiğini biliyordum, ama bunun yerine sadece üzülebilirim.
Bir yıldır Kinney'i tanıyorum ve onun
"Make-inanç" her zaman masumdur. Sanırım o
Snob, ama onunla snobbishness hoş olmayan bir zayıflık değildir. İçinde
duruma göre, belirli şeyleri olan insanların
Sahip değil kendisinden daha iyidir; Ve bu yüzden onlar
Bilmeye değer olmalı ve tanıdıklarını yapmaya çalışır. Ama o
Kendisinin herhangi birinden daha iyi olduğunu düşünmüyor. Onun hayatı çok
çıplak ve dar. Sonuç olarak, birçok şeyde yanlış değerler yerleştirir.
Örneğin, adını gazetelerde görme arzusu
Amatör dedektif. Ben de öfkeli iken de üzgündüm.

"Joe," dedim, "Kendini çok fazla alacaksın
Sorun ve bu macerada olmasam da, yardım edip edemeyeceğimi biliyorsun
Sen yapacağım. "

Bana teşekkür etti ve yemek-Saloon'a gittik. Orada, yakın bir masada
Bizimki, sevimli bayan ve kütükler ve Amerikan gördük. O yine
Bana gülümsedi, ama bu sefer, öyle görünüyordu, biraz şüpheli.

Amerikalıların zihninde, aksine, hiç şüphe yoktu. O
Bizi kaynatmak istiyormuş gibi hem Kinney hem de kendime baktı
yağ.

Akşam yemeğinden sonra, protestolarıma rağmen, Kinney röportaj yapmaya başladı
O ve tarif ettiği gibi, kendini taahhüt etmek için "onu yönlendirir". BEN
Korkan Kinney'in kendini taahhüt etme olasılığı diğerinden çok daha fazladır ve
Birlikte oturduklarını gördüğümde çok uzaktan izledim
endişe.

Bir saat sonra, ben yalnızken, bir görevli bana takipçinin olacağını söyledi
Beni görmek isterim. Ofisine gittim ve orada kütükleri topladığını gördüm,
Amerikalı arkadaşı, teknenin gece bekçisi ve takipçisi. Gibi
Onu konuşmaya davet etmesine rağmen, takipçi Amerikalılara başını salladı. O
Beyefendi bana heyecanlı ve savaşan bir şekilde hitap etti.

"Benim adım Aldrich," dedi; "_Your_ adının ne olduğunu bilmek istiyorum?"

Onun tonunu pek sevmedim, ne de çağırılmayı sevmedim
Bir yabancı tarafından sorgulanacak purs ofisi.

"Neden?" Diye sordum.

"Çünkü," dedi Aldrich, "Görünüşe göre _Several_ isimleriniz var.
onlar _this_ beyefendi "-kütüklere işaret etti-"
Neden kullandığını bilin. "

Kütüklere baktım ve beni belirsiz ve güler yüzlü gülümsemeyle karşıladı
Bu onun için alışılmıştı, ama Aldrich tarafından eylemde yakalandığında
aceleyle kaşlarını çattı.

"Kendimden başka bir isim kullanmadım," dedim; "ve" diye ekledim
Hoş bir şekilde, "Bir isim seçseydim 'kütükler' seçmezdim."

Aldrich oldukça nefes aldı.

"Adı kütük değil!" öfkeyle ağladı. "O Ivy'nin Kontu!"

Açıkçası bu konuda şaşırmamı bekliyordu ve ben _was_ şaşırdım.
İlgiyle çok reklamlı genç İrlandalı'ya baktım.

Aldrich sessizliğimi yanlış anladı ve muzaffer bir tonda
hoş olmaktan uzak, devam etti: "Öyleyse görüyorsun," diye küçüldü, "seçtiğinde
Kendinizi Ivy olarak geçirmek için başka bir tekne seçmelisin. "

Şey benim için çok saçma oldu ve ben de talep ettim
Sabır: "Ama neden kendimi Lord Ivy olarak geçirmeliyim?"

"Bunu öğrenmek niyetindeyiz," diye çekti Aldrich. "Her neyse, biz
Geceye oyununuzu durdurdu ve yarın açıklayabilirsiniz.
polis! Arkadaşın, "alay etti", bu teknedeki herkese sana
Lord Ivy ve bana _himelf_ hakkında yeterince yalan söylediğini kanıtlamak için yeterince yalan söyledi
_he's_ bir sahtekar da! "

Ne olduğunu gördüm ve eğer fakir Kinney'i koruyacak olsaydım i
Eğimli hissettiğim gibi, yumruklarımı kullanmamalı, başımı kullanmalıyım. Güldüm
görünür ilgisiz ve takipçiye döndü.

"Ah, işte bu, değil mi?" Ben ağladım. "Kinney olduğunu biliyor olabilirdim;
Her zaman üzerimde pratik şakalar oynuyor. "Aldrich'e döndüm." Benim
Arkadaş da sana bir şaka yapıyor. "Dedim." Kimin
Sen, ama senin bir anglomaniac olduğunu gördü ve eğleniyor
Seninle! "

"O mu?" Kükredi Aldrich. Cebine uzandı ve çıkardı
bir parça kağıt. "Bu," diye bağırdı bana salladı, "
New Bedford'daki polis şefine yeni gönderdiğim kablosuz. "

Büyük memnuniyetle yüksek ve tehdit edici bir sesle okudu: "İki
Bu teknede kendilerini Lord Ivy olarak temsil eden sahtekarlar, geleceğim
kayınbirader ve sekreteri. Lord Ivy kendisi gemide. Göndermek
Polis tekneyle buluşacak. Suçlamalar yapacağız.-Henry Philip Aldrich. "

Bu tür iki sansasyonel telgraf aldıktan sonra,
ve sabah altıda tekneyle buluşmak için yataktan kalkmak, şef
Polis, neredeyse herkesin tutuklanması için bir akılda olacak ve
Seçimi kesinlikle Kinney ve kendime düşecekti. Çok saçma
Ama aynı zamanda son derece aşağılayıcı olduğunu da kanıtlayacaktı. Ben de dedim
Lord Ivy ile konuşmak: "Her yerde bir hata var; Bay İçin Gönderin
Kinney ve ben bunu size açıklayacağız. "Lord Ivy,
Son derece sıkılmış, gülümsedi ve başını salladı, ama genç Aldrich güldü
ironik bir şekilde.

"Bay Kinney eyalet odasında," dedi. "
kapı ve pencere. Yarın polise açıklayabilirsiniz. "

Takipçiye öfkeyle yuvarladım.

"Bay Kinney'i eyalet odasında tutuyor musunuz?" Talep ettim.
"Eğer öyleyse--"

"Orada kalmak zorunda değil," diye protesto eden takipçiyi. "Ne zaman
Komiserlerin onu takip ettiğini buldu, kabinine gitti. "

"Onu hemen göreceğim," dedim. "Ve eğer görevlilerinden herhangi birini yakalarsam
_Me_'den sonra onları denize düşüreceğim. "

Kimse beni durdurmaya çalışmadı-gerçekten kaçamayacağımı bilerek, görünüyordu
Kalkışımdan memnun kaldım ve kabine gittim.

Rıhtımın kenarında oturan Kinney beni içi boş bir inilti ile karşıladı.
İfadesi tam bir sefaletti. Sanki olmam için yalvarıyormuş gibi
Kızgın, kollarını cazip bir şekilde attı.

"Şeytan nasıl!" Başladı, "Biraz kırmızı başlı olduğunu bilecek miydim
Böyle karides Ivy Kontu muydu? Ve o uzun sarı kız "
Övgüyle ekledi, "Bir suç ortağı olduğunu düşündüğüm Lady Moya,
kız kardeşi? "

"Ne oldu?" Diye sordum.

Kinney şapkasını giyiyordu. Onu çıkardı ve yere fırlattı.

"O lanet olası şapka oldu!" Ağladı. "Bu bir Harvard kurdele, tamam,
Ama sadece mürettebattaki erkekler giyebilir! Nasıl bilecektim _that? _ Gördüm
Aldrich buna şaşkın bir şekilde bakıyor ve 'Görüyorum
Mürettebatta, 'Bunun ne anlama geldiğini tahmin ettim ve geçen yılın üzerinde olduğumu söyledim
mürettebat. Ne yazık ki _he_ geçen yılki mürettebattaydı! Onu yapan şey bu
Benden şüphelen ve akşam yemeğinden sonra beni üçüncü bir dereceye kadar koydu. Yapmalıyım
yanlış cevaplar verdim, çünkü aniden atladı ve bana
Swindler ve bir sahtekâr. Ona bir dolandırıcı olduğunu söyleyerek geri döndüm ve
bir dedektif olduğumu ve ona sahip olmak için bir kablosuz gönderdiğimi
New Bedford'da tutuklandı. Dedektif olduğumu kanıtlamam için bana meydan okudu,
Ve elbette yapamadım ve iki görevliyi aradı ve onlara söyledi
Takipçinin peşinden giderken beni izlemek için. Olmaktan hoşlanmadım
İzledim, bu yüzden buraya geldim. "

"Ona Ivy Kontu olduğumu ne zaman söyledin?"

Kinney parmaklarını saçlarından geçirdi ve kasvetli bir şekilde inledi.

"Tekne başlamadan önce," dedi; "Bu sadece bir şakaydı. O
Sohbetimle ilgilenmiyor gibiydi, bu yüzden canlanacağımı düşündüm
Lord Ivy'nin arkadaşı olduğumu söyleyerek biraz yükseldi. Ve sen oldun
Geçin ve Bayan Shaw'un gibi göründüğünü söylediğini hatırladım
İngiliz akran, dedim ki: 'Bu arkadaşım Lord Ivy.' Senin olduğumu söyledim
Sekreter ve çok ilgileniyor gibiydi ve-- "Kinney ekledi
Kasvetli bir şekilde, "Çok konuştum. Ben _so_ üzgünüm" diye yalvardı. "Gidiyor
Senin için korkunç olmak! "Gözleri aniden umutla aydınlandı."
Fısıldadı, "Kaçabiliriz!"

Aynı düşünce aklımda, ama fikir saçma ve
uygulanamaz. Kaçış olmadığını biliyordum. Memur olduğumuzu biliyordum
En aşağılayıcı ve utanç verici bir deneyime güneşin doğuşunu. Gazeteler
Lord Ivy ile ilgili herhangi bir şey haber olarak görürdü. Bende ben de
iğrenç manşetleri gördüm. Fairport'ta babam ve annem ne olurdu
düşünmek; Oradaki eski arkadaşlarım ne düşünüyordu; Ve bile ne oldu
Daha büyük önem, Joyce & Carboy nasıl hareket eder? Orada ne şanslıydı
Bir sahtekâr olarak tutuklandıktan sonra beni bıraktı
Hukuk Mahkemelerinde Stenograf-Zamanında, Barın Bir Üyesi? Ama ben
şu an için beni en çok üzdüğünü buldum, sevimli
Bayan beni bir knave ya da aptal olarak kabul ederdi. Düşünce beni haykırdı
öfkeyle. Kinney'den vazgeçmek mümkün olsaydı,
denize düştü ve kıyı için yapılmış. Gece sıcak ve sisliydi ve
Kısa karaya, ördek gibi yetiştirilen birine,
Bir ıslaktan başka bir şey ifade etmiyordu. Ama nasıl çöl olabileceğimi görmedim
Kinney.

"Yüzebilir misin?" Diye sordum.

"Tabii ki değil!" kasvetli bir şekilde cevap verdi; "Ve ayrıca," diye ekledi, "
İsimler valizlerimizde. Onları yanımızdan alamadık ve onlar
Kim olduğumuzu öğrenin. Sadece bir tekne çalabilseydik! "Diye bağırdı
hevesle-"Davit'lerden biri," diye çağırdı-"
İçindeki valizler ve sonra, her biri uyuduktan sonra onu düşürebiliriz
suya. "

Gemideki en küçük tekne yirmi beş kişiyi tutacak sertifikalandırıldı,
Ve tüm geminin şirketini uyandırmadan kolayca sahip olabilirdik
grafik odasını hareket ettirdi. Bunu işaret ettim.

"İtiraz yapma!" Kinney keskin bir şekilde ağladı. Hızla
ruhlarını kurtarmak. Tehlikenin yakınlığı ona ilham veriyor gibiydi.

"Düşünmek!" emretti. "Bundan kurtulabileceğimiz bir şekilde düşünün
New Bedford'a ulaşmadan önce tekne. Biz _must! _ Olmamalıyız
tutuklanmış! Çok korkunç olurdu! "Bir heyecanla kendini kesintiye uğrattı
ünlem.

"Bende var!" Fısıltı fısıldadı: "Ateş-alarm içinde çalacağım!
Mürettebat çeyreklere koşacak. Tekneler indirilecek. Birini keseceğiz
Onları terk ediyorlar. Karışıklık içinde-- "

Hayal gücünün birleştiği karışıklığında ne olacak?
Yukarı, bilmiyordum. Aslında olan şey o kadar karıştı ki ki
Hiçbir şeyden emin değilim. Birincisi, sesin suyundan,
Yan tarafa hoş bir şekilde alıştırıyordu, bir adamın sesini duydum
terörle büyüdü. Sonra ayaklar, yeminler ve bağırırlar; o zaman bir
bizi dizlerimize atan şok ve çıtırtı, yırtma ve yırtılma
Söylediğinde yanan bir binanın çatısı tarafından yapılan böyle kükreme
Mahzen.

Ve bir sonraki an büyük bir Bowsprit kabin penceremize girdi. Orada
beni sadece kapıyı açacak ve kapmak için yeterince alan bıraktı
Hala dizlerinin üstünde olan Kinney, onu sokağa sürükledim. O
Dikleşti ve ellerini başına sıktı.

"Şapkam nerede?" Ağladı.

Suyun alt güverteye döküldüğünü duyabiliyordum ve
Navlun ve ondan önce gövdeler. Bir kutu durakındaki bir at gibi gıcırdıyordu
bir insan ve birçok insan çığlık atıyor ve çığlık atıyordu
hayvanlar. İlk akıllı düşüncem güzel bayandı. Ben salladım
Kinney kolundan. Kargaşa o kadar harikaydı ki, onu duymasını sağlamak için
bağırmaya zorlandı. "Lord Ivy'nin kabini nerede?" Ben ağladım. "Bunun olduğunu söyledin
kız kardeşinin yanında. Beni oraya götür! "

Kinney başını salladı ve koridoru aşağı indirdi ve
Üç kabin açtı. Kapılar Ajar'dı ve her birine baktığımda ben
Yataklara dokunulmadığını ve kabinlerin boş olduğunu gördü.
O zaman hala güvertede olduğunu biliyordum. Onu bulmam gerektiğini hissettim. Biz
arkadaş yoluna doğru koştu.

"Önce kadınlar ve çocuklar!" Kinney bağırıyordu. "Kadınlar ve Çocuklar
Önce! "Salonun eğimli tabanından aşağı inerken tuttu
bunu mekanik olarak tekrarlamak. O anda elektrik ışıkları gitti
ve yağ lambaları dışında gemi karanlıktaydı. Çoğu
Yolcular zaten yatağa gitmişti. Bunlar şimdi patladı
Garip giysilerdeki devlet odaları, yaşam sağlayanlar, el çantaları taşıyan
kolları kıyafetlerle dolu. Bir eldeki bir adam bir süngerle kavradı
diğeri bir şemsiye. Bununla onu engelleyenlere dövdü
uçuş. Bir kadına kafasına çarptı ve ben ona vurdum ve aşağı indi.
Kendini dizlerinin üstünde bularak, vaille dua etmeye başladı.

Üst güverteye ulaştığımızda, gangway'deki aşktan dışarı ittik
Ve temelimizi korumak için, çünkü port için güçlü bir liste vardı,
Stern'deki büyük bayrak avukatı. Her rayda mürettebat sallanıyordu
Yan taraftaki tekneler ve her teknenin etrafında çılgın, dövüş yapan bir çeteydi.
Sancak rayımızın üstünde bir geminin ön planını yükseltti. O vardı
ABD adil ortasında sıkıştı ve yaylarında,
Bir tekne kürek çekebilirdi. Buna su acele ediyordu ve onu emiyordu
aşağı. Zaten Stern'e yerleşiyordu. Sallanan bir
Fener Mürettebatından üçünün güvertesinden bir çentik kaldırdığını ve indirdiğini gördüm
suya. İçine kürek ve yelken fırlattılar ve bunlardan biri vardı
Schooner sarıldığında ressamı aşağı kaydırmaya başladı
sarhoş; Ve panik içinde üç adam da koştu ve sıçradı
Alt güvertemiz. _Patience_ arasında boşta sallanan, terk edilmiş, terk edilmiş,
ve gemici. Kinney, ne gördüğümü görünce beni kolundan tuttu.

"Orada!" Fısıldadı, işaret ederek; "Şansımız var!" Bunu gördüm
Güvenlik, BAWL üçüncü bir kişiyi tutabilir ve üçüncüsünün kim olduğu konusunda
Yolcu olurdu zaten kararımı vermiştim.

"Burada bekle!" Söyledim.

_Patience_'de birçok göçmen vardı, sadece o öğleden sonra
Ellis Adası'ndan çıktı. Hatta hayat teknelerine bile girmişlerdi
Açıkça sallanmadan önce ve geminin memurları onları sürdüğünde
Kapalı, zavallı ruhlar, anlayamayan, olduklarına inanıyorlardı
diğer yolcuların güvenliği için feda edilmek. Yani her biri
Düşündüğü gibi, hayatı ve karısının hayatları için ve
çocuklar. Scrimmage'nin kenarında, iki kadını sürükledim
ayaklarını devirdi ve çiğnenme tehlikesi olan.
Ama aradığım kadın da değildi. Yarı karanlıkta birini gördüm
göçmenler, kafasında bir karchief olan bir kız, onunla mücadele ediyor
cankurtaran kemeri. Bir stoker, geçmişte yarışırken onu ele geçirdi ve ray için yaptı. Benim sırada ondan aldım ve bunun için savaştı, bağırarak: "Bu
Şimdi her insan kendisi için! "

"Tamam," dedim, çünkü heyecanlıydım ve kızgındım, "diye dikkat et
_Yourffe_ O zaman! "Onu çeneye vurdum ve hayat kemerini bıraktı
ve düştü.

Dirseğimde düşük, heyecanlı bir kahkaha duydum ve bir ses dedi ki: "
Bowled! Bunu bir ofiste hiç öğrenmedin. "Döndüm ve gördüm
Güzel bayan. Göçmen kızı hayat kemeri fırlattım ve sanki ben
Hayatım boyunca Lady Moya'yı tanıyordum onu ​​elinden aldım ve onu sürükledim
Benden sonra güverteden sonra.

"Benimle gelsin!" Emrettim. Titrediğimi ve bir
Bilinçli olmadığım kaygı ağırlığı kaldırılmıştı. BEN
Hala elini tuttuğumu ve kendi başıma bastırdığımı buldum. "Teşekkür etmek
Tanrım! "Dedim." Seni kaybettiğimi sanıyordum! "

"Beni kaybetti!" Tekrarlayan Lady Moya. Ama yorum yapmadı. "Bulmalıyım
Kardeşim, "dedi.

"Benimle gelmelisin!" Sipariş ettim. "Bay Kinney ile altına git
güverte. O kayayı kıç altına getireceğim. İçine atlayacaksın. "

"Kardeşimi terk edemem!" dedi Lady Moya.

Kelimenin üzerine, bir toptan vurulmuş gibi,
Güverte ortalarını süpürüyordu, kütükleri dışarı attı ve onu fırlattı
biz. Kız kardeşi biraz rahatladı. Kütükler dengesini kurtardı
ve kendini suda bulunan bir köpek gibi salladı.

"Asla hayatta kalmamı düşündüm!" Şikayetçi bir şekilde belirtti. İçinde
Yüzünü göremediğim karanlık, ama hala olduğundan emindim
belirsiz bir şekilde gülümsüyor. "Bir ayak topu gecesinden daha kötü!" diye bağırdı; "daha kötüsü
Mafeking gecesinden! "

Kız kardeşi BAWL'e işaret etti.

"Bu beyefendi o tekneyi buraya getirecek ve bizi uzaklaştıracak
"Ona dedi." Yapabildiğimiz zaman gitsek iyi olur! "

"Doğru ho!" Kumu hükmetti. "Peki ya Phil? O sadece
behind me."

As he spoke, only a few yards from us a peevish voice pierced the
kargaşa.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, "Lord Ivy'i bulmalısın! Lord Ivy--

Güçlü ve acımasız bir Amerikan aksanına sahip bir ses cevap olarak bağırdı: "
Lord Ivy ile cehennem! "

Leydi Moya kıkırdadı.

"Alt güverteye git!" Emrettim. "Yavru için gidiyorum."

Bacağımı demiryolu üzerine kaydırırken Lord Ivy'nin dediğini duydum: "Phil'i bulacağım
Ve tanışın. "

Aşağıdaki güvertenin rayını düşürdüm ve yakaladım ve ondan asılı,
Dizlerimle itildi ve suya düştü. İki vuruş beni getirdi
Yawl ve ona karışıp onu atarak geri kürek çektim
vapur. As I lay under the stern I heard from the lower deck the
voice of Kinney raised importantly.

"Ladies first!" Ağladı. "Önce hanımefendi, yani," diye düzeltti.
Batan bir gemi olduğuna inandığı şeyden ayrılırken bile, Kinney
Görgü kurallarını unut. Fakat Bay Aldrich açıkça unutmuştu. BEN
Kızgın bir şekilde bağırdığını duydum: "Eğer yaparsam lanet olası!"

Lady Moya'nın sesi güldü.

"Yapmazsan boğulacaksın!" cevap verdi. Siyah bir gölge gördüm
Ray üzerine hazır. "Orada sabit!" Sesi aradı ve
Bir sonraki an, bir sincap kadar hafifçe, Thwart'a düştü ve
kollarıma tökezledi.

Aldrich'in sesi tekrar öfkeyle yükseldi. "Boğulmayı tercih ederim!" O
diye bağırdı.

Lord Ivy beklenmedik ruhla cevap verdi.

"Şey, o zaman boğul! Su sıcak ve bu hoş bir ölüm."

Böylece, bir yumru ile ayaklarımdaki bir yığın içine düştü.

"Kolay, Kinney!" Bağırdım. "Bizi bataklatma!"

"Dikkatli olacağım!" O aradı ve bir sonraki an omuzlarımı vurdu ve
Onu Lord Ivy'nin tepesinde salladım.

"Kafamdan çık!" Lordluğunu bağırdı.

Kinney bolca herkesten özür diledi. Leydi Moya sesini yükseltti.

"Son kez Phil," dedi, "Geliyor musun yoksa değil misin?"

"O dolandırıcılarla değil, ben değilim!" diye bağırdı. "Bence ikiniz
kızgın! Boğulmayı tercih ederim! "

Rahatsız bir sessizlik vardı. My position was a difficult one,
Ve ne diyeceğimi bilmeden, hiçbir şey söylemedim.

"Eğer boğulmalısa!" diye bağırdı Lady Moya, "Göremiyorum
kimin boğulduğu önemlidir. "

Garip bir şekilde patlayıcı tarzında Lord Ivy aniden bağırdı: "Phil,
Sen aptal bir eşeksin. "

"İtle!" Lady Moya'ya komuta etti.

Bence, onun tonundan, emir yararına daha fazla verildi
Aldrich kendimden daha. Kesinlikle etkiliydi, çünkü
Ağır bir sıçrama vardı. Lord Ivy küçümseyerek kokladı ve hiçbir şekilde tezahür ettirdi
faiz.

"Ah!" Diye bağırdı, "Boğulmayı tercih ediyor!"

Püskürtme ve nefes nefese, Aldrich sudan çıktı ve biz
Tekneyi dengeledi, yana tırmandı.

"Anlamak!" Hala nefes nefese kalırken bile ağladı, "Ben buradayım
protesto. Seni ve kütükleri korumak için buradayım. Yükümlülük altındayım
hiç kimse. Ben--"

"Kırılabilir misin?" Diye sordum.

"Neden dostuna sormuyorsun?" vahşice talep etti; "Sonunda kürek çekti
yıl mürettebatı. "

"Phil!" diye bağırdı Lady Moya. Sesi olmadığım bir öfke önerdi
şüpheli. "Kırılırsın ya da dışarı çıkıp yürüyebilirsin! Kürekleri al,"
"Ve sivil ol!" Lady Moya, elinde yeke ile,
kıçta oturdu; Kinney dizlerinde toplanmış olan kütükler istiflendi
ileri uzakta. İnmeyi aldım ve yay küreklerini Aldrich.

"Connecticut Shore için yapacağız," dedim ve altından çekildim
_patience_.

Birkaç dakika içinde tüm manzarayı kaybettik ve düdüğü dışında hepsi
onun sesi; Ve biz kendimiz sisde kaybolduk. Başka bir şey vardı
etkili ve utanç verici sessizlik. Panikte çiğnemedikçe
Birbirimizin üzerine, gemide olanların güvenliği için gerçek bir korkum yoktu.
vapur. Onu terk etmeden önce kablosuz duymuştum
"stand-by" çağrısını çılgınca püskürtmek ve benden emindim
Zaten sonbahar nehrinin, Providence ve Joy Lines'ın büyük tekneleri ve
Bridgeport ve Newport arasındaki her kablosuz istasyondan lansmanlar,
ona doğru yapıyorlardı. Ama benim düşünceme göre güvenlik marjı
diğer tüm yolcular için yeterince genişti, çünkü sevimli bayan
Hiçbir şekilde yeterli. Bu mafya süpürülmüş güverte onun için bir yer değildi. Ben
Onun hesabında olası bir kurtarmayı beklememiştim. İçinde
Güvende olduğu çen. Su pürüzsüzdü ve Connecticut kıyısı
yargıladım, üç milden fazla uzak değil. Bir saat içinde
Sis bizi karıştırdı, güzel bayanın tekrar güvenli bir şekilde yürüyeceğinden emin oldum
kuru arazide. Bencilce, Kinney'in hesabına ve kendime göre
kendimi vapurdan arınmış bulduğum için ve onun herhangi bir şansından
Bizi polisin açık kollarla beklediği yere inmek. İntikamcı melek
Aldrich'in kişisi hala bize yakındı, o kadar yakındı ki suyu duyabiliyordum
Giysilerinden damlamak, ama zarar verme gücü gitmişti. Ben
Aniden beni kabul ettiğinde kendimi tebrik ediyor. Görünüşe göre
Kinney ve kendime olan konumunu düşünüyordu ve,
Bir sonuca vardıktan sonra, bunu duyurmak için endişeliydi.

"Tekrar etmek istiyorum," diye bağırdı aniden, "yükümlülükler altında olduğumu
kimseye. Sadece arkadaşlarım, "O meydan okurcasına gitti" seç
Hapiste olması gereken kişilerle kendilerine güvenin, çöl olamam
onlara. Onları terk etmememin daha fazla nedeni. Bu yüzden
Buradayım! Ve kıyıya çıkır girmez anlamayı istiyorum
bir polis karakoluna ve bu kişilerin tutuklanmasını sağlayın. "

       * * * * * *

Her birimizi görünmez hale getiren sisden yükselen
Diğer, sözleri harika ve gerçek dışı geliyordu. Damlayan sessizlikte,
sadece hiçbir yönden gelen kısık uyarılarla kırıldı ve
Kaybolduğumuz mahkumiyetin her birinin zihni, polis karakolları yaptı
Bizi hemen endişelendirmiyor. Yani kimse konuşmadı ve sisde kelimeler
öldü ve boğuldu. Ama konuştuğuna sevindim. En azından ben
önceden haber verildi. Şimdi kaçmadığımı biliyordum, Kinney ve ben
Hala tehlikede. Bunu benimle yattığına göre çenemiz
Connecticut en uzak kıyısında o noktada plajedilecekti
Sadece polis karakollarından değil, tüm insan yerleşimlerinden de kaldırıldı. As soon as we were out of hearing of the _Patience_ and her whistle, we
completely lost our bearings. It may be that Lady Moya was not a skilled
coxswain, or it may be that Aldrich understands a racing scull better
than a yawl, and pulled too heavily on his right, but whatever the cause
we soon were hopelessly lost. In this predicament we were not alone. .
night was filled with fog-horns, whistles, bells, and the throb of
engines, but we never were near enough to hail the vessels from which
the sounds came, and when we rowed toward them they invariably sank into
sessizlik. After two hours Stumps and Kinney insisted on taking a turn at
the oars, and Lady Moya moved to the bow. We gave her our coats, and,
making cushions of these, she announced that she was going to sleep.
Whether she slept or not, I do not know, but she remained silent. İçin
three more dreary hours we took turns at the oars or dozed at the bottom
of the boat while we continued aimlessly to drift upon the face of the
sular. It was now five o'clock, and the fog had so far lightened that
we could see each other and a stretch of open water. Aralıklarla
fog-horns of vessels passing us, but hidden from us, tormented Aldrich
to a state of extreme exasperation. He hailed them with frantic shrieks
and shouts, and Stumps and the Lady Moya shouted with him. I fear Kinney
and myself did not contribute any great volume of sound to the general
koro. To be "rescued" was the last thing we desired. The yacht or tug
that would receive us on board would also put us on shore, where the
vindictive Aldrich would have us at his mercy. We preferred the freedom
Yawl ve sisin barınağı. Sessizliğimiz kaybolmadı
Aldrich. Bir süredir fısıldayarak yayda çömelmişti
Lady Moya'ya öfkeyle; Şimdi yüksek sesle bağırdı:

"Sana ne söyledim?" Aşağılayıcı bir şekilde ağladı; "Bundan kaçtılar
tekne çünkü _me_'den korkuyorlardı, korktukları için değil
boğulma. Korkacak hiçbir şey yoksa, neden bu kadar
Bu sisde bütün gece etrafta sürüklenmemizi sağlamak için endişeli mi? Neden yapmıyorlar
Bu römorkörlerden birini durdurmamıza yardım et? "

Lord Ivy aniden patladı.

"Rot!" diye bağırdı. "Eğer senden korkuyorlarsa, neden senden istediler?
onlarla mı git? "

"Yapmadılar!" Aldrich, doğrusu ve zaferle ağladı. "Onlar
kidnapped you and Moya because they thought they could square themselves
_you_ ile. Ama istemiyorlardı _me! _ "Sorun oldukça olmuştu
Belirtildi ve artık kendine saygılı değil, sessiz kalabilir miyim.

"Şimdi seni istemiyoruz!" Söyledim. "Anlayamıyor musun," diye devam ettim
Toplayabildiğim kadar çok kendini sınırlandırın, "
Kendimizi Lord Ivy'ye, hatta size açıklayın, ama biz istemiyoruz
Polise açıklıyorsunuz? Arkadaşım senin ve Lord Ivy'nin dolandırıcı olduğunu düşündü,
kaçmak. Sence _we_ dolandırıcı, kaçıyor. İkiniz de-- "

Aldrich snorted contemptuously.

"Bu muhtemel bir hikaye!" Ağladı. "No wonder you don't want to tell
_that_ to the police!"

From the bow came an exclamation, and Lady Moya rose to her feet.

"Phil!" she said, "you bore me!" She picked her way across the thwart
to where Kinney sat at the stroke oar.

"My brother and I often row together," she said; "I will take your
yer."

When she had seated herself we were so near that her eyes looked
directly into mine. Drawing in the oars, she leaned upon them and
gülümsedi.

"Now, then," she commanded, "tell us all about it."

Before I could speak there came from behind her a sudden radiance, and
as though a curtain had been snatched aside, the fog flew apart, and the
sun, dripping, crimson, and gorgeous, sprang from the waters. Ondan
others there was a cry of wonder and delight, and from Lord Ivy a shriek
of incredulous laughter.

Lady Moya clapped her hands joyfully and pointed past me. Döndüm ve
baktı. Hemen arkamdan, bizden elli metre değil, bir raf plajıydı
ve bir taş iskelesi ve üstünde, bacadan asma kaplı bir yazlık
hangi duman neşeyle kıvrıldı. Lady Moya alırken çeneye sahipti
Oars, _not_ bir daire içinde sallandı ve güneşi üçte yükseldi
Dakikalar daha fazla kendimizi durumuna sokardık
Connecticut. Yazlık küçük bir limanın bir boynuzu üzerinde duruyordu. Bunun ötesinde,
Hava durumu dövülmüş zona evleri, yelkenli çatı katları ve iskeleler kozalağa gerildi
yarım daire içinde. Onların arkası muhteşem Elms ve Narin Spire
bir kilisenin ve limanın eksiksiz yüzeyinden direklerin
Birçok balıkçı teknesi. Su karşısında, çim yetiştirilen bir noktada,
Badyalı ışık evi güneşin koyu kırmızı ihtişamıyla kızardı. Hariç
iskelenin sonunda teknesinde bir istiridye adamı ve duman için
Kulübesinin bacasından, küçük köy uyudu, liman
uyudu. Mükemmel içerik, güven ve barışın bir resmiydi. "Ah!"
Lady Moya, "Ne kadar güzel, ne kadar güzel!"

Lord Ivy yayını salladı ve iskeleye doğru koştu. Diğerleri
Ayağa kalktı ve histerik olarak alkışladı.

Seste ve görüşte çok gizemli bir şekilde ortaya çıkıyor
Sis, balıkçı teknesindeki adam kendini tam boyuna yükseltti ve
bir deniz kızı tutmuş gibi inanılmaz bir şekilde baktı. O yaşlıydı
Adam, ama düz ve uzun ve istiridyenin botları ona uzanıyor
Kalçalar onu ondan daha uzun görünmesini sağladı. Beyaz bir beyaz vardı
Sakal ve yüzü şiddetli bir bakır rengine tabaklanmıştı, ama gözleri
mavi, genç ve nazikti. Bir aniden heyecanla yaktılar ve
sempati.

"Sen _patience'den misin? _" Diye bağırdı. Koroda bunu cevapladık
Biz vardı ve Ivy, balıkçının teknesinin yanında çeneyi çekti.

Ama zaten yaşlı adam dönmüştü ve ellerinden bir megafon yapmıştı,
Yazlık bağırıyordu.

"Anne!" "Anne, işte enkazdan insanlar. Kahve al
ve battaniyeler ve-ve pastırma-ve yumurta! "

"Rab onu kutsasın!" Lady Moya'yı dinsizce haykırdı.

Ama heyecanlı ve istekli Aldrich, bir rulo fatura çıkardı ve salladı
onları adamda.

"On dolar kazanmak ister misin?" he demanded; "then chase yourself to
köy ve memur getir. "

Lady Moya acı bir şekilde haykırdı, Lord Ivy yemin etti, Kinney umutsuzluğa uydu
Kasvetli bir uluma ve başını eline bıraktı.

"Bu işe yaramaz, Bay Aldrich," dedim. Kıçta oturan, diğerleri vardı
Beni balıkçıdan gizledi. Şimdi ayağa kalktım ve beni gördü. Bir tane koydum
ona el koyun ve askıya alınan teneke rozeti işaret etti.

"O köy konsolunun kendisi," diye açıkladım. Ben döndüm
Güzel bayan. "Leydi Moya," dedim, "Seni benim tanıtmak istiyorum
Baba! "Vine kaplı kulübeye işaret ettim.

"Burası benim evim," dedim. Uyuyan kasabaya işaret ettim. "Bu,"
Ona "Fairport köyü. Çoğu babaya ait. Sen
hepsi çok hoş karşılanıyor. "




Barış Manevraları


İzci, üç yolun çamda üç yeşil tünel kestiği yerde duruyordu
Woods ve ayağa kalktı. Kafasının üstünde yaşlı bir işaret-işaretli
Doğu Carver, South Carver ve Carver Center'a tarafsız bir şekilde
the choice to him.

İzci, gauntletinde kaşlarını çattı ve biraz gergin bir şekilde. Seçim
Zor ve öğüt alabileceği kimse yoktu. .
Üç güneş-shot yol boş kaldı ve onunla birlikte olan diğer izciler
Ana sütunu Sunrise'da bıraktı, geri sipariş vermişti. Onlar
Bunu sağ kanatta, şimdiye kadar, en azından Middleboro olarak bildirin
düşmanın bir işareti değildi. Ne ötesinde yatıyordu, şimdi onun göreviydi
keşfetmek. Üç boş yol bir resim bulmacası gibi yayıldı,
Tahrikine gülümsüyor. Hangisini takip ederse iki solda
korumasız. Seçim Carver Center, düşman için sürünmelidir,
Bir mil köknar ağaçları tarafından maskelenmiş, Carver veya Güney'den ilerleyebilir
Carver ve açıkçası aynı anda üç yolu takip edemedi. He considered the better strategy would be to wait where he was, where
the three roads met, and allow the enemy himself to disclose his
konum. To the scout this course was most distasteful. He assured
himself that this was so because, while it were the safer course, it
zaman boşa harcanan ve inisiyatif yoktu. But in his heart he knew that was not
sebebi ve kalbine başı, birinin ülkesinin ne zaman
tarlalar ve ateş tarafları demir topuklular tarafından çiğnendiğinde savaşta
istilacı, bir izci onun diktelere göre hareket etmemelidir.
Kalp, ama kendi ülkesinin hizmetinde. Bunun durumunda
Özel Vatansever, Adam ve İzci çelişiyordu. Biri olarak
Boston Corps of Cadets'in bisiklet kadrosu olan izci, ne olduğunu biliyordu
Tarihindeki bu önemli kriz, Massachusetts Milletler Topluluğu
ondan talep etti. Sıkı oturup nefret edilenleri beklemesiydi
New York City, New Jersey ve Connecticut'tan yabancılar göstermek
kendileri. Ama adam birkaç yıldır bunu biliyordu ve biliyordu
Carver'a giden yol, bir Beatrice Farrar'ın yaz eviydi. Gibi
Özel Lathrop Bunu bilmek görevinin bir parçası değildi. Bir erkek ve
Sevgili ve reddedilen bir sevgili, hiçbir şey düşünemedi
başka. İzci, sevgi ve görev arasında mücadele etmek temelde ayrılmaya karar verdi
Şansın çok önemli sorusu. Bisikletinin ön lastiğinde bir
Delme, geçici olarak bir fiş tarafından etkilenir. Bisiklete koymak
Zemin, Lathrop ön tekerleği hızla döndürdü.

"Eğer," diye karar verdi, "tekerlek Carver'a işaret ederek durur
Merkez, Carver Center'da ilerleyeceğim. İkisine de işaret etmeli mi
Diğer iki köy, burada duracağım. "

"Bana karşı iki ila bir atış, herhangi bir şekilde," diye homurdandı.

Yolda diz çöktüğünde tekerleği döndürdü ve Monte'de olduğu kadar dikkatle
Carlo ve Palm Beach, başka tekerleklerin onu belirlemesini bekledi
Servet, dinlenmeye geldiğini izledi. Fişin işaretiyle durdu
Middleboro'ya dön.

The scout told himself he was entitled to another trial. Again he spun
tekerlek. Again the spokes flashed in the sun. Again the puncture
rested on the road to Middleboro.

"If it does that once more," thought the scout, "it's a warning that
there is trouble ahead for me at Carver, and all the little Carvers."

For the third time the wheel flashed, but as he waited for the impetus
to die, the sound of galloping hoofs broke sharply on the silence. .
scout threw himself and his bicycle over the nearest stone wall, and,
unlimbering his rifle, pointed it down the road.

He saw approaching a small boy, in a white apron, seated in a white
wagon, on which was painted, "Pies and Pastry. East Wareham." Çocuk
dragged his horse to an abrupt halt.

"Don't point that at me!" shouted the boy.

"Nerelisiniz?" demanded the scout.

"Wareham," said the baker.

"Are you carrying any one concealed in that wagon?"

As though to make sure the baker's boy glanced apprehensively into the
depths of his cart, and then answered that in the wagon he carried
nothing but fresh-baked bread. To the trained nostrils of the scout this
already was evident. Before sunrise he had breakfasted on hard tack and
muddy coffee, and the odor of crullers and mince pie, still warm,
assailed him cruelly. He assumed a fierce and terrible aspect.

"Nereye gidiyorsun?" meydan okudu.

"To Carver Centre," said the boy.

Lathrop şansına karar vermişti. He believed the fates had
answered.

Dragging his bicycle over the stone wall, he fell into the road.

"Devam et," diye emretti. "Sepetini bir ekran için kullanacağım. Sürüneceğim
beni görmeden önce düşmanın arkasında. "

Baker'ın çocuğu mutsuz bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama varsayarak," diye tartıştı, "önce seni görüyorlar, ateş edecekler mi?"

İzci elini dikkatsizce salladı.

"Tabii ki," diye bağırdı.

"O zaman," dedi Baker, "Atım kaçacak!"

"Ne var?" İzci istedi. "Middleboro, South Middleboro,
Rock, Brockton ve Boston düşecek mi? Yakalanacaklar mı çünkü
Kendi atından mı korkuyorsun? _Real_ mermileri çekmezler! Bu
gerçek bir savaş değil. Bunu bilmiyor musun? "

Baker'ın çocuğu öfkeyle kızardı.

"Tabii, biliyorum," diye protesto etti; "Ama atım --_ he_ bunu bilmiyorum!"

Lathrop tüfeğini omzunun üzerinden ve bacağını bisikletinin üzerinden geçirdi.

"Kırmızılar seni yakalarsa," diye uyardı, "her şeyi alacaklar
Sen var. "

"Blues çoğunu zaten aldı," diye bağırdı çocuğu. "Ve tıpkı
Bana savaş başlamışlardı ve bu at kaçtı ve ben
Param için geri dönmesini sağlayamadı. "

"Savaş," diye bağırdı Lathrop Morosely, "her zaman masumlar için acımasız." O
Carver Merkezi'ne doğru hızlandırıldı. Motor arabasında yoldan seyahat etmişti
Birçok kez ve her zamanki gibi amacı Bayan Beatrice'in evi olmuştu
Farrar, onu kanunla tanınmayan bir hızda ele almıştı. Ama şimdi o
gizli ve dikkatli. Her çalı kümesinde gördü
pusu. Her kayanın arkasında düşmanı korudu.

Bir açıklıkta, bir grup Portekizli kızılcık toplayıcı
Bir tatil için olsa da. Adamı üniformalı gördüklerinde, kadınlardan biri
onu endişeyle selamladı.

"Geçit töreni geliyor mu?" aradı.

"Kızıllardan herhangi birini gördün mü?" Lathrop geri döndü.

"Hayır," diye şikayet etti kadın. "Ve bütün sabah bekliyorduk. Ne zaman
Geçit töreni mi geliyor? "

"Bu bir geçit töreni değil," dedi Lathrop. "Bu bir savaş!"

Bayan Farrar'ın yaz evi yola yakın duruyordu. Öyleydi
Kadın halkının yapabilmesi için onu inşa eden çiftçi tarafından yerleştirildi
Pencerede otur ve sahne koçunun geçmesini izleyin ve
seyyar satıcı. Büyük Elms asıldı ve beyaz bir çit yolu ayırdı
Dar çimden. Yüz metre uzakta bir dönüş getirdi
Evin görünmesi ve bu sırada, onun manevrası olduğu gibi
Diğer her olası pusu, Lathrop yaya olarak söküldü ve ilerledi. Yukarı
Şu anda yol boştu, ama şimdi, Farrar'ın önünde
Yazlık, bir tur arabası ve bir istasyon vagonu tarafından engellendi. İçinde
Arabanın sakinleri Farrar ailesinin tüm üyelerini tanıdı,
Bayan Farrar hariç. İstasyon vagonunda tüm farrar vardı
hizmetkarlar. Bayan Farrar kendisi kapıya yaslandı ve onları salladı
bir veda. Touring otomobil yoldan indi; İstasyon vagonu
takip etti; Bayan Farrar yalnızdı. Lathrop ona doğru kavurdu ve ne zaman
Kapının karşısındaydı, ayak parmaklarını toza kazdı ve durdurdu. O zaman
Geniş kenarlı kampanya şapkasını kaldırdı, Bayan Farrar her ikisiyle de haykırdı
sürpriz ve hoşnutsuzluk. Kendini tuttuğu kapıdan geri çekiliyor
dik. Onun tutumu anında geri çekilmeye hazırlanan biriydi. Ne zaman
Aşırı onaylamama tonlarında olduğunu söyledi.

"Söz verdin," dedi kız, "beni görmeye gelmezdin."

Lathrop, bisikletini tutarak, endişeyle yola baktı.

"Bu sosyal bir çağrı değil," dedi. "Görevdeyim. Gördün mü
Kırmızılar? "

Tonu tempolu ve uyanıktı, tarzı önceden işgal edildi. .
Resepsiyonunun ihmali en azından rahatsız gibi görünmüyordu
o.

Ancak Bayan Farrar aldatılmadı. Onu sadece kalıcı olarak değil
ve bastırılamaz bir sevgili, ama guile dolu biri olarak, hilelerde adroit,
MÜLKİYETLERDE DÜZEY. O "hayır" alamayan biriydi
Cevap-en azından ondan değil. Onu püskürttüğünde büyüyor gibiydi
Gözlerinde sadece daha çekici.

"Woo'ya gelen sevgili değil," diye açıklıyordu.
"Ama sevgilinin wooing _way_."

Bayan Farrar ona yolunu beğenmediğinden emin olmuştu. İtiraz etti
sadece alınabilecek bir kale olarak görülme ve muamele görülme
saldırı. Düşünmek için zaman isteyip istemediğine veya kendisi ve onun
Öneri ona gerçekten iğrençti, öğrenemedi. Politikası
kampanya, onun da öğrenmek için zamanı olmaması gerektiğiydi. Tekrar
Ve yine onu sadece onun yapması şartıyla görmeyi kabul etmişti
onunla sevişmiyor. Tekrar tekrar söz vermişti ve başarısız olmuştu
Bu sözü saklayın. Ondan sadece bir hafta önce
varlık, onu görme izni verene kadar sürgün olarak kalacak
New York'taki evi. Oraya iki kez dönmek onun amacı değildi
Haftalar, ama yine de buradaydı, kapısında bir dilenci. O olabilir
"Görevde" dediği gibi, ama onun ve
Şans doktrini bundan şüphe etmesine neden oldu.

"Bay Lathrop!" Şiddetle başladı.

Lathrop'un kime konuştuğunu görmek için endişeyle baktı
Omzu. Görünüşe göre acı çekti ve onun için olduğunu bulmak için şaşırdı
Kendisine hitap etmişti, onu derin sitemle gördü. Gözleri
çok güzeldi. Sık sık Bayan Farrar'a neden olan bir gerçekti
aşırı sıkıntı.

Ne yazık ki başını salladı.

"Bay Lathrop?" "Bunu sana biliyorsun her zaman
'Charles-Charles the Cesur', çünkü seni sevmek için cesurum; Ama asla
'Bay Lathrop, 'olmadıkça,' hızlı bir şekilde devam etmedikçe, ”
Gelecek Durumu, Bayan Lathrop olarak beni ne zaman yapacaksın-- "

Bayan Farrar onu geri çevirmişti ve hızla yukarı doğru yürüyordu
yol.

"Beatrice," dedi. "Benden sonra geliyorum!"

Bayan Farrar anında geri döndü ve her iki elini de sıkıca yerleştirdi
geçit.

"Seni anlayamıyorum!" dedi. "Bunu görmediğinde
Şimdi yapıyorsun, sana saygı duyamıyorum bile? Nasıl yapabileceğimi nasıl düşünüyorsun
Beni rahatsız ettiğinde umursar mı? En çok davrandığın şeyle jest ediyorsun
Hayatında ciddi bir şey. Onunla oynuyorsun-ona laugh! "

Genç adam onu ​​keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Böyle," dedi. "Seninleyken çok mutluyum olamam
cidden. Seninle _not_ olduğumda, tamamen olduğum _so_ ciddi
ve tamamen sefil. Aşkımın seni rahatsız ettiğini söylüyorsun, seni canlandırıyor! Ben
Üzgünüm, ama cennetin adına ne olduğunu düşünüyor musunuz _not_ beni sevmek
_me_ yapmak mı? Ben bir enkazım! Ben bir iskeletim! Bana bak! "

Bisikletinin düşmesine izin verdi ve elleri yanlarında açıldı,
Onu neden olduğu harabeye bakmaya davet etmesine rağmen.

Dört gün güneş ve yağmur, bisikletin atay, yiyecek veya uyku olmadan,
yüzünü ince, sert çizgilere çekmişti, onu sağlıklı bir şekilde bronzlaştırmıştı
Tan. Onu polo ile donatan aynı terzi tarafından yapılan üniforması
Pantolon, ona bir forma gibi yapıştı. Sunduğu gösteri
son derece pitoresk, yakışıklı, erkeksi bir gençliğin ve
Gerçekte kimse kendisinden daha iyi farkında değildi.

"Bana bak," diye yalvardı ne yazık ki.

Bayan Farrar tamamen etkilenmedi.

"Ben!" Soğuk bir şekilde geri döndü. "Seni hiç bu kadar iyi göründüğünü görmedim-ve sen
Bilin. "Bir anlama soluk verdi." Buraya geldin çünkü sen
Üniformanın haline geldiğini biliyordu! "

Lathrop kendini ilgilendiğini gördü.

"Evet, değil mi?" kabul etti. "Giymek için bu savaşı getirdim
BT. Eğer sakıncası yoksa, "diye ekledi" sanırım davetiyeni kabul edeceğim
Ve içeri gir. Dört gün içinde yiyecek hiçbir şeyim yoktu. "

Bayan Farrar'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Sen içeri giriyorsun," diye açıkladı; "Ama eğer sadece söz verirsen
Aynı anda uzaklaşmak için sana her şeyi eve getireceğim. "

"O evde," diye bağırdı Lathrop, dramatik bir şekilde, "sadece bir tane var
İstediğim şey ve bunu o kadar kötü istiyorum ki 'hayat cazibesi yok
sensiz. '"

Bayan Farrar onu sürekli olarak gördü.

"Beni kendi kapımdan uzaklaştırmayı mı düşünüyorsun yoksa gidecek misin?"

Lathrop tekerleğini tozdan aldı.

"Veda," dedi. "Fikrini oluşturduğunda geri döneceğim."

Missation'da Bayan Farrar ayağını yola damgaladı.

"Ben _have_ kararımı verdim!" Protesto etti.

"O zaman," diye döndü Lathrop, "Değiştirdiğinde geri döneceğim."

Sanki uzaklaşmak gibi bir hareket yaptı, ama Bayan Farrar'ın
dehşet, aceleyle söküldü. "İkinci düşüncelerde," dedi, "değil
Seni terk etmem için doğru. Ormanlar serseri ve askılarla dolu
ordunun. Güvende değilsin. Bu yolu buradan da izleyebilirim
Başka bir yerden ve aynı zamanda seni koruyabilirim. "

Bayan Farrar'ın şaşkınlığına bisikletini koydu.
Çit ve bir ziyarete hazırlanıyormuş gibi, dirseklerini üzerine eğdi.

"Kaba olmak istemiyorum," dedi Bayan Farrar, "ama sen beni rahatsız ediyorsun.
Massachusetts'te on beş yaz geçirdim ve hiç görmedim
Tramp. Beni koruyacak kimseye ihtiyacım yok. "

"Sen değilse," dedi Lathrop kolayca, "sonra aile gümüşü. Ve düşün
Mücevherleriniz ve annenizin mücevherleri. Kendini bir evde düşün
Mücevherlerle dolu ve tamamen düşmanca ordularla çevrili! Benim Görevim
seninle kalmak. "

Bayan Farrar cevap vermekte o kadar uzundu ki, Lathrop başını kaldırdı ve
Bakmaya döndü. Kaşlarını çattı ve dikkatle bakarak buldu
Ormanın gölgesi, yolun karşısında. Gözlerini onun üzerine hissettiğinde
Suçlu bir şekilde kendi üzerine döndü. Yanakları kızardı ve onu
Yüz, alışılmadık bir heyecanla parladı.

"Keşke," diye bağırdı nefessiz bir şekilde-"Keşke," diye tekrarladı, "
Seni esir alacaktı! "

"Beni nereye götür?" diye sordu Lathrop.

"Seni her yere götür!" diye bağırdı Bayan Farrar. "Konuşmaktan utanmalısın
Bana düşmanı aramalısın! "

Lathrop, "Ben düşman için ben _waiting_." "Aynı
şey."

Bayan Farrar, haklı olarak gülümsedi. Gözleri parladı.

"Uzun beklemene gerek yok," dedi.

Düşen bir taş duvarın ve parçalanan çalıların bir kazası vardı, ama
Lathrop uyarı vermek için zamanında değil. Sanki şubelerinden
İki askerin karşısındaki ağaçlar yola düştü; Şapkasının etrafında her biri giydi
istilacının kırmızı bandı; Her biri tüfeğini Lathrop'a işaret etti.

"Eller yukarı!" diye bağırdı. "Sen benim esirimsin!" Diğerini ağladı.

Mekanik olarak Lathrop ellerini kaldırdı, ama gözleri kaçırıldı
Farrar.

"Biliyor musun?" diye sordu.

"Onları izliyorum," dedi, "sonuna kadar sana sürünüyor
on dakika. "

Lathrop iki askere döndü ve gülümsemeye çaba gösterdi.

"Bu çok zekiydi," dedi, "ama yolda yirmi adam var,
Ve arkalarında bir alay. Yapabildiğin zaman kaçmış olsan iyi olur. "

İki kırmızı alaycı bir şekilde güldü. Bir, çizgileri giyen
Çavuş, cevap verdi: "Bu yapmayacak! Yolun bir mil yukarısındayız ve sen
Ve bizdeki tek askeriz. Silahı hile! "

Lathrop, reddetme hakkı olmadığını biliyordu. Oldukça şaşırmıştı
Ama tereddüt etti. Bayan Farrar aklında olmadığında amatör
Askerlik ona en ciddi bir teklifti. Savaş oyunu bir
ciddi öneri ve on dakika başarısızlığı yoluyla
Ciddiye bakıldığında, bir mahkum olmuş, onu keskin bir şekilde ipotek etmişti.
Aşağılaması Beatrice Farrar'ın huzurunda gerçekleşti
rahatsızlığını azaltmadı, ne de daha sonra yapması gereken açıklama yapmadı
Kaptanına ona herhangi bir memnuniyet verir. Zaten kendini gördü
bir mahkemede yıldız kısmını oynamak. Omuzlarını silkti ve
silahını teslim etti.

Bunu yaptığı gibi, esirlerinin nişanını kasvetli bir şekilde inceledi.

"Beni kim aldı?" diye sordu.

"_We_ seni aldı," diye bağırdı çavuş.

"Hangi alay?" Lathrop'u keskin bir şekilde istedi. "Kimin aldığını bildirmek zorundayım
Ben; Ve muhtemelen bilmiyorsunuz, ama yaka süslemeleriniz baş aşağı
"Gerçek bir öfkeyle Bayan Farrar'a döndü.

"Tanrım!" diye bağırdı, "Mahkum olmak için yeterince kötü değil mi?
üniformalarını giyemeyen çiğ işe alımlar tarafından mı alınıyor? "

Kızıllar kızardı ve daha küçük, kumlu saçlı, sıçan yüzlü bir gençlik,
Öfkeyle övgüde bulundu: "Mebbe, üniformalarda güçlü değiliz, beau," diye hırladı
"Ama henüz üzerimizde hiçbir şey yok, görebildiğim. Güzel görünüyorsun
Ellerin havada, değil mi? "

"Kapa çeneni," diye emretti diğer kırmızıya. O, ağır bir şekilde inşa edilen yaşlı adamdı,
güçlü, sert bir ağız ve çene ile, ikincisi üçünü filizledi
Günler Demir Gray Sakalı. "Onun bir subay olduğunu görmüyor musun? Memurlar
İki noktalı ayrıcalıklar tarafından alınmak gibi. "

Lathrop ani bir başlangıç ​​yaptı. "Neden," diye güldü, inanılmaz bir şekilde, "
Biliyorsun-- "Durdu ve gözleri hızla yukarı ve aşağı baktı
yol.

"Ne olduğunu bilmiyor muyuz?" Şüphesiz, yaşlı kırmızı istedi.

"Unuttum," dedi Lathrop. "Ben-bilgi vermemeliyim
düşman--"

Bir an için bir duraklama vardı, iki kırmızıya karşı duruştu.
Sonra yaşlı, diğerini yolun yan tarafına ve fısıltılarda başını salladı
Hevesle danıştılar.

Bayan Farrar güldü ve Lathrop ona doğru ilerledi.

"Güllenmekten daha kötü hak ediyorum," dedi. "Stratejik yaptım
hata. Seni ve bir Ordu Kolordusu'nu yakalamaya çalışmamalıydım
aynı zamanda. "

"Sen," diye alay etti. "
Mahkum, "Sesini düşürdü" ve böyle erkekler tarafından! Onlar değil mi
Komik? "Fısıldadı" ve doğu tarafı ve bonfile! Beni yaptı
Onları duymak için ev sahibi! Bence üniformalı değilken küçük olan
Bir taksi ve büyük olanı yükseltilmiş bir muhafız. "

"Kesinlikle çok 'New York'," Gözden Geçirilmiş Lathrop "ve çok
zorlu."

"Diye düşündüm," diye fısıldadı Bayan Farrar, "
Ordu adam seçildi. "

"Ne önemi var?" diye bağırdı Lathrop. "Tıpkı aşağılayıcı
Sadece bir milyoner gibi bir salonlu çocuk tarafından yakalanabilir! I can't insist
on the invading army being entirely recruited from Harvard graduates."

The two Reds either had reached a decision, or agreed that they could
not agree, for they ceased whispering, and crossed to where Lathrop
durmak.

"We been talking over your case," explained the sergeant, "and we see we
are in wrong. We see we made a mistake in taking you prisoner. Sahibiz
ought to shot you dead. So now we're going to shoot you dead."

"Yapamazsın!" objected Lathrop. "It's too late. You should have thought
of that sooner."

"I know," admitted the sergeant, "but a prisoner is a hell of a
sıkıntı. If you got a prisoner to look after you can't do your own
iş; you got to keep tabs on him. And there ain't nothing in it for the
prisoner, neither. If we take you, you'll have to tramp all the way to
our army, and all the way back. But, if you're dead, how different! Sen
ain't no bother to anybody. You got a half holiday all to yourself, and
you can loaf around the camp, so dead that they can't make you work, but
not so dead you can't smoke or eat." The sergeant smiled ingratiatingly.
In a tempting manner he exhibited his rifle. "Better be dead," he urged.

"I'd like to oblige you," said Lathrop, "but it's against the rules. You
_can't_ shoot a prisoner."

The rat-faced soldier uttered an angry exclamation. "To hell with the
rules!" he cried. "We can't waste time on him. Turn him loose!"

Yaşlı adam küçük olanı vahşice yuvarladı. Onun tonu
ona hitap etti, soğuk, tehditkar, uğursuzdu. Sözleri basitti, ama
Gözleri ve yüzü uyarı ile ağırdı.

"Bunu kim yönetiyor?" diye sordu.

Küçük asker mırıldandı ve karıştırıldı. Ağzının altından
Kampanya şapkası, gözleri yolda yukarı ve aşağı koştu. Gibi
Yoldaşının sözlerinin etkisini ortadan kaldırmak için endişeli olsa da,
Çavuş, Lathrop'u SuaVely'ye ve bir uzlaşma tonuna hitap etti.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "o ve ben izciler.
Mahkum almak için zaman harcayın. Yani seni özgür bırakacağız. "Elini salladı
davetkar bisiklete doğru. "Gidebilirsin!" dedi.

Özgürlüğünü kabul etmek yerine Farrar'ın öfke latropunu kaçırmak için,
hareketsiz kaldı.

"Yapamam!" dedi. "Gönderideyim. Kaptanım önünde kalmamı emretti
Ben rahatlayana kadar bu evin. "

Bayan Farrar, böyle bir kopyaya hayran kaldı, yüksek sesle haykırdı:

"O, yazıda _not_!" Protesto etti. "O bir izci! Durdurmak istiyor
Burada, çünkü-çünkü-aç. Onu almana izin vermezdim
Mahkum, eğer onu seninle götüreceğini düşünmemiş olsaydım. "
Çavuş'a hitap etti. "_Llease_ onu götür," diye yalvardı.

Çavuş mahkumuna keskin bir şekilde döndü. "Neden bayanın istediği şeyi yapmıyorsun?" istedi.

"Çünkü kaptanımın istediği şeyi yapmalıyım," diye döndü Lathrop, "ve
Beni bu evin önüne nöbetçi-Go'ya koydu. "

Elinin arkasıyla, çavuş üçünü acımasızca kazındı
çenesinde günler büyümesi. "Hiçbir şey yok," diye bağırdı "ama
onu bizimle birlikte götürmek için. Biraz daha kırmızı ile tanıştığımızda onu çevireceğiz
üzerinde. İçeri girin! "Diye emretti.

"HAYIR!" Protested Lathrop. "Tersine dönmek istemiyorum. Bir
Çok daha iyi plan. _You_ bir mahkumla uğraşmak istemiyorum. _BENCE_
Mahkum olmak istemiyorum. Dediğin gibi, ölmem daha iyi. Yapamazsın
Bir mahkum vur, ama kaçmaya çalışırsa yapabilirsiniz. Kaçmaya çalışacağım.
Beni vuruyorsun. Sonra kendi orduma dönüyorum ve kendimi öldüğünü bildiriyorum. O
Zorluğunuzu sona erdirir ve beni bir mahkemeden kurtarır. Yapamazlar
Mahkeme savaşı bir ceset. "

Çavuşun yüzü rahatlama ve memnuniyetle parladı. İçinde
Kendini mahkumundan kurtarmak için kaygı, bisikleti kaldırdı
yol ve hazır tuttu.

"İyisin!" Dedi, yürekten. "Kaçışınızı şu şekilde yapabilirsin
İstediğin kadar hızlı. "

Fakat komploya Bayan Farrar kendini ödünç vermeyi reddetti.

"Nasıl biliyorsun," diye sordu, "sözünü tutacak?
kendi ordusuna geri dönmeyin. O benim çim benim kadar ölü olabilir
Başka herhangi bir yerde! "

Lathrop ne yazık ki başını salladı.

"Beni nasıl yanlışsın!" Protesto etti. "
Ölüyor adam mı? Bunlar gerçekten benim son sözlerim ve keşke düşünebilseydim
Bu vesileyle uygun bir şey, ama yabancıların varlığı
önler. "

Bisikletini monte etti. "'Verecek bin hayatım olsaydı," dedi
Fervor ile, "'Hepsine verirdim-'" Tereddüt etti ve gülümsedi
Miss Farrar'da kederli bir şekilde. Kızarık ve öfkeli yüzünü görmek,
Aceleyle, "Massachusetts Topluluğu'na!"

Yoldan yavaş yavaş direksiyonuna başladığında,
Çavuş.

"Kaçıyorum," diye açıkladı. Kuşkusuz bir coşku ile kırmızılar
gerçek, tüfeklerini kaldırdı ve Hint yazının sakinliği
İki keskin raporla paramparça oldu. Lathrop, omzunun üzerinden bakarak,
bir eli güven verici bir şekilde el salladı.

"Ölüm anlıktı," dedi. Vücudunu üzerine eğdi
sap bar, ve dönüşün etrafında hızla kaybolduğunu izlediler
yol.

Bayan Farrar rahatladı.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

Sanki bir kadını zorunlu kılmak için herhangi bir sayıda vuracağını
Mahkumlar, Çavuş şapkasını kaldırdı.

"Bahsetme bayan," dedi. "Seni sinirlendirdiğini gördüm ve
Bu yüzden ondan kurtuldum. Bazıları amatör askerler, en kısa sürede
Üniformaya giriyorlar, çok taze. Senden yararlandı çünkü
İnsanlarınız evden uzaktaydı. Ama bunun için endişelenme. Hasta
Bu evi millet geri dönene kadar koruyun. "

Bayan Farrar sıcak bir şekilde protesto etti.

"Gerçekten mi!" diye bağırdı; "Beni koruyacak kimseye ihtiyacım yok."

Ama asker zordu. Yoldaşını yoldan aşağı doğru hareket ettirdi.

"Sıra izle," diye emretti; "Geri gelebilir veya bazılarını gönderebilir
Bizi götürmek için blues. Burada kalacağım ve bayanı koruyacağım. "

Yine Bayan Farrar protesto etti, ama çavuş, iyi huylu ve baba ile
tarz, onaylayarak gülümsedi. Kendini dışarıdaki çimlerin üzerinde oturmak
çit, sırtını kapı direğine yasladı, görünüşe göre yerleşti
kendisi konuşma için.

"Şimdi, ne kadar zamandır olabilirdi," diye sordu, "gelmeden önce
Bizi gördün mü? "

"Seni gördüm," dedi Bayan Farrar, "Bay.
Benimle konuşmak. Kırmızı bantları çalıların arasında şapkalarınızdaki gördüm. "

Çavuş ilgilendi.

"Ama neden ona izin vermedin?"

Bayan Farrar kaçamaklı güldü.

“Belki de New York'tan olduğum için” dedi. "Belki istedim
Şehrimden askerlerin bir mahkum al. "

Daha küçük askerin ani görünümü ile kesintiye uğradılar.
Sıçan benzeri karşısında derin bir endişe yazıldı. "Sıraya geldiğimde," diye başladı nefes nefese başladı, "Onu göremedim.
Nereye gitti? Ormanda ikiye katlandı mı yoksa var mıydı?
Oraya varmadan önce gözden kaçma zamanı? "

Yoldaşının yeniden ortaya çıkması Çavuş'u garip bir şekilde etkiledi. O
Ayaklarına fırladı, çenesinin altında çıkıntılı bir şekilde çıkıntılı, gözleri
öfke ile yanıp sönüyor.

"Geri dön," diye hırladı. "Sana söylediklerimi yap!"

Nefesi altında, Bayan Farrar'ın
anlaşılmaz. Sıçan benzeri küçük adam başını salladı ve onlardan koştu
yol. Çavuş garip bir özür hareketi yaptı.

"Affedersiniz bayan," diye yalvardı, "ama onlar çaylakken beni sıcak yapıyor
Siparişlere uymayacak. Görüyorsun, "Gölerek koştu," Ben bir reg'lar; servis edilen
Filipinler'de üç yıl ve benim alamıyorum
Erkekler söylediklerimi yaparlar. "

Bayan Farrar başını salladı ve eve doğru başladı. Çavuş fırladı
hızla yolun karşısında.

"Hiç Filipinler'de bulundun mu Bayan?" aradı. "Harika bir
ülke."

Bayan Farrar durdu ve başını salladı. Ne kadar uzakta düşünüyordu
Kırcı olmayan militiamenleri eğlendirmek için gerekli nezaket
ön kapısında kendilerinin nöbetçileri yapmakta ısrar etti.

Çavuş, daha kötü bir şekilde kafa karıştırıcı bir açıklamaya dalmıştı.
Uzak Doğu. Çit kazıklarını elleriyle sıkıyordu ve
Gözleri onun üzerine sabitlendi. Ne güven duymadı ne de
kelime dağarcığı ve bir an için dili tereddüt etmedi veya gözleri
Gezin, ve yine de onun gibi alabileceği hiçbir şey yoktu
suç. Sadece çoğunu gördüğü konusunda çılgınca boşuna görünüyordu
dünya ve bu gerçeği bir başkasına etkilemek için endişeli. Bayan Farrar
Sıkıldı, ama adam ona kaçma fırsatı vermedi. Sonuç olarak o
bir otomobilin gürültülü yaklaşımı onu bir
ani duraklama. Hızla yoldan gelmek büyük bir tur arabasıydı,
Haki'de erkeklerle dolu. Çavuş ona bir bakış attı ve sıçradı
Yolun karşısında, taş duvarın arkasında örtülüyor. Anında büyüdü
Kafası onun üstünde ve Miss Farrar'da yumruğunu salladı.

"Söyleme," diye emretti. "O arabadaki maviler! Söyleme!"
Yine görüşten battı.

Bayan Farrar şimdi sıkılmıştı, rahatsız oldu. Neden Büyümüş Erkekler
Savaşta o kadar ciddiye oynamalı ki anlayamadı. Saçma!
Artık buna parti olmayacaktı; Ve arabadaki adamları
Onu daha da içerebilir, aceleyle eve doğru çekildi.
Kapıyı açarken araba kapıda durdu ve sesler çağırdı
ama onları duymuyormuş gibi davrandı ve merdivenlere devam etti.
Arkasında araba gürültülü bir şekilde geçti.

Merdivenleri monte etti ve bir inişten geçerek uzun bir salondan aşağı indi,
Sonunda onun yatak odasıydı. Salon homurdanmamıştı,
Ama giydiği tenis ayakkabıları ses çıkarmadı, ne de onun kapısı
Yatak odası açtığında.

Eşikte Bayan Farrar oldukça hareketsiz durdu. Hızlı, batan bir mide bulantısı
onu bir mengene içinde tuttu. İçgüdü çığlık atmak ve koşmaktı, ama boğazını
Sıkılmış ve kurumuştu ve uzuvları titredi. Kapının karşısında
onun giyinme masası mıydı ve aynasına yansıyan özelliklerdi
ve sıçan benzeri askerin figürü. Sırtı ona doğru idi. Bir tane ile
Elde giyinme tablosunu süpürdü. Diğeri, yanında asılı kaldı
revolver. Bir anda Bayan Farrar'ın atıldığı panik
geçti. Nefesi ve kanı geri döndü ve sadece uçuşta niyetli, o
yumuşakça döndü. Bir anda sıçan yüzlü biri gözlerini kaldırdı, onu gördü
aynaya yansıdı ve yemin ederek ona doğru sallandı. O çizdi
Revolver yanağına yakın ve ona namluya baktı. "Yapma
Hareket et! "Fısıldadı;" Çığlık atma! Mücevherler nerede? "

Bayan Farrar tabancadan veya adamdan korkmuyordu. O yapmadı
ya ona zarar vereceğine inanıyorum. Her ikisinin de varlığı fikri
Odasındaki adam ve herhangi birinin onu tehdit etmeye cesaret etmesi gereken şey
Onu teyitle doldurdu. Sıcak kan ondan tekrar akarken
Beden ruhu geri döndü. Artık korkmuyordu. Bunun yerine,
öfkeli, öfkeli.

Bir adımla odadaydı, yolu kapıya açık bıraktı.

"Buradan çık," diye emretti.

Küçük adam hırladı ve zemini damgaladı. Silahı daha yakın itti
ona.

"Mücevherler, lanet olsun!" Fısıldadı. "Aptalın üflememi ister misin
KAPALI? Mücevherler nerede? "

"Mücevherler?" Tekrarlanan Bayan Farrar. "Mücevherlerim yok!"

"Yalan söyle!" küçük adamı çığlık attı. "Evin dolu olduğunu söyledi
mücevherler. Onu duyduk. Mücevherleri korumak için kalacağını söyledi. "

Bayan Farrar hatasını tanıdı. Lathrop'un jestini hatırladı ve
iki adam duyulurken,
taş duvar.

"Bu bir şakaydı!" Ağladı. "Hemen git!" Hızla geri döndü
Yolda bakan açık pencere. "Yoksa senin
Çavuş! "

"O pencerenin yanına gidersen veya çığlık atarsan," diye fısıldadı sıçan benzeri olanı,
"Çekeceğim!"

Aniden kapıdan konuşan ağır bir ses, Bayan Farrar'ın
Sinirleri taze paniğe sokar.

"Çığlık atmayacak," dedi ses.

Kapıda Bayan Farrar, çavuşun hantal biçimini gördü ve onu engelledi
kaçmak.

Gözlerini Bayan Farrar'dan kaydırmadan, silahlı adam lanetlendi
Diğerinde nefes nefese. "Neden onu uzak tutmadın?" Panted.

"Bir otomobil kapının önünde durdu," diye açıkladı Çavuş.
"Onları aldın mı?" istedi.

"HAYIR!" diğerini iade etti. "Hiçbir şey! Nerede olduklarını söylemeyecek."

Yaşlı adam güldü. "Ah, evet, söyleyecek," diye fısıldadı. Onun sesi
hala düşük ve suave idi, ama bir tehdidin ağırlığını taşıdı,
Ve tehdit, konuşulmamış olmasına rağmen, Bayan Farrar'ı alarmla doldurdu. O
Endişeyle geniş gözler, bir adamdan diğerine korkuyla döndü.

Çavuş ellerini ona doğru uzattı, parmaklar çalışıyor ve
havada debriyaj yapmak. Gözlerindeki bakış oldukça korkunçtu.

"Söylemezsen," dedi yavaşça, "Senden boğulacağım!"

Niyeti kızı korkutmak olsaydı, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. İle
Elleri boğazına sıktı, Bayan Farrar duvara battı. O
Kaçış şansı görmedi. Kapıya giden yol yasaklandı ve o
ulaşmadan önce, pencereden aşağıdaki bahçeye bırakın
Yol adamları onu geçerdi. Yola ulaşmalı bile,
En yakın ev yarım mil uzaktı.

Çavuş yaklaştı, parmakları onun önünde açılıp kapanıyor
gözler. Sesini sert, feryat eden bir kükreme yükseltti. "Yapacağım
"Diye bağırdı!" Diye bağırdı. "Senden boğacağım!"

Evde yalnız olmasına rağmen, her tarafta çam
Woods onu kuşattı, Bayan Farrar tüm gücünü uzun bir süreye attı,
Yardım için delme ağlıyor. Ve anında cevaplandı. Ondan
Hall, ayakların hızlı acelesi geldi. Sıçan benzeri biri ona doğru sallandı. İtibaren
Revolver, odayı sallayan bir rapor geldi, bir flaş ve bir patlama
Duman, ve aracılığıyla Bayan Farrar, Lathrop'un kendisinin fırlatıldığını gördü. O daldı
sıçan benzeri olanı ve ayak topu alanında olduğu gibi öğretildi
Bir koşucuyu durdurun, kollarını diğerinin dizlerinin etrafına fırlatın. Bacaklar
Adam ondan vurdu, vücudu havada yarım daire kesti ve
Anatomisinin zemine ilk dokunması için bir kısmı başıydı. Zemin
meşe idi ve etki
Taban topu yarasa, topu ortaya sürdüğünde. Adam yapmadı
taşınmak. İnilti bile. Rahat parmaklarında tabanca yatıyordu,
Lathrop'un eline ulaşılabilir. Üzerine düştü ve hala dizlerinin üstünde,
Çavuşa işaret etti.

"Sen _my_ mahkumsun, şimdi!" Diye bağırdı neşeyle. "Eller yukarı!"

Adam, sanki ağır aptal-çukurları kaldırıyormuş gibi kollarını yavaşça kaldırdı.

"Bayan yardım istedi," dedi. "Ona yardım etmeye geldim."

"Hayır! Hayır!" kızı protesto etti. "Bana yardım etti _not_!
Yapmadıysam beni boğmak-- "

"Ne yapacağını söyledi-!" Körüklü Lathrop. Ayaklarına sıçradı ve
Silah pencereden dönerek gönderdi. Adama doğru adım attı
Zekice, ayaklarının toplarında, buz üzerinde yürüyen biri gibi. Adam
Bu yaklaşımın ne tehdit ettiğini biliyor gibiydi, çünkü onu attı
silahlar savunma pozisyonuna giriyor.

"Zorly!" Fısıldadı Lathrop. "Sen korkarsın! Kadınları boğuyorsun, değil mi?"

Bir ayağından diğerine geçti, vücudu ileri dengelendi, onun
kolları önünde gevşek sallanıyor. Gözleriyle, görünüyordu
Grev için bir yer seçiyormuş gibi adamı soyun.

"Yaptığın hatayı yaptım," diye alay etti. "Seni öldürmeliydim
Birinci. Şimdi yapacağım! "

Adamın üzerine fırladı, çenesi hala göğsüne battı, ama onunla
Kollar bir tekerleğin konuşmacıları gibi sallanıyor. Rakibi geri döndü
Ağır, şiddetle, ama kolunun her hareketi sadece bazılarını açmış gibiydi
savunmasız nokta. Darbeler çenesinin üzerine, burnuna, gözlerinin üzerine atıyor;
Blows onu kaburgalarda sıkıştırdı, nefesini midesinden sürdü, öğüttü
Dişleri birlikte, eti yanaklarından kesti. Dizlerine battı
kolları başını sıkıştırarak.

"Uyanmak!" kükredi lathrop. "Ayağa kalk, korkak!"

Ama adamın ayakta durma fikri yoktu. Acıyla uluyor, o
Kapıya doğru uğraştı ve salondan aşağı indi.

Aynı anda birkaç dakika önce geçen otomobil
Yol yukarı kapıya dönerek ve üniformalı yarım düzine adam geldi
ondan fırladı. Pencereden lathrop,
çim ve evi çevreleyin.

"Ona sahipler!" dedi. Prostrate figürüne işaret etti.
zemin. "O ve diğeri," diye açıkladı nefes nefese, "New York
Dolandırıcılar! Kırmızıların ardından yağmalanıyorlar,
askerler. Hatalarla amatör asker bile olmadıklarını biliyordum
onların makyajı ve ben onları vermek için o binmeyi blöf yaptım
Oyunun ne olduğunu gösterme zamanı. O zaman, motordaki bu provoke koruyucusu
Araba beni durdurdu ve peşinde olduklarını söylediklerinde onları sipariş ettim
Buraya geri döndü. Ama patlak bir lastiği vardı ve bisikletim onları dövdü. "

Heyecanında kızın dinlemediğini fark etmedi,
Çok solgun olduğunu, hızla nefes aldığını ve titrediğini.

"Onlara söyleyeceğim," diye ekledi, "istedikleri diğerinin bittiğini
Burada."

Bayan Farrar'ın gücü anında geri döndü.

Yerdeki şimdi inleyen figürde terör bir bakışla, o
Lathrop'a doğru fırladı, her iki el onu kolları tarafından tuttu.

"_Not! _" Diye emretti. "Beni yalnız bırakmayacaksın!"

İtiraz ederek yüzünü ürkütücü yüzüne yükseltti. İle
Gözyaşı patlaması kendini kollarına attı. "Korkarım!" o
hıçkırık. "Beni terk etme. Lütfen, ne derseyim, beni asla bırakma
Tekrar!"

Şaşkınlık ve sevinç arasında Lathrop'un yüzü tanınmazdı. Gibi
Sözleri, vücudunun kollarına dokunuşunu hissettiği için ona ulaştı ve
Sıcak, ıslak yanağı kendi başına, derin bir iç çekti ve
Sonra, korku ve şefkatle, onu yakın tuttu.

Barışın tüm dünyaya geldiği bir duraklamadan sonra başını kaldırdı.

"Merak etme!" dedi. "Seni terk etmeyeceğim _bet_ yapabilirsiniz!"





Project Gutenberg'in Bir Zamanlar Bir Zamanlar, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONCE UPON A TIME ***

***** This file should be named 16908.txt or 16908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16908/

Produced by Graeme Mackreth, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
