*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greenwich Village (Greenwich Köyü)
Yazar: Anna Alice Chapin
Yayın Tarihi: October 19, 2005 [EBook #16907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greenwich Village, by Anna Alice Chapin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Greenwich Village

Author: Anna Alice Chapin

Illustrator: Alan Gilbert Cram

Release Date: October 19, 2005 [EBook #16907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREENWICH VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: MILLIGAN COURT. Tipik, parçalı bir kalıntı
Eski Greenwich.]

GREENWICH KÖYÜ

Yazar

ANNA ALICE CHAPIN

"Wagner'den Harika Hikayeler",
"Müzik Ustaları" vb.'nin yazarı

İLLÜSTRASYONLARI
ALLAN GILBERT CRAM

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1925

TEKLİF HAKKI, 1917,
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ, Inc.

KİME

VINCENT C. PEPPE'YE

BU KİTABIN YAZILMASINI İLK ÖNEREN VE YORULMAK BİTMEYEN ÇABALARININ
GREENWICH KÖYÜ'NÜN POPÜLER BİR İKAMET BÖLÜMÜ OLARAK BAŞARISINDA ÇOK YER ALMASIYLA BÜYÜK BİR ETKİSİ OLAN KİŞİ,

BU KİTAP

İÇERİK

BÖLÜM

I. DAMALI BİR ŞEHİR MEYDANI TARİHİ

II. YEŞİL KÖY

III. SIR PETER WARREN'IN CESUR KARİYERİ

IV. RICHMOND HILL'İN HİKAYESİ

V. "TOM PAINE, KÂFİR"

VI. ROMANTİZM SAYFALARI

VII. RESTORANLAR VE BÜYÜLÜ KAPI

VIII. KÖYLÜLER

IX. VE SONRA DAHA FAZLA KÖYLÜ

SON BİR SÖZ

RESİMLER

Milligan Court _Ön Sayfa_

Eski Greenwich Köyü Haritası

Meydandaki En Eski Bina

Jefferson Market

Bohemya'nın Beşiği

Eski St. John's

Washington Kemeri

Butterick Binası

59 Grove Caddesi

Grove Court

Brevoort Evi

Grove Caddesi

Hollanda Fırını

Patchin Yeri

Washington Meydanı Güney

Macdougal Sokağı

Greenwich Stüdyosu

İLK SÖZ

"Ruhlarla oynamak garip bir şey"--ve bana göre,
Greenwich Köyü'nün çok kişisel ve çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken çok kişisel bir ruhu var. Bu küçük önsöz, dokunuşum hafif, becerikli veya emin olmadıysa
alçakgönüllülükle af dilemek içindir. Atlamış olabileceğim çok şey, hata yapmış olabileceğim çok şey var.

Ve insanlara da teşekkür etmek istiyorum, --sadece burada. Teşekkür edilecek çok
insan var! Meseleyi, bu arada, fırtınalı bir araştırma denizinde can simidiymiş gibi tutunmaya çalıştığım bir otoriteler listesinin olağan kabulüyle öylece geçiştiremem!

J.H. Henry, Vincent Pepe, William
van der Weyde, J.B. Martin ve diğerleri gibi cömertçe kendi kapsamlı bilgilerini ve topladıkları materyalleri emrime veren nazik kişiler var. Ve bana sınırsız sabır ve çok
cesaretlendirici kişisel ilgi gösteren küçük bir kütüphaneciler, katipler, sekreterler ve benzeri ordu var.

Ve son olarak, tüm bunların ötesinde, beni kabul eden,
beni hoş karşılayan ve kalbimi sonsuza dek kazanan Köylüler var. Herkes o kadar nazikti ki "teşekkür"üm Greenwich'in tamamını kapsamalı.

Misafirperverlik, komşuluk ve gerçek samimiyetin iyi yönetilen bir köyün özellikleri olduğu söylenir. O zaman şehirdeki Köyümüzün köylülerden geri kalmadığından emin olun. Çünkü
nerede olursanız olun veya sınırları içinde nerede durursanız durun,
her zaman dışarıda asılı duran bir mandal ipi bulacaksınız.

"Bir kuşun yuvasını inşa etmek hakkında teoriler üretmesi veya
yapıldığında bununla övünmesi gerekir mi? Bütün iyi işler esasen bu şekilde yapılır -- tereddüt etmeden, zorluk çekmeden,
övünmeden... Ve şimdi, daha geniş soruya dönersek, bu sanatların ve hayatın emeklerinin bize gizemi hakkında ne öğretebileceği, bu onların ilk dersidir -- sanat ne kadar güzelse, o kadar esasen ... bir yasanın yerine getirilmesi ve
henüz
ulaşamadıkları bir güzelliğin
kavrayışı için çabalayan insanların eseridir.... Hayatın sanatları ve emekleri, kötü yönetime karşı mücadele etme ve yapmamız gereken her şeyi onurlu ve mükemmel bir şekilde yapma ruhuyla yerine getirildiğinde, bunlar her zaman insan doğasına mümkün olduğu kadar mutluluk getirir."

--JOHN RUSKIN.

BÖLÜM I

_Bir Şehir Meydanının Damalı Tarihi_

... Erken dönemdeki yakınlığın şefkatinden mi bilmiyorum ama New York'un bu kısmı birçok kişiye en
lezzetli görünüyor. Uzun, tiz şehrin diğer mahallelerinde sık sık görülmeyen bir tür yerleşik dinginliğe sahip; büyük uzunlamasına ana caddenin üst dallarından herhangi birinden daha olgun, daha zengin, daha onurlu bir görünüme sahip - bir tür toplumsal tarihe sahip olma görünümü.--HENRY
JAMES ("Washington Meydanı"nda).

Yoğun, modern, ilerici şehrimizde Peder Knickerbocker'ı çağrıştıracak çok az şey var, üç köşeli şapkası ve diz altı pantolonu,
ve eski dünya havası o kadar sade ve o kadar pitoresk. Taş, mermer ve parıldayan cam levhalarla çevrili,
kaleidoskopik kozmopolit trafikle dolu, yirminci yüzyıl faaliyetleriyle durmaksızın yankılanan büyük sokaklarımız, eski moda ve sevilen başkanlık gölgemiz için mutlu bir ortam gibi görünmüyor.
Başını sallayıp, geçmişin tuhaf ve cesur günlerine geri dönmeyi hayal etmek için nereye düşleyebilirdi? Eski Hollanda piposunu nerede huzur içinde içebilirdi?
İnsanın aklına Peder Knickerbocker'ın kuyruklu başını salladığı,
bu kadar gürültü ve telaş, bu kadar çok yeni, karmaşık şey ve yol, güzel eski adasında bu kadar çok amaç ve arayış karmaşası! Ve eğer sadece yukarı New York'u rahatsız etmeye mahkum olsaydı, gerçekten de sefil bir hayalet olurdu. Ama öyle bir yer olur ki,
kendi kalbine göre bir sığınağı, bir cenneti vardır,
küçük ama yaşlı ve onurlu binalar arasında ve etraflarında evlerin
görünümüyle; ağaçların ve çimenliklerin
kaldığı dinlendirici, eğri büğrü küçük sokaklarda; Washington Meydanı'nın ve Greenwich Köyü'nün eski zaman mahallelerinde!

Eski New York'un tarihi bir roman gibi okunur.
On Dördüncü Cadde'nin altında neredeyse hiçbir arsa yoktur ki, hikayesi ve
ilişkileri, hem iyi hem kötü anıların ve hayaletlerin karışık topluluğu, geçmişin kuru kayıtlar ve sicillerin nesrinde hapsedilmiş, ölümsüz maceracı tadı olmasın. Sadece bir göz atalım,
kuşbakışı bir bakış, sanki, New York şehrinin bir Potter's Field için satın aldığı zamanki gibi, şimdi Washington Meydanı olarak bildiğimiz o bölgeye.

Belki de eski New York'u benim kadar çok hayal etmeye çalıştınız. Ama bahse girerim ki siz de benim gibi belirsiz ve belirsiz bir vizyondan daha fazlasını hayal edemediniz, modern bir New York'un gölgesi, şehrimizin bugün göründüğü şekliyle hayaletsi iskeleti. Örneğin, eski Washington Meydanı'nı düşündüğünüzde, muhtemelen onu şu anki haliyle, sadece eski zaman atmosferiyle düşündünüz. Tüm Köy, sizin en iyi hayal gücünüzle, New York'un bir parçası olmaya devam ediyor, öyle değil mi?

Manhattan'ın en eski kayıtlarının en eskilerine göz atmaya gelene kadar (ve zaten çok eski değiller!) erken ilerlemenin parmaklarının uzanışını, metropol büyümesinin ilk filizlerini gösterenler, resim gerçekten aklıma gelmedi. Sonra New York'u neredeyse modern bir mantar kasabasının hızıyla
ortaya çıkan küçük bir şehir olarak gördüm. İlk olarak, Peter Minuit'in zamanında, merkezi
Bowling Green'in altındaki eski blok evdi; sonra biraz yayıldı
ta ki gerçek, gelişen bir şehir haline gelene kadar, en uç sınırları
Canal Street'te! Greenwich ve Bowery Lane, adadaki tek ve şehrin çok çok dışında olan, izole küçük köylerdi. O günkü kent sakinleri için, Hudson Nehri kıyısındaki sakinlerin günümüzdeki yerleşik şehir insanları için erişilemez olduğu kadar erişilemez görünüyorlardı; hatta daha da erişilemez, çünkü trenler, motorlar, metrolar ve yüzey arabaları bizim için mesafeyi az çok ortadan kaldırdı.

Washington Meydanı o zamanlar gerçek bir vahşi doğaydı, ekilmemiş bir bölgeydi, yarı bataklık, yarı kum, Sand Hill Yolu, eski bir Kızılderili yolu, kenarından geçiyordu ve Minetta Deresi, ortasından parıldayan yolunu izliyordu. Minetta'nın bir köprüyle
geçmesi bile yıllar aldı, çünkü yakınlarında kimse yaşamıyordu.

Peter Stuyvesant'ın çiftliği Bowery'ye adını verdi, çünkü Bouwerie'nin Hollandaca _Bouwerij_ kelimesinden geldiğini ve çiftlik anlamına geldiğini
ve bu kır yolunun Stuyvesant çiftliğinin arazisinden geçtiğini bilmelisiniz. Bouwerie Lane'den gelen bir yan yol, alternatif bataklık ve kumdan oluşan 
uzunluğu geçerek Greenwich'in küçük yerleşimine doğru uzanıyordu ve doğudan batıya doğru uzanıyordu. Bugün tam hat kaybolmuş durumda, ancak Washington Meydanı Kuzey'in genel sınırını takip ettiğini biliyoruz. Doğuda, Kızılderili patikası vardı.

Sarah Comstock şöyle diyor:

"Kızılderili patikası, ülkemizin her yerinde, yolun başlangıcı olmuştur. Kızılderili de buna karşılık,
çoğu zaman
canavarın
izini takip etti. Bu tür başlangıçlar, tarihin alacakaranlığında çoğunlukla ayırt edilemez, ancak
bir zamanlar mokasenli ayakların ayak izlerini
bilen birçok eski yolu hâlâ izliyoruz."

[İllüstrasyon: ESKİ GREENWICH KÖYÜNÜN HARİTASI. Bernard
Ratzer'in New York ve banliyölerinin haritasının bir bölümü, Greenwich'in şehre iki milden fazla uzaklıkta olduğu Onsekizinci
Yüzyılda yapılmıştı.]

Burada, _Bouwerij_'den Greenwich'in ilk genç filizine doğru uzanan kısa şerit ile ilkel Sand Hill (veya Sandy
Hill) Yolu arasında belirli bir çorak arazi parçası uzanıyordu. Zantberg'in veya uzun kum tepelerinin bir parçası olan kum höyükleriyle çevriliydi, vahşi kuşların musallat olduğu ve o ilkel medeniyetten bile tamamen uzaktı. Dere, Zantberg Tepeleri'nin üst kısmından Hudson Nehri'ne akıyor ve Charlton Caddesi'nin yakınlarındaki bir noktada o büyük kanala boşalıyordu. Minetta
adı, Hollandaca kökten geliyordu, --_min_,--min, küçültme. Popüler _tje_ ekiyle (Hollandalılar buna Fransızlar _ette_'ye karşı koyamadığı gibi karşı koyamazdı!) _Mintje_, yani küçük olan, oldu ve onu bir mil ötedeki _Groote Kill_ veya büyük dereden ayırmak için. Bazen _Bestavaar'ın Killetje'si_ veya Büyükbabanın Küçük Deresi olarak da adlandırılırdı, ancak _Mintje_ varlığını sürdürdü ve kısa süre sonra Minetta oldu. 

Minetta güzel bir balıkçı deresiydi ve bitişiğindeki bölge yabani ördeklerle doluydu; bu yüzden, her şeyi bir araya getirdiğimizde, sporcuların sevdiği bir av koruma alanıydı. Görünüşe göre eski Hollandalı yerleşimciler avlanmayı ve balık tutmayı seviyorlardı, çünkü buraya avlanmak ve oltayla balık tutmak için geliyorlardı, tıpkı bizim -diyelim ki- Adirondacks'a veya Maine ormanlarına gittiğimiz gibi! 

"Adanın bir kısmını, Varick ve Charlton'dan Sekizinci ve Green caddelerine kadar uzanan yüksek bir kum tepeleri dizisi kaplıyordu," diyor Mary L. Booth, tarihçesinde. "Bunların kuzeyinde, içinden bir dere geçen bir vadi vardı ve bu dere, Washington Meydanı'nın yaylı bataklıklarının çıkışını oluşturuyordu..."

Ve işte, o "yaylı bataklıkların" aynı yerinde, bugün Washington Meydanı var.

Yalnız Zantberg,--rüzgarın savurduğu kum tepeleri dizisi;
vahşi kuşların
sessizliği bozan çığlıkları; kuzeydeki yüksek yerden aşağı doğru kıvrılan, ve arada sırada, yılın baharında, dikenli çalılar ve sazlıklarla dolu bir vahşi doğada yatağını
taştıran sessizce dalgalanan dere;--bu şeyler, New York'un şu anda Şehir Merkezi olarak bildiğimiz kısmının ormanlık uzaklığını daha açık bir şekilde anlamanızı sağlıyor mu?

Bernard Ratzer'in, on sekizinci yüzyılın son yarısının başlarında İngiliz valisi Sir. Henry Moore için yaptığı haritaya bir bakış, o dönemde mahalledeki tek önemli mülkleri gösterir: Warren yeri, Herrin (Haring veya Harring) çiftliği, Eliot mülkü, vb. Aslında, Meydanın bulunduğu yer başlangıçta iki ayrı parselden oluşuyordu ve iki tapu kaynağı vardı, Minetta Deresi tarafından bölünüyordu, bu dere bugün Beşinci Cadde'nin başladığı yerden yaklaşık altmış fit batıda geçiyordu. Batıda, Sir. Peter Warren'ın devasa mülklerine ait olan oldukça küçük bir arazi parçası uzanıyordu, daha sonra
kendisi hakkında daha fazla bilgi verilecektir.

Doğu kısmı başlangıçta Herrings, Harrings veya Herrins'in mülküydü; erken dönem Hollandalı yerleşimciler arasında önemli bir aileydi ve
daha sonra yeni cumhuriyete vatanseverlik hizmetleriyle öne çıktı.
Bunların doğrudan, bin İspanyol'a karşı dar bir setin ucunu tuttuğu ve diğer olağanüstü kahramanlık gösterilerinde bulunduğu söylenen Hoorn şehrinden Jan Hareng adlı korkusuz Hollandalı'nın soyundan geldiği anlaşılıyor. Okuduğum soyağacı kitabında, Hareng isminin, (o bilge kitaptan kelimesi kelimesine alıntı yapıyorum) "Hoorn şehrini hayrete düşüren" ve bundan sonra kendisini bu
korkunç balıkçıya bağlayan inanılmaz derecede büyük bir
ringa balığı avından kaynaklandığı öne sürülmüştü!

Bu şehirdeki ailenin en eski üyesi Jan Pietersen Haring'di ve onun torunları cumhuriyetin özgürlüğü için ve Muhafazakar Parti'ye karşı durmaksızın çalıştılar. 1748'de Elbert Haring, şüphesiz Ratzer haritasında gösterilen çiftlik olan bir arazi hibesi aldı. Bir parçası Harring (Ringa) ailesi tarafından Cornelius
Roosevelt'e satıldı; sonra Jacob Sebor'un eline geçti ve 1795'te Washington ordusunda parlak bir subay ve çeşitli kamu görevlerinde bulunan Albay William S. Smith tarafından satın alındı.

Ülkenin uzaklarında, Madison Meydanı'na yakın bir yerde, yoksullar ve arkadaşsızlar için bir mezarlık olan Potter's Field vardı, ama ne yeterince büyüktü ne de yeterince erişilebilirdi. 1789'da şehir bir tane daha yapmaya karar verdi. Minetta Water'ın geçtiği yarı bataklık yarı kum olan arazi parçası tam da istenen şeydi. Emekliye ayrılmıştı, kasabadan doğru uzaklıktaydı ve bir
gömme alanı amaçlarına mükemmel şekilde uyarlanmıştı. Popüler tarihçilerin aksine,
zemin kesinlikle tekdüze bataklık değildi.
Doldurulduğunda, gerçekten de kuru ve kumlu olacaktı,--Greenwich'in kumlu toprağı bazı yerlerde elli fit derinliğe kadar uzanıyordu. Buna göre, şehir araziyi Herrings'ten satın aldı ve bir Potter's Field yaptı. Sekiz yıl sonra, bu arada, Albay Smith'in arazisini de satın alarak
tarlaya eklediler. Tüm arsa doksan parseldi,--bir dönüme sekiz parsel--ve neredeyse mevcut meydanın tüm alanını kapsıyordu.
Macdougal Caddesi'nin doğusundan Brook'a kadar uzanan, otuz fitlik bir şerit olan en batıdaki kısım--Warren mirasçılarından satın alındı.

Yakınlarda bulunan Minetta Lane'de o zamanlar birkaç aristokrat kırsal sakini vardı ve herkes bu kadar yakın bir yoksul mezarlığı fikrinden oldukça öfkelenmişti. Kırsal kesimdeki birkaç zengin kişi, şehir şirketine başka bir yerde çok daha büyük ve daha değerli bir arsa sunmayı bile teklif etti; ancak yetkililer kararlıydı. Kamuoyuna, "Bowerie Lane'den Greenwich'e giden iki mil taşındaki yola sınırlanmış" arsanın satın alınmasıyla ilgili duyuru aralıksız yapıldı.

Bir dahaki sefere Kemer'in ve Turini'nin büyük Garibaldi heykelinin gölgesindeki küçük sessiz parkta dolaşırken, çocukların
oynamasını, serserilerin ve yolcuların dinlenmesini, yorgun atların S.P.C.A.'nın hizmet ve rahatlık için
oraya koyduğu çeşmeden su içmesini, yaşlıların geçmişi hayal etmesini ve gençlerin geleceği hayal etmesini izlerken, lütfen bakın, bir asır ve çeyrek önce orada dinlendirilen yoksulları, yaşlıları, isimsizleri ve mütevazıları
anmak hüzünlü ve hoş bir düşünce değil mi?

Kudüs Rahiplerinin Aceldama'sı, Aziz Matta'ya göre "yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlası"ydı; ve Süryanice
versiyonda bu, kelimenin tam anlamıyla "uyku tarlası" anlamına geliyordu. "Doğru,
Yahuda İskariyot'un gümüş parçalarını kullandıklarında, heceleri çarpıtarak "kan tarlası" anlamına getirdiler, ancak bu yalnızca bir kelime oyunuydu. Uyku Tarlası, yorgun "yabancıların" sonunda evlerinde dinlendikleri Potter's Field'dı.

Potter's Field'a bağlı anılarda özünde itici hiçbir şey yoktur; bu durumda, muhtemelen, kasabanın tıp öğrencilerinin yararına ölülerini soymayla ilgili eski bir skandal hikaye hariç. İsterseniz bu utanç verici bir işti! Ancak
kamuoyu hissiyatı o kadar acı ve cezalandırıcıydı ki, uygulama hızla durduruldu. Yani, yine, meydanın yeşil gölgeleri arasında, Potter's Field'ın hatırasından geri çekilmemize neden olacak hiçbir şey yok. Ancak, kamusal cezalandırma yapılan herhangi bir yerde her zaman temelde
şok edici bir şeyler vardır. Ve, - ne yazık ki! - bu meydanın güzel tarihinde şu leke var ki, onu yazıyoruz.

Çünkü - eski Potter's Field'da bir darağacı vardı. Serçeleri veya tomurcuklanan yaprakları izleyebileceğiniz
tam da o noktada,
suçlular büyük insan kalabalığının
aydınlanması veya korkutulması için asılırdı. Oraya yirmi haydut gönderildi ve
en azından bir tarihçi hepsinin aynı anda idam edildiğini ve
Lafayette'in gösteriyi izlediğini iddia ediyor. Kesinlikle yirmi kişi oldukça büyük bir sayı gibi görünüyor, hatta katı atalarımızın
günlerinde bile; olayın büyük Fransız'a bir eğlence
şeklinde sunulup sunulmadığını merak etmeden edemiyor insan.

1795'te, eskiden Manhattan'ı harap eden sürekli tekrarlayan sarı humma salgınlarından biri geldi; ve 1797'de daha kötüsü geldi. Diğer gömü alanlarından birçok ceset getirildi ve çiçek hastalığının belası iki bin kişiyi kısa bir alanda öldürdüğünde, altı yüz altmış yedisi bu özel
kamu mezarlığına gömüldü. Çok kötü bir zamanda, hem zenginler hem de fakirler oraya getirildi ve Potter's Field'da yaklaşık iki bin ceset uyuyordu.

Sarı hummadan ölen insanlar gömülmeden önce büyük sarı çarşaflara sarılırdı; Amerika'nın erken dönem tarihlerinde her yerde bulduğumuz
fantastik zihin alışkanlığına uygun, ilginç bir sembolizm dokunuşu. Bay E.N. Tailer, diğerleri arasında, yıllar sonra,
Meydan'a yerleştirilen ağır toplar yere çok fazla battığında ve siper tonozlarını ezdiğinde,
kırılan tabut duvarlarıyla örtülen kefenlerin ufalanan sarı kıvrımlarını gördüğünü hatırlayabilir.

Hayal gücüyle, Field'daki kaybolmuş ve bazen
varolmayan mezar taşlarını incelemek ilginç olurdu, yani oraya gömülenler hakkında
birkaç hikaye anlatmaya çalışmak. Ancak
görev zordur ve sonuçta, mezar taşları sadece neşesiz bir okuma sağlar. Potter's Field'daki uyuyanların çoğu zaman
o mezar taşı barınağına bile sahip olmamaları, hikayelerini daha da anlaşılmaz ve daha da melankolik hale getirir. Geri kalanlar arasında bir veya iki önemsiz kayıt göze çarpar, özellikle Washington Meydanı'ndan kaldırılacak son taşa iliştirilmiş olan ilginç olanı. Sanırım Dr. John Francis, New York Tarih Derneği önündeki bir konuşmasında,
burada sadece değinilmesi gereken bu tuhaf hikayeyi 1857'de anlatmıştır.

"Mesmer etkisine inanan bir şarlatan" olan Benjamin Perkins, erken Manhattan'da ticaretini yapıyordu. O, kendi öğretilerine
saçma olduklarını bildiklerinde bile
ciddi bir şekilde inanan o büyük orduya aitmiş gibi görünüyor. Perkins, sarı humma konusunda uzmanlaşmıştı ve hipnozla
tedavi edebileceğinde ısrar ediyordu. Kendi dönemini ve neslini göz önünde bulundurduğumuzda, bir takipçi kitlesinin olması hiçbir şekilde garip değil, ancak bununla ilgili çarpıcı nokta, kendisi dehşete maruz kaldığında, kendisini bundan
otomatik hipnozla çıkarmaya çalışmasıydı. Dr. Francis'in dediği gibi, üç gün sonra "kendi cüretinin
kurbanı" olarak öldü. "

Ve hala Uyku Alanı'nda darağacı duruyordu ve ayrıca bazen "darağacı" olarak hizmet eden büyük bir karaağaç da vardı. Doğal olarak, Kızılderililer ve zenciler idam edilen suçluların listelerinde baskındı. Kızılderililere Manhattan'da en başından beri güvenilmiyordu ve kabul edilmesi gereken bazı temel sebepler vardı; siyahlara gelince, diğer sınıflardan daha sert bir şekilde muamele edildi. O günün katı yasaları ve kısıtlamaları özellikle kölelere katı bir şekilde uygulandı. Bir köle en hafif delille bile ağır suçlardan suçlu bulundu ve verilen cezalar bize eylemlerle orantısız görünüyor. Örneğin kundakçılık özellikle iğrenç bir suçtu -- bir zenci tarafından işlendiğinde. New York tarihinin son derece siyah bir bölümünü oluşturan ve daha insani modern standartlarımızı korkunç asılma ve yakma resimleriyle dehşete düşüren zenci isyanları kazık, genellikle kundakçılıktan daha suç teşkil eden bir şey
olmadan kaynaklanıyordu. Bu tür
düzensizliğin çok kötü bir dönemi, Sir. Peter Warren'ın
evinde çıkan önemsiz bir yangınla başladı,--kaynağı keşfedilmedi--ve daha sonra aynı türden diğer eylemlerle
kontrol edilemez boyutlara ulaştı.

1819'da Rose Butler adında genç bir zenci kız, çok sayıda kadın ve küçük
çocuk da dahil olmak üzere
büyük bir kalabalığın önünde Meydanımızda asıldı. Lütfen New York _Evening Post_'un 9 Temmuz sayısında bu konu hakkında neler söylediğini okuyun:

"Bir evi ateşe verdiği için asılmaya mahkum edilen ve kötülüğünde bir suç ortağını ifşa edeceği umuduyla birkaç gün ertelenen siyah bir kız olan Rose, dün saat ikide Potter's Field yakınlarında idam edildi."

Ve Charles H. Haswell'in keyifli "Anılar"ında, modern kulaklar için fazla Spartalı bir tınısı olan bir bölüm vardır:

"Önde gelen bir günlük gazete, Rose'dan bahsediyor) beş satırlık bir paragrafta idamından bahsetti, günümüzde benzer vakalarda verilen gereksiz ve saçma ayrıntılara hiç dikkat etmeden; ölüm konuşması da kaydedilmedi..."

Thomas Janvier, Rose'un cinayetle suçlandığını beyan ediyor, ancak diğer tüm yetkililer, zavallı Rose'un "kötülüğünün" efendisinin evinin merdivenlerinin altında "kötü niyetli" bir ateş yakmasından ibaret olduğunu söylüyor.

İddiaya göre, o günlerde asılmak oldukça kolaydı, özellikle de bir zenciyseniz! Rose'un bir dalına asıldığı büyük karaağaç, 1890'a kadar Meydan'da sağlam bir şekilde duruyordu. Sonunda gittiğine sevindim!

Eski Manhattan, disiplin önlemleri ve kuralların
uygulayabileceği ve garanti edebileceği kadar sıkı bir şekilde yönetiliyordu. Eski mavi yasalar katı bir şekilde
uygulanıyordu ve ihlalin cezası genellikle sertti. Şehir katibinin
yayımlanmamış kaydında, Elbert Harring'in bir arazi hibesi için yaptığı başvuruyu kaydeden
maddenin yanında, aynı gün, üç ayda bir beş pound karşılığında bir "Kamu Kırbaççısı" atandığına dair bir not buluyoruz.

Günümüz basınında basılan o zamanki kamu duyuruları, okuyucuya yukarıda belirtilen kurallardan ve düzenlemelerden bazılarını hatırlatıyor.
"Medyacıların Kızılderililere içki satmasının yasak olduğunu" ve
"mevsim dışı gece içkisinin" de tabu olduğunu okuyoruz; aynı şekilde, sokağa çıkma yasağı çaldığında akşam dokuzdan sonra veya "Pazar günü saat üçten önce, ayin bitecekken" içmek de.

Küçük eski "Washington Hall"un bu yönetmeliklere uymak için çok geç mi inşa edildiğini merak ediyorum? 1820'de itibarlı bir yol kenarı lokantasıydı ve spor dünyasındaki ünlülerin buluşma yeriydi. Ayrıca, gezginler için bir meyhane ve kahve eviydi (yumruğu meşhurdu!) ve posta arabaları at değiştirmek için orada dururdu. Bu yazıyı yazdığım sırada, Washington Meydanı'nın güneyinde, sanırım 58 numarada, diğer eski ahşap yapılarla birlikte hala ayakta duruyor ve bunlar, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, asla yıkılmamış veya iyileştirilmemiş. Artık sonunda mahvoldular ve
yeni ve görkemli apartman dairelerine yer açmak zorundalar; ve böylece bunlar, Greenwich'teki en eski binalar arasında, geçmişin sislerine doğru sürükleniyorlar.

Ve Meydanın aynı bölümünde -59 veya 60 numarada,
söylendiğine göre- Potter's Field'ın hiçbir hikâyesinden çıkarılamayacak biri yaşıyordu: Daniel Megie, şehrin mezar kazıcısı. 1819'da John Ireland adında birinden bir arsa
satın aldı ve küçük bir çerçeve ev inşa etti,
burada yaşadı ve oldukça kasvetli mesleğinin aletlerini sakladı.
Üç yıl boyunca orada yaşadı, Uyku Alanı'ndaki dinlenme yerlerini düzeltti; sonra, 1823'te, şu anda Bryant Park olarak bilinen noktada yeni bir Potter's Field açıldı ve alt mezarlıktan gelen cesetler
oraya taşındı. Megie, görünüşe göre işini kaybetti, Joseph Dean'e
satıldı ve bilinmezliğe karıştı. İlginçtir ki, arsasını ilk etapta 500 dolara satın almış; şimdi ise yaklaşık 250.000 dolar değerinde olduğu tahmin edilen apartman binası alanına dahil edilmiş!

Vali Lucius Robinson'ın daha sonra aynı evi işgal ettiği yönünde bir efsane var, ancak yazar bu gerçeği doğrulamıyor.
Vali kesinlikle civarda bir yerde yaşıyordu ve en sevdiği yürüyüş yolu Amity Caddesi'ndeydi; neden artık ona soğuk ve renksiz Üçüncü Cadde yerine böyle diyemiyoruz?

Monument Lane'den hiç bahsetmediğimi fark ettim; bazen Obelisk Lane olarak da adlandırılır; ancak Ratzer'ın resmi haritasına koyacak kadar önemli olduğunu düşünmesinden de anlaşılabileceği gibi, zamanında oldukça önemli bir dönüm noktasıydı. Sanırım, neredeyse doğrudan Kuzey Washington Meydanı boyunca uzanıyordu ve bir noktada Devrim manevralarının sahnesi olan "Inland Road to Greenwich"in bir parçasını oluşturuyordu. Anıt Yolu, sonunda (On Beşinci Cadde ve Sekizinci Cadde civarında) çok sevilen İngiliz generali James Wolfe'un heykelinin bulunması nedeniyle bu şekilde adlandırıldı.
Quebec Muharebesi'nde Abraham Tepeleri'ne hücum etmesi ve Marquis de Montcalm'ı yenmesiyle tarihte ünlenen kişi oldu. Devrimden sonra heykel
kayboldu ve kaderine dair hiçbir kayıt yok.

Eski Potter's Field'ın geçmesiyle birlikte birçok değişiklik oldu. Belediye Başkanı
Stephen Allen (daha sonra _Henry Clay_'de kaybedildi) önemli kentsel iyileştirmeler yaptı; alanı düzleştirdi, suyunu boşalttı ve üç buçuk dönüm daha ekledi. Kısacası, değerli bir arazi parçası haline geldi.
Bowling Green, Bond Street, Bleecker ve geri kalanından sürekli olarak yukarı doğru itilen toplum, kırsala yerleşmeye başlamıştı.
Dün kırsal bölgeler olan yerler bugün banliyölerdi.

1806'da bu mahallede on beş kadar aile vardı
zengin ve araba sahibi olabilecek kadar büyük. Albay Turnbull'un, yaklaşık olarak Eighth ve Macdougal caddelerinde "şehir dışında" bir evi vardı - bugün milyonlarca değerinde olan yirmi dönümlük bahçe arazisi olan büyüleyici bir kulübe. Kırsalda yaşamaktan yorulduğunda, yerini arkadaşı Nehemiah Rogers'a satmayı teklif etti; ancak ikincisi buna
karşı çıktı.

"Şehirden çok uzakta!" diye ilan etti.

"Ama senin bir araban var!" diye haykırdı Albay. "İstediğin zaman şehre gidebilirsin!"

Ancak mesafe çok büyüktü ve Bay Rogers satın almadı.

Ancak 1826'da gelgit birçok zengin kişiyi bu mahalleye
taşımıştı ve her geçen ay daha fazla araba görülüyordu. Birdenbire, terk edilmiş Potter's Field'ın etrafına yüksek demir parmaklıklar yapıldı, artık Potter's Field değil, ve o yılın 27 Haziran'ında bir bildiri yayınlandı:

"New York şehri belediyesi, Macdougal Caddesi yakınlarındaki Dördüncü Cadde'de askeri geçit töreni için bir arazi parçası ayırmaktan memnuniyet duymuştur ve bu arazinin 'Washington Askeri Geçit Töreni Alanı' olarak adlandırılmasını emretmiştir. 'Askeri geçit töreni olarak ilk işgalini onurlandırmak amacıyla, Albay Arcularis alayından bir müfrezeye, önümüzdeki 4 Temmuz sabahı sahada geçit töreni yapmaları emrini verecek. Ulusal bir selamlama atacak ve geçit töreni alanının adını, uygun gördüğü

törenlerle duyuracak."

Bu vesile, Amerikan bağımsızlığının yıldönümü, Vali, Belediye Başkanı ve diğer yetkililerin
hazır bulunduğu ve sonunda anıtsal bir ziyafetle sonlanan
en muhteşem olay gibi görünüyor. Menüde, diğer lezzetlerin yanı sıra, bütün olarak kızartılmış iki öküz, iki yüz jambon ("her birinde bir oymacı") ve tarihçinin kesin sayıyı kaydetmeye cesaret edemediği kadar çok fıçı bira vardı!

1827'de Washington Geçit Töreni Alanı'nın etrafındaki sosyal yaşamda gerçek bir büyüme görüldü. 7 Haziran tarihli New York _Gazette_ gazetesi "Thompson ve Macdougal caddeleri arasında, Dördüncü Cadde'de satılık üç katlı konutlar" ilanını verdi. Tüm serinin ön ve arkası Bowery Tiyatrosu'nun ön cephesiyle aynı tarzda tamamlanacak ve her birinin önünde demir korkuluklu bir çimenlik olacak."

Tiyatro mimarisinin bu vaadi ilginç bir teşvik gibi görünüyor,
ama etkili olmuş olmalı, çünkü birçok seçkin aile -hayır, akın akın- evlerde yaşamaya geldi!

1830'da orada İngiliz tahliyesinin yıldönümü ve Fransa'da Louis Philippe'in taç giyme töreninin ortak şerefine büyük bir kutlama yapıldı.
Herkes vatansever Fransız ve Amerikan ezgileri söyledi,
havai fişekler attı, selamlar attı ve çılgınca coşkulu vakit geçirdi.
Bu arada eski Başkan Monroe ve Sayın Samuel Gouveneur'un konuşmaları da vardı. Fenimore Cooper'ın "The Spy" adlı eserindeki ünlü _Harvey Birch_ karakterinin orijinali olan Enoch Crosby de oradaydı ve David Williams, Binbaşı Andre'nin esirlerinden biriydi, -ve tabii ki yaklaşık otuz bin kişi daha!

Bu yıl ayrıca, Meydanın doğu tarafında, daha doğrusu, o zamanlar olduğu gibi, Geçit Töreni Alanı'nda, New York Şehri Üniversitesi kuruldu. Bu güzel eski eğitim kurumu, temel taşlarının kanla vaftiz edilmesine çok yaklaşmıştı, çünkü iyi bilinen - diyelim ki meşhur - "Taş Kesiciler İsyanları"nın vesilesiydi. İnşaatçılar, Sing Sing Hapishanesi'ndeki mahkumlar tarafından yapılacak iş için sözleşme imzaladılar ve şehir işçileri veya Taş Kesiciler Loncası, - sendikalar için zaten güçlüydü - itiraz ettiler. Aslında, o kadar şiddetle itiraz ettiler ki, Yirmi Yedinci Alay (şimdiki popüler Yedincimiz) çağrıldı ve dört gün ve gece boyunca Meydan'da silahlı olarak kaldı; bundan sonra huzursuzluk yatıştı.

Meydandaki bir sonraki önemli işçi gösterisi 1855'teydi,
"zor zamanlar" döneminde, sekiz bin işçi
davul ve trompetlerle orada toplandı ve en onaylanmış ve güncel ajitatör tarzında konuşmalar yaptı, bir miktar para topladı
ki bu da dört haneli bir rakama ulaştı!

1833'te toplum kanatlarını katladı ve Washington Meydanı'nın ünlü Kuzey Yakası'nı oluşturan "Snug Harbour" arazilerinin köşesinde kalıcılığa benzer bir şekilde yerleşti.
New York'un tüm sosyal ve mimari merkezleri arasında Washington Meydanı Kuzeyi en az
değişen yerdi. İlerleme gelebilir veya gidebilir, sosyal akışlar istedikleri kadar hız, enerji ve hırsla yukarı doğru akabilir; girdaplar tek bir sessiz ve güzel havuzu hareketsiz bırakır. O güzel görkemli evler sırası, onurlu güzelliğin ve seçkinliğin
ve eski moda değil, sürekli bir aristokrasinin sembolü olmaya devam ediyor.

Washington Meydanı ve çevresinin hikayesiyle ilişkili okuduğumuz isimler! Siyasette ve vatanseverlikte, sanatta ve edebiyatta, öğrenmede ve seçkinlikte, modada, şöhrette ve mimaride harika isimler. Bunlardan neredeyse hiçbiri büyük bir konumla veya büyük bir başarıyla veya her ikisiyle bağlantılı değildir. Rhinelander, Roosevelt, Hamilton,
Chauncey, Wetmore, Howland, Suffern, Vanderbilt, Phelps,
Winthrop,--liste tam olarak alıntı yapmaya izin vermeyecek kadar uzun. Üç belediye başkanı
orada yaşadı ve yakın çevresinde Bayard Taylor, Henry James, George
William Curtis, N.P. Willis (_Nym Crynkle_), ölümsüz Poe'muzun kendisi,
Anne Lynch,--Amerika'nın ilk ve en seçkin salonlarından birinin şairi ve ev sahibi--Charles Hoffman, _Knickerbocker_'ın editörü, vb. gibi seçkin edebi kişiler ikamet etti.
Bir diğer zekâ ve bilgelik merkezi ise
Dr. Orville Dewey'in eviydi--Broadway ve Waverly Place'deki Üniteryen Kilisesi, Daguerre tarafından Morse'a emanet edilen gizli işlemle bu ülkedeki ilk başarılı fotoğrafın konusu oldu.

[İllüstrasyon: MEYDANDAKİ EN ESKİ BİNA. Bu yazının yazıldığı anda
Washington Meydanı'nın güneyinde hala ayaktadır.]

Edgar Allan Poe, hasta genç karısı Virginia ile Carmine Caddesi'nde yaşıyordu ve çok rahatsız bir hayat yaşıyordu. Pansiyon sahibinin adı
sonradan unutuldu, ancak şair onun
yemeği hakkında şöyle yazmıştı: "Kedimiz Kate'in bunu görmesini isterdim. Bayılırdı."

Zavallı Poe her zaman Meydan'ın yakınlarında bir yerde yaşıyordu. Arada sırada
bir süreliğine taşınıyordu, ancak her zaman oraya ve oradaki eski
arkadaşlarına geri dönüyordu. "Arthur Gordon Pym" adlı eserini Carmine Caddesi'nde, bir kiracı arkadaşının yayıncısı olan Gowans ile birlikte yazmıştı; "Ligeia" ve "Usher Evi'nin Çöküşü"nü Altıncı Cadde ve Waverly Meydanı'nda yazmıştı. Virginia'nın ölümünden sonra, Meydan'ın hemen dışında bir oda tuttu ve "Sapık Şeytan"ı yazdı,
(söylendiğine göre) masasının üstüne resmini koydu. Lowell onu bu
konumda ziyaret etti ve onu, ne yazık ki! "o gün kendisi gibi değildi." Eski Meydan'ın, onu hayattayken çok seven
zeki ve melankolik dehadan daha garip veya daha hüzünlü bir gölgesi yoktur.

Poe'nun arkadaşı Willis, gazeteciliğin eski alanında hala yeni olan
Sun'da birçok öyküsünü ve makalesini yayınladı. Willis'in Meydan hikayesiyle kendi bağlantısı var, ama çok da görkemli değil. Kasaba, _Nym Crinkle_ ile aktör Edwin Forrest arasındaki sansasyonel
röportaj hakkında günlerce konuşuldu. Bay
Willis, bir başyazıda Forrest'ın boşanması hakkında bazı yorumlarda bulundu ve
Amerikan halkı tarafından çok sevilen bu oyuncu, onu Washington Meydanı'nda yakasından yakaladı ve sahnede eğitilmiş kaslarını
harika ve muhteşem bir şekilde döverek çalıştırdı.

O mahallede bir yerlerde, çok daha önce, başka bir editör, _Evening Post_'un kurucusu William
Coleman ve Liman Koleksiyoncusu Jeremiah Thompson, ölümüne bir düello yaptılar. Gerçekten de ölümüneydi, çünkü Thompson ölümcül şekilde yaralandı. Ancak düellolar o günlerde yeterince yaygındı; hala Alexander Hamilton'ın Burr tarafından vurulmasının yarattığı öfkenin heyecanını hissediyoruz.

New York'un eski Üniversitesi--Profesör Morse'un telgrafta büyük deneylerini yaptığı, Samuel Colt'un kule çalışma odasında revolverini mükemmelleştirdiği, New York Tarih Derneği'nin ilk kurulduğu ve en seçkin vatandaşlarımızın çoğunun eğitim aldığı yer--asla maddi bir başarı elde edemedi.
Bir süre kiracı alarak bunu ödemeye çalıştılar--genç öğrenciler ve yazmak veya araştırma yapmak için inzivaya çekilmek isteyen bekarlar. Sonra, zamanla, Hudson kıyısına taşındı. Şu anda
o yerde, eski Üniversite bölümlerinden birkaçının hala yürütüldüğü, ancak
başlıca kasabada inşa edilen ilk bekar apartmanı olarak
kutlanan modern bir yapı duruyor. Uygun bir şekilde "Benedick" olarak adlandırılmıştır, evliliği küçümseyen ve tesadüfen evlenen bir genç adamdan sonra!

Ve birkaç aile, atalarının inşa ettiği çatıların altında kalır, izlerken, tüm New York'un en büyüleyici meydanının aynı sessiz ağaçlarını, çimenlerini ve patikalarını izler: De Forest,
Rhinelander, Delano, Stewart, De Rham, Gould, Wynkoop, Tailer,
Guinness, Claflin, Booth, Darlington, Gregory, Hoyt, Schell, Shattuck,
Weekes,--bunlar ve diğerleri hala Washington Square North sakinlerinin isimleridir. Burada piposunu içmeye gelen Peder Knickerbocker, iyi bir arkadaş grubunda olacak, anlıyor musunuz!

Eski Meydanı ve erken New York'un diğer kısımlarını hatırlayan birçok yaşayan kişinin anıları, ülkemizin ne kadar hızlı bir şekilde evrildiğinin farkına varmamızı sağlıyor. Bir adamın ömründe, New York, Koloni kundaklarından yeni çıkmış küçük bir kasabadan dünyanın en büyük şehrine dönüştü. Bu anılar, o zaman, sadece dünün veya önceki günün anılarıdır. Bunları tarih kitaplarından değil, şehirlerine gelen değişikliklere hala hayretle bakan erkeklerin ve kadınların günlüklerinden almamız gerekiyor! "Kasaba güzel ağaçlarla doluydu," diyor bir adam (Komodor Vanderbilt'i muhteşem atları, zarif tavırları ve eşi benzeri olmayan küfürlü belagati ile hatırlayan), "ama kaldırımlar çok kirliydi. St. John's Park ve Abingdon Meydanı gibi yerler sessiz, tatlı ve tenhaydı. Batı Dördüncü Cadde ile Batı On Birinci Cadde'nin birleştiği yer o kadar sessizdi ki neredeyse kaldırım taşlarının arasında çimenlerin büyüdüğünü duyabiliyordunuz! Meydana yakın her şey son derece seçkin ve modaydı. Washington ve Waverly yerleri gerçekten çok aristokrattı."

Bu arada Waverly Meydanı, adını orada yaşayan ve Sir Walter Scott'a hayran olan seçkin kitapseverlerin bir dilekçesiyle aldı. Aristokrat mahallesinin zevkini iyi anlatıyor, ancak övgü biraz geç geldi, "Waverley" yayımlandıktan yaklaşık yirmi yıl sonra!

Meydanın meşhur kuzey tarafı, toplum insanları tarafından "The Row" olarak adlandırılıyordu ve tabii ki toplumsal prestijde son sözdü. Ancak, dünyanın ve karısının saygınlığındaki tüm yüce yerine rağmen, duyduğumuz hikayelere güvenebilirsek, yolları büyüleyici derecede basitti. Meydanda "Uzun Saplı Pompa" duruyordu ve oradan, altın kenarlı "Row"un altın kenarlı hizmetkarları tarafından çekilen her kova dolusu yıkama suyu vardı! Söylendiğine göre, su özellikle yumuşaktı - şüphesiz yağmurdu - ve her gün kovalar doldurulmak üzere ana pompaya taşınıyordu!

Bir dahaki sefere Kemerin yanından süzülerek geçen motor aşamalarına baktığınızda, sadece bir an için, Fulton Feribotu'ndan yukarı şehir merkezine doğru Beşinci Cadde'de çalışan eski aşamaları gözünüzde canlandırmaya çalışın. Bize söylenene göre, çok ayrıntılıydılar ve eski Greenwich posta arabalarına ve Post Yolu boyunca yolcuları taşıyan büyük hantal araçlara göre muazzam bir gelişmeydi. Bu yeni Beşinci Cadde posta arabaları parlak bir şekilde boyanmıştı:
Otomobilin gövdesi lacivert, yürüyen aksamı beyaz, kırmızı çizgili ve yazılar ve süslemeler altındı. Sürücünün koltuğundan inmeden kapıyı açıp kapatabilmesini sağlayan bir kayış
etkileyici bir yenilik olarak görülüyordu! İçeride, panellerde yağlıboya tablolar, aydınlatma için cam kutularda küçük mumlar ve ayaklarınızı sıcak tutmak için yerde saman vardı. Bu lüksler, tahsil edilen yüksek ücreti haklı çıkarıyordu. Ücret on sentti!

Çok yoğun kar fırtınalarında posta arabaları durmaya meyilliydi, bu yüzden
kış ortasında birkaç posta kızağı çalıştırılıyordu, ancak sadece şehrin içinde.
En uzak şehir içi terminalleri On Dördüncü Cadde'deydi, bu yüzden
banliyö sakinlerine pek yardımcı olmuyorlardı!

Hiçbir makale veya bölüm Washington Meydanı'nın tüm hikayesini kapsamaya bile çalışamaz. Şehrin tarihinin tüm dönemini kapsayan, şaşırtıcı değişim ve dönüşümlerden geçen, büyük olayların sahnesi, seçkin veya merak uyandırıcı hayatların arka planı, muhtemelen New York'un baş döndürücü gelişiminin herhangi bir bölümünden daha tipik bir örneğidir. Kızılderililer, Hollandalılar, İngilizler, Sömürgeciler, Devrimciler, Yeni Amerikalılar, sanatın, bilimin, modanın ve devletin parlayan ışıkları, hepsi oradan güvenle ve evlerinde geçmişlerdir. Ölüler orada uyumuşlardır; kötü adamlar orada ölmüşlerdir ve büyükler onurlandırılmışlardır. Güzeller ve yakışıklılar, yoğun yeşil dalların altından geçerek yollarına devam etmişlerdir; bu dallar da topçu ateşinin sesine titreyerek yeni doğmuş güçlü bir ulusu selamlamışlardır. Bir şehrin hissedebileceği, acı çekebileceği veya zevk alabileceği hiçbir şey Washington Meydanı'ndan kaçmamıştır. Yiğitlik, trajedi, yiğitlik ve büyük umut gibi her şey, bir şehri tuğla ve harçtan daha fazla ve daha fazla yapan şeyler, New York'un kalbini ve ruhunu oluşturan o dokuz buçuk dönümlük arazidedir.

Stanford White tarafından ilk olarak tasarlanan ve William Rhinelander Stewart'ın kamu yararına çabalarıyla 30 Nisan 1889'da inşa edilen güzel Kemer, Washington'un göreve başlamasının yüzüncü yıl dönümü şerefineydi; o kadar güzeldi ki, ne mutlu ki, daha sonra mermerden kalıcı hale getirildi ve tüm şehirde bundan daha uygun bir yer bulunamazdı.

Gerçekten büyük olan her şehirde, aşırı faydacı ilerlemenin kutsallığından dolayı bir anlamda kutsal olan bir yer vardır. Paris ne kadar ticarileşirse ticarileşsin, Notre Dame'ın çevresini ucuzlatamazsınız! Başımıza ne gelirse gelsin, Washington Meydanı'nı her zaman olduğu gibi koruyacağımızı umalım, - bizim küçük ve değerli, somut tarihimiz, eski, ölümsüz New York'umuzun tek mükemmel sayfası!

Peder Knickerbocker, iyi rüyalar görmeniz dileğiyle!

BÖLÜM II

_Yeşil Köy_

Tanrı, Greenwich yolundan aşağı doğru kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır!--THOMAS JANVIER.

"Greenwich Köyü"nün bir totoloji olduğunu biliyor muydunuz? Sevgiyle "Bizim Köyümüz" olarak bilinen bölge, saf ve basit bir şekilde Greenwich'tir ve işte bu ifadenin "nedeni".

_Wich_ kelimesi Sakson _wick_ kelimesinden türetilmiştir ve aslen Latince _vicus_ kelimesinden türemiştir, bu da köy anlamına gelir. Bu nedenle, Greenwich
sadece Yeşil Köy anlamına gelir ve açıkça Manhattan'daki ilk küçük köylerden birini tanımlayan bir terimdir. Yüzbaşı Bey. Peter
Warren, barış ve bereketler onun üzerine olsun, genellikle Greenwich'e adını verdiği için itibar görür, tarihçiler bunun kendi mülkünün adı olduğunu ve çevredeki kırsalı içine almak için zorlandığını
iddia ederler. Bu oldukça aptalca bir teori gibi görünüyor. Warren'lar şüphesiz küçük kırsal tatil beldesindeki en eski temsilci sakinler arasındaydı, ancak hayal gücü ne kadar geniş veya önemli olursa olsun hiçbir özel mülke köy denilemezdi.
Ancak Greenwich bu özel yerleşim yerine uygulanan üçüncü isimdi.

Bir zamanlar küçük bir Kızılderili yerleşimi vardı - kabileye Sappocanicon veya Sappokanikee deniyordu. Diğer kızılderililer gibi onlar da kulübeleri veya
wigwam'ları için iyi yerler seçme konusunda yetenekliydiler - o günlerde ne olursa olsun. Manhattan adasında
elde edilebilecek en iyi, en zengin, ancak en kurak toprak parçasını
elde etmişlerdi. Ormanlar ve tarlalar vardı; harika bir alabalık
deresi (Minetta Suyu) vardı; Büyük Ruh tarafından kendilerine sunulan, eşi benzeri olmayan bir av koruma alanı vardı (Washington Meydanı civarında). Nehirden gelen temiz hava ve mütevazı ekinleri için ince tınlı bir toprak vardı. İyi bir ilaçtı.

Bunu, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Amerikan tarihinin başlangıcında benimsediler. Gemilerin buharla uzaklaştığını görmek için kıyıya indiğinizde, muhtemelen cesurların ve
kardeşlerin nehre bakan orman evlerinin olduğu yerde duruyorsunuz.

Ama günleri geçti. Peter Minuit--gerçekten değerli bir adamdı ve Manhattan'ı yirmi dört dolara satın alma konusundaki tutumlu anlaşmasının dışında bir şeyle daha hatırlanmayı hak ediyordu--Hollanda Batı Hindistan Şirketi için belirli noktaları geliştirmek amacıyla yeni bölgeye göz attı. Sappokanican köyünü geçici olarak belirledi, ancak Wouter Van Twiller Minuit'in yerine genel müdür ve adanın valisi olana kadar gerçekten sahiplenilmedi.

Van Twiller, Hollandalıların başarılılarından biri değildi. R.R. Wilson onun hakkında şöyle diyor: "İçki düşkünü, zeka geriliği ve hayat ve ahlaktan uzak olan Van Twiller, elindeki göreve tamamen uygunsuz olduğunu kanıtladı." Batı Hindistan Şirketi'ni temsil etmesine rağmen, yine de Kızılderililerle kötü niyetli ticaret yaptı--hatta onlara açık yönetmelikleri ihlal ederek silah ve barut sattığı bile bildirildi--ve kesinlikle ilk ve sonsuza dek kazanç peşindeydi. Ancak görevden alınmadan önce (bu ve diğer uygunsuzluklar yüzünden) Our Village'ı kurmuştu, --ruhu huzur içinde yatsın!

Gelecek nesillere bir iyilik yapmayı amaçlamıyordu. Kendisinden başkasına
yardım etmek istemiyordu. Ancak, felaketle sonuçlanan valiliğinin ilk yılında tütün spekülasyonunun kaşıntısını hissetti. Bunda para olduğunu biliyordu.

O da nehrin yukarısındaki Kızılderili köyüne baktı ve o da
iyi buldu. Orayı Şirketin 3 Numaralı Çiftliği yaptı, ancak şirket için
çalışmadı. Kendisi için değil! Wouter Van Twiller için çalıştı,
diğer her şey için çalıştığı gibi. Kızılderilileri kademeli olarak ortadan kaldırdı,
tarih bunu söylemese de stratejiyle veya zorla. R.R. Wilson bunun "rom ve savaş" olduğunu söylüyor. Neyse, bilinmeyen yerlere gittiler ve Van Twiller bir çiftlik kurdu ve muazzam bir tütün plantasyonu başlattı. Tütün
büyüyüp geliştikçe, yer Hollandalılar tarafından
Bossen Bouwerie--ormandaki çiftlik--olarak bilinmeye başlandı. Tüm adadaki en eski beyaz yerleşim yerlerinden biriydi. R.R. Wilson, "Rom
ve savaş bundan önce ilk günlerdeki Kızılderili köyünün sonunu getirmişti. Ancak, Hollandalı halefi yıldan yıla büyüdü." diyor.

[İllüstrasyon: JEFFERSON MARKET. Greenwich Köyü için uzun yıllardır adalet saatlerini gösteren eski saat.]

Bossen Bouwerie'nin--ya da
bazen hala adlandırıldığı gibi Sappocanican--bu ilk Hollandalı sakinlerinin isimleri bilinmiyor, ancak bunlardan birkaçının olduğu kesin. Peter Stuyvesant döneminde biri "Sappokanigan"daki evlerden bahsetmişti ve 1679'da, İngilizler geldikten sonra, bizimkinden daha eski ve daha kesin bir neslin
o hoş bir şekilde ayrıntılı günlüklerinden birine betimleyici küçük bir giriş yapılmıştı. Günlük, Labadist misyonerler Dankers ve Sluyter tarafından tutuluyordu ve yakın zamanda Henry Murphy tarafından Lahey'de ortaya çıkarıldı. Şöyledir:

"Adanın üzerinden geçtik, yaklaşık üç çeyrek saat sürdü ve Kuzey Nehri'ne geldik, ormanın biraz içinden Sapokanikee'ye kadar takip ettik. Gerrit'in bir kız kardeşi ve arkadaşları olduğu için dinlendik ve biraz iyi bira içtik, bu bizi ferahlattı. Kıyı boyunca şehre doğru devam ettik, akşamın erken saatlerinde, çok yorgun bir şekilde, bugün yaklaşık kırk mil yürüdükten sonra
vardık. Şunu da eklemeliyim ki, bu adadan geçerken
bazen havada o kadar tatlı bir kokuyla karşılaştık ki, kıpırdamadan durduk; çünkü neyle karşılaştığımızı bilmiyorduk."

Greenwich'teki Hollanda isimlerinin bu kadar çok
sönmüş olması garip. Hollanda kanında kalıcı bir şey var. Onlar -en azından eski Manhattan Hollandalıları- kendilerine özgü, teslim olmayı veya uzlaşmayı reddeden, inatçı bir bireyselliğe sahipti. Hollandalı kadınların çay içme biçimlerinin, ırksal özellikleri hakkında çok aydınlatıcı bir gösterge olduğunu her zaman hissettim. Çay ve şeker tabağını ayrı ayrı servis ettiler - ikincisini büyük ve beceriksiz bir parça halinde servis ettiler ve ihtiyaç duyduklarında lokmalarını çıtırdattılar. Şimdi bunun rahatsız edici ve zahmetli bir yöntem olmasının özel bir nedeni olmadığını düşünüyorum, ancak bu onların _yolu_ydu. İşleri orijinal ve tavizsiz bir şekilde yapmaya alışmışlardı. Gerçek bir eski dünya _Mevrouw_'un, şekerin çaya _konması_ yeniliğine, şeytanın bahşettiği İngiltere Kilisesi'nin
zararlı girişine baktığı kadar soğuk bir şekilde ters baktığına inanıyorum.

1664'te New Amsterdam olan yerde İngiliz yönetimi geldi ve bununla birlikte İngiliz yerleşimciler ve yeni bir dil geldi. Böylece Bossen Bouwerie, Green Wich (daha sonra telaffuzu _Grinnich_ olarak kısaltıldı), Yeşil Köy oldu ve uzun yıllar boyunca huzurlu, uzak bir yerleşim yeri olarak kaldı.

Şimdi zenginler ve büyükler kırsal hava, sağlık, dinlenme veya değişiklik arayışındaydı. Sömürge toplumu yirminci yüzyıl toplumundan çok da farklı değildi. Onlar da ara sıra kırsal manzara ve dinlenme kürleri talep ediyorlardı; ve doğayla iletişim kurabilecekleri ve kendilerini o eşsiz havayla güçlendirebilecekleri Hudson'daki yeşil küçük köye doğru sürüklenmeye başladılar. Yüzbaşı Warren, Oliver de Lancey, James Jauncey, William Bayard ve Abraham Mortier hepsi orada mülkler edindiler. Greenwich'e giden yol, tüm Sömürge yolları arasında açık ara en moda olanıydı. Greenwich Yolu, şu anki Greenwich Sokağımız boyunca uzanıyordu ve insana suyun güzel bir manzarasını sunuyordu. Lispenard'ın Tuz Çayırları'nda (Kanal Sokağı) bir geçitten geçiyordu, ancak bataklıklar ilkbaharda taştı ve kısa süre sonra Greenwich'e İç Yol olarak bilinen başka bir yol açtılar. Bu ikinci şerit Post Road veya Bowery'den, tarlaların üzerinden batıya doğru uzanıyor ve Potter's Field'ın yakınından geçiyordu. Anladığım kadarıyla bu, bir buçuk asır önce moda dünyasının en sevdiği sürüş yoluydu.

Eğer biri eski New York'un tadını gerçekten çıkarmak istiyorsa, o geçmiş günlerin günlüklerini okumasına izin verin. Herhangi bir tarih
kitabından daha iyi geçmişi yeniden canlandıracak, tuhaf kokuları, yapmacık tavırları, yüksek yürekli cesareti ve yiğitliğiyle onu sizin için gerçek kılacaklardır.

Bu çok eski New York gazetelerinde bulunanlardan daha tuhaf bir edebiyat bilmiyorum. Sadece reklamlar bile geçmişe dair imalarla dolu: renk, atmosfer, diğer günlerin ince kokusu ve tadı. Broadway'den James Anderson'ın Londra'dan "Betsy'de" bir sürü "en iyi
bitmiş bot paçalarıyla" geldiğini okuduk. Başka bir beyefendi, insanları
"bayanlar ve beylerin saçları için eğri kaplumbağa kabuğu taraklarını,
bitkisel yüz pudrasını - diş ağrısı için sinirsel esansını,
bergamot, limon, lavanta ve kekiğini" - ve diğer malları incelemeye teşvik ediyor.

Aşağıdaki gibi karışık çeşitlerin satışları ilan edildi:

"Satılık:
"Bir zenci kız. "Zarif bir araba.
"Geneva boruları, karanfiller, çelik, kalp ve sopa, terazi kirişleri, balyalarda pamuk, borularda Tenerisse şarapları ve çeyrek fıçılar."

Birkaç eski gazetede, yetişkinler için kişi başı bir şilin ve çocuklar için altı peni olmak üzere belirli bir ahırda iki devenin görüldüğünü
bulursunuz. Develer bir yenilikti ve oldukça popülerdi.

Örneğin, Manhattan'ın ilk günlerindeki büyük ve küçük şeylerin
kroniklerini yazan iyi eski _Daily Advertiser_'dan bu maddeyi ele alalım.
Eski tarz gazeteciliğin güzel bir örneğini veriyor. Bir sayfalık anlatının ilk cümleye nasıl
büküldüğüne bakın.
Son ikisi, okuyucuyu aniden yüksek ve kuru bırakma tarzlarıyla daha şaşırtıcı. İnek başrolde; adam açıkça küçük bir
oyuncu gibi görünüyor:

"Perşembe öğleden sonra, kibar görünümlü bir adam Beekman Sokağı'ndan geçerken bir inek tarafından saldırıya uğradı ve
ineğin ondan kaçınma çabalarına ve onu
dövmek için kullandığı araçlara rağmen, çok fazla yaralandığını ve ölü olarak alındığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. İnek daha sonra William Sokağı'nda öldürüldü. Ölen kişinin adını
öğrenemedik"!!

Bazı maddeler gerçek ama bilinçsiz mizah içeriyor, örneğin
Şehir Meclisi'nde gündeme getirilen soru kaydı: "Avukatların mahkemelerde savunma yapmak için yararlı
olup olmadığı düşünülüyor mu?" Cevap: "Yok."

Sonra, herhangi bir Kızılderilinin herhangi bir sokakta sarhoş
olması ve içkiyi nereden aldığının tespit edilememesi durumunda,
tüm sokağın para cezasına çarptırılacağı bildiriliyor!

Basında usulüne uygun olarak yayımlanan daha önceki yasalar arasında domuzların "sokaklar veya arazilerde dolaşmasına veya gezinmesine izin verilmemesi" gerektiği de vardı. 1684'te gecelik on iki peniye sekiz bekçi atandı. Ama bunları kendiniz okuyun, onları bulmak için harcayacağınız zahmete değer!

New York'ta birçok tuhaf meslek vardı ve hepsi veya neredeyse hepsi günlük gazetelerde ilan ediliyordu. Sararmış kağıt ve tuhaf f-for-s baskıyla dolu sütun sütun, şu veya bu adamı işe almamız için teşvikler okuyoruz, bunların çoğu yazarını bilmediğim şu güzel dizede yer alıyor:

_"Tesisatçılar, dökümcüler, boyacılar, tabakçılar, tıraşçılar,
Süpürgeciler, katipler ve tellallar, kuyumcular, gravürcüler,
Kumaşçılar, kumaşçılar, oyuncular, arabacılar, şapkacılar, çiviciler,
Ölçerler, mühürcüler, tartıcılar, marangozlar ve denizciler!"_

Ve uzun soluklu ama gerçekten güzel eski ölüm ilanlarını;
savaşların ve yüce eylemlerin basit haberlerini; ateşli ama bilgiççe,
politik başyazıları okuyoruz. Ah, hiç kimse Peder Knickerbocker hakkında, Peder Knickerbocker'ın kendisi için yazmadığı zamanlarda okuduğu gazeteleri okuyana kadar hiçbir şey bilmiyor!

Devrim geçmişti ve Greenwich gerçek bir köydü ve o şimşek hızındaki gelişme döneminde bile
şaşırtıcı bir hızla büyüyordu.

1807'de New York'u baştan aşağı değiştirmeye başladılar ve 1811'e kadar
sadakatle ve başarıyla devam ettiler. Sonra
sokakların pitoresk isimler ve düzensiz inek yolu kıvrımları yerine
sayılara ve sabit ölçülere göre düzenlenmesine başlandı. Vali
Morris, Simeon de Witt ve John Rutherford bu görevi üstlenmek üzere şehir tarafından atandılar ve bir yazarın da belirttiği gibi, bunu
yapabilecekleri kadar kötü yapmadılar, ya da bugün New York'un alt kesimlerinde yolumuzu bulmaya çalışırken
düşünmeye meyilli olduğumuz kadar kötü yapmadılar. Gerçek şu ki Greenwich büyümüştü ve o zamandan beri de tamamen bağımsız ve inatçı bir şekilde
kendi kendine büyümüştür. Kıvrımlı, kıvrımlı sokaklarını dünyadaki herhangi bir mühendislik planına uydurmaya çalışmanın en ufak bir faydası yoktu; bu yüzden o aklı başında eski insanlar bunu denemedi. Bu işle görevlendirilen mimar ve şehir araştırmacısı William Bridges, "şehrin Greenwich Lane ve North Street'in güneyinde kalan ve komisyon üyelerine verilen yetkilere dahil olmayan kısmından" bahsediyor. Ve böylece Köyümüz, şehrin geri kalanının kısıtlayıcı ortodoksluğundan tamamen ve küstahça etkilenmeden kendisi olarak kalıyor!

İngiliz yönetiminin sona ermesi, yalnızca gelenek ve biçimlerde değil, isimlendirmede de çeşitli radikal demokratik değişikliklerin işaretiydi.
Kral George'un kurşundan bir heykelini eritip Amerikan mermilerine dönüştürdükten sonra, şehirde İngiltere'yi ve İngiliz yollarını hatırlatabilecek her kutsal şeyi ortadan kaldırmaya başladılar. Sokakların isimleri, elbette, neredeyse hepsi özünde İngiliz'di. Eski Hollanda isimlerinden birkaçı varlığını sürdürdü - Bleecker, Vandam, vb. - ancak kasabanın neredeyse her yeri Britanya'yı ve Britanya kraliyetini yücelten bir isimle anıldı. O zaman, dedi New York, taçların ve otokrasinin işaret kılavuzlarıyla!

1783'te, İngilizler Manhattan'ı boşalttığında, _Advertiser_
şunu yayınladı: "Bu GÜNÜN anılması prenslere bir ders olsun!" ve
bu ruhla imparatorluk yönetiminin son kalıntısı sistematik olarak
şehirden silindi. Crown Street, Genç Amerika'nın boğası için kırmızı bir bezdi; Liberty olarak adlandırıldı ve böylece zararsız hale geldi! Queen Street
erminini çıkardı ve Sedir adı altında sade ve mütevazı hale geldi.
King Street artık Pine'dı.
King George Street, kroniklere göre tamamen kaldırıldı.
Ne yaptıklarını merak ediyor insan;
bir sokağı tamamen kaybetmek zor olmalı! Birkaç sokak ve meydan, Amerika'ya dost olan bireysel İngilizlerin adlarıyla rahatsız edilmeden bırakıldı - Abingdon Meydanı ve ayrıca, adını her zaman popüler olan William Pitt, Chatham Kontu'nun onuruna verilen Chatham Caddesi; Chatham Meydanı, gerçekten de bugün bile varlığını sürdürüyor.

Greenwich, her zaman parası olanlar için bir tatil yeriydi, parası olan herkesin ağaçlar, tarlalar ve nehir esintileri arasında sağlık ve dinlenmeye gidebileceği seçkin ve güzel bir kırsal bölgeydi. Bir gecede büyüyen en popüler, gelişen ve müreffeh küçük köy olmaya mahkumdu. Konum ve hava açısından o harikulade sağlıklı özellikler, o ince, kumlu toprak, onu gerçekten de hastalıktan korkan insanlar için bir cennet haline getirmişti. Ve o günlerde ada sürekli olarak salgın hastalıklarla boğuşuyordu - şiddetli, çok yaygın ve endişe verici ölüm oranları kaydeden. Greenwich, sarı humma veya başka bir hastalığın olmadığı tek yer gibi görünüyordu ve dehşete kapılan vatandaşlar sadece çantaları ve yükleriyle değil, eşleri ve çocuklarıyla birlikte oraya akın etmeye başladı!

1807'de Amerika'yı ziyaret eden İngiliz John Lambert şöyle yazıyor:

"Sarı humma ortaya çıkar çıkmaz, sakinler dükkanlarını kapatıp evlerinden
kaçıp kırsala gidiyorlar. İş nedeniyle
uzaklara gidemeyenler, Greenwich'e taşınıyor, Hudson sınırında, kasabadan yaklaşık iki veya üç mil uzakta yerleşiyorlar. Bankalar ve
diğer kamu ofisleri de işlerini buraya taşıyor ve sakinlerin ihtiyaçlarını karşılamak için düzenli olarak pazarlar kuruluyor."

Greenwich'te sarı humma "patlamalarının" en büyüğü sırasında her şey o kadar hızlı ilerledi ki, eski bir tarihçi (adını bulamadığım için üzgünüm) "Cumartesi sabahı Hammond Caddesi'nin (Batı On Birinci Cadde) köşesinde mısır yetiştiğini gördüğünü ve ertesi Pazartesi günü Niblo ve Sykes'ın orada üç yüz pansiyoner için bir ev inşa ettiğini" söylüyor.

Devoe şöyle diyor:

"1798, 1799, 1803 ve 1805'teki sarı humma ziyaretleri Spring Street Pazarı'nın yakınında ve ayrıca Eyalet Hapishanesi'nin yakınında bir köyün oluşumunu büyük ölçüde artırma eğilimindeydi; ancak 1882'deki salgın, tüccarların, bankaların (Bank Caddesi'nin adını aldığı yer), ofislerin vb. kullanımına yönelik çok sayıda ahşap binanın bulunduğu birçok sokak oluşturdu."

"'Kasaba adeta patladı,'" diye alıntılıyor Macatamney, -hangi yazardan olduğunu belirtmiyor- "'ve salgın sanki yanan bir madenmiş gibi bağlarının ötesine uçup gitti."

Hardie'nin yazdığı tarih 1822'ydi:

"Cumartesi, 24 Ağustos'ta şehrimiz kuşatılmış bir kasabanın görünümünü sundu. Şafaktan geceye kadar, kutular, mallar ve eşyalar içeren bir sıra araba, Greenwich Village'a ve şehrin yukarı kısımlarına doğru hareket ediyordu. Arabalar ve atlılar, vagonlar ve atlılar, sokakları tarıyor ve yolları dolduruyordu; yüzlerinde güçlü bir endişe ve telaşlı yürüyüşle insanlar sokaklarda koşturuyordu. Geçici
dükkanlar ve ofisler inşa ediliyordu ve hatta ertesi gün (Pazar) arabalar hareket halindeydi ve testere ve çekiçler yoğun bir şekilde çalışıyordu. Birkaç gün sonra gümrük binası, postane, bankalar, sigorta ofisleri ve gazete matbaacıları köyde veya Broadway'in üst kısmında yerleştiler ve yaklaşan tehlikeden uzak kaldılar; ve bu yerler neredeyse anında büyük metropolde genellikle yürütülen muazzam işlerin merkezi haline geldi."

Bank Street adını bu şekilde aldı, şehir bankaları işlerini kelimenin tam anlamıyla bir gecede oraya transfer ediyor ve sabah iş yapmaya hazır oluyorlardı.

Bayan Euphemia M. Olcott, New York'taki geçmişe dair keyifli anılarında, 1819'da doğan annesinden aldığı Greenwich'in daha sonraki dönemlerine ait büyüleyici anlık görüntüler sunuyor.

"Sık sık Greenwich Village'ı ziyaret ederdi, hem büyükbabasının evini hem de Sir. Peter Warren tarafından inşa edilen ve başlangıçta kullanılan Bay Abraham Van Nest'in evini. Ama bir haftadan daha kısa bir süre için _bu kadar uzağa_ gitmeyi hiç düşünmedi! [Fulton ve Nassau caddelerinde yaşıyordu.] Yolun bir kısmı için bir şehir ulaşım aracı vardı ve sonra eski Greenwich treni uzun yolculuğu tamamlamalarını sağladı. Bu günde birkaç kez çalışıyordu ve annem ilahisini söylediğinde:

_"'Acele et, günahkar, akıllı ol,
Bu akşamki tren kalkmadan önce'_

bize birkaç yıl boyunca bunun dünyada Greenwich treninden başka bir şey ifade edebileceğinin aklına gelmediğini söyledi."

Annesinden alıntı yaparak Sir. Peter'ın evinin kendisinden -daha sonra Bay Van Nest'in- kare bir konut olduğunu, hem çiçek hem de sebze bahçeleri, ahırlar ve çok sayıda inek, tavuk, güvercin ve tavus kuşu olduğunu anlatıyor. Evin içinden geçen büyük salonda
taze yapılmış keklerle dolu gümüş sepetlerle dolu maun masalar vardı ve zenciler tarafından bakılıyordu.

Bir sonraki bölümümüzde bu evi biraz daha yakından tanımak ve onu inşa eden ve içinde yaşayanlar, o iyi beyefendi Sir. Peter Warren ve güzel hanımı Susannah hakkında bir şeyler öğrenmek için geri döneceğiz.

Ama unutmayalım.

Greenwich yalnızca zengin ve seçkinlerin bir yerleşim yeri değildi, hatta yalnızca bir sağlık tesisi ve sığınak bile değildi. Güzel mülklerin ve mantar ticareti bölümlerinin yanı sıra, daha mütevazı iki yan dal daha vardı:
Upper ve Lower Greenwich. Birincisi Skinner Yolu'ydu - şimdi Christopher Caddesi; ikincisi Brannan Caddesi'nin dibindeydi - şimdi Spring. 1796'da Upper Greenwich'e, şüpheli bir avantaj gibi görünen bir ayrıcalık geldi - New York Eyalet Hapishanesi'nin inşası. Amos Caddesi'nde, şimdi Onuncu Cadde'de, nehre yakın bir yerde duruyordu ve zamanına göre etkileyici bir yapıydı - iki yüz fit uzunluğunda, büyük kanatları ve yirmi fit yüksekliğinde bir taş duvar muhafazası.

Greenwich'lilerin hapishaneye itiraz etmediğini söylemek garip. Bununla oldukça gurur duyuyorlardı ve onu bir veba noktasından ziyade bir edinim olarak görüyor gibiydiler. Başka hiçbir köyde ziyaretçilere gösterilecek bir Eyalet Hapishanesi yoktu; Greenwich bu nedenle başını kibirle kaldırdı.

1811'de bir otel sahibi _Columbia_'ya şu "ilanı" koydu:

"Bu hoş ve sağlıklı konumda, Eyalet Hapishanesi'nden birkaç kapı ötede, birkaç beyefendiye yemek ve konaklama imkanı sağlanabilir. Greenwich sahnesi buradan Federal Salon'a geçer ve günde beş kez geri döner."

Janvier, Greenwich'teki hapishanenin "çok volkanik bir kurum" olduğunu söylüyor. Orada kesinlikle hiçbir zaman başları beladan kurtulmamış gibi görünüyorlardı. Duvarlarının ardında savaş, cinayet ve ani ölüm daha hafif eğlenceler gibi görünüyordu. İsyan bir alışkanlıktı ve rahatsız edildiklerinde binanın bazı bölümlerini yakmanın bir yolunu bulmuşlardı. Bir keresinde, tüm bekçilerini, binayı ateşe vermeden önce kanatlardan birine kapatmışlardı, ancak _Chronicle_'a göre "diğerlerinden daha insancıl olan biri, bina
tüketilmeden önce onları serbest bırakmıştı."

Hugh Macatamney, bu isyanların mahkumlara karşı korkunç bir vahşetten kaynaklandığını beyan ediyor. Hapishanede hiç kimsenin asılmadığı doğru, Potter's Field daha kamusal ve daha uygun olduğu için, her şey düşünüldüğünde, ancak bu New York Bridewell'deki cezalar aşırı derecede şiddetliydi. O günler, kırbaçlama ve koşu bandının olduğu günlerdi; ekmek, su, karanlık hücreler ve toplumun insanlaştırma aracı olarak tek bir sapkınlıkla karşılaştığı diğer barbarlıklar. Yarım yılını hücre hapsinde geçiren "intikamcı umutsuz" Smith'in hapishane sicili muhtemelen orada verilen en hafif cezadır.

Hapishanenin kasvetli tarihinde bir mizah parıltısı vardır. Bay Macatamney bunu o kadar iyi anlatıyor ki kendi sözlerini aktarıyoruz:

"Greenwich Hapishanesi'nde idama mahkûm edilen bir mahkumun hikayesi anlatılır, ancak son anda, Dostlar Cemiyeti'nin etkisiyle cezası ömür boyu hapse çevrilmiş ve hapishanedeki ayakkabı mağazasının başına getirilmiştir. Quaker'lar onun serbest kalması için çalışmış ve serbest kalmasını sağladıktan sonra onu kendi ayakkabı mağazasına yerleştirmiştir. İşleri gelişmiş ve zamanın ilerlemesiyle belirgin bir şekilde özdeşleşmiştir. Ancak, avuç içi kaşınıyordu ve bir süre sonra tüm iş arkadaşlarının isimlerini taklit etmiş, hayırseverlerinden birinin kızıyla kaçmış ve görünüşe göre yeryüzünden kaybolmuştur. 'Cinayet ortaya çıkacaktır' Sahteci şehre döndükten birkaç yıl sonra, ayakkabı yapımında sahte bir isim
kullanmaya başlamış, ancak rehavete kapılmamayı ve kimsenin onu tanımayacağını
düşünmüştür. İşçilerinden birinin, bir işin teslim edilmesi gereken zamanla ilgili dikkatsizliğini düşünerek, adama, hayal kırıklığına yol açtığı için söz vermemesi gerektiğini söyledi. 'Efendim,' dedi işçi, 'beni bundan daha fazla hayal kırıklığına uğrattın.' 'Nasıl, seni haylaz?' 'Seni asılırken görmek için
yağmurda bir saat beklediğimde.'"

1828 ve 1829'da tutuklular Sing Sing'e transfer edildi ve
alan özel ellere geçti ve Greenwich Eyalet Hapishanesi artık
yoktu. Sanırım orada şimdi bir bira fabrikası var.

Şu anki Jefferson Market Polis Mahkemesi'nin artık Onuncu Cadde'de olması garip bir tesadüf,--eski Eyalet Hapishanesi'nden epeyce içeride olmasına rağmen.
Eski Jefferson Market saati bir miktar suç ve belaya, ama aynı zamanda adil bir miktarda
iyiliğe ve rahatlığa da bakmıştır. Mevcut Adalet rejiminin, koşu bandı ve karanlık hücrenin Erdem'in Kötülüğü ikna etme yöntemleri olduğu
zamanlardan daha nazik ve daha temiz olduğunu düşünmek umut vericidir.

Kim olduğunu bilmediğim biri Greenwich'teki hapishaneler hakkında şunları yazmış:

_"Bu günlerde güzel Greenwich Köy
Hudson'ın kırsal kıyılarında uyudum,
Sonra Greenwich Hapishanesi'nden sahne
Günde üç kez Wall Street'e gittim--
Şimdi kasvetli 'Kara Maria'
Daha sık ters yönde gidiyor."_

Ama eski saatin konuşabilseydi,
anlatacak neşeli hikayeleri olacağını düşünmeyi seviyorum. Çirkin şeylerin Köyümüzden
gittikçe uzaklaştığını, dürüst romantizmin ve
temiz neşenin orada istisnadan çok kural olduğunu ve
belki de Greenwich Köyü'ndeki hapishanelerin utancına artık gerek kalmayacağı bir günün
şafağına inanmayı seviyorum.

Şehrin erken toplumsal büyümesi doğal olarak kiliseleri etrafında yoğunlaştı. Sömürge dönemlerinde bile New York'taki muhafazakar İngiliz toplumu, dinden daha az olmayan bir şekilde modaya yönelik bir bağlılıkla
bir araya gelirdi. Amerika'nın o zamanlar gerçekten Amerika olmadığını,
Sömürge İngilteresi olduğunu unutmamalıyız. Zarif bir militarizm günlük düzendeydi ve modaya uygun cemaatlerde bol miktarda kırmızı ceket vardı. Trinity Parish tarafından temsil edilen ve desteklenen İngiltere Kilisesi, herkesin gittiği kiliseydi. Eğer biri muhalif olmakta inatçıysa -ki bu kısaca Hollandalı olmak anlamına geliyordu- Presbiteryenliğin sosyal sınırların dışında bulunabilen sağlam karakollarına katılırdı. Ancak buna göre kişi küçümsenirdi.

Bu ölü ve geçmiş günlerde tipik bir Pazar cemaatinin renkli bir resmini çizmek zor değildir. Trinity'nin
Ruhani Karargah olduğu anlaşılıyor; St. Paul's daha sonra geldi ve
son derece modaydı. Greenwich'ten oldukça uzakta olmasına rağmen
Greenwich sakinleri zaman ve zahmet pahasına burayı ziyaret ederdi. Şu anda ismini hatırlayamadığım bir yazar, Şabat katılımını şöyle tarif etti:--arabalarından inen pudralı ve yamalar içindeki hanımlar; siyah tenli ve parlak giysili hizmetçiler; kırmızı ve beyaz üniformalı subaylar (Albay "Ol" de
Lancey, mirasına tutunduğu için biraz sonra mirasını kaybetti!) - yumuşak, çırpınan, kıvrak bir kalabalık - Kolonilerin en temsilcisi ve dik kafalı Hollandalılar tarafından nefret edilen.

Trinity 1697'de yerini sağlamlaştırdı ve İngiliz kiliselerinin geri kalanı Trinity'nin gölgesi altında mülklere sahipti. St. Paul's (Sir.
Peter Warren'ın bir sıra için cömertçe para ödediği ve bugün belki de şehrin en eski
dinsel binası ve kesinlikle Trinity yapılarının en eskisi olan) 1764'te, manevi yönetmeni olan Rahip Bay Vesey nedeniyle Vesey adlı caddede inşa edildi. Etrafındaki "Tanrı'nın
Acre"ı birçok tanınmış erkek ve kadına ev sahipliği yaptı. Yine de, şu anda ilgilendiğimiz yerden çok
uzakta olduğu için, belki biraz yersiz görünüyor. Ancak, İngiliz kilisesinin başlangıcını göstermek, yakında St. John's Şapeli'nde daha sağlam bir temel bulmak için, günümüzde bile onu o kutsal olmayan dev metro tarafından tehdit edilirken gördüğümüzde, tüm New Yorklular için değerlidir.

St. John's 1803'te başlatıldı ve 1807'de tamamlandı.

Eski King's Çiftliği'nin bir parçasıydı, başlangıçta Trinity'ye Kraliçe Anne tarafından bağışlanmıştı, ki Kraliçe Anne'nin New York için çok şey yaptığı anlaşılıyor, her şeyiyle.
Londra'daki St. Martin's-in-the-Fields'dan modellenmişti ve her zaman İngiliz geleneklerini ve ideallerini temsil etti. Bu, İngilizlerin 1812 Savaşı'nda kendisi için tasarlanmış olan orgu ele geçirip fidye olarak tutmasını engellemedi. Org Philadelphia'da yapıldı, ancak yolda _Plantagenet_ adlı yetmiş dört toplu bir kruvazör tarafından ele geçirildi. Bu kruvazör küçük tekneleri alıp 100 ila 200 dolardan tutma alışkanlığındaydı. Neyse ki kilise çanı savaştan önce elde edilmişti!

Orga ilişkin olarak, Baltimore'daki _Weekly Register_ şunları söylüyor:

"Bir savaş gemisi için harika bir iş... Şimdi bir beyefendi bu
maddenin zararsız olduğunu düşünebilirdi."

Şimdi yok olmuş ve Hudson Nehri Demiryolu Şirketi'nin modernizmine devredilmiş olan St. John's Park, ellili yılların başında hala modaydı. Anılara düşkün eski New Yorklular, artık olmayan Eski Park'ın sessizliği, huzuru ve güzelliğinden üzüntüyle söz ederler. Ancak St. John's hâlâ bizimledir, bir yazarın tanımladığı gibi "kasvetli ve değişmez", "şimdiki zaman ile geçmiş arasında görkemli bir bağ."

Ve şüphesiz bu sayfaları okuyan hemen hemen herkes St. John's'un ünlü "Dole"unu bilir - Leake Dole, onlarca yıl önce gazete yazarları için çok verimli bir konu olmuştur.

John Leake ve John Watts, 1792 yılında Leake ve Watts Yetimhanesi'ni kurdular ve John Leake bunu yaparken şu ilginç vasiyeti ekledi:

"Bu vesileyle, New York Eyalet Protestan Episkopal Kilisesi'nin
rektörüne ve sakinlerine, faizle ödenmek üzere, yıllık gelire altı penilik buğday ekmeği olarak yatırılacak ve her Şabat sabahı ilahi ayin sonrasında en çok hak eden yoksullara
dağıtılacak bin pound bağışlıyor ve miras bırakıyorum. "

Bu yardım kuruluşu yıllar boyunca varlığını sürdürdü ve artık St. John'un emanetidir. Bana söylendi ki - buna kefil olmasam da - ekmek
kutsal ayinden sonra değil, sabahın çok erken saatlerinde,
yeni günün gri ve gümüş ışığının muhtaçları ve talihsizleri, bazıları bir zamanlar çok zengin olanları, Dole için gelenleri çok acımasızca
ezmeyeceği zaman verilir.

1822'de St. Luke's inşa edildi - aynı zamanda elastik Trinity Parish'in bir parçası ve muhtemelen bugün Greenwich Village'da bulunan eski St. John'un yanındaki en iyi bilinen kilisedir.

İngiliz Kilisesi'nin erken New York'taki önyargıları, Katoliklerin İngiliz tahliyesinden sonrasına kadar herhangi bir dayanak noktası kazanmasını engelledi. 1783'te ilk Roma Katolik Kilisesi olan St. Peter's, Barclay Caddesi'nde inşa edildi ve eğer güvenilirse, çok fazla sorun yaşadılar. Bildirilen Kaçan bir rahibenin hikayeleri bağnaz halkı
kızdırmak için çok şey yaptı, ancak bu geçti ve bugün 1829'da inşa edilen St. Joseph, Washington Place ve Altıncı Cadde'nin köşesinde duruyor.

Bu arada, eski Yahudi mezarlığının
bulunduğu yer çok da uzak değil. Belediye Meclisi Üyesi Curran, uyarılmamış bir yabancının
Eleventh Street'teki küçük mezarlığa kolayca ayağını çarpabileceğini tuhaf bir şekilde ima etti.
Burası, Milligan Lane'e yakın olan Beth Haim, İbranice Dinlenme Yeri.
Daha sonra göreceğimiz gibi, "dik kafalı Bay Henry Brevoort" tarafından
çok kötü bir şekilde engellenen aynı Eleventh Street, Beth Haim'in yarısını kesti.
Ancak bir köşesi kaldı ve yeterince sakin görünüyor,
Elevated'ın uğultusu altında olsa da hoş demeye gerek yok.

Presbiteryen kiliseleri oldukça erken bir dönemde yer edindi; muhtemelen ilk çok moda olanı Mercer Caddesi'ndekiydi. Papazı Rahip Thomas Skinner, esas olarak, ama haklı olarak, 1834'te bir çocuk meclisine yaptığı unutulmaz bir konuşmayla ünlüdür. İşte özellikle parlak ve berrak bir alıntı:

"Kilise öğretisi ilahi gerçeğin bir özetidir. Belki de,
çocuklar, bu kelimenin anlamını bilmiyorsunuz. Özet, özet ile eş anlamlıdır"!!!

[İllüstrasyon: BOHEMYA'NIN BEŞİĞİ. New York'taki ilk ve en ünlü Fransız
restoranı.]

Eski Metodist kiliseleri, Püritenliğin modelleriydi.
Başlangıçta marangoz atölyelerinde veya bulabildikleri her yerde buluşuyorlardı.
Gerçek kiliseleri olduğunda, uzun süre cinsiyetler için ayrı girişleri vardı.

Bu tuhaf, küçük, çilecilik yan dalını okuduktan sonra, bir arkadaşımın bana New Greenwich hakkında söylediklerini tam olarak takdir etmeye başladım.

"Köy," dedi, "Püritanizme karşı bir protesto." Ve ekledi: "Sadece bir ada, tamamen düşmanca denizlerle çevrili küçük bir ada!"

Köy, eski ve yeni, _bir_ protestodur. Vahşi doğada bir sestir. Belki bir gün düşmanca denizleri bile fethedecektir.
Neyse, düşmanca denizlerdeki yolcuların çoğu sonunda Köye gelecektir, bu yüzden _o_ endişelenmeli!

Yeşil Köy artık yeşil değil, sadece dağınık noktalarda, yaprakların taş ve tuğladan, Minetta Suyu'nun bir zamanlar orada köpürdüğü gibi,
önlenemez bir şekilde
fışkırdığı yerler hariç. Ama
hâlâ Köy ve şehrin geri kalanından tamamen farklı. Dünyadaki tüm komisyon üyeleri onun büyüleyici, düzensiz planını değiştiremedi; modern iş dünyasının en güçlü baskısı bile onun ısrarcı ama anlaşılması zor kişiliğini yok edemedi. Köy, şehrin geri kalanına dahil olmaktan her zaman ısrarla kaçındı. Bunu asla unutmayın: Greenwich, Boston veya Chicago kadar bağımsız bir şekilde
geliştirildi. Gerçek New York değil: tamamen ayrı bir
yer. Bazı noktalarda, New York ona taşar veya New York'a doğru
uzaklaşır, ancak her şeyden önce kendisidir. Hiç değişmez değildir, ancak değişimleri ebedidir ve metropol evriminden tamamen bağımsız ve onunla tutarsızdır.

Toplumsal olarak konuşursak, Greenwich'in büyümesinin New York'un büyümesi olduğu bir biçimlendirici dönem vardı. Ama o zamanlar Greenwich neredeyse tüm moda New York'u oluşturuyordu. Daha sonra New York ileriye doğru atıldı ve muhteşem başlangıçlarının yeşil beşiğini terk etti. Ama beşik kaldı, hala yeni hayatları, taze idealleri ve Koloniler'den
daha az seçkin olmasa da,
çok farklı bir toplumu beslemek için. O kadar çok yazar tarafından
o kadar çok şekilde anlatılmıştır ki, insan alıntılar arasında seçim yapmakta zorlanır. Belki de
en tuhaf betimleyici olanı O. Henry'nin "Son Yaprak" adlı eseridir.

"Washington Meydanı'nın batısındaki küçük bir bölgede sokaklar
çıldırmış ve kendilerini 'yerler' adı verilen
küçük şeritlere bölmüşlerdir. Bu 'yerler' garip açılar ve
eğimler oluşturur. Bir sokak bir veya iki kez kendi kendini keser. Bir sanatçı
bir zamanlar bu sokakta değerli bir olasılık keşfetmişti.
Boya, kağıt ve tuval için bir faturası olan bir koleksiyoncu, bu rotayı geçerken, aniden
hesapta tek bir kuruş bile ödenmeden geri dönerken kendini bulsa!"

Ve Kate Jordan, Waverly Place ile ilgili olarak şunları söylüyor:

"Burada, aritmetik düzenlemelerle ayrılmayı reddeden On Birinci ve Dördüncü sokaklar, sanki el sıkışmak istercesine beklenmedik bir
noktada buluşuyor ve Waverly Place, köşede neler olup bittiğini görmek zorunda olan bir köy meraklısı gibi,
başka bir sokağın olması gereken yere başını uzatıyor."

Peki Greenwich'in ruhu ne olacak? Gerçek şu ki Greenwich her şeyden önce romantizmin evidir. Hiç büyümemiş ve asla modern ve sıradan olmayı
öğrenemeyecek bir tür Hayal Ülkesi.

Romantizmle dolu. Kaçamazsın, ne kadar pratik olmaya çalışsan da. Sıradan bir yürüyüşe
başlıyorsun yeterince--ya da kendine öyle olacağını söylüyorsun;
teleferik hatlarının, koşuşturan insanların, bağıran kamyon şoförlerinin,
sokak temizleyicilerinin, motorların, gazete satıcılarının ve modern ve görünüşte çok pis bir şehrin tüm bileşenlerinin ortasındasın--ve işte,
sağa veya sola doğru attığın bir adım seni
tamamen başka bir ülkeye götürüyor--neredeyse başka bir dünya demiştim. Nereden geldi--kapısının üstündeki yelpaze pencereli ve önündeki çiçek yıldızlı çimenlikli o şirin küçük ev? Gökten mi düştü yoksa "Peter Pan"daki o nefis küçük ev gibi bir dakikada mı inşa edildi?
Hiçbiri. Yarım veya üç çeyrek asırdır orada öylece duruyor, sadece sen bunu bilmiyorsun.
Greenwich Village'ın köşesini döndün, hepsi bu.

"Bazı yerlerde alışılmadık bir sessizlik var, sanki bir
kır köyündeymişsiniz gibi," diyor Joseph Van Dyke. "... Eski evlerde, eski duvarlarda, eski ağaçlarda bu sessizliğin kırıntıları bulunabilir."

Burada, tıpkı peri masallarında olduğu gibi, her şey mümkün oluyor.
Şapkalı ve sepetli bir hanımın o utangaç
perdeli pencerenin içinde çaldığını biliyorsunuz. Duyun! İnce, narin notaları oldukça net duyabiliyorsunuz: burası çok sessiz küçük bir sokak. Akordu bozuk bir piyano? Düşünmek bile imkansız! Sevgili dostum, bu bir spinet, bir klavsen.
Neredeyse potpuri kokusu alabiliyorsunuz.

Belki de H.C. Bunner şöyle yazmıştı:

_"Eski Greenwich Köyü'nde bir kulübede yaşıyorduk,
Kahverengi ve sert yanmış minik bir kil parçasıyla;
Ama sonunda kızımın sabırlı sürmesiyle yumuşadı,
Ve küçük arka bahçemizde güller boy verdi;"_

Köyün bahçe açlığı! Bu acıklı ve yine de
muzaffer, acınası ve aynı zamanda muhteşem bir şey. En umutsuz çevrede
umutla dolu neşeli bir yaşam ve büyümedir: hevesli ve cesur
umut, yenilginin tam dişlerinde coşmaktadır. John
Reed'i hatırlıyor musun--

_"Aşağıda çorak, otsuz, toprak halka
Madam, sarsılmaz bir inançla
Her bahar hüzünlü bir bahçe dikti,--Sonsuza dek umut edilen,--asla çiçek açmayan."_

Yine de çiçek açarlar, o gizli ve genellikle meyve vermeyen
bahçe yerleri. Bazen herkesin görebileceği, dokunabileceği ve koklayabileceği gerçek çiçeklerle açarlar. Bazen sadece kalbin çiçekleri olarak gelirler -- sonuçta, başka bir tür çiçek kadar iyi olan -- Greenwich Village'da, nasıl inandıracaklarını bilirler.

Hugh Macatamney Greenwich'i şöyle anlatıyor:

"Bu ilginç mahallenin kalbinde bir yürüyüş -- Amerikan mahallesi, Fourteenth Street'ten Canal'a, Sixth Avenue'nun batısına -- New York'un diğer yarı kalabalık bölgelerinde bulunmayan ahlaki ve fiziksel bir temizlik; nesilden nesile aktarılan olumlu türden bir bireysellik; eski evlerinde modern zamanların evlerinin yanında 'bireysel olma haklarına' tam olarak sahip olan bir pitoresklik ve her şeyden önce saf türden gerçek bir Amerikan atmosferi."

Şunu da ekliyor:

"Lütfen unutmayın ki, 1816'da Greenwich Village'da Pine Street ve Broadway'den bir sahne hattının sonu olabilecek kadar bireysellik vardı, sahneler 'Greenwich'ten çift saatlerde ve Pine Street'ten tek saatlerde' çalışıyordu."

Greenwich Village'da yürümeye devam ederseniz, romantizmin sizi karşılamasını beklersiniz. Şehirdeki bir teleferiğin uzaktan gelen sesi bile şu an üzerinizde olan büyüyü bozamaz. Ve eğer biraz hayal gücünüz varsa, romantizminizi bulursunuz. Greenwich'te bir blok yürümeden taş bir duvar, kışkırtıcı bir sokak, şirin bir ev veya manzara, bahçe arsası veya ağaçla karşılaşmazsınız. Orada her şey size şarkı söyler;
en fakir kesimlerin bile kendilerine özgü şirin bir ihtişamı vardır. En korkutucu çevreden bile size parıldar. Bazen
sadece asırlık bir kapı tokmağı veya asmalarla kaplı eski bir duvardır--ama zarif geçmişten bir nefestir.

Ve Köyde bir adım bile attığınızda
güzel bir şey görmediğiniz gibi, Greenwich tarihinin bir sayfasını
okuduğunuzda da
romantizm veya maceranın izine rastlamazsınız. Örneğin, daha önce birden fazla kez adını duyduğumuz aynı Sir. Peter Warren'ın hikayesi, Koloni tarihinin yaprakları ve Eski Greenwich'in yeşil çevreleri arasında
her zamanki gibi uygun bir adam olarak adım atmıştır!

BÖLÜM III

_Sir. Peter Warren'ın Cesur Kariyeri_

"... Gerçekle olan sevgi şunu söylemeli

Özel hayatında haklı olarak saygı duyulan,
Ve kamusal davranışlarıyla evrensel olarak tanınan,
Hukukçu ve cesur Memur
Bir Dost, Beyefendi ve Hristiyan'ın tüm sevimli özelliklerine
sahipti...."

--_Sir için yazılan mezar taşından. Westminster Abbey'deki Peter'ın mezarı, Dr. Samuel Johnson._

Deniz, her zaman yiğit bir kahraman için muhteşem bir romantik ortam yaratmıştır. Orta düzeyde başarılara ve önemsiz maceralara sahip biri bile, dalgalanan dalgalar, "tüm yelkenler hazır" ve şarkı söyleyip dövüşecek ve ipi çekecek birkaç neşeli katranla birlikte oldukça pitoresk boyutlara ulaşabilir. Ve kahramanlığın artırılmasına, gösterişli bir süslemeye ihtiyaç duymayan bir kahramanınız olduğunda, ne kadar da muhteşem bir figüre dönüşür, kesinlikle!

Savaşçı İrlandalı delikanlı, maceracı denizci, bazen Amiral ve Parlamento Üyesi ve her zaman açık denizlerin neşeli ve cesur bir askeri olan Peter Warren, bir adamın başına yaldızlı bir hale konmuş kadar güzel ve heyecan verici bir üne sahip olur. İngiliz donanmasında olmasına ve "İngiltere İmparatorluğu"na sadık bir inançlı olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca New York ile o kadar yakın bir ilişki içindeydi ki, şehir hakkında hiçbir kitap ona bir miktar onur kazandırmadan yazılamazdı. "Özgürlük Oğulları"nın henüz toplanmaya başlamadığı ve bizim New York'umuzun Londra şehri kadar İngiliz olduğu o pitoresk Sömürge günlerini temsil etmek için Sir. Peter'dan daha uygun bir figür yoktur. Dolayısıyla, altın işlemeli üniforması ve rütbesi ve makamının şık ve gösterişli şapkasıyla içeri girip reverans yapsın, Amiral Sir. Peter Warren, izninizle, Bath Şövalyesi, Parlamento Üyesi, sonunda Manastır'ın görkemli karanlığında, diğer seçkin İngiliz ölüleriyle birlikte yatmaya mahkûm.

Uzun bir İrlandalı soyundan geliyordu ve kesinlikle o güzel
savaşçı ırka en büyük itibarı kazandırdı. Çocukluğundan beri her zaman bela avlıyordu; kavgayı çok seviyordu ve kaçınılmaz olarak İngiliz donanmasına
bir ördek suya girer gibi çekildi. Savaşçı bir denizci olduğunda neredeyse bir serseriden daha fazlası değildi ve aslında daha azını bekleyemezdik, çünkü hem babası hem de büyükbabası hizmette subaydı ve onlardan önce kaç tane şehvetli Warren olduğunu Tanrı bilir!
Çünkü dostumuz Peter, Dublin'in hemen batısındaki County Meath'den Warrenstown'dan bir Warren'dı ve size söyleyeyim, bu bir şey ifade ediyordu!

Warren'lar mülklerini "Strongbow" günlerinde aldılar ve eski İrlanda'nın tüm iniş çıkışları boyunca onları ellerinde tuttular. "İngiliz-İrlandalı" ve "sokakların içinde" olarak adlandırılan bir hanedandılar, bu da İngilizlerin gözünde yüksek bir konumda oldukları ve her bir dayanıklı nesilden orduya veya donanmaya kahramanlar kazandırdıkları anlamına geliyordu. Hiçbir unvanları yoktu, ancak Warrenstown, Meath'li Warren olmak, yeni yetme baronetlere ve yeni yaratılmış soylulara küçümsemeyle bakma hakkına sahip olmaktı. Sör. Christopher Aylmer'in kızı Catherine, Kaptan Michael Warren ile evlenmekten onur duydu ve kardeşi Amiral Lord Aylmer, daha sonra oğlu Peter'ın sorumluluğunu almaktan fazlasıyla memnundu. Peter, bir ailenin en küçüğüydü, bir erkek çocuk hariç, ve en hırslısıydı. Dokuz yaşındayken (bu arada 1703'te doğdu), babası Yüzbaşı Michael öldü
ve üç yıl sonra en büyük oğlu Oliver, Peter'ı hizmet için eğitilmesi için amcası Lord Aylmer'e göndermeye karar verdi. Oliver'ın küçük kardeşini biraz zor bulduğunu varsaymak abartılı mı?
Eğer Peter on iki yaşındayken kırk yaşındayken olduğundan dörtte bir oranında daha hırçın ve pervasızsa, büyük bir mülkün ve yetim bir ailenin yüküyle yüklenen genç bir adamın ondan kurtulmaya isteksiz olmaması şaşırtıcı değildir --- ya da en azından onun sorumluluğundan. Amcaları Amiral, görünüşe göre küçük İrlandalı yeğenini seviyordu ve onu bir denizcilik kariyeri için eğitmeye başladı, öylesine güçlü bir başarıyla ki genç kahramanımız on dört yaşındayken Majestelerinin hizmetine gönüllü oldu --- çocukluğunun en büyük hayaliydi.

Ve bu gerçek bir hizmetti de. O günlerde çocuklar çok hızlı bir şekilde
adam oldular. Genç Peter Güney ve Afrika sularında bolca
aksiyon gördü. Modern çocuklarımızın geceleri oturup okuyacağı türden maceraları oldu. Çünkü o zamanlar karşılaşılacak korsanlar vardı,
siyah bayraklı etten kemikten korsanlar ve geri kalanlar. Ve
derin deniz fırtınaları, yelkenlerin ve nispeten
hafif gemilerin olduğu o günlerde bugün hayal edebileceğimizden daha fazla şey ifade ediyordu. Peter, İngiliz bayraklarıyla bu sert ama heyecan verici eğitim altında o kadar hızlı büyüdü ki, dört kısa yıl sonra teğmen oldu. Ve
altı yıl sonra, çoğu genç adamın hayatlarının eşiğinde bile
duramadığı bir yaşta, tam kaptan olarak atandı ve
ilk komutası verildi!

Gemisi H.M.S. _Grafton_ idi, yetmiş topu vardı,--yirmi dört yaşında bile olmayan bir çocuk için hiç de küçük bir onur değildi--ve boş bir onur da olmadığı
kanıtlandı. Kaptan olarak atanır atanmaz harekete geçmesi emredildi. O zamanlar İngiltere ile diğer ülkeler, özellikle İspanya ve Fransa arasında belirgin ve şiddetli görüş ayrılıkları vardı. Bunlardan birinin konusu Cebelitarık'tı, hatırlanabilir. Kaptan Warren ve iyi gemisi _Grafton_'un Cebelitarık'a gitmesi emredildi. Ve Sir. Charles Wager o tarihi anlaşmazlık konusunu ele geçirdiğinde, Peter ele geçiren filoyla birlikteydi. O andan itibaren, sevgili, gözüpek genç İrlandalı gibi, nerede bulunursa bulunsun, tam bir belanın ortasındaydı! Bir an durup, bu genç maceracıyı, saray tavırları, bastırılamaz çocukça pervasızlığı ve kocaman yüreğiyle gözümüzde canlandırmaya çalışalım. Onun hakkındaki tek gerçek tasvirlerimiz, ondan yıllar
önceki Peter Warren'a aittir; tek olası benzerliklerimiz bile
aynıdır. Ama bunları alalım ve geriye doğru hesaplayarak, bu özelliklere sahip bir adamın yirmili yaşlarının başında nasıl olması gerektiğine bakalım.

Kendisini kırk yaşında tasvir eden hoş bir eski baskı, onun
yuvarlak yüzlü, az çok şişman bir beyefendi olduğunu, dolgun, hoş bir ağzı ve çok büyük ve parlak gözleri olduğunu gösteriyor. Perukları titizlikle
kıvrılmış ve pudralanmış ve açıkça, gerçekten çok iyi bir
erkek figürü. Roubilliac'ın Westminster'daki büstü onu çok daha güzel gösteriyor ve neredeyse o kadar şişman değil. Kaptanımız hakkında
çok güzel yazılar yazan Thomas Janvier, onun küçük bir adam olduğunu söyleyerek beni rahatsız ediyor, hayır, hakareti daha da derin: diyor ki
küçük, _şişman_ bir adam! Böylesine rahatsız edici bir teoriyi kabul etmeyeceğim!

Peter'ın evlendiği kızın ailesinden gelen Edward de Lancey, onu "... Çekici tavırlara sahip, algısı ve eylemi hızlı, ancak açık fikirli ve yargısı sakin" olarak tanımlıyor. Ve tarihçi Parkman, kırk iki yaşındayken "içinde hala gençliğin ateşinin yandığını" söylüyor. Rakamları ters çevirin. Sizce kırk iki değil yirmi dört yaşındayken bu ateş nasıldı?

Kahramanımızın ilk komutası ve kendi gemisindeki ilk deniz muharebesi sırasında, Kral ve ülkesi için her şey oldukça heyecan vericiydi,
ancak çoğumuz böyle heyecanların var olduğunu unutmuştuk. İngiltere'nin bir sürü düşmanı vardı, bazıları kendi hanedanındandı. Hatta Amerikan mülklerinin
tamamen ve tüm kalpleriyle sadık olmadığı bile fısıldanıyordu! Bu kesinlikle inanılmaz görünüyordu,
ama yüksek mevkilerdeki adamlar yine de onları gözetliyorlardı.
Kaptan Warren'ın ilk resmi görevi New York istasyonuydu ve
1728'de bu limanda ilk kez göründü.

O zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydı ve muhteşem bir maceraperestti.
Yeni bir ülkeye, yeni arkadaşlara,
yeni heyecanlara yelken açtığını hayal edin! Acaba kalbinin hanımının, tüm deniz gezginliği zevkine rağmen, yirmi zengin yıl boyunca tekrar tekrar döneceği sevgili evinde olduğu gibi, o bilinmeyen topraklarda onu beklediğini tahmin etmiş miydi? O zamanlar _Solebay_ adlı fırkateynin komutanıydı ve eski gazetelerde hem gemiden hem de subaydan birçok söz edildiğini okuruz. Neredeyse ilk günden beri Peter Kolonileri severdi ve Koloniler de onu severdi. Yolculukları ve savaşları arasında bir yuva kuşu gibi geri dönmeye devam etti ve her geldiğinde çeşitli gemileriyle biraz daha şan kazanmış gibi görünüyordu; _Squirrel_ adlı yelkenli, _Launceston_ adlı fırkateyn ve altmış toplu büyük _Superbe_ adlı gemi. Söylendiğine göre, Vali'nin kendisi dışında hiç kimse onun ilgisini çekmek için genç Kaptan Warren ve güzel hanımlarla yarıştığı kadar güzel görünmemişti! Bununla birlikte, o dönemdeki sosyal başarıları, harcayacak daha fazla parası olduğunda olacakların yanında hiç kalırdı!

New York'a ilk kez gelmesinden iki yıl sonra, şehrin Ortak Konseyi ona "şehrin özgürlüğü"nü oyladı, ki bundan halkın gözündeki itibarı hakkında bir fikir edinilebilir! Ve bir başka
yılda, tabii ki, evlendi ve şehrin en güzel kızlarından biriyle, Susanna de Lancey ile!

Janvier, evliliğin 1744'e kadar gerçekleşmediğini söylüyor, ancak
diğer otoriteler bunu on üç yıl öncesine koyuyor. Peter'ın kırk bir yaşında değil, yirmi sekiz yaşında evlenmiş olması çok daha olası;
bu kadar uzun süre kaçabileceğini pek sanmıyorum!

Susanna'nın babası, Katolik Fransa'dan daha liberal Kolonilere kaçan ve
buraya yerleşen bir Huguenot mültecisi olan Monsieur Etienne de Lancey'di. Kısa süre sonra Etienne'i Stephen olarak değiştirdi, eski Hollanda evlerinden birinin kızıyla evlendi (Van Cortlandt) ve ticarete atıldı. Mesleğinin ne olduğu tam olarak belli değil, ancak daha sonra
Kaptan Warren'ın savaş ganimetlerinin elden çıkarılmasında temsilcisi olarak görev yaptı.
Oğulları James ve Oliver, Peter'ın hayatı boyunca yakın arkadaşlarıydı ve görüleceği üzere,
sonraki yıllarda kaptanın sınırsız enerjisi siyasete yöneldiğinde birlikte en coşkulu şekilde çalıştılar.

Böylece, cesur İrlandalı-İngiliz Peter ve sevimli Fransız-Hollandalı Susanna evlendiler ve inandığımız kadarıyla sonsuza dek mutlu yaşadılar. New York kasabasının tam merkezinde yaşıyorlardı, ancak diğer genç aşıklar gibi, kırsala birçok seyahat yaptıklarını ve bir gün zengin olduklarında orada yaşamanın hayalini kurduklarını düşünüyorum. Kesin olan şu ki, kahramanımız sonunda biraz para kazanır kazanmaz, nehrin kıyısındaki kasabadan çok uzaktaki çiftlik arazisini satın almak için sabırsızlanıyordu. Ama o zaman henüz gelmemişti. Söylemeye gerek yok, Peter'ın mutlu evliliği onu kıyıda uzun süre tutamadı. Adını ve gemilerinin adlarını, döneminin lezzetli eski gazetelerinde bulmaya devam ediyoruz: Kaptan Warren az önce geldi; Kaptan Warren'ın gemisi "kaymaya başladı" (yani, onarılıyor); Kaptan Warren önümüzdeki hafta yelken açıyor, vb., vb. 31 Mayıs 1736 tarihli New York Gazetesi şöyle diyor: "Geçtiğimiz cumartesi, Kaptan Warren Majestelerinin gemisi Squirrel ile İngiltere'den sekiz haftada buraya geldi." Bunun bir rekor olduğunu ve bir gazetecilik paragrafına değer olduğunu anlıyoruz!

1739'da İspanya'da sorunlar daha da yaygınlaşırken, Peter aktif hizmet için yalvardı ve bunu aldı. Bu muhtemelen büyük refahının başlangıcıydı, ancak serveti yaklaşık beş yıl sonrasına kadar sansasyonel hale gelmedi. O günlerde ödül gemilerinde sürekli servetler kazanılıyordu ve girişimci denizcimizin bu veya inisiyatif ve cesaret gerektiren başka bir şeyde diğer adamların gerisinde olmadığından emin olabilirsiniz! Her durumda, kayıtlar onun Green Village'daki arazilerini otuz yedi yaşındayken yaklaşık 1740'ta satın aldığını gösteriyor. Evini o erken tarihte inşa edip etmediği net değil, ancak muhtemelen henüz yeterli parası yoktu, çünkü inşa ettiğinde muhteşem bir ölçekteydi. Ancak 1744'te altın hasat zamanı geldi! O yılın kış ortasından biraz sonra Sir. Chaloner Ogle
onu, ödül gemileri açısından kesinlikle iyi bir avlanmanın olduğu Leeward Adaları'nın sularında on altı gemilik bir filonun komodoru yaptı. Martinik açıklarında, düşman kruvazörleri tarafından canlı canlı yenmeyi bekleyen birçok Fransız ve İspanyol teknesi vardı; ve doğuştan maceracı olan birinin sağlam hazine avcılığı içgüdüsüne sahip olan Kaptan Peter, onları yutmaya başladı! Şubat ortası ile Haziran ortası arasında neşeyle geçen dört ayda, Kaptan bu ödüllerden yirmi dördünü ele geçirdi,
biri sadece iki yüz elli bin pound değerinde bir plaka kargoyla! Ah, ama bunlar güçlü teknelerden oluşan bir filo ve pahalı bir zevke sahip, cesur bir denizci için nadir günlerdi!

Kaptan Warren ödüllerini New York'a getirdi ve bunları kayınpederinin firmasına teslim etti. Eski gazetelerde "Messieurs Stephen de Lancey ve Şirketi" olarak ilan edilen firma, Janvier'in saygısızca "Fransız ve İspanyol ganimetleri" olarak adlandırdığı şeylerin neredeyse tamamında onun temsilcisi olarak hareket etti! Vali Clinton ödülleri vergiden muaf tutmuştu, bu yüzden hepsi net bir kardı. De Lancey'nin kendisi için yaptığı mükemmel anlaşmaların gelirleriyle, mizaç ve nitelikleriyle çok uygun olduğu
bölümü kesmeye devam etti.

Şimdiye kadar hiçbir İrlandalı veya denizci, parayı görkemli bir şekilde harcayamadı. Kaptanımız da bir istisna değildi, emin olun! Günün sosyal hesaplarında muhteşem bir şekilde yer alıyordu; bir şekilde tempoyu belirlediğini söylemek güvenlidir ve güzel Hanım
Susanna gerçek Koloni hanımlarının gerçek bir lideriydi! Peter Warren, gerçek ve hak ettiği şekilde popüler bir adam gibi görünüyor, ödül parasını yakışıklı bir cömertlikle savuruyor ve
Amerikan toplumunda İngiliz donanmasının onurunu, yurtdışındaki düşman sularında olduğu kadar
cesaretle savunuyordu.

Ve şimdi o kır evi hayali! Warren'ın Mohawk Nehri'nde ve başka yerlerde toprakları vardı, ancak kalbi her zaman ormanlık Greenwich'teki araziyi özlemişti. Hudson'ın yeşil kıyılarındaki o sessiz küçük köyde kuşlar şakıyor, yapraklar hışırdıyor ve
mavi su yorgun gözleri dinlendiriyordu. Peter o zamanlar orada yaklaşık üç yüz dönümlük araziye sahipti ve şimdi bol miktarda parası olduğundan, kendisi ve Hanım Susanna için görkemli bir güvercinlik inşa etmekte vakit kaybetmedi - her zamanki geniş iş yapma tarzına uygun muhteşem bir ev.

Bir gün, şu anki Charles, Perry, Bleecker ve Onuncu caddelerin karelediği bloğun etrafında dolaşın, tuğla ve taşa, dükkanlara ve pansiyonlara bakın - ve kendinizi, tam da o kare arazide, Kaptan'ın güzel kır evinin bulunduğu on sekizinci yüzyıla geri götürmeye çalışın. O günlerde, devasa, görkemli bir şeydi ve aslında her zaman Konak veya Papaz Evi olarak bilinirdi. Bu, elbette, Greenwich'in adını araziden aldığına dair aptalca teorinin temelidir. Şüphesiz Warren yeri
oradaki en büyük ve en önemli yerdi ve bir zamanlar
"Greenwich'i ziyaret etmek", Manse'yi ziyaret etmek anlamına geliyordu.
Yıllarca Kaptan ve Kaptan'ın eşi, paralarını, sevgilerini ve sevimli hayatlarını paylaşacakları üç küçük kızlarıyla birlikte bu güzel ve dinlendirici yerde yaşadılar. Thomas Janvier'in evi zengin hayal gücüyle canlandırdığı haliyle tasviri o kadar büyüleyici ki kısmen alıntı yapmamak elde değil:

[İllüstrasyon: OLD ST. JOHN'S. "Varick Sokağı'ndaki sabit yüzler, kasvetli
ve değişmemiş, şimdiki zamanla geçmiş arasında görkemli bir bağ."]

"Ev, nehrin yaklaşık üç yüz metre gerisinde, su kenarına doğru hafif bir eğimle alçalan
bir zeminde duruyordu. Ana giriş doğudandı; ve arkada - oturma odası seviyesinde ve eğimli yamaçtan yaklaşık bir düzine ayak
yukarıda - batıya doğru Jersey Highlands'a ve güneye doğru körfezden Staten Island Tepeleri'ne bakan geniş bir veranda vardı." Hayali

tanımlama, Kaptan Warren'ın
bu verandada oturduğunu, "öğle yemeğinden sonra rahatlatıcı bir pipo içtiğini; ve belki de denizci beyefendilerin o günlerde çok sık yaptığı gibi, ambar kapaklarının altındaki her şeyi iyi istiflemek için bir veya iki bardak rom ve su aldığını resmetmeye devam ediyor. Altındaki bakımlı çimenlere ve bahçelere ne kadar onaylayıcı gözlerle bakmış olmalı; ve _Launceston_, a-taunto, derede uzanmışken ne kadar şefkatli gözlerle!"

Evin tanımına "hayal ürünü" dedim, ama aslında öyle değil, çünkü eski ev daha sonra Abraham Van Nest'in eline geçti ve orada bir asırdan fazla süre, meşhur olduğu kavaklarla ve Susanna'nın gurur duyduğu çalılıklarla birlikte
yıllar geçtikçe daha da güzelleşti. 1865'e kadar bu güzel yer modern inşaatın
gelgit dalgası tarafından yok edilmedi.

Kaptan, Broadway'in alt ucundaki eski Jay evi olan şehir evini de korudu, ancak kalmayı en çok sevdiği yer Manse'di ve Manse, gerçek ve sevdiği eviydi ve her zaman öyle kaldı. 1744'te denizcisinin huzursuzluğu, evdeki huzurunu tekrar ele geçirdi ve bir kez daha yeni maceralar ve tehlikeler aramaya başladı. _Weekly Post Boy_, o yılın 27 Ağustos'unda şöyle diyor:

"Majestelerinin gemisi _Launceston_, cesur Komodor Warren'ın komutasında (ki yaşlı Oceanus onun yokluğunu yas tutuyor gibi görünüyor) artık yeterince onarılmış olduğundan, birkaç gün içinde Majestelerinin düşmanlarından bazılarını tekrar ziyaret etmek için yola çıkacak."

Ve şu patlamayla sona eriyor:

_"Yelkenler açıldı; cesur savaşçının geldiğini görün
Fransızları ve araya giren Donları kovalamak için!"_

Bir sonraki yıl, Louisbourg'un tarihi Kuşatması'nda belirgin bir şekilde kendini gösterdi ve kendisine Mavi Tümamiral rütbesine terfi ve ayrıca şövalyelik kazandırdı! New York, Greenwich'ten Louisbourg'a çok uzak görünebilir, ancak biraz yer ayırmadan bu olayı geçemeyiz. Sabrınızı rica ediyorum, kendi gerekçemde James Grant Wilson'dan daha az bir tarihçi olmayan birini alıntılıyorum:

"Bu Komodor Warren, Louisbourg'da böyle harikalar yaratan o yorulmak bilmez ve sinirli ruhlardan biriydi ve onun başarısının New York tarihinde hatırlanması özel bir gururdur, çünkü Massachusetts'in en büyük Sömürge başarısına katkıda bulunan tek önemli New Yorkluydu."

Louisbourg'un ele geçirilmesi, bazı tarih okuyucuları tarafından 1745'teki İngiliz-Fransız kavgasının bir parçası olarak hatırlanabilir, yaygın olarak "Kral George Savaşı" olarak bilinir ve ayrıca birçok çağdaşı tarafından "Shirley'nin Deli Planı" olarak tanımlanan girişim olarak da. Plan _oldukça_ çılgıncaydı;
bu nedenle başından beri bu konuda aşırı hevesli olan Peter Warren'a çekici geldi.

Louisbourg, Cape Breton Adası'nda St. Lawrence Körfezi'ne hakim güçlü bir Fransız kalesiydi. Askeri bir kale olarak değeri büyüktü ve ayrıca uzun zamandır korsanlar için iyi bir üs olmuştu ve Banks açıklarındaki Yeni İngiltere balıkçıları için çok yakın bir tehlike kaynağıydı. 1741'de New York Valisi Clarke bu korkutucu Fransız üssünün alınmasını istemişti, ancak sonunda seferi organize etmek Massachusetts Valisi Shirley'e düştü. Dört bin kişilik Koloni milisleri ve yaklaşık yüz tane Koloni tekneleri vardı ve Tacın onayı vardı (Newcastle Dükü aracılığıyla); ancak liderler istiyordu. Kara kuvvetleri için son derece güvenli ve aklı başında bir asker olan General Pepperrill'i seçti; deniz içinse gerçek bir beyin zonklamasıyla Kaptan Peter Warren'ı düşündü. Francis Parkman şöyle diyor: "Amerikalı bir kadınla evlenen ve Mohawk'ta büyük arazilere sahip olan Warren, eyaletlere karşı sıcak bir dost olarak biliniyordu." Vali'nin "Çılgın Plan"ın komutasını alması yönündeki talebini aldığında Antigua'daydı. Söylemeye gerek yok, Yüzbaşı bu fikirden çok etkilenmişti ama Kral'dan hiçbir emir almamıştı! Neredeyse ağlayarak reddetti ve iki gün boyunca kasvet içinde kaldı. Böylesine muhteşem bir dövüş fırsatının dilenmeye devam ettiğini hayal edin!

Sonra İngiltere'deki Newcastle'dan gecikmiş bir mektup geldi ve ona "düşmanın rahatsızlığı için Shirley ile birlikte önlemler almasını" söyledi.
Warren gelecekteki bazı emirlerin daha az belirsiz olacağından ve ona daha az özgürlük vereceğinden o kadar korkuyordu ki Boston'a doğru telaşlı bir şekilde yelken açtı. Yanında üç gemi vardı: _Mermaid_ ve _Launceston_ her biri kırk toplu, _Superbe_ ise altmış toplu. Ama o iki berbat gecikme günü! Shirley'nin seferinin onsuz başladığını öğrendiği bir yelkenliye denk geldi!

Sanırım, bir denizci ve İrlandalı olan Kaptanımız o anda kendini ayrıntılı bir şekilde ifade etti; ama hemen kendine geldi ve yelkenliye yolculuğunda karşılaştığı her İngiliz gemisini ona göndermesini söyledi; sonra rotasını değiştirdi ve doğruca Canseau'ya doğru yola koyuldu, sonuçta o sefere katılmaya kararlıydı. Kesinlikle katıldı ve oldukça da keyifli vakit geçirdi. Canseau'da hepsi üç hafta boyunca bağlıydı, delme ve buzun kırılmasını bekliyordu, ancak oraya varabildikleri için minnettardılar. Fırtınalar şiddetliydi, adamlardan birinin yazdığı Canseau'ya girme çabalarının şu anlatımından anlaşılabileceği gibi: "Çok Şiddetli Bir Kar Fırtınası, Biraz Yağmur ve Kıyıya bu kadar yakın olmak için çok Tehlikeli bir hava; ancak Kayalıklardan kaçtık ve hepsi bu." Pepperrill, Kaptan ve filosunu gördüğü için yeterince minnettardı, artık dört gemi vardı, çünkü şhun onun için başka bir firkateyn almıştı, ancak iki komutan, bitirmeden önce birbirlerini çok kötü şekilde yıpratmaya mahkumdu. Pepperrill, riskleri yalnızca çok ciddi ve kasıtlı olarak alan ve sonsuz bir sabırla kutsanmış bir adamdı. Warren, nadir yiyecekler ve zengin şaraplar kadar hevesle riskler aldı ve hızlı, dolu dolu ve heyecanlı hayatında sabra yer veya zaman olmamıştı! Kuşatma gerçekten başladığında, zavallı Yüzbaşı neredeyse eylemsizlikle çılgına döndü. Saldırmak, hareket etmek, bir şeyler yapmak istiyordu. Pepperrill'in sakin yargıları ve yavaş taktikleri onu
dikkatini dağıttı ve birbirlerine karşı gizli bir saygıya rağmen sonsuza dek anlaşmazlık içindeydiler. Parkman, aralarındaki zıtlıktan bahsederken, Pepperrill'in askeri sonu dikkatli bir şekilde yönetmesini anlattıktan sonra, şöyle diyor: "Warren, girişimin başarısı için ondan daha az ciddi değildi.... Ancak alışkanlıkları ve karakterleri bakımından iki adam
çok farklıydı. Warren hayatının en güzel dönemindeydi ve gençliğin ateşi hala içinde yanıyordu. Kuşatmanın yavaş hareketine sabırsızlanıyordu."

Louisbourg Kuşatması, Warren ve Pepperrill'in kalenin teslim olması talebiyle ve Fransız komutan Duchambon'un tarihi cevabıyla başladı: Topun ağzından cevaplarını almaları. Bunu ayrıntılı olarak anlatmak benim amacım değil, çünkü kırk yedi gün sürdü ve herkesin sinirlerini
kırılma noktasına kadar gerdi. Ancak, bana göre, Kaptanımızı çok insani bir insan gibi gösteren bir veya iki şey oldu. Örneğin, esirlerine karşı kendi adamlarına olduğu kadar şaşırtıcı nezaketi vardı. Büyük Fransız savaş gemisi _Vigilant_ kuşatılmış kaleye yardıma geldiğinde, Warren canavarı neşeyle yakaladı, Louisbourg'un tam görüş alanında ve oradaki büyük topların altında. Bu arada, daha sonra şövalye ilan edilmesine neden olan bu olaydı. Warren'ın esiri olan Fransız kaptan Marquis de la Maisonfort, Duchambon'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Bu filonun Kaptanı ve subayları bize esirleri gibi değil, iyi arkadaşları gibi davranıyorlar." Warren, bir grup Kızılderili ve Fransız'ın eline düşen ve korkunç bir şekilde işkence gören bir İngiliz keşif birliğinin başına gelen dehşeti duyduğunda öfkeden çılgına döndü. Duchambon'a sert protestolar yazdı ve Pepperrill'i en ciddi şekilde saldırmaya
çalıştığı zaman da buydu. Ancak daha soğukkanlı subay bunu o şekilde göremiyordu. Warren daha sonra giderek artan bir hararetle Fransız takviyelerinin artık yakınlarda olması gerektiğini ve her gece orada yoğun olan sisin
altından kolayca gizlice girebileceklerini savundu. Pepperrill hala itiraz ettiğinde tamamen sinirlendi ve bir dizi
karamsar şey söyledi ve yazdı. "Üzgünüm," dedi,
"tüm kaptanlarım tarafından onaylanmış olmasına rağmen, hiçbir plan sizin onayınızı alacak veya sizin 
üzerinizde bir ağırlığı olacak kadar şanslı olmadı!"

Pepperrill, Warren'ın kendisine çok fazla yetki vermeye çalıştığını sakin bir şekilde açıkladı. Yüzbaşı Peter ona öfkeli bir not gönderdi: "Beni asla kavrayamayacağını düşündüğüm bir tür kıskançlık bulduğum için üzgünüm. Ve size söylememe izin verin, bu anda itibar kazanmak istemiyorum, çünkü benimki oldukça
önceden yerleşmiştir!"

Ve sonra, ateşli bir okul çocuğu kadar öfkeli bir şekilde, Vali Shirley'den, Kaptan Warren'ın tüm meseleyi ele geçirememesinden duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektup çıkardı, "Majestelerinin hizmeti için
çok mutlu bir olay olacağından şüphem yok."

Bu bile General'in insanüstü sakinliğini sarsamadı. Gerçekten de bu konuda o kadar sessiz ve o kadar tekdüze bir şekilde nazikti ki, ateşli ortağı sadece sakinleşmek zorundaydı. Kin beslemek veya zor bir durumu daha da zorlaştırmak için fazla
gerçekten ince yapılı biriydi ve uzlaşmaya razı oldu, gerçekten de böyle zamanlarda "Önemsiz şeylere takılmamak gerektiğini" söyledi.

Sonunda harekete geçme zamanı geldi ve 17 Haziran'da Louisbourg'u en parlak ve heyecan verici şekilde aldılar ve Warren
o kadar çılgınca bir zevk içindeydi ki kendini tutamadı. Pepperrill'e, seçkin bir donanma komutanı yerine
hırıltılı kafalı bir üniversiteli çocuğun notuna benzeyen bir not karaladı:
"Yakında birlikte güzel bir ev tutacağız ve Louisbourg'un Leydilerine
cesaret dolu bir Balo vereceğiz."

Muhtemelen o baloyu da verdi, ancak bununla ilgili hiçbir kayıt yok gibi görünüyor. Askerlere, çokça tezahürat arasında konuşmalar yaparak ve sağlığına ve Kral George'a içmek için
fıçı rom dağıtarak kesinlikle harika vakit geçirdi! Geçici olarak kalenin
İngiliz Valisi yapıldı ve yakalanmalarının haberi İngiltere'ye ulaştığında her iki komutan da şövalye ilan edildi ve Peter
Warren Mavi'nin Tuğamirali yapıldı.

Ve heyecanın en yoğun olduğu bir zamanda, güzel bir günde Louisbourg'a bir gemi geldi ve Susanna'yı da yanında götürdü. Susanna, günün kahramanının gerçekten güvende olduğunu görmek için
gelmişti!

Louisbourg'dan 25 Eylül'de yazılan ve _Weekly Post Boy_'da yayınlanan bir mektupta şu açıklama yer alıyor:

"... Kral, General'i Büyük Britanya'nın baroneti yaptı; ve Bay Warren'ın da bu yerin Valisi Kralı'na Lord Yargıçlar tarafından tavsiye edildiği ve Mavi'nin Tuğamirali yapıldığı söyleniyor: Dün öğleden sonra Superbe'de Bayrağını çekti ve Limandaki Gemiler ve Büyük Batarya tarafından selamlandı."

Kısa bir süre sonra, eğer James Grant Wilson'ın tarihine güvenebilirsek, gerçekten de Bath Nişanı'nı aldı ve bundan sonra ona Amiral Sir. Peter Warren unvanını vermeliyiz, daha az değil! Louisbourg'dan eve döndükten sonra, New York şehri ondan o kadar memnun oldu ki, konsey ona fazladan bir miktar toprak verdi; zaten bol miktarda toprak olduğu için buna hiç ihtiyacı yoktu.

En azından bir başarı daha Peter
Warren'ın Kralı ve ülkesi adına yaptığı cesur girişimlerin çelengi olarak eklenecekti. 1747'de Fransızlar yine sorun çıkarmaya başladı. Yetenekli bir komutan olan La Jonquiere komutasındaki bir Fransız savaş gemisi filosuna, Louisbourg'u geri alma emri verildi, en azından diğer şeylerin yanı sıra. Sör. Peter, İngiliz komutan Anson'a Cape Finisterre açıklarında katıldı, ("Dünyanın Sonu") ve orada kendini o kadar cesurca ve etkili bir şekilde gösterdi ki, ülkesi yine onun övgüleriyle çınladı, o zamanlar denizin iki yakasında bulunan ülkesi. Amerika'nın onunla gurur duyduğu, La Jonquiere'in gemilerinin ele geçirilmesine çok zekice yardım ettikten sonra New York basınındaki bazı yorumlarda görülüyor. İşte, örneğin, 31 Ağustos 1747'de New York _Gazette_'de basılan bir görgü tanığının mektubu:

"Size 3'ünde Cape Finisterre açıklarında gerçekleşen son Nişan'a ilişkin bazı Ayrıntıları gönderme şerefine eriştim;
ki bu, o görkemli Günün
Başarısına en büyük ölçüde katkıda bulunmuş olsa da,
kamu
gazetelerinde bir kez bile bahsedilmedi.... Efendim, İngiliz Filosundan yalnızca yedi geminin gerçek anlamda savaşa katıldığını söylediğimde şaşırabilirsiniz. Bunlardan üçünün, yani En Öndeki Gemilerin, Kahramanlıkları hakkında, daha önce kamuya açık hesaplar yapmıştınız; ve bununla niyetim, diğer ikisinin, Devonshire, Amiral Warren'ın Gemisi ve Kaptan Montague komutasındaki Bristol'un Davranışlarının Anlatımıyla kalplerinizi ısıtmak." 

Mektup, savaşı ayrıntılı bir şekilde anlatmaya devam ediyor ve Warren'ın Fransız Komodorunun gemisine nasıl cesurca yaklaştığını ve ona nasıl saldırdığını anlatıyor,
"--Ve gördüğüm en korkunç ateş olan ateşini aldıktan sonra,
Pistol-shot'a doğru koştu ve sonra karşılık verdi ve düşman vurana kadar
hızlı bir şekilde ateş etmeye devam etti." Sonra, diye devam ediyor, Warren "Yenilmez'e yanaştı" ve ona saldırdı, daha sonra Montague tarafından desteklendi. Komutan Amiral Anson, oldukça kuru bir şekilde ekliyor, en az bir mil gerideydi. 
Bu mektubu basan gazetenin aynı sayısında, Lady Warren'ın muhteşem kocasının günlerini nasıl geçirdiğine dair küçük bir yan ışık buluyoruz savaşlardaydı. "İngiltere'den yeni gelen Taçlı Pencere" ve "Muhtemelen Güçlü
Bir Zenci Kadın, Hem Şehir Hem de Kırsal İş İçin Uygun, Satılacak" reklamları arasında, net bir küçük paragraf buluyoruz:

"Onurlu Beyefendiye Herhangi Bir Talebi Olan Tüm Kişiler. Peter Warren, hesaplarını Leydisine götürmek, ayarlanmak ve Ödeme almak için arzu ediliyor."

Efendim. Peter, gördüğümüz gibi, hareketsiz oturup
huzur içinde hiçbir şey yapamayan bir insandı. Hareketsizlik onun için her zaman bir korkuydu; hatta
evcil mutluluğu ve karısı ve kızlarıyla yaşadığı sağlıklı sevinç
denizde olmadığında hayatını tamamen dolduramıyordu.
Muazzam servetindeki ilk saf ve çocukça zevki eski bir hikayeydi
ve Kral her an ona bir savaş sağlayamıyordu.
Hayatındaki gerçek olaylar savaş yolculuklarıydı, ancak arada New York'un siyasetine el atmaya başladı.
İngiliz Tahtı'nda çok itibar görüyordu--bir sebepten dolayı, kabul etmeliyiz ki--ve bunu bir doğa çocuğunun dürüstlüğü ve şüphesiz gururuyla ve ayrıca--kim bilir?--bir dünya adamına ve üstelik bir İngiliz adamına yakışan bir miktar kibirle ifade etmekten çekinmiyordu!

Onun Kayınbiraderi James de Lancey, Baş Yargıçtı ve New York Valisi Clinton'la kılıç zoruyla mücadele ediyordu. De Lancey, kendisinin ve Sir. Peter'ın İngiltere'de Clinton'dan iki kat daha fazla nüfuza sahip olduğunu
kibarca ama açıkça övünüyordu ki bu muhtemelen oldukça doğruydu. Clinton ikisinden de
çok korkuyordu. Clinton'ın biraz ilerleme kaydettiğini hissettiği anda Warren, Westminster üyesi olarak Parlamento'ya girmek üzere Londra'ya çağrıldı. Bu ona her zamankinden daha fazla prestij kazandırdı ve Vali, Londra'daki Ticaret Lordları'nın gözünde onu itibarsızlaştırmak için
her şeyi yaptı. Ancak tam o sırada, gök ve yer İngiliz Tacı ve Mahkemesi tarafından kişileştirildi ve Clinton'a sağır kulaklarını tıkadılar ve kendisini çok önemli bir favori haline getiren donanma kahramanını nazikçe dinlediler. Clinton, Warren'ın etkisinin onun olaylı bir şekilde devrilmesine yol açacağını kesin bir şekilde bekliyordu ve bundan hararetle korkuyordu ve kahramanımızın ölümüne kadar hiç korkudan uzak bir nefes alamadı. Devrimden sonra De Lancey'lerin bir kısmı Tac'a olan sadakatleri nedeniyle topraklarını kaybettiler, ancak Sir. Peter'ın zamanında güneş
Kral'ın yanında duranlar için parladı.

Ancak Sir. Peter'ın bir daha geri dönmemek üzere yelken açtığı gün hızla geldi ve eminim Greenwich'teki her ağaç ve New York'taki her parke taşı onun yasını tutuyordu!

Kahramanımız 1747'de Londra'ya, Parlamento'ya
çağrıldı ve o zamandan sonra İngiliz toplumunda parlak bir yıldız oldu. "İngiltere'nin en zengin adamı" olarak bilinen o, muhteşem bir günde gerçekten muhteşem bir figürdü. Hala güzel ve zeki olan Leydi Warren, Saray'da çok sevilen biriydi ve dönemin yazarları onu tüm İngiltere'nin en zeki kadını ilan ettiler. Artık evlenebilecek yaşta olan üç Warren kızına ne kadar büyük servetler düştüğünü düşünün! Eski dostumuz Peter'ı Kızıl Filo'nun Amirali ve aynı zamanda bir Milletvekili yaptılar ve Leydi Warren kızlarını o kadar muhteşem bir şekilde dünyaya getirdi ki Charlotte, Abingdon Kontu Willoughby ile evlendi ve Ann, Southampton Baronu Charles Fitzroy ile evlendi. En küçük kız Susanna, Skinner adında bir albayı seçti ve Amiral'in kızlarına hala sevgiyle meyilli olan New York, üçünün de kocalarının adını sokaklara verdi! Şu anki Christopher Sokağımız eskiden Skinner Yolu'ydu; Fitzroy Yolu, yukarı şehir merkezindeki On Dördüncü Sokak'tan Sekizinci Cadde'mizin yakınından kuzeye doğru uzanıyordu; Abingdon Yolu, halk arasında ve hoş bir şekilde "Love Lane" olarak bilinirdi, çok daha sonra, Yirmi Birinci Cadde'nin yakınlarında bir yere kadar kırsalda çok uzaktaydı. Abingdon Meydanı tek başına eski aile isimlerinden birini koruyor ve Abingdon Meydanı'nda o sevgili hayaletlerden bazılarının yürümeye geldiğinden eminim.

Ve hala Sir. Peter'ın hikayesinin yarısını bile anlatmadığımı görüyorum!
Başta macera ve tehlike sevgisiyle seyahat ettiği Mohawk ülkesindeki maceralarını anlatmadım,
ve sonrasında güzel bir yerleşim yeri ve plantasyon kurdu;
daha sonra Kızılderililerle ilgili konularda büyük bir otorite olacak olan kız kardeşinin küçük oğlu William Johnson'ı oraya yerleştirmesini ve Mohawk'larla müzakereleri
açmak için ona nasıl büyük miktarda "rom ve balta" gönderdiğini; Yeğenine yazdığı mektupta, belirli bir adamın sağladığı atlarda kusur bulmaması konusunda onu uyararak, gerçek İrlandalı bir zırvalık olduğunu nasıl söylediğini, "çünkü o benim karımın akrabası!" Kızılderililerden dramatik bir olayda kıl payı kurtulmasını anlatmadım; ne de Batı Hint Adaları'na barış elçisi olarak yaptığı seyahati; ne de Barbados'taki hizmetlerinin, halkın ona muhteşem bir gümüş monteith veya punç kasesi hediye etmesine neden olmasını; ne de Rahip Bay Moody'nin tarihi duayı ettiği muhteşem akşam yemeği partisini anlatmadım: "Aman Tanrım, şükredecek çok şeyimiz var
çünkü bunu yapmak için zaman sonsuz derecede kısa olurdu. Bu nedenle, bunu sonsuza dek bırakmalıyız. Amin." Sir. Peter'ın, Roubilliac'ın modellediği benzerliğe inanabilirsek, güzel yüzünde kötü izler bırakan çiçek hastalığına yakalanmasından hiç bahsetmedim; ne de--ama bu cesur ve yiğit adamın tam ve olaylı hikayesini anlatmak için ciltlerce kitap gerekirdi, 1752 yılında, henüz kırk sekiz yaşındayken öldü. Bu kadar kısa bir hayata bu kadar çok şeyin sığdırılabilmesi inanılmaz görünüyor. Ölümünde hak ettiği gibi onurlandırıldı, çünkü Manastır'daki mezarı muhteşem ve etkileyiciydi ve büyük Fransız heykeltıraş ve Dr. Johnson gibi adamlar, onun büyüklüğüne orantılı olarak onu unutulmaz kılmakta rol oynadılar.

Kahramanımızın kariyerine baktığımızda, gölgelerin yokluğuyla karşılaşıyoruz. Başarı, şeref, şan, sevgi ve zenginlikle dolu böylesine rahat bir kaydın, bu kadar saf güneş ışığının, tüm sıkıntılardan veya yenilgilerden bu kadar uzak olmanın, bir resmi düz ve karaktersiz, ışığı, parlak renkleri bakımından tatsız, daha derin değerleri bakımından önemsiz hale getirmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ama öyle değil. Peter Warren, talihli
çocuk, talihli bir çocuktan daha fazlasıydı, çünkü hayatın iyi şeylerini her zaman zenginleştirdiği hayatı riske
atarak kazandı; ve kesinlikle, hiçbir inatçı tesadüfi
olay onu gerçekten şımartamazdı.

Dürüstçe kahramanca nitelikleri onun pasaportudur. Kendini beğenmiş,
renksiz veya aşırı müreffeh görünemez: çok canlı ve çok güçlüdür.
Çocukça kibri, büyük sorunlarla yüzleşmedeki çocukça sadeliğiyle asilce göz ardı edilir. O kadar muhteşem bir şekilde giydiği mavi ve altın,
bizim için asla rütbenin basit süsleri olamaz:
Üzerlerinde savaş dumanının gölgelerini ve kıskanılacak yaraların pasını taşırlar. O zaman onun anısını memnuniyetle ve gerçek bir saygıyla analım, mutluluk kaydının şeref tarihi kadar lekesiz görünmesine sevinelim ve yüksek yiğitliğin güneş ışığının bir kısmının yakalandığı ve sonsuza dek sürecek bir resim bulmaktan memnun olalım.

Dr. Johnson onun hakkında, beklenebilecek incelik ve seçkin ifadelerle otuz satırlık bir övgü yazmıştır. Belki de en etkileyici olan, onun sade sonudur; o halde bunu
bu vesileyle kendimize mal edelim:

_"... Fakat, tek korktuğu ve lütuf dolu
korumasını
sık sık deneyimlediği
YÜCE Tanrı,
Onu onurlu bir yerden,
mutluluk dolu bir sonsuzluğa,
29 Temmuz 1752'de,
Yaşının 49. yılında,
almaktan memnuniyet duydu."_

BÖLÜM IV

_Richmond Hill'in Hikayesi_

Hayal ve romantizm dolu günlerim geçmemiş olsaydı,
burada kendimi şımartmak için
geniş bir alan bulabilirdim!--ABIGAIL ADAMS,
1783'te Richmond Hill House'dan yazıyor.

Sevgili St. John'dan ayrılmıştım,--bu sefer hacı ayaklarım
din yerine romantizmin bir mabedine doğru biraz kuzeye doğru dönmüştü.
Kanal boyunca dolaştım ve Congress Caddesi'ni geçtim.
Bu arada, Congress yaklaşık iki metre uzunluğunda; biliyor musun?

Birkaç dakika içinde, Manhattan'ın Charlton ve Varick caddelerinin kesiştiği ve Macdougal'ın sonuyla işaretlenmiş o belirli noktasında, Spring'in yaklaşık iki yüz fit kuzeyinde bir tür trans halinde duruyordum. Ve manzaranın manzarasında, kesinlikle, herhangi birini transa sokacak hiçbir şey yoktu.

Bir tarafımda açık bir meyve tezgahı; diğer tarafımda bir kasap dükkanı; Cafe Gorizia (pembe şekerlemelerle dolu pencereleriyle) ve dört köşeyi oluşturan iki adet düzenli ve vazgeçilmez bar vardı.

Duygusal olarak anımsayan bir ruh haliyle, izlenimlerimi ve hayallerimi yazmak için bir not defteri çıkardım. Ama genel bir savaş şüphesi mırıltısı vardı ve vazgeçip kaçtım. Onlara orada, durduğum yerde, o çok şehirli ve neredeyse
pis ortamda (o gün de yağmur yağıyordu), bir zamanlar görkemli olan
Richmond Hill Evi'nin gölgeli ana hatlarını hala oldukça belirgin bir şekilde görebildiğimi nasıl söyleyecektim?

Yüksek kapılar ve süslüydüler, anlaşılıyor. Onları
sıkıcı ve karanlık modern binaların
üzerinde ve karşısında canlandırdım.
Burada durduğum yere yakın bir yerde, büyük araba yolu uzun, aşınmış demir direklerin arasından kıvrılarak, büyük Zantberg Sıradağları'nın en son ve en güneydeki, görünüşe göre nadir ve zengin bir toprak olan o güzel ormanlık tepeye ulaşıyordu. Zantberg, hatırlarsınız, kırsalda oldukça uzakta başlıyordu --Clinton Place ve Broadway civarında bir yerde-- ve güneye ve batıya doğru Varick ve Van Dam caddelerine kadar uzanıyordu.

Downing Caddesi'nde en azından sonsuza dek oradaymış gibi görünen bir evin önünden geçmiştim, ama tam burada çok sıradan ve içinde bulunduğumuz yüzyıla ait bir yerdi ve trafiğin gürültüsü kulaklarımdaydı. Ama Richmond Hill Evi'ni açıkça gördüğümden eminim, bir görgü tanığının "İyon sütunlarıyla desteklenen yüksek bir revakı olan, ön duvarları aynı düzende pilasterlerle süslenmiş ve tüm görünümü zengin ama sade bir süslemenin Palladyan karakteriyle ayırt edilen, devasa mimariye sahip ahşap bir bina" olarak tanımladığı o seçkin yapı. Ayrıca, girişinin geniş ve etkileyici olduğunu, ikinci kattaki odaların önünde balkonlar olduğunu öğreniyoruz. Evin içi geniş bir şekilde bölünmüştü, büyük, yüksek odalar, ince maun ahşap işçiliğine sahip devasa merdivenler ve gerçek Koloni evlerinin çoğunun bir özelliği olan her şeyde belirli bir huzur verici genişlik vardı. Thomas Janvier, daha önceki bir günün isimsiz bir yazarından alıntı yapıyor:
"Bu küçük yükseltinin tepesinden cezbedici bir manzara vardı;
güneyde, ormanlar, vadiler ve Lispenard topraklarından gelen dolambaçlı yol, Borrowson'ın meyhanesinin bulunduğu vadiden geçiyordu; ve
kuzeyde ve batıda Greenwich Köyü ovaları bakmak için zengin bir manzara oluşturuyordu."

Lispenard'ın Tuz Çayırları, sanırım, Canal Caddesi'nin kuzeyinde, hareketsiz yatıyor. Borrowson'ın meyhanesini tam olarak belirleyemedim.
Washington Meydanı'nın bulunduğu yerden akan eski dostumuz Minetta Suyu, Richmond Tepesi'nin eteğinde, Bedford ve Downing caddelerinin şu anki kavşağında büyük bir gölet oluşturuyordu. Kışın harika bir paten pisti sunuyordu; yazın ormanın güzelliğinin bir rüyasıydı ve daha sonra evde yaşayan o gizemli dehadan sonra Burr's Pond olarak anılmaya başlandı.

Richmond Hill'in geçen yüzyıldaki haliyle ilgili bir başka ve en iyi tanım; bu, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı olan John Adams'ın karısı olan iyi Metres Abigail tarafından,
buranın işgal edildiği dönemde yazılmıştı. Dedi ki, her zaman Tepe'ye açıkça hayranlık duyarak:

"Doğal güzelliği bakımından gördüğüm en güzel yerle yarışabilir. New York şehrinden bir buçuk mil uzakta. Ev bir yükseltinin üzerinde duruyor; hoş bir
mesafede asil Hudson nehri akıyor, koynunda komşu ülkenin bereketli ürünleriyle yüklü sayısız küçük gemi taşıyor. Sağ tarafımda, Devonshire'daki Honiton vadisi gibi, büyük ölçüde çimen ve tahılla güzelce renklendirilmiş tarlalar var.
Sol tarafımda, burada ve orada yükselen bir arazi ve eski bir meşe tarafından kesilen şehir görüşe açılıyor. Hudson'ın ötesinde, Jersey kıyıları zengin, iyi işlenmiş bir toprağın coşkusunu sunuyor. Arka planda, bir çitle ve bazı çok güzel ağaçlarla çevrili büyük bir çiçek bahçesi var. Beni çevreleyen saygıdeğer meşeler ve yabani çalılarla kaplı bozuk arazi, bu noktaya doğal bir güzellik veriyor. gerçekten büyüleyici. Çok çeşitli kuşlar sabah ve akşam bana serenat yapıyor, özgürlüklerinin ve güvenliklerinin tadını çıkarıyorlar."

Yukarıdakiler hakkında yorum yapan tarihçi Mary L. Booth şöyle diyor:

"Charlton'ın şu anda Varick Caddesi'ni geçtiği yerin yakınındaki bir noktanın bu kırsal resmi, günümüzde bu bölgeye aşina olan sıradan zihinlere doğal olarak hayal gücünün bir
oyunu gibi geliyor. Ancak gerçek daha gariptir ve sıklıkla kurgudan daha ilginçtir."

Ve şimdi başa dönelim.

Adanın bu bölümünün çok büyük bir bölümü Sömürge Hükümeti'nin hibesi altında, New York şehrinin Episkopal Kilisesi tarafından tutuluyordu -daha sonra daha özlü bir şekilde Trinity Kilisesi
Parish olarak bilinecekti. O zamanlar inşa edilmemiş olan St. John's, elbette aynı mülkün bir parçasıdır. Bu özel bölüm (Richmond Tepesi), onu görenlerin coşkulu anlatımlarından anlayabileceğimiz gibi, özellikle
istenmiş olmalı. Her neyse, en çok, bir zamanlar İngiliz ordusunun komiseri olan ve kişisel serveti ve konumu oldukça yüksek olan Binbaşı Abraham Mortier'e
çekici geldi.

1760'ta Binbaşı Mortier, Kilise Şirketi'nden arzuladığı özel tepeyi de içeren büyük bir arazi satın aldı ve üzerinde, yeşil vadilerin ve gümüş göletin çok üzerinde, servetinin büyük bir kısmını bir ev inşa etmeye ve kırsal mülkler arasında bir zafer olması gereken

arazi düzenlemeye yatırdı.

Önemli bir şahsiyet olduğu söylenmeden geçilemez, çünkü Majestelerinin kuvvetleri o günlerde hem sosyal hem de idari konularda öncelik hakkına sahipti. Evini hazır hale getirir getirmez büyük ölçüde eğlenceye başladı ve böylece o dönemde Richmond
Hill misafirperverliğiyle ölümsüz ününü kazandı.

Mortier mülkü tamamen satın almadı, ancak çok uzun bir
kira sözleşmesiyle aldı. İlk adı İbranice ve soyadı Galce gibi gelse de, o, kabul edelim ki, tam bir İngiliz ruhuydu, çünkü ona İngiltere'yi hatırlatması için ona Richmond Hill adını vermişti. New York halkı, o araziye harcadığı küçük servet hakkında heyecanla dedikodu yapardı, ev o zamana kadar mahallenin övündüğü en gösterişli evdi. Elbette Warren'ın yeri çok daha kuzeydeydi ve bu özel bölge daha yeni yeni moda olmaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON ARCH. "... Washington Meydanı'nı her zaman olduğu gibi koruyacağımızı umalım - bizim küçük ve değerli, somut tarihimiz, eski, ölümsüz New York'umuzun tek mükemmel sayfası."]

Komiserin bir arkadaşı ve Tepe'deki gerçekten seçkin bir ziyaretçi, Sir. Jeffrey Amherst, daha sonra Lord Amherst'ti. Mortier'in evini, Amerika'daki Fransız gücüne karşı yürüttüğü kampanyaların sonunda karargahı yaptı. Aslında olması gerektiği kadar iyi tanınmıyor, çünkü ülkemizin o karmaşık başlangıçlarında, kararlı veya stratejik bir hareketin önemini abartmak pek mümkün değil ve New York Eyaleti'nin yarısının Kanada'nın bir parçası yapılmamasının sebebi büyük ölçüde Amherst'tir. Bu arada, Amherst Koleji onun adını almıştır.

Değerli Komiserin, sorunların başladığı sıralarda öldüğüne inanılıyor. 13 Nisan'da, unutulmaz 1776 yılında, General Washington "Tepe"yi karargahı yaptı ve İngiliz ordu yetkilisi tarafından inşa edilen ev, Devrim'in başlangıcını işaret eden en heyecan verici
konferanslardan bazılarının sahnesiydi.

O uzun, beyaz sütunların ardında düzenlenen hayati öneme sahip subay konseylerinde, o kadar sıra dışı, o kadar zeki, o kadar anlaşılmaz bir adam vardı ki, isminin açıkça söylenmesi veya yazılması bile, gerçek bir romantizm olmasa bile, belli bir şaşırtıcı ilgiyi otomatik olarak beraberinde getiriyordu: Aaron Burr. General Putnam'ın emir subayıydı ve arkasında zaten canlı bir geçmiş vardı. Burr, Richmond Hill'i işgal ettiği dönemde, daha sonra kendi evi olacak olan yeri sevmeye başladı. Aaron Burr'a karşı çok belirgin bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum. Çok az umutsuz romantik bundan kaçabilir. Dramatik bir şekilde konuşursak, Amerikan tarihinin en çarpıcı figürlerinden biridir ve hayallerin ilk hayalperesti ve kitapların yazarı olmadığımı düşünüyorum; bir gün hayaletinin ortaya çıkması umuduyla, onun etten kemikten faaliyetinin sahnelerini gizlice, yarı utangaç bir şekilde takip ettim! On altı yaşında üniversiteden mezun olduğu günden itibaren, bir şekilde
yakınlaştığı herkesin dikkatini çekmeyi başardı. Hala
kazanıyor. Koruyucusu olsun veya olmasın, renklere çılgınca koşuşunu; onu ateşli bir
yataktan kaldırıp Kanada seferine katılmaya iten içindeki çeliği; Fransız Katolik rahibi kılığında yaptığı
casusluktaki cesurca maceralarını; okuduğumuz kadarıyla gerçek olamayacak kadar
tuhaf olan bir yaşam öyküsündeki yüz bir benzer olayı okumayı seviyoruz.

Doğumundan itibaren muhteşemdi ve bugün bile bir sayfadaki ismi hayallerimizde
bütün bir tiyatro kurmaya yeter. Şu anda aklıma sadece bir olay geliyor. Bu kitabın ilgili olduğu bölgeyle o kadar yakından ilişkili ki, onu
geçerken yazmaktan kendimi alamıyorum.

Hikaye, General Knox'un Silliman Tugayı'ndan kasabadan bir mil uzaklıktaki (yani Grand Street civarında) küçük bir kaleye gönderilmesinin bir emirdeki hatadan kaynaklandığını söylüyor. Bu kale "Bunker's Hill" olarak bilinir ve diğer ve daha ünlü "Bunker" ile karıştırılmamalıdır! Bu, tek başına talihsiz bir durumdu. Uygun miktarda ne yiyecek ne de su vardı ve mühimmat neredeyse yoktu. Düşman adadaydı. Putnam'ın tümeninden Binbaşı Burr'un düzenli bir yetkiyle mi gönderildiği yoksa meseleyi karakteristik olarak kendi eline mi aldığı, okuduğum tarihçeler bunu söylemiyor. Ama onlar onun, terli bir at üzerinde nefes nefese dörtnala koştuğunu, küçük birliğin konumlarının tehlikesini anlamasını sağladığını, eşsiz belagatiyle yalvardığını ve geri çekilmelerinin nedenlerini hemen ileri sürdüğünü anlatıyorlar. Adamlar inatçıydı; geri çekilmek istemiyorlardı. Ama o konuştu. İngilizlerin bir kalenin enkazını dört saatte alabileceğini kanıtladı; teşvik etti ve teşvik etti ve sonunda kazandı. Onu takip edeceklerini söylediler. O andan itibaren sorumluluğu üstlendi ve onları ormanın içinden Greenwich Yolu boyunca, bataklıkları geçerek, nehirleri geçerek Harlem'e, güvenliğe ve nihai zafere götürdü.

Bu, onun zekâsının, belagatinin, sağduyusunun, liderliğinin ve sorgulanmayan kişisel cesaretinin ülkesine hizmet ettiği ve ülkesine iyi hizmet ettiği birçok örnekten sadece biriydi.

Washington karargahını Point of Rocks yakınlarındaki Roger Morris evine taşıdığında, Richmond Hill'e bir süre
karşılıklı bir gizem dönemi çöktü. Sonraki mücadele sırasında ve New York'un resmi tahliyesinden önce, evin ara sıra İngiliz subaylar tarafından işgal edildiği varsayılıyor. Ancak 1783'te
kalıcı olarak ayrıldılar! ve 1789'da Başkan Yardımcısı John Adams ve Hanım Abigail
orada yaşamaya geldiler.

Bayan Adams'ın Richmond Hill ile ilgili coşkulu
duygusal çıkışlarının iki örneğini daha önce okuduk. Aslında, bunu yazmaktan
asla bıkmadı. En sevdiği alıntılardan birini her zaman bu yere uygulardı:

_"Bu yolda,
Gezgin ne kadar uzun süre dolaşırsa dolaşsın,
Her adımda
taze güzellikler uyanacak; her son nokta
Yeni, farklı ve her biri aynı olan
bir resim sunacak."_

Bütün o mahalle av bakımından zengindi,--Hollandalı çiftçilerin
Sand Hill Yolu yakınlarındaki ördek avına çok değer verdiğini ve Minetta Deresi'nin birinci sınıf bir balıkçı deresi olduğunu daha önce görmüştük.
Her türden kuş bol miktardaydı ve Adams'lar onları kendi yerlerinde
korumak için ellerinden geleni yaptılar. Fakat çok hevesli sporcular her zaman bir veya iki atış için
Richmond Hill arazisine gizlice girerlerdi. "Ah, av
yasaları için!" diye sürekli yakarıyordu. Bir mektubunda şöyle diyor: "Keklik, çulluk ve güvercin, sporcunun karşı koyamayacağı kadar büyük
bir cazibedir!"

Ve lütfen bunun Charlton ve
Varick caddelerinde olduğunu bir an bile unutmayın!

Tepedeki Ev o günlerde oldukça törensel eğlencelerin eviydi. John Adams, başka bir ülkede, kesinlikle bir saray mensubu olurdu - bir Yuvarlak Kafalı'dan ziyade bir Süvari. John T. Morse, Jr., Başkan Yardımcısı'nın "otoritenin tuzaklarını" sevdiğini söylüyor. Aynı
tarihçi, Başkan Washington'a verdiği tavsiyede "... giyim ve soyunma, hizmetçiler, nedimeler, şamiller vb. hakkında, sanki bir Avrupa hükümdarının evini düzenliyormuş gibi konuştuğunu" belirtiyor.

Gulian C. Verplanck (bazen "Francis
Herbert" takma adıyla bilinir), 1829'da, Richmond
Tepesi'ni kişisel olarak hatırladığı haliyle oldukça ilginç bir şekilde anlatmıştır. Başkan Yardımcısı ve Bayan Adams'ın çeşitli seçkin konuklar için verdiği bir akşam yemeği partisinin grafik bir resmini çiziyor.

Sağdaki yan kapıdan eve girdikten sonra, ağır maun korkuluklu geniş bir merdivene çıktılar. Akşam yemeği, Venedik pencereleri ve portikonun altındaki balkona açılan bir kapısı olan ikinci kattaki büyük bir odada servis edildi. Sonra bize büyük masada oturanların şu canlı küçük tasvirlerini verdi:

Ortada, tam elbiseli, çantası ve tektaşlı şapkasıyla "Başkan Yardımcısı Adams" oturuyordu, saçları Stuart'ın eski resimlerinde gördüğünüz gibi yüzünün her iki yanından kıvrılmıştı. Sağında, kralcı cumhuriyetçi disiplinci generalimiz Baron Steuben oturuyordu. Solunda, Fransa'dan yeni dönmüş, kırmızı yeleği ve pantolonuyla dikkat çeken Bay Jefferson vardı, Versay modasıydı. Karşısında neşeli, zeki yüzüyle Bayan Adams oturuyordu. Kırmızı topuklu ayakkabıları ve küpeleriyle Fransız Büyükelçisi
Kont du Moustier ile Hollanda'nın bilgili ve yetenekli elçisi
ciddi, nazik ve resmi bir şekilde eğilen Bay Van Birket'in arasına yerleştirildi. Orada ayrıca, o zamanlar hala hayatının baharında olan Şansölye
Livingston da vardı, onunla konuşmayı zorlaştıracak kadar sağırdı, ancak
o kadar zekâ, belagat ve bilgiyle doluydu ki onu dinlerken zorluk
unutuldu. Geri kalanlar Kongre üyeleri ve Yasama Meclisimizdi, bazıları hiç de önemsiz adamlar değildi. O zamanlar Amerika'da nadir görülen bir başarı olan Fransızca konuşabilmem nedeniyle, bana konttan sonra bir yer verildi."

Verplanck akşam yemeğini anlatmaya devam ediyor. Çok görkemli bir etkinlik olduğunu, bol miktarda ve özenle servis edildiğini, ancak Fransız
Büyükelçisinin hiçbir şeyin tadına bakmadığını söylüyor. Bir iki kaşık çorba içti ancak "kızarmış sığır etinden ıstakozlara kadar" diğer her şeyi reddetti.
Herkes endişeliydi, çünkü o bir siper kazıcı günüydü ve yalnızca ciddi bir hastalık insanların yemeklerini yemesini engelliyordu. Sonunda kapı açıldı ve kendi özel _şefi_, Verplanck'ın tuhaf bir şekilde "vücut aşçısı" olarak tanımladığı, odaya daldı ve garsonları
sağa sola itti ve zafer kazanmış bir şekilde masaya fırından yeni çıkmış kocaman bir av eti ve trüf pastası koydu.
Bu açıkça ev sahipleri için hoş bir sürpriz olarak planlanmıştı.
Du Moustier küçük bir porsiyon aldı ve Diğerleri arasında kalanlar. Tarihçi ekliyor, "Hikayenin doğruluğuna ve _pate_'in mükemmelliğine tanıklık edebilirim!"

Kont'un nazik niyetlerinden hiç kimse şüphe duymuyor, ancak bir şey bana o mükemmel ev hanımı ve eşsiz ev sahibi,
Madam Adams'ın, lezzetli ve dikkatlice planlanmış menüsüne beklenmedik bir eklemeden
büyülenmediğini söylüyor!

Bu arada, New York'un en belirgin özelliklerinden birini - yıldırım gibi evrimini -
özellikle özlü bir şekilde ifade eden Verplanck'tır.

"Özellikle bu şehirde," diyor, "birkaç yıllık ilerleme, Avrupa'da yüzyıllar süren işi etkiliyor." Bay Verplanck kurnaz ve mutlu dilli bir gözlemcidir; sanırım, ona tekrar değinme
fırsatımız olacak.

Adams'ın Richmond Hill Evi'ndeki işgali, ikna olmalıyız ki,
çok mutlu bir işgaldi. Esnek ve çok yönlü bir kişiliğe sahip bir evdi, güzel bir yuvaydı, birçok eyalet işinin önemli bir merkeziydi, parlak bir sosyal çekirdekti. Washington ve eşi sık sık sevgili posta arabalarını çağırmak için oraya giderlerdi ve kesinlikle o zamanın ve o yerin ileri gelenlerinden biri bir ara orada misafir olmazdı. Zamanla Adams'lar Schuylkill'deki Bush Hill'de yeni ve güzel bir eve taşındılar. Ve kalbinin evine sadık olan sevgili Hanım Abigail, yeni edindiği evi hakkında hüzünle şunları yazdı:

"Güzel bir yer, ama ihtişamlı ve yüce olanı Richmond Hill'de bıraktım" ...

1797'de ev Temple adında zengin bir yabancıya gitti. Eski New York'un kroniklerini alıntılıyorum ama bu beyefendi hakkında size çok az bilgi verebilirim. Onunla ilgili akılda kalıcı veya ilginç olan tek şey, Tepe'deyken büyük miktarda para ve değerli eşyanın çalınmış olması, hırsızların asla keşfedilmemiş olması ve bu nedenle en azından yerel basını uzun süre meşgul etmiş olması gibi görünüyor. Orada geçirdiği süre kısa ve soygun hariç, olaylı geçmemiş gibi görünüyor (eğer gerçekten pitoresk ve maceraperest bir ruhsa, alçakgönüllülükle hayaletinden af ​​diliyorum, ancak onun hakkında öğrenebildiğim tek şey bu!) - çünkü Burr'ların Richmond Tepesi'ne yerleşmeye geldiği yıl aynı yıldı ve Temple, New York tarihi açısından belirsizliğe gömüldü.

Aaron Burr'un hayatının idolü olan yaşlı Theodosia olan Bayan Burr, üç yıl önce ölmüştü ve küçük Theo artık evinin reisiydi. Bu arada, bu üçünün arasındaki mektupları hiç okudunuz mu? O kadar tuhaf, o kadar insani, o kadar şefkatli ki,
böyle bir okumanın en dramatik modern romandan daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu
kabul edeceğinize inanıyorum. Ağrılarından ve sızılarından yakınıyorlar
ve sanki hepsi küçük Theo'nun yaşındaymış gibi birbirlerini neşelendiriyorlar.
"Çok sıkıcı bir gece geçirdim," diye yazıyor Bayan Burr ve iki dolara bir kilo yeşil çay aldığını
ekliyor! Ve--"On bin aşk.
_Toujours la votre_ Theodosia."

Burr, rahatsız hissettiğini ama "laudanum, nitrat ve diğer tuzlu ilaçlardan oluşan" bir
suyun sayesinde daha iyi olduğunu yazıyor.
Mektupları hemen gelmediğinde umutsuzluğa kapılıyorlar. "Bir satır bile olmadan sahne sahne!" diye yakınıyor anne Theodosia, ateşli ve tutarsız bir notta. Ve kızı Theodosia, dokuz yaşında bile olsa, bu yazışmada bir rol oynadı.

Babası ona son zarfının üzerindeki yazıdan, mektubun "çok şişman bir heriften" gelmiş olması gerektiğini düşündüğünü yazıyor! Ona biraz daha küçük yazmasını tavsiye ediyor ve ondan haber almaktan hoşlandığını söylüyor.
Sonra ona son mektubu hakkında tek bir kelime etmediği ve sorularından tek birine bile cevap vermediği için onu kaprisli bir şekilde azarlıyor:
"Bu nazik değil - pek de kibar değil!"

Küçük Theodosia on bir yaşındayken annesi öldü ve bundan sonra babasının hizmetçisi ve en yakın arkadaşı oldu. Bebekliğinden itibaren güzel, zeki ve büyüleyici olduğu söyleniyor ve kesinlikle on dört yaşında Richmond Hill'in sorumluluğunu üstlenme şekli, en azından on yıl daha yaşayacak bir kadına itibar kazandırabilirdi.

Burr, Tepe'deki evinin yanı sıra güzel bir şehir evine sahipti, ancak o ve Theo kırsal alanı tercih ediyorlardı ve orada kendilerinden önceki Adams'lar kadar cömertçe misafir ağırlıyorlardı. Burr'un Fransızlara karşı özel bir sevgisi vardı ve evi Fransız Devrimi sırasında her zaman gurbetçi aristokratlara misafirperver bir şekilde açıktı. Volney onunla, Talleyrand'la ve Louis Philippe'in kendisiyle kalıyordu. Amerikalılar arasında en sürekli misafirleri Dr. Hosack, Clinton'lar ve garip bir şekilde Alexander Hamilton'dı! Hamilton'ın Burr'u kişisel olarak ilginç bulduğunu, ancak siyasetle pek ilgilenmediğini ve insanları onun tehlikeli bir kombinasyon olduğu konusunda uyardığını tahmin ediyoruz: cüretkar ve maceracı bir ruh, muhafazakar ilkelerden veya endişelerden tamamen uzak. Bir biyografi yazarı Burr'u "iyi giyimli, nazik ve kendine güvenen, pudralanmış ve kuyrukta toplanmış saçları olan bir adam" olarak tanımlıyor. Hafifçe eğildi ve bu kadar deneyimli bir askerden beklenebilecek zarafet ve rahatlıkla hareket etmedi, ancak "büyük bir tavır otoritesine" sahipti ve her zaman "nazik, nüktedan ve çekiciydi." Sadece bir rakibinin olduğu (Hamilton) bu yasal savaşlardan birinde, "Burr'un davayı bir meleğin saygınlığı ve tarafsızlığıyla ama bir şeytanın titizliğiyle" yönettiği bildirildi!

Anısına tapan ve yaptığı her şey için bir mazeret bulabilen General Prosper M. Wetmore, şu büyüleyici övgüyü yazıyor:

"Görünüşe göre toplumu süslemek için doğmuş; bilgi açısından zengin; sohbetinde zeki ve öğretici; neredeyse karşı konulamaz bir tavır çekiciliğine sahip; dostluğunun ve toplumsal etkisinin büyülü alanına giren herkesin idolüydü."

Coşkulu tarihçileri, hiç yakışıklı görünmese de, kadınlar için her zaman derin bir şekilde büyüleyici olduğunu eklemeyi başaramıyor. (Yetmiş küsur yaşında ikinci evliliğine rağmen) karısı Theodosia'nın ölümünden sonra hiç kimseyi derinden sevip sevmediği şüphelidir, ancak çok, çok sayıda insanın onu sevdiği kesindir!

Richmond Hill, Burr ve küçük kızının burada yaşadığı ilk yıl boyunca son derece ilginç bir olayın gerçekleştiği yerdi. Burr, siyasi bir iş için Philadelphia'daydı ve on dört yaşındaki Theo, New York'tan bir buçuk mil uzaklıktaki Tepe'deki büyük evin sorumlusuydu. Herhangi bir modern babanın küçük kızını, az çok ücra bir kırsal bölgede, onun emrinde küçük bir hizmetçi ordusu ve onlar ve kendisi üzerinde tam ve mutlak bir otoriteyle bıraktığını hayal edin! Ama sanırım Theodosia Burr gibi çok fazla modern küçük kız yok. Kesinlikle Amerikan Anayasası'nı Fransızcaya çevirebilen çok az kişi var ve Theo bunu, daha küçük bir kızken, yalnızca taptığı babasını memnun etmek için yaptı!

Bu bir konudan sapma.

Burr, bir şekilde, Mohawkların ünlü Kızılderili Şefi Tha-yen-da-ne-gea ile tanışmıştı. Zeki, eğitimli ve gerçekten seçkin bir hatipti ve Burr ona çok düşkündü. Şef, bir Amerikan ismi olan Joseph Brant'ı benimsemişti ve oldukça ünlenmişti. Washington'a doğru yola çıkmıştı ama gitmeden önce New York'u görmek istiyordu. Bu yüzden Burr onu Richmond Hill'e gönderdi ve Theo'ya sunması için kızının ona bakacağını söyleyen bir mektup verdi!

Mektup şöyle:

"... Bu size Albay Brant, ünlü Kızılderili Şefi tarafından verilecek... Eğitimli bir adamdır... Onu saygı ve misafirperverlikle karşılayın. O rom içen Kızılderililerden biri değil ama tam bir beyefendi; size güzel
baş selamları
verecek biri değil ama nezaket ve terbiyenin ne olduğunu anlayan ve uygulayan biri. Kızları var - eğer onlardan birine gönderebileceğiniz küçük bir hediye (örneğin bir çift küpe)
aklınıza gelirse bu onu
memnun ederdi..."

Çok becerikli Theo bile bu ani teklif karşısında biraz şaşırdı. Eğlendirmeye alışkın olduğu oldukça kozmopolit çevrede şimdiye kadar hiç vahşiyle karşılaşmamıştı ve çoğu genç insan gibi o da "Brant"ı vahşi bir barbar olarak düşünüyordu; babasının mektubuna rağmen muhtemelen bir tomahawk taşıyordu ve Richmond Hill'in görkemli koridorunda savaş dansı yapıyordu. Brant ile tanıştıktan ve onu hoş karşıladıktan sonra babasına yazdığı mektupta, ona ne yemesi gerektiği konusunda çok endişelendiğini itiraf etti. Zihninin çılgın fikirlerle dolu olduğunu söyledi (ve alıntıladı):

_"'Birbirlerini yiyen Yamyamlar,
Antropofaglar ve başları
Omuzlarının altında büyüyen adamlar!'"_

İtiraf ediyor ki, tüm vahşilerin insan yediğine dair belirsiz bir fikri vardı ve--bu açıkça tüyler ürpertici bir mizah dokunuşu olarak düşünülmüş olsa da--bir insan başı bulup onu Eski İngiltere'de domuz başları servis etme geleneğine göre
görkemli bir şekilde servis ettirmek gibi bir fikri vardı!

Ancak, ona son derece modern ve gurme bir
ziyafet sundu ve akşam yemeği partisine Piskopos Moore, Dr. Bard ve babasının yakın arkadaşı cerrah Dr. Hosack gibi temsili adamları dahil edecek kadar nüktedan ve zevkliydi.

Parti bittiğinde Burr'a Kızılderili Şefi hakkında oldukça coşkulu bir şekilde yazdı ve onun "davranışlarıyla son derece Hristiyan ve medeni bir misafir" olduğunu ilan etti!

Theo'nun akşam yemeği partisinde hiç kadın yoktu. Erkekler arasında çok yaşadı ve ev sahibi ve kadın olarak yerini almayı o kadar erken öğrendi ki, sanırım kendi cinsinden daha yaşlı üyelerin himayesine ve tavsiyesine pek tahammülü yoktu. Yaşlı ve genç erkekler arasında aşırı derecede popüler olduğu birçok şekilde kanıtlanmıştır. Nereye gitse bir güzellikti. Karşılaştığı erkekler genç ve aptal ya da yaşlı ve bilge olsun, Theo'da hayran kalacakları bir şeyler vardı çünkü hem güzel hem de nüktedandı ve babasının "davranış güveni"nden bir şeyler vardı ve bu da sağdan soldan taraftar kazanıyordu.

Belediye Başkanı Livingston bir gün onu limandaki bir firkateyne götürdü ve her zamanki hizmetkarlarını geride bırakması konusunda uyardı. "Şimdi, Theodosia," diye onu şefkatli bir alayla uyardı, "gemiye _kıvılcımlarından_ hiçbirini getirmemelisin! Orada bir dergi var ve hepimiz havaya uçurulmalıyız!"

1801'de, on sekiz yaşındayken, güzel Theo, Güney Carolina'dan son derece zengin bir pirinç çiftçisi, binden fazla kölenin sahibi ve bir zamanlar eyaletinin valisi olan Joseph Alston ile evlendi. Yaşamak için Güney'e gitmesine rağmen, Richmond Hill ile ilişkilerini tamamen kesmeye asla dayanamadı. Orada yaşayan herkesin dünyadaki tüm yerlerden
en çok onu sevmesi ilginç bir gerçektir.

Theo, evliliğinden bir yıl sonra New York'a ziyarete geldi - sanırım babasının şehir evinde konakladı, çünkü bahardı ve kırsal alanlar doğal olarak açılmadan önceydi. Her halükarda, pirinç tarlalarından yeni dönmüşken (ki bu ona hiç iyi gelmiyordu) bir mektupta şunları yazmıştı:

"... Kırsalda bir gezintiden ve Richmond Tepesi'ni ziyaret etmekten yeni döndüm. Bu adayı hiç bu kadar güzel görmemiştim. Canlı yeşilliklerin çeşitliliği, güzelce ekilmiş tarlalar ve bahçeler, uzun kavakların düz sıralarından görünen
şehir kutularının temiz, serin havası ve görkemli Hudson'ın ve New Jersey'nin yüksek, karanlık kıyılarının manzarasına hakim bazı beyefendilerin koltuklarının zarafeti, hepsi birlikte o kadar güzel, o kadar dokunaklı ve benim için o kadar yeni bir sahne oluşturuyor ki, sürekli bir coşku içindeydim."

1804'te Aaron Burr ve Alexander Hamilton arasındaki tarihi kavga yaşandı. Bu bölüm Richmond Tepesi'nin hikayesi olduğu ve Aaron Burr'un hayatı olmadığı için, bu felaket olayın nedenleriyle veya nedenleriyle ilgilenmeyeceğim.

Tarihler zorunlu olarak insanların siyasi hedefleri, başarıları ve başarısızlıklarıyla ilgilenmeli; büyük bir tuvali kaplamalı ve büyük ve kişisel olmayan bir şarkı söylemelidir. Fakat tam burada, ilgilendiğimiz eski zaman bölgelerini etkileyen veya onlardan etkilenen bu eski zaman hayaletlerimizi düşünmemiz yeterlidir. Beyaz sütunları ve gölge fırlatan revakı, bahçeleri, meşe ağaçları ve gümüş havuzuyla Richmond Hill için, efendinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı kıl payı kaçırmış olması, Başkan Yardımcısı ve Senato Başkanı olması ve muhtemelen New York Barosu'nu en iyi şekilde temsil eden bir hukukçu olması; ayrıca dost edindiği kadar düşman edinmesi de önemsizdi. Ama kesinlikle Richmond Tepesi'ndeki tatlı ve heybetli eski evin endişesiydi ki, tabiri caizse, onun kollarından, baş düşmanıyla düelloya soğuk, beyaz bir öfkeyle çıktı; kırılmış ve kalbi kırık, galip olma şansına sahip olduğu için iki kat daha yenilmiş bir şekilde, Richmond Tepesi'nin korumasına geri döndü.

Bir adamın ev tanrılarının, başına gelen talihle çok özel bir ilgi ve çok kişisel bir rol üstlendiğine inanmaktan kendimi alamıyorum.
Eski tanrılardan daha çok, onunla ve onun içinde yaşarlar; hemen onunla savaşa giderler ve onu eve kabul ederler.
Geceleri huzursuzca yürüyen, sessiz ve nazik bir ev ruhu hayal edebiliyorum
çünkü evin kalbi ve başı uzaktaydı veya tehlikedeydi. Ve Richmond Hall'daki gibi kişilikle yüklü bir evin, şöminenin ve bahçenin etrafında, neşe ve parlak girişimler için sevindikleri kadar, düşen talihler için ağlayan birçok hayaleti olmalı. Aaron Burr ve Alexander Hamilton doğuştan düşmanlardı: kişilikleri, idealleri, yöntemleri kutuplar kadar çeşitli ve uzlaşmaz bir şekilde farklıydı. Hamilton, bir devlet adamı olarak, Burr'un tehlikeli olduğuna inanıyordu; ve öyleydi de: roketler ve dahiler genellikle öyledir. Hamilton, diğerinin gücünü yok etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı (Burr'un Başkanlığı kaçırmasının başlıca nedeni onun çabalarıydı) ve oldukça cesur bir adam olduğu için Amerika'yı ona karşı uyarmaktan korkmadı. Ve böylece her şey oldu: - mektup alışverişi - kibirli,
nazik bir şekilde küstah, her iki tarafta da tamamen tavizsiz - sonra meydan okuma ve en sonunda düello.

O sırada Theo Alston'ın kocasının pirinç tarlaları arasında güvende olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Babasına tapıyordu ve
onu inciten her şey, sadık kalbine saplanıyordu.

Burr ve yardımcıları, kuşların şakıdığı ve göletin sabah ışığına yeni uyandığı güzel Richmond Tepesi'nden ayrılıp Jersey kıyısındaki Weehawken Tepeleri'ne doğru yola çıktıklarında, sabahın erken saatlerindeydi - 6 Temmuz Cuma,
1804.

Mesafe titizlikle ölçüldü ve bu talimatlar müdürlere ciddiyetle şöyle yazıyordu:

"Taraflar yerlerine yerleştirildiklerinde, istedikleri zaman
hazır olacaklar ve ateş edecekler. Biri diğerinden önce ateş ederse, karşıdaki ikinci
1--2--3--ateş diyecek; ve sonra ateş edecek veya ateşini kaybedecek."

Sonra tanıkların birinden "Hazır ol!" sözcüğü geldi. Her iki
düellocu da ateş etti ve Hamilton düştü. Burr etkilenmemişti. Bir saniyeliğine
düşmüş rakibine baktı ve sonra (hikayenin
anlattığına göre), "derin bir pişmanlık ifadesiyle, yerden ayrıldı..."

Richmond Tepesi'ne ve sıkıntılı ev tanrılarına geri dönelim. Burr kasap değildi ve kişisel olarak Hamilton'dan hoşlanmıyordu. Acaba Dr. Hosack'a notunu göndermeden önce, dışarıdaki balkonlu serin yemek odasında kaç kez volta attı ve kaç kez et veya içecek reddetti? İşte burada:

"Bay Burr'un saygılı iltifatları.--Dr. Hosack'tan General H.'nin şu anki durumu ve iyileşmesiyle ilgili
umutlar hakkında kendisini bilgilendirmesini rica ediyor.

"Bay Burr, Dr.'un muhtemelen evde bulunabileceği günün hangi saatinde olduğunu bilmek istiyor, böylece sorularını tekrarlayabilir. Bay Bayard'dan döndüğünde Dr.'un kendisini ziyaret etme zahmetine girmesini çok rica ediyor."

On üçünde, New York _Herald_ şunları yayınladı:

"Yazmaya gücümüzün yetmediği duygularla, _Alexander Hamilton_'un ölümünü duyurmak zorundayız.

"Kırk sekiz yaşında, yeteneklerinin en güçlü olduğu ve tüm yararlılığının ortasındayken aniden hayatını kaybetti."

Ardından yapılan soruşturma birçok ve karışık görüş sundu. Samuel
Lorenzo Knapp, 1835'te yazıyor ve belli ki biraz önyargılı bir
dost, "soruşturma jürisi sonunda isteksizce bir cinayete geri dönmeye zorlandı." diyor.

Bu arada, on bir uzun karanlık gün boyunca Burr, Richmond
Hill'de içeride kaldı. Dışarı çıkmaktan korkuyordu, çünkü halkın genel hissinin,
çoğunlukla, ona karşı olduğunu biliyordu. Ev tanrıları için karanlık zamanlar! Sonunda,
yıldızsız, bulutlu bir gece, cinayet kararını duyduktan sonra,
gizlice uzaklaştı.

Sadık hizmetkarı ve dostu John Swartwout da onunla birlikte gitti ve Hudson Nehri'nde, Richmond
Hill arazisinin hemen altında, gizli bir mürettebatla onu bekleyen küçük bir mavna vardı. Bütün gece kürek çektiler ve kahvaltı vakti, Perth Amboy'daki Komodor Truxton'un kır evine geldi.

Bitkin ve yorgundu, Komodor'u her zamanki soğukkanlılığıyla karşıladı ve umursamaz bir şekilde "geceyi suda geçirdiğini ve bir tabak kahvenin fena olmayacağını" söyledi!

Daha sonra New York'a dönüp orada uzun yıllar yaşamasına rağmen, bir daha asla Richmond Hill'e geri dönmedi. Bir süre Güney'deki Theo'ya, tutuklanmaktan korkarak gitti, ancak gerçekte, karar olsun veya olmasın, Hamilton'un ölümüyle ilgili konu asla takip edilmedi. Burr sakin bir şekilde Kongre Binası'na geri döndü ve Başkan Yardımcısı olarak görev süresini tamamladı. Senato'ya veda konuşmasında, kendisine iftira atan ve kendisine karşı entrika çeviren tüm insanların isimlerini hatırlamadığını, çünkü "yaralanmaları hatırlamadığı için Tanrı'ya şükrettiğini" söyledi.

[İllüstrasyon: BUTTERICK BİNASI. Bir zamanlar görkemli olan
Richmond Hill evinin bulunduğu yerden bir taş atımı uzaklıkta.]

Düellodan bir yıl sonra, New Orleans'ın başkent ve kendisinin de Başkan olduğu
bir Güney Cumhuriyeti kurma planını geliştirdi. Meksika da bu planın içindeydi. Aslında, Başkan
Jefferson proje hakkında şunları yazmıştı: "Kongre'yi devirmek, donanmayı yozlaştırmak, Montezuma tahtını ele geçirmek ve New Orleans'ı ele geçirmek istiyordu... Don Kişot'un
günlerinden bu yana en sıra dışı şey!..."

General Wetmore sadakatle bu planın "Güney Amerika'nın eyaletlerinden birinin fethi için haklı bir girişim" olduğunu ilan etti. Ancak tüm dünyada hiç kimse gerçekten her şeyi
bilmiyor. Meselenin özü, vatana ihanetten yargılanmış olması ve
aklanmış olsa da
artık siyasi olarak tamamen ölmüş olmasıdır. Theo ve kocası da her şeye rağmen onun yanındaydı. Onunla birlikte hapse girdiler ve tüm aşağılanmalarını ve hayal kırıklıklarını paylaştılar. Sevgi? Kör, kendinden emin hayranlık? Daha eksiksiz bir şekilde kazanabilecek bir insan
doğmamıştır!

Ancak Amerika bir bütün olarak artık ona değer vermiyordu. Dr. Hosack ona borç verdi ve beraat ettikten sonra İngiltere'ye yelken açtı ve Richmond Hill'in alacaklıları tarafından John Jacob Astor'a satılmasına izin verdi. Bu, sadece 25.000 dolar getirdi, borcuna kıyasla küçük bir miktardı, bu yüzden suyun diğer tarafında kalmak için başka bir amacı daha vardı: Borçlular Hapishanesi'ne girme ihtimali!

Bu konuyla ilgili olarak, oldukça insani bir hikaye var ki, bu kadar çılgınca parlak bir kariyerin, muazzam derecede felaketli bir kaderin ortasında bırakılmış, okunması rahatlatıcı.

Burr Richmond Hill'de yaşarken, sık sık dış noktalara fayton yolculukları yapmak zorunda kalıyordu. Bir gün Albany'den evine dönerken Kingston'daki bir yol kenarı lokantasında durdu. Yemek yerken, içerken ve atlar değiştirilirken ilgisini çeken bir çizim gördü. Aynı sanatçının daha fazlasını görmek istedi çünkü tüm çizgilerdeki beceriye karşı büyük bir takdiri vardı. Bu ve kendisine gösterilen diğer eskizler, kısa süre sonra büyük Burr'la tanışmak üzere çağrılan John Vanderlyn adında genç bir adamın eseriydi. Çocuk bir araba yapımcısına çırak olarak verilmişti ve hiç umudu veya şüphesiz yeteneğini geliştirme umudu yoktu. Diğer genç ve fakir çocuklar gibi, gelişme fırsatı sunmayacak kadar mütevazı bir konumda olduğu için, değişimden bile korkuyordu ve efendisini bırakıp büyük dünyada şansını denemeye yanaşmıyordu. "Pekala," dedi Burr. "Fikrini değiştirdiğinde, cebine temiz bir
gömlek koy, New York'a gel ve Albay Burr'u sor."

Sonra çocuğu huzurundan ve tüm olayı aklından
kovdu, arabasına bindi ve yoluna devam etti.

İki ay sonra Richmond Hill'deki yemek odasında kahvaltıdaydı, Theo muhtemelen "kahve tabağını" döküyordu, o sırada aşağıda büyük bir kargaşa çıktı. Kaba giyimli bir çocuk ön kapıda belirdi ve uşağının tüm direnişine
rağmen Albay Burr'u görmekte ısrar etti. Sonunda zorla geçmeyi başardı ve kahvaltı odasında belirdi, ardından şaşkın ve öfkeli uşak geldi. Burr onu hiç tanımadı, ama genç ona doğru yürüdü, ceketinin cebinden köy malı ama oldukça temiz bir gömlek çıkardı ve uzattı.

Hemen her şey Burr'a geri döndü ve arabacı çırağının ona söz verdiği
basitlikten çok memnun oldu. Hiç kimse istediği zaman hayırseverlik rolünü ondan daha cömertçe oynayamazdı ve Vanderlyn'i sanat eğitimi için Paris'e göndermekte hiç vakit kaybetmedi.
Genç adam oradaki _atölyelerde_ o kadar parlak bir şekilde kendini gösterdi ki, birkaç yıl içinde Avrupa'daki tüm Amerikan ressamlarının en seçkini oldu. Henry Brevoort'un Mektupları'nda, diğerlerinin yanı sıra, General Jackson'ı resmetme emrine atıflar vardır. Ve şimdi bu küçük hikayenin içindeki hikayenin hoş kısmına geliyoruz:

1808'de Aaron Burr Londra'da sürgündeydi. Hamilton'la yaşadığı sıkıntı,
çılgınca imparatorluk planı ve vatana ihanet davası, siyasi olarak sevilmemesi onu dışlanmış biri yapmıştı; ve o zamanlar, en
büyüleyici ve bir zamanlar en çok kur yapılan adam, bir arkadaşı olmadan yaşıyordu ve hareket ediyordu. Ve bir zamanlar efendisi ondan tekerlekleri çevirmesini istediğinde resim
çizen hüzünlü çocuk Vanderlyn'le tanıştı. Şimdi Vanderlyn, dünyada bir ismi ve cebinde parası olan büyük bir adamdı
ve Aaron Burr'un sıcak ve minnettar arkadaşıydı. Burr o zamanlar haftada sekiz şiline bir pansiyonda yaşıyordu ve tek ziyaretçisi John Vanderlyn'di.

1812'de sürgünün tekrar Amerika'ya dönmesi güvenli, hatta mantıklı görünüyordu, ama para nereden bulunacaktı? Parasızdı.
Eh, para oldukça kolay bulundu. Vanderlyn en iyi
tüm tablolarını bir yığın yaptı, onları sattı ve geliri arkadaşına ve eski hayırseverine devretti. Ve böylece Burr Amerika'ya geri döndü.

Bence tüm bunların en güzel yanı Vanderlyn'in yaşlı adamın işleri hakkındaki sadık sessizliğiydi. Burr'un dertleri, şaşkınlıkları ve hataları hakkında diğer herkesten daha fazla şey bilmesi muhtemeldi, ancak bu konuda
son derece çekingendi. Bir keresinde bir yazar Vanderlyn'e bazı özel bilgiler için
yaklaştı. Bu, Burr'un ölümünden sonraydı ve yazar bu en gizemli ve anlaşılmaz deha hakkında aydınlatıcı bir şeyler yayınlama vizyonuna sahipti.

"Ve şimdi Burr'un özel hayatı hakkında," diye gizlice ima etti.

Sanatçı ona vahşice döndü.

"Burr'un özel hayatını rahat bırak!" diye hırladı.

Yazar, kesinlikle bunu yapacağına karar vererek kaçtı!

Burr eve döndü. Ancak kader henüz onunla işini bitirmemişti. Sevgili Theo, New York'taki babasıyla buluşmak için Güney Karolina'dan hiç vakit kaybetmeden yelken açtı. Yıllardır gitmişti ve onu görmek için can atıyordu.
Küçük oğlu ölmüştü ve baba ile kızı tekrar birlikte olmayı özlüyordu.

Teknesi _Patriot_ idi ve _Patriot_'tan yola çıktığından beri
hiç haber alınamadı. Cape Hatteras açıklarında battığı bildirildi ancak uzun yıllar boyunca, o zamanlar kıyı ticaretini istila eden korsanlar tarafından
yakalandığına dair rahatsız edici bir söylenti devam etti. Böylece Theodosia -henüz otuz yaşında bile değildi- bildiğimiz kadarıyla dünyadan kayboldu. Ölümünün dramatik ve trajik gizemi, onun ve babasının hayatıyla garip bir şekilde örtüşüyor. Theo'nun Güney'deki bir plantasyonda huzur içinde yaşlandığını hayal etmek bile zordu!

Babası, onun kaybından sonra eski yaşam hevesini asla geri kazanamadı.
Yıllarca yaşadı, Nassau Caddesi'nde bir kez daha onur ve başarıyla avukatlık yaptı, hatta hayatının çok geç bir döneminde ikinci bir evlilik bile yaptı, ama bence onun canlı, canlı, romantik bir yanı, hırs, ateş ve macera dolu bir şey, çocuğu Theodosia ile birlikte denizde kayboldu.

Ve şimdi, sadece birkaç dakikalığına, Richmond Tepesi'ne geri dönelim mi?

Genellikle Danışman Benson'ın (veya Benzon'un) ünlü eski evde yaşayan son gerçek mavi ünlü olduğu düşünülür.
Danimarka Adaları Valisi ve eksantrik biriydi. Eski dostumuz
Verplanck, kendisinin orada bir kez on üç kişiyle birlikte yemek yediğini, hepsinin farklı diller konuştuğunu
söyler.... "Hiçbirini daha önce hiç görmedim," der, "ama hepsi hoş adamlardı... Ben, tek Amerikalı,
Avrupa'daki her farklı milletten ve hiçbiri aynı değil ve hepimiz kötü Fransızca konuşuyoruz!"

Bundan kısa bir süre sonra şehir eski arsaları
yenilerine ayırmaya ve ıssız kırsal arazileri
toplu banliyölere ve kısa süre sonra metropol bölgelerine dönüştürmeye başladı. Diğer
tuhaf performanslarının yanı sıra, New York'un tepelerini düzleştirdiler - New York'ta bir zamanlar tepeler, birçok tepe olduğunu hatırlamak garip değil mi?
Ve sağda solda, kasabayı tek bir kalıba göre kesmek için komiser gibi ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Elbette, tam olarak yapamadılar, ancak
çaba kalıcı ve acı verici derecede etkiliydi. Sanırım, Richmond Hill Evi'ni tamamen yıkmak için yüreklerinde yer yoktu, asil bir dönüm noktasıydı ve komisyon üyelerini bile duraklatması gereken bir anı eviydi, belki de öyle oldu. Ama onu alçaltmaya başladılar, evet: kelimenin tam anlamıyla yıktılar. Hayal gücü olan hiç kimse, evi konum ve konum olarak alçalttıkça, karakterinin de alçaltılmasına kademeli ama amansızca izin verdiklerini hissetmemek elde değildir. Richmond Hill'in düşüşünün adımlarını belirgin bir sızıyla hatırlıyorum: maddi ve manevi, iki taraflı düşüşü aynı adımı atmış gibi görünüyor. Bir tür yozlaşma, eski güzel ve seçkin eski mahalleyi vurdu. Vauxhall ve Ranelagh Gardens gibi gey tatil köyleri, Lispenard's Meadows'un aristokrat bölgelerine ve çevresine
tecavüz etmişti. Brannan's Gardens, Hudson ve Spring caddelerinin şu anki kesişimine yakındı. Ve--Richmond Hill kaçamadı! O da
bir meyhane, bir eğlence tesisi, bir "bal bahçesi", bir
yol kenarı lokantası oldu--adını ne koyarsanız koyun. Çağdaşlarıyla birlikte, birçok gey partisinin hedefiydi ve bana
"kaplumbağa akşam yemeklerinin" eşsiz olduğu söylendi! Kışın kızak partileri olurdu, her kızakta bir beyefendi ve bir hanımefendi; ve--ama benden daha iyi bir
resimci size bunu verecek--bir Thomas Janvier, kısaca:

"--ikramlar için verilen mola sona erdiğinde--uzun araba sırası tekrar yola çıktığında ve Lispenard'ın yeşil çayırları boyunca geçit boyunca hızla ilerlediğinde, atların gümüşlenmiş koşumları ve İtalyan arabalarının parlak verniği, yüz yıl ve daha fazla bir süre önce orada batan güneşin neredeyse aynı hizaya gelen ışınlarında parıldayıp ışıldadığında ne kadar da cesur bir görüntü olmuştur!"

New York'u kesip, düzleştirip, yeniden yapan komisyon üyelerinin sekreteri ve mühendisi John Randel, Jr.'dı ve bize, çalışmaları sırasında gördüğü her şeyi kapsayan en ayrıntılı ve üretken yazıları bıraktı; gerçekten de mesleğinde çalışmaya nasıl vakit bulduğunu merak ediyor insan! Kayıtları arasında, vadi topraklarının seviyesine indirilmeden önce sevgili Richmond Tepesi'nin bu anlatımı da var. Aslında, gidilecek son tepeydi.

Greenwich'teki Komiserlik ofisine, o zamanlar St. John Kilisesi için kazıların yapıldığı Varick Caddesi'ne kadar (1808) günlük olarak izlediği kesin rotayı dikkatlice anlattıktan sonra ve Canal Caddesi'ndeki hendeği bir tahta üzerinde geçtiğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Bu geçiş noktasından, şehirden o zamanki Greenwich köyüne giden, açık ve kısmen çitle çevrili araziler ve tarlaların üzerinden geçen, o zamanlar ekilmemiş ve şu anda Albay Aaron Burr'un eski kır evi olan ve bu yolun yaklaşık yüz veya yüz elli yard batısında olan ve o zamanlar şehirden arabayla gelen beyefendiler için bir dinlenme yeri olarak kullanılan, açık ve kısmen çitle çevrili arazilerin üzerinden geçen iyi bilinen bir yolu takip ettim."

1820'de, yanılmıyorsam, seviyelendirme (ve alçaltma) süreci tamamlanmıştı. Richmond Hill'in hüzünlü eski pencereleri artık güzel bir kırsal dünyaya değil, hızla büyüyen şehir bloklarına bakıyordu. 1831'de, birkaç sanatsever ruh eski evde yüksek sınıf bir tiyatro kurmaya çalıştı, Richmond Hill Tiyatrosu. Bunların arasında Venedik'ten sürgün edilmiş ve esprili hiciv şiirleri yazan Lorenzo Daponte de vardı.

Samimi idealistlerden oluşan küçük grup, bu tiyatronun gerçek bir yüksek sanat evi olmasını istiyordu ve bu vesileyle en iyi "şiirsel konuşma"ya, yani tiyatronun açılışına bir ödül verildi.
Jüri ve yarışmacılar, Washington ve Burr, Adams ve Hamilton, Talleyrand ve Louis Philippe gibi saygıdeğer konukları
görmüş tarihi resepsiyon odalarından birinde oturuyorlardı.

Bunu bize ilk ağızdan iyi dostumuz General Wetmore anlatabilir, çünkü
o da orada bulunanlardan biriydi. "Unutulmaz bir öğleden sonraydı," diyor, "uzun alacakaranlık akşama doğru derinleşirken, ayrılan ev sahiplerinin ve uzun zamandır unutulmuş misafirlerin gölgeleri harap salonların ve sökülmüş odaların etrafında dolaşıyor gibiydi." 

Ödülün sahibi Fitz-Greene Halleck oldu; ve hiç de fena bir şiir değildi, ancak burada alıntılamak için çok uzundu. 

Tiyatro hiçbir zaman parlak bir başarı elde edemedi. Elbette, Bay ve Bayan John Barnes ve Hilsons gibi seçkin oyuncular orada oynadı ve Daponte'nin coşkuyla ilgi duyduğu kısa bir İtalyan operası sezonu boyunca Adelaide Pedrotti primadonnaydı. 
Ve New York'un ilk "opera idollerinden" biri orada şarkı söyledi - Luciano Fornasari, New Yorklu hanımlar tarafından genellikle şehrin gelmiş geçmiş en yakışıklı adamı olarak alkışlandı! Şaşırtıcı bir şekilde, tenor değildi,
sadece bassoydu, ama yine de ona tapıyorlardı.

Richmond Hill'den bahsetmek nedense zorlaşıyor--artık bir tepe değil,
başarısız bile olmayan eski bir tiyatro salonu. Sanatsever
imprezaryolar ellerindeki az parayı çok hızlı harcadılar ve
artık Richmond Hill Tiyatrosu yoktu.

Sonra orada bir sirk kuruldu--evet, bir sirk--aynı evde, Bayan Adams'ın rüyalarını bile mantıklı hale getirmişti ve Theo Burr
Kızılderili Şefini eğlendirmişti! 1842'de, saf ve basit bir hayvanat bahçesinin merkeziydi.

1849'da--Tanrıya şükür--saygısızlık kabusu sona erdi.
-Yıkıldı ve mezarının üzerine kırmızı tuğladan evler inşa ettiler ve
eski anılarının huzur içinde uyumasını sağladılar.

"Ve böylece" [Wetmore bir kez daha] "Richmond Tepesi'nin ihtişamları ve
gölgeleri geçip gitti. Onlardan geriye kalan tek şey
birkaç geçici anı ve hızla unutulup giden bir iki sayfa tarih."

Bir kereliğine, ona tam olarak katılamıyorum -- bunu söylediğinde değil. Çünkü
kesinlikle bu kadar romantizmin, ihtişamın, çekiciliğin ve
önemin evi, birkaç geçici
anı ve bir iki sayfa tarihten başka bir şey bırakmış olmalı. Evlerin hayaletleri de vardır, insanlar gibi ve eğer kişiliği olan, tatlı, dokunaklı ve yıkılmaz bir ev varsa, o da Richmond Tepesi'ndeki Ev'dir.

Size bunu söyleyen ben, çok eminim. Charlton ve Varick caddelerinin üzerindeki havada parlak, gölgeli çizgilerle çizilmiş halini görmedim mi, beyaz sütunları tüm modern şehir karanlığının arasından parlıyor?
Doğru ruh halinde ve doğru zamanda oraya gidin, siz de göreceksiniz.

BÖLÜM V

_"Tom Paine, Kâfir."_

... Bunlar insanların ruhlarını sınayan zamanlardır. Yaz
askeri ve güneş vatanseveri, bu krizde,
ülkelerine hizmet etmekten kaçınacak; ama
şimdi buna
dayanan, bir erkek ve bir kadının sevgisini ve teşekkürünü hak ediyor....
Yaşayan herhangi bir insan kadar bende de batıl inanç var; ama
benim gizli fikrim her zaman ve hala şudur ki, Yüce Tanrı,
bir halkı askeri yıkıma terk etmeyecek veya onları desteksizce yok olmaya
bırakmayacaktır, bu insanlar savaşın felaketlerinden kaçınmak için bu kadar gayretle ve tekrar tekrar, bilgeliğin icat edebileceği her makul yöntemle çabalamışlar.--"Kriz."

Bu bölümün başlığını dikkatlice not etmenizi istiyorum. Ve sonra,
başlangıçta yer alan alıntıyı daha da dikkatlice not etmenizi istiyorum. Uzaklarda ve her yerde "kâfir" olarak bilinen adamdı, kilise cemaati tarafından kınanan ve alışılmamış doktrinleri yüzünden zulüm gören adam, adil, adil ve merhametli bir Yüce Tanrı'ya dair böylesine yüksek ve mutlu bir güvenle yazmıştı.

Önümde Thomas Paine Ulusal Tarih Derneği başkanı W.M. van der Weyde'den bir mektup var. Şu anda bir paragraf gözüme çarpıyor:

"Paine, hiç şüphesiz, 'Greenwich Village'da yaşamış en büyük şahsiyetti. Araştırdığınızda, bu ifadenin doğruluğunu
anlayacağınızı düşünüyorum."

Anladım. Ve bu yüzden Greenwich hakkında hiçbir kitabın, "İnsanlığın
büyük Halkı" olarak bilinen kişiye ayrılmış bir bölüm olmadan tamamlanmadığını düşünüyorum. "Kendisinden "dünya vatandaşı" olarak bahsetti ve dünyanın birçok yeri onun anısına
pay iddia edebilir, bu yüzden biz de iddia edeceğiz!

Thomas Paine'in Greenwich'te sadece kısa bir süre yaşadığı ve dolu dolu ve renkli kariyerinin uzun oyununun Village'da son günlerini geçirmeye gelmeden önce oynandığı doğrudur. Ancak yine de Greenwich'in temel bir parçasıdır; seçkin anısı mahalle için o kadar belirgin bir
gurur kaynağıdır ki, kişiliği hala o kadar canlı bir şekilde
mevcuttur ki, hayatı ve eylemleri orada da bir yere sahip olmalıdır.
Onun yüzünden "Akıl" olarak adlandırılan sokak, o sıra dışı ve cesur "Akıl Çağı" kitabının yazılmasının ardından gelen yurt içi ve yurt dışındaki zulümleri akla getirir.
Şu anda 59 Grove Caddesi'nde bulunan arazideki küçük çerçeveli evi onun için seçen Mme. de Bonneville'in adı, Paris'teki dramatik hayat bölümünü anımsatır; De Bonneville'lerle ilk kez tanıştı. Yani, görüyorsunuz, Thomas Paine'den Greenwich'te bahsederken, büyük dünyadaki Thomas Paine'den bahsetmeden yazılamaz - çalışan, savaşan, yalvaran, acı çeken, milyonlarca cesaret ve ilham ateşi yakan, o kadar zor ve hızlı yaşayan
ve gayretli ki, onun deneyimlerini, deneylerini ve başarılarını okumak, bir sürü farklı meşgul adamın biyografilerini okumak gibi!

29 Ocak 1737'de İngiltere'nin Norfolk eyaletindeki Thetford'da Quaker bir ebeveynden doğdu ve gerçek mesleğini - dünya kurtarıcısı ve özgürlük ve insan hakları elçisi - bulmadan önce birçok uğraşı sürdürdü. En sempatik yorumcularından biri olan H.M. Brailsford,
onun hakkında şunları söylüyor:

"Yazıları aydınlanma çağına ait; eylemleri
romantizme ait... Macera ruhunda, hareket ve mücadeleye olan tutkusunda Paine romantiktir.
Paine düzyazıyla düşünür ve destanlar oynardı. Kağıda ufuklar çizerdi ve eylemlerde sonsuzluğu kovalardı."

Bu romantizm ve macera dürtüsünün onu nereye götürdüğüne bir bakalım;
ilk başta yeterince garip yollara
girmişti!

Denizin cazibesine kapıldığında henüz çocuktu --doğru hatırlıyorsam on beş veya on altı yaşındaydı--.
Bir korsan gemisine kaydolduğu (Kaptanı uygun bir şekilde Ölüm olarak adlandırılıyordu!)
İngiltere'den yola çıktığı ve korsan mürettebatıyla bir yıl boyunca yelken açtığı bildiriliyor. Bu şüphesiz yeterince maceracıydı, ancak genç Thomas çoktan farklı ve daha üst düzey bir macera istiyordu. Geri döndü ve
Quaker babasının işine girdi--ki bu da bir korse yapımcısıydı,
her şeyden önce! Heyecanını _astronomi_ çalışarak elde etti!

Sonra bir vergi memuru oldu--bazen "ölçer" olarak da adlandırılırdı--ve
ihmal nedeniyle hızla işten çıkarıldı. Herkesin bildirilen bir sonraki tutkusu hakkında üç tahmini olabilir. Birden fazla tarihçi
İngiltere Kilisesi'nde emir almak istediğini ilan etti.
Ancak bu,
son derece olası değil. Her halükarda, zamanla fikrini değiştirdi ve
tekrar vergi memuru olarak işe alındı. Aynı şekilde, yine işten çıkarıldı.
Bu sefer daha yüksek ücretler savunduğu ve konu hakkında bir
broşür yazdığı için onu kovdular. Reform ateşi onu yakalamıştı, anlıyorsunuz ya, ve bundan bir daha asla kurtulamadı, ta ki öldüğü güne kadar.

O parlak bir matematikçi ve yaratıcı bir mucitti. Brailsford
icatlarının "kısmen yararlı, kısmen de tuhaf" olduğunu söylüyor. Elbette öyle olacaklardı. Bunlar arasında bir vinç, bir planya makinesi, bir dumansız mum ve bir barut motoru vardı - ilk demir köprünün gerçekten büyük ve dikkat çekici icadının yanı sıra.

[İllüstrasyon: 59, GROVE STREET. Thomas Paine'in öldüğü evin bulunduğu yer.]

Ancak bu daha sonra oldu. İngiltere'den ayrılmadan önce, diğer ve çeşitli mesleklerine ek olarak bir "tütün fabrikası" işletti ve iki kez
evlendi. Bir eşi öldü ve diğerinden ayrıldı. Her neyse, otuz yedi yaşında, yalnız ve arkadaşsız, boş cepleri ve tek varlığı Benjamin Franklin'den bir mektupla 1774 yılında Amerika'ya yelken açtı. Elbette Quaker Şehri'ne gitti ve hızla _Pennsylvania Dergisi_'nin editörü oldu ve bu derginin sayfalarında sorunlu Kolonilere özgürlük ve adaletin yeni bir mesajını haykırdı. Bir İngiliz olan o, Amerika'yı İngiltere'den ayrılmaya çağırdı; Quaker
doğumlu ve kalıtım ve eğitimle savaşmaya karşı çıkan o, ulusal özgürlüğün tamamlanması için en katı adımları savundu. Cumhuriyetimizi tasarlayan ve beşiğinde beşik gibi taşıyan o açık görüşlü ve tarafsız adamlar grubunda Paine, devler arasında bile bir dev olarak duruyor.

Birçok kişi Bağımsızlık Bildirgesi'ni gerçekten onun yazdığına ve oluşturduğuna inanıyor; bunun yarıdan fazlasından onun sorumlu olduğu kesin. Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhu, dokusu ve yaşayan ruhu Thomas Paine'in ruhu, dokusu ve yaşayan ruhuydu ve en yüksek Amerikan standartları ve geleneklerinde bugün de aynı
kalmaktadır.

1775'te "Common Sense"i yazdı - bir tarihçinin ilan ettiği gibi "İngiltere'den ayrılma çağrısı" olan ve ülkeyi kasıp kavuran kitap. Edmund Randolph, Amerikan bağımsızlığını önce George III'e, sonra da Paine'e kuru bir şekilde atfeder. Broşürün beş yüz bin kopyası satıldı ve bu gelirle kolayca zengin olabilirdi, ancak vatanseverlikten para kazanmayı vicdanında asla bulamadı ve her kuruşunu savaş fonuna verdi. Bu muhteşem ateş yiyen Quaker - savaşan bir Quaker'dan daha sadık bir şey var mıdır? - General Roberdeau komutasındaki Uçan Kamp'ın Pensilvanya bölümüne kaydoldu; sonra General Greene'in yaveri olarak gitti. 1776'da, broşür biçiminde bir dizi heyecan verici ve vatansever konuşma olan "Kriz"ine başladı. General
Washington ilk nüshanın Kıta Ordusu'ndaki her alaya yüksek sesle okunmasını emretti ve etkisi artık tarih oldu.

Ella Wheeler Wilcox bunu şöyle yazmıştır:

"... Askerlerin çoğu ayakkabısızdı ve karla kaplı yürüyüş hattında kanlı ayak izleri bıraktılar. Bu sırada hepsi yarı gönüllüydü ve birçoğu tamamen cesaretini kaybetmişti.
Washington, Kongre'ye durumla ilgili olarak çok endişeli bir şekilde mektup yazdı. Bu arada Paine (kendisi de bir askerdi ve General Greene'in ordusuyla birlikte Fort Lee, New Jersey'den Newark'a çekiliyordu), özgürlük davasının kurtarılması için askerlere hemen yenilenmiş umut ve cesaret aşılamanın gerekliliğini fark ederek, gece kamp ateşi başında ruhunu harekete geçiren 'Kriz'in ilk sayısını yazdı."

Yorgun ve cesareti kırılmış o askerler, -- yırtık pırtık, yalınayak, yarı donmuş ve yarıdan fazla aç -- yıllar boyunca yankılanan şu sözleri ilk kez Trenton'dan önce duydular:

_"İnsanların ruhunu sınayan zamanlar bunlardır!"_

Bu çağrıya cevap verdiler; her biri Paine'in yürekten haykırışına cevap verdi,
tekrar tüfeklerini aldılar. Trenton Muharebesi, savaş sloganı olarak o ölümsüz cümleyle kazanıldı.

İngiltere'de "Kriz"in cellat tarafından yakılmasının emredilmesi şaşırtıcı mı?
Çelik veya barut şeklinde tasarlanmış her şeyden daha korkunç bir düşmandı!

Paine'in bu ülkeye yaptığı hizmetlerin listesi burada yazmak için çok uzun olurdu.
Anısına ve onuruna adanmış Dernek, onun Amerikan tarihinin en ilk ve en asil figürlerinden biri olmasının yirmi dört önemli nedenini sıralıyor. Ve belirtmedikleri düzinelercesi daha var. Olasılıklara aykırı şeyler yaptı.
Vatanseverlik davası parasızlıktan zayıfladığında, orduyu finanse etmek için bir banka kurmak üzere bir yıllık maaş verdi ve diğer insanları onu taşıyacak kadar paraya ikna etti, emretti ve hipnotize etti. Paris'e gitti ve
Fransız Kralını Amerikan bağımsızlığına 6.000.000 dolar vermeye ikna etti. "İnsan Hakları" ve "Akıl Çağı"nı yazdı ve bu arada,
İngiltere'de kanun dışı ilan edildi ve Fransa'da hapse atıldı! Daha fazlasını yaptı ve
yaptıklarının karşılığında, dünyevi mallar veya minnettarlık olarak, nispeten yakın tarihteki herhangi bir kişiden daha az tazminat aldı.

Ama Amerika, -sizi duyar gibiyim!- uğruna savaştığı,
çalıştığı ve kendini feda ettiği Amerika: kesinlikle çabalarını takdir etti?
Dinleyin. Avrupa'dan döndüğünde, Amerika onu oy hakkından mahrum etti,
dışladı ve reddetti, diğer aşağılamaların yanı sıra,
kamu arabalarında binmesine izin vermedi.

Öyle olsun. Dünyayı nankör bulan ilk büyük adam o değil. Garip bir şekilde, yüce projelerinin başarıyla karşılaştığını görmekten duyduğu memnuniyetle kıyaslandığında, bu onu pek rahatsız etmedi.
Bu yüzden iyi şeyler etkili bir şekilde başarıldığında,
itibarın kime ait olduğunu zerre kadar umursamadı.

Kendisine yöneltilen "kafir" veya "sadakatsizlik" suçlamalarına atıfta bulunarak, bazı insanların ona övünen biri demesine neden olan o açık sözlü ve mutlu güvenle kendisi şöyle yazmıştır:

"Henüz Providence'ı sadakatsizlikle suçlamadılar. Yine de, aşırı dindarlıklarına göre, o (Providence) Thomas Paine kadar kötü olmalı; onu tüm tehlikelerinde korumuş, tüm girişimlerinde onu himaye etmiş, tüm yollarında onu cesaretlendirmiştir..."

Bay van der Weyde'in _The
Truth Seeker_ (N.Y.) dergisindeki bir makalede belirttiği gibi, Paine'in üzerinde olağanüstü ve hayırlı bir şansın, yoksa daha çok bir koruyucu melek miydi?, nöbet tuttuğu doğrudur. Ölümden kıl payı kurtulmaları kendi başlarına küçük bir kitap oluşturur. Burada sadece bir tanesinden bahsedeceğim.

Thomas Paine, Paris'teki Lüksemburg Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında, Fransa'nın ahlaki sıcaklığının normalin çok üzerinde olduğu ve insanların ölümleri _sous_'tan daha özgürce dağıttığı o dönemde giyotinle idam edilmeye mahkûm edilen birçok kişiden biriydi. Hapishane gardiyanları arasında, mahkum edilen bir adamın tutulduğu her hücrenin kapısına tebeşirle bir işaret koymak
gelenekti. Paine, şafak vakti kafası kesilmek üzere mahkum edilen yüz altmış sekiz mahkumdan oluşan bir
"gönderi"den biriydi ve gardiyan, diğerleriyle birlikte, gardiyanların onun gece boyunca saat başı hapishaneden yuvarlanan
tekerlekli sandalyeye mahkûm olduğunu bilmeleri için kapısına o kader tebeşir işaretini koydu. _Ancak kapısı açıktı_, böylece aceleyle yapılan işaretin yanlış tarafta olduğu ortaya çıktı! Kapı kapatıldığında içerideydi ve kimse bunu bilmiyordu; böylece gardiyan
geçti ve Paine yaşamaya devam etti.

Thomas Paine hakkında yazmak ilginç ama zordur.

Onunla ilgili sorun, kişiliğinin herhangi bir yazar tarafından uygun uzunluklarda kesilip ölçülemeyecek kadar ezici olmasıdır. Kendisini, daha az önemli tarihi figürler gibi, sürekli veya tarafsız bir anlatıya ödünç vermez. Onun hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacak kadar aceleci olan yazarlar, bir kasırga veya aurora borealis fenomenini tutarlı bir anlatı biçimine indirgeyemeyecekleri gibi, kariyerinin en etkili "malzemeleri" oluşturacak olaylarını da seçemezler.

Böylece: Paine'in Paris'teki deneyimlerinden bahsetmeye başlar ve New Rochelle'e getirir; onu Greenwich'e demirlemeye çalışır, ancak kendini savaşta yorgun ama inatçı ayak izlerini takip ederken bulur! Ve
her zaman ve sonsuza dek, Paine'in kendisi maceralarının meşru dizisini dışlamaya devam eder. Hiç kimse hayatının hikayesini ayık bir şekilde yazamaz; en iyi ihtimalle, ancak bir taşlama veya
ilahileştirme elde edilebilir!

Şöyle dedi:

"Güneşin karanlıktan ayırt edilmesi için yazıya ihtiyacı yoktur."

Bu alıntı, Paine'in hayatı için bir metin görevi görebilir, değil mi? Ve yine de dünyada, sanırım, güneşin kendisi göklerde çamurlu bir sarı boya sıçramasına benzeyen, dumanlı gözlükler takan insanlar var!

Bu, Greenwich Village hakkında bir kitap ve Thomas
Paine'i savunmak için değil. Yine de, okuyucu buraya kadar benimle geldiği için, onun nazik ilgisinden sadece bir başka konudan sapma anı için yararlanacağım. İşte sözüm: çok çok küçük bir yer kaplayacak. Küçük böcekler tehlikeli şekilde
sokabilir; ve bazen çok önemsiz ve
düşünülmemiş bir kelime veya ifade, ciddi veya düşünceli bir yargıdan daha yakın ve daha uzun süre yapışacaktır. Theodore Roosevelt, Thomas Paine'i "pis küçük bir Ateist" (ya da sıfat "kirli" miydi? Gerçekten unuttum!) dediğinde çok gençti --sadece yirmi sekiz yaşındaydı-- ve şüphesiz Paine'in kendisinin bizi bu kadar acilen uyardığı o "duygu üstüne duyum"dan büyük reformcu-vatanseverin bakış açısını kabul etmişti. Elbette hem entelektüel hem de geniş görüşlü olan Bay Roosevelt, bugün bundan daha iyisini biliyor. Fakat bu gülünç ve uygunsuz sıfatın (bir tarihçinin adlandırdığı gibi "yalanların üçlüsü") cennette olabilecek herhangi bir melek için kutsal olduğundan emin olduğum bir anıya nasıl yerleşmiş olması şaşırtıcıdır!

"Ateist" kelimesi Paine'den daha az uygun olabilecek çok az insana uygulanabilir. Baştan sona, Tanrı'nın iyiliğini, Tanrı'nın gücünü, adaletini, merhametini ve Tanrı'nın yanılmazlığını vaaz etti; ve Tanrı'ya derin bir güven ve sevgiyle yaşadı ve sevgili Yaratıcısının iradesi olduğuna inandığı ahlaki ve ulusal doğru yapma ilkelerini yerine getirmek için umutlu ve cesur bir çaba gösterdi.

"Eğer bu," öfkeli bir coşkulu kişinin haykırdığı gibi, "Ateist olmaksa, o zaman İsa Mesih bir Ateist olmalıydı!"

Paine'in yargısına göre, diğer her şey kadar uyumsuz olan şey, görünüşe göre pasifistler tarafından benimsenmiş olmasıdır. Pasifistler ve -Paine!- yetmiş yılı boyunca hiçbir zaman bir
parçadan
çıkmamış olan Paine! Daha az uygunsuz bir yol gösterici
yıldız seçemezlerdi, çünkü Paine haklı olduğu her şey için onaylanmış bir savaşçıydı. Ve onun militanlığı yalnızca eylemden değil, ruhtan, yalnızca politikadan veya zorunluluktan değil, manevi inançtandı.
Washington bile biraz daha sabırla teslim olmaya meyilliyken, Amerika'yı haklı bir savaşa
sokup çıkaran Paine'di. Ülkenin özgürlüğü, köleliğin kaldırılması, kadınların hakları için savaştı; yaşlılık maaşları, ücretsiz kamu okulları, dilsiz hayvanların korunması, uluslararası telif hakkı için savaştı; bugün yasama organı olan yüz bir eşitlik ve insanlık ideali için savaştı. Ve bedeniyle ve beyniyle savaştı; "ateşli belagati"yle ve ayrıca bir silahla! Bir keresinde davanın adil olduğunu algılasın ve -tüm tarihte bundan daha muhteşem
savaşçı bir figür bilmiyorum.

Ve yine de burada muhteşem, aydınlatıcı paradoksu fark edin: Paine
savaştan nefret ederdi. Gerçekten büyük her savaşçı savaştan nefret etmiştir, yoksa
gerçekten büyük olmazdı. 1778'de, Devrim'in tam ortasında, ciddi bir şekilde şöyle yazmıştı:

"Her birinden daha üstün bir günah varsa, o da kasıtlı ve saldırgan savaştır.... Bir savaşın yazarı olan kişi, cehennemin tüm bulaşıcılığını serbest bırakır ve bir ulusu ölümüne kanatan bir damar açar." (Bunun bir kopyası, Başkan'ın son mesajıyla birlikte, dünyanın diğer tarafındaki bilinen bir adrese avantajlı bir şekilde gönderilebilir!) Yine de Paine, savaşın bu ciddi dehşetiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşmayı bırakmasını mı önerdi? Başta beladan uzak durmalarını önerdiği gibi. Paine, savaşın kendisinden nefret ediyordu; ancak savaşı asil amaçlara ulaşmak için uygun ve doğru bir araç olarak görüyordu. Tutarlılık yalnızca küçük zihinlerin korkulu rüyası değil; aynı zamanda onların ticari markasıdır. Paine ayrıca monarşilerden de nefret ediyordu. "Basit bir işçi olmak için biraz yetenek gerekir," diye yazmıştı; "bir kral olmak için yalnızca insan şekline sahip olmak gerekir." Burke hakkında şunları söyledi: "Bay Burke'ün zihni, kaba insanların basit üzüntülerinin üstündedir. Sadece bir kral veya kraliçe için hissedebilir... Tüylere acıyor, ancak ölmekte olan
kuşu unutuyor. "

Ancak Kral Louis'i ölüme oylayan Fransız Meclisi'nin bir üyesiyken, Fransızca konuşamamasına rağmen, diğerlerine karşı sert bir şekilde savaştı ve tutkulu bir kararlılık ve cesaretle onlara karşı çıktı ve bu neredeyse hayatına mal oldu.
Çünkü Brailsford'un dediği gibi, "Terör merhameti bir hain yaptı."

Bunlar gerçekten paradokslar mı yoksa daha çok Tanrı vergisi aklın tezahürleri mi ki, şeyleri oldukları gibi ve olması gerektiği gibi açıkça görebiliyor ve her ikisini de iyi ve yararlı amaçlarla görebiliyor?

Paine 1802'de Amerika'ya döndü, henüz altmış beş yaşındaydı. Çok acı çekmişti, büyük hizmetlerde bulunmuştu ve en azından bir hoş geldin beklemesi makuldü. Olanlar Rufus Rockwell Wilson tarafından kısaca şöyle anlatılıyor:

"Altmış beş yaşında, yaratılmasına yardımcı olduğu ülkeye tekrar geldiğinde, onu tanımayan bir
neslin yeni yüzleriyle ve eski dostların uzatılmış elleri yerine soğuk omuzlarıyla karşılaştı. Bu,
tüm çağ açan kitapların
en ısrarla yanlış alıntılanan ve yanlış anlaşılan
kisi olarak kalan 'Akıl Çağı'nın acı meyvesiydi; çünkü şu anda bile onu alaycı ve küfürbaz olarak değerlendirenler var, oysa ki tonu baştan sona asil ve saygılı ve öğrettiği doktrinlerin bazıları artık dine aykırı olarak kabul edilmiyor."

Brailsford, daha güzel bir ifadeyle, "köle sahipleri, eski kraliyetçiler ve ortodoksluk fanatikleri"nin ona karşı olduğunu söylüyor ve ekliyor:

"... Quaker kadınlarını cadı olarak
kırbaçlayan Püriten Koloniciler'in torunları, gücenmiş bir Tanrı'nın
arabaya yıldırım
düşürmesinden korktukları için ona sahne arabasında yer vermediler."

New York eyaleti, gerçekten şaşırtıcı bir cömertlik patlamasıyla, ona New Rochelle'de bir çiftlik sundu ve sonra, hükümetin çok minnettar olduğunu
düşünmesin diye, orada oy kullanma hakkını elinden aldı. Onlar, onun bir Fransız vatandaşı olduğu gibi uyduruk bir bahane sundular, ki bu da
elbette değildi,--ama hepsi örgütlü bağnazlığın ve uzun zamandır ve yılmadan saldırdığı
kin dolu muhafazakar çıkarların esinlediği zulmün bir parçasıydı.

Ve sonunda Greenwich Köyü'ne! Yine de
buradan ayrılmadan önce adım atmayacağımızı söyleyemem.

Thomas Paine, Herring Caddesi'ndeki Bayan Ryder'ın tuttuğu küçük ahşap evde yaşamaya geldiğinde, zorlu ve onurlu yıllarından dolayı yaşlı ve yorgundu.

New York'u yeniden kesen Komisyon Üyelerinin mühendisi John Randel, Jr. bize Paine'in şu resmini verdi:

"Şehirde pansiyona girdim ve ofise neredeyse her gün giderken Herring Caddesi'ndeki evin önünden geçiyordum" [şimdi No. 309 Bleecker Caddesi] "Thomas Paine'in ikamet ettiği ve sık sık güzel havalarda onu evin birinci kat odasının güney penceresinde otururken gördüğüm yer. Pencerenin çerçevesi açılmıştı ve önünde açık bir kitapla küçük bir masa veya sehpa vardı, kitaptan okuyormuş gibi görünüyordu. Gözlüklerini takmıştı, sol dirseği masanın veya sehpanın üzerindeydi ve çenesi başparmağı ve parmaklarının arasındaydı; sağ eli kitabının üzerindeydi ve kitabının yanında veya ötesinde bir sürahi vardı. Thomas Paine'i başka hiçbir yerde veya başka bir pozisyonda görmedim."

Bu evde Paine bir ara çok hastaydı. Çöküşün kısmen uyarıcılardan
çok ani bir şekilde uzak durmasından kaynaklandığı söylendi. O zamanlar yaşlı bir adamdı ve içindeki
her zerre enerjiyle yaşamıştı. Uyarıcılara geri dönüldü ve biraz daha iyi oldu. Bu bizi doğal olarak Paine'in aşırı içici olup olmadığı sorusuna getiriyor. Elbette insanlar öyle olduğunu söyledi; ama sonra insanlar onun olmadığı birçok şey olduğunu söyledi. Düşmanları "Kafir Tom Paine" diye bağırmanın monotonluğundan bıktıklarında, bunun yerine "Ayyaş Tom Paine" diye bağırdılar. Bu, eski ama burada alıntılanmayacak kadar da geçerli bir hikayeyi hatırlatıyor.

Bir zamanlar resmi ve resmi olmayan bir yaramazın Lincoln'e gelip, en büyük ve en seçkin Federal generallerden birinin çok fazla içki içme alışkanlığı olduğunu söylediği söylenir.

"Gerçekten mi?" dedi Lincoln kuru bir şekilde. "Eğer bu doğruysa, diğer generallerimden birkaçına aynı içkiden bir fıçı göndermek isterim."

Thomas Paine aşırı içiyorsa -ki bu son derece şüpheli görünüyor- bu Yasak'a karşı korkunç ve ciddi bir argüman!

Paine'in yaşadığı Bayan Ryder'ın evi, sadık arkadaşı Mme. de Bonneville ve iki oğlunun yaşadığı eve yakındı. Paine, çocuklara düşkündü, hatta küçüğü onun adını taşıyordu ve ziyaretleri onun en büyük zevklerinden biriydi. Ve bu arada, bu konudayken, bu büyük adama karşı şimdiye kadar dolaşan en aşağılayıcı ve adaletsiz rapor, onunla Mme. de Bonneville arasındaki
şerefli ve nazik ilişkileri
yansıtan rapordu.

Öncelikle, Paine asla hafif veya gevşek ahlaklı bir adam olmamıştı ve yetmiş yaşında tüm karakterini
değiştirmiş olması pek olası değildi. Mme. de Bonneville'in kocası Nicholas, Paine'in Paris'teki yakın arkadaşıydı
ve başlangıçta Paine ve ailesiyle Amerika'ya gelmeyi planlamıştı. Ancak, son derece Radikal bir gazetenin - _Bien
Informe_ - yayıncısı olan De Bonneville casusluk altındaydı ve zamanı geldiğinde Fransa'dan ayrılmasına izin verilmedi. Karısını ve çocuklarını arkadaşına emanet etti ve onlar da daha sonra onu takip edeceklerine dair verdiği sözle yola çıktılar. O,
yapabildiğinde takip etti--Washington Irving, Battery Park'ta onunla sohbet ettiğini anlatır--ama kendisine ve ailesine karşı çok gerçek bir dost olduğunu
kanıtlamış adamı görmesi için çok geçti.

Büyük De Bonneville çocuğu, ebeveynleri ve Paine tarafından sevgiyle "Bebia" olarak bilinen Benjamin'di.
İç Savaş'ta seçkin bir kişi olmaya mahkumdu--General Benjamin de Bonneville, yüksek askeri ve vatanseverlik onuruna sahipti.

Greenwich'e kadar gidemeyeceğimizi söyledim--Fransa'ya gidip
geldik bile!

Eğer ararsanız evi bulabilirsiniz--Thomas Paine'in bir asırdan fazla bir süre önce yaşadığı, Bayan Ryder'ın tuttuğu evin ta kendisi.
O kadar mütevazı ve bakımsız ki, mütevazı ve bakımsız bir yolcunun yanından
geçtiğinizden daha fazla dikkat etmeden yanından geçebilirsiniz. Yaşı ve
güzelliği göze çarpmıyor; çünkü bu, ortalama bir sanatçıyı cezbeden veya sıradan bir şairi övgüsüne çeken, tuhaf çizgileri ve eski dünya atmosferiyle eski bir ev değil. Bu, mütevazı gelire sahip insanların yaşamaya alışkın olduğu, başka bir günün küçük, eski ahşap binası.

Oradaki bekçi, harap odalarda kendisiyle birlikte yaşayan görkemli anı hakkında muhtemelen hiçbir şey bilmiyor.
Şüphesiz, bir zamanlar ölümsüz "kâfirin" elinin bastırdığı aynı cilalı maun merdiven korkuluğuna elini koymanın onurunu veya bir zamanlar o Diğerinin de okumaya alışkın olduğu aynı pencerede akşam gazetesini okumanın nadir ayrıcalığını takdir edemiyor.

O evde çirkin, karanlık odalar var, ancak çağrışımla yüceltiliyorlar. Bu arada, herkesin kıskanabileceği, ancak şimdi barbar boyasıyla gömülmüş bir şömine rafı var. Kiremitli çatıdan dışarı bakan üçgen pencereler var. [İllüstrasyon: GROVE COURT]

Bir gün Thomas Paine Derneği muhtemelen onu satın alacak, uzun zamandır unutulmuş ulusal yükümlülüğü üstlenecek ve toza dönüşmesini olabildiğince uzun süre
önleyecek.

Bakıcı evcil hayvanlar besliyor -- kediler, yavru kediler, köpekler ve yavru köpekler. Bir zamanlar
güvercin de beslediğini ama yetkililerin onaylamadığını söyledi.

"Ah, peki," dedim, "yetkililer bu evdeki şeyleri asla onaylamadılar."

Beni oldukça deli sandı.

Sokakta yürüyelim, o nefis yeşil sıçramaya doğru -- görünmeyen bir ağaç nehrinden fışkıran yemyeşil bir su gibi. Gerçekte, ağaçlardan oluşan bir nehir yok; sadece Sheridan Meydanı'nı dirsekleyen Christopher Street Üçgeni var. Etrafımızda metro inşaatı devam ediyor, ancak hala eski dünya hissi var. Ah, işte buradayız - 59 Grove Street. Mütevazı ama büyüleyici, küçük bir kırmızı tuğla ev, pirinç bir kapı tokmağı ve gösterişsiz, küçük ölçekli bir refah havası var. Sadece son yarım yüzyılda inşa edilmiş, ancak Paine'in diğer Greenwich ikametgahının bir zamanlar bulunduğu aynı arsada duruyor. O zamanlar Grove Street değildi; aslında,
aslında,
aslında hiç de bir sokak değildi, ortasında tek bir çerçeve ev bulunan açık bir arsaydı. Mme. de Bonneville, Thomas Paine'i buraya, yaşı ve sağlıksızlığı Bayan Ryder'ın konaklama yerinin karşılayabileceğinden daha fazla konfor gerektirdiğinde getirdi.

Burada sadece birkaç ziyaretçiyle birkaç huzurlu ay geçirdi; ancak bunlar sadıktı. Biri Quaker vaiz Willett Hicks'ti, her zaman sadık bir arkadaştı; diğeri ise Amerikalı ressam John Wesley Jarvis'ti - daha sonra büyük adamın ölüm maskesini yapan aynı sanatçı.

Jarvis şöyle demişti: "Tüm hayatını iki nesneye - insan hakları ve vicdan özgürlüğüne - ulaşmaya adadı."

Ve bu arada, Dr. Conway "'İnsan Hakları'nın artık İngiltere'nin siyasi anayasası, 'Akıl Çağı'nın ise Kilise'nin büyüyen anayasası olduğunu" ilan etti.

Geçerken, bir keresinde bana şöyle diyen Bay van der Weyde'den bir alıntı yapmalıyım: "Mary Wollstonecraft'ın Paine'in 'İnsan Hakları'na ilham kaynağı olan 'Kadın Hakları'nda ne gibi bir payı olduğunu sık sık merak ediyorum. O ve o, biliyorsunuz, yakın arkadaşlardı."

Bir diğer arkadaş da vapur şöhretli Robert Fulton'dı. Gerçekten Paine tutkunlarının bizim "kâfir"in buharlı geminin gerçek mucidi olduğunu ilan ettiğini duydum! Her halükarda, Fulton ile "dostluk kurduğu" ve ona kesinlikle birçok fikir verdiği biliniyor.

Elbette, can sıkıcı şeyler vardı. Mme. de
Bonneville'in şefkatli korumasına rağmen, hala zulüm görüyordu.

İki din adamı, bu asil reformcuyu
ıslah etme arzusunda özellikle yorulmak bilmiyordu. İsimlerinin Milledollar ve
Cunningham olduğunu düşünüyorum. Janvier şu anekdotu anlatır:

"Paine'in Greenwich'teki küçük evdeki son günlerinde, iki değerli ilahiyatçı, Rahip Bay Milledollar
ve Rahip Bay Cunningham, ona yollarının yanlışlığını fark ettirecek bir
duygu kazandırmaya çalıştılar. Ziyaretleri
başarılı olmadı. 'Bir daha buraya gelmelerine izin vermeyin,' dedi,
kâhyası Bayan Hedden'a, onlar gittikten sonra; ve ekledi: 'Beni rahatsız ediyorlar.' Bu emrin gereği olarak, saldırıya geri döndüklerinde, Bayan Hedden onlara kabul izni vermedi ve büyük bir dindarlıkla ve daha da sağduyulu bir şekilde şöyle dedi: 'Tanrı fikrini değiştirmezse, eminim ki hiç kimse değiştiremez!'"

Paine'in şehrimizde işgal ettiği iki evle ilgili olarak Bay van der
Weyde, bunların yıkımdan nasıl kurtulduklarını çarpıcı ve neredeyse mucizevi bir şekilde vurgulamıştır. Paine'in "İlahi Takdiri", tıpkı paha biçilmez hayatı üzerinde olduğu gibi, kendisi için kutsal olan yerleri de koruyor gibi görünüyordu. 309 Bleecker Caddesi ve 59 Grove Caddesi, metropol büyümesinin ve ilerlemesinin amansız yapıcı yıkımında bir düzine kez neredeyse yok oldu. Ama henüz yok olmadılar!

Grove Caddesi'ndeki evin o zamanlar bir bloğun ortasında, açık bir arsada durduğunu söylemiştim. Paine'in ölümünden hemen sonra Cozine Sokağı adı verilen bir sokak kesildi. İsimler erken ve hızla büyüyen New York'ta geçici meselelerdi ve Cozine'den sonraki tek sokak Columbia, sonra Burrows ve en son da bugün olduğu gibi Grove oldu. Burada resmen bilge ve erdemli olanların mütevazı bilge ve erdemli kurbanlarına bahşettikleri bir aşağılamadan daha bahsedelim. New York'u yeniden planlayan Komiserler Paine'in anısına bir iltifat etmek istediler ve Grove'a paralel sokağı açarken, ona "Akıl Çağı" anlamına gelen Reason Sokağı adını verdiler. Buna birçok bağnaz (kitabı hiç okumamış) itiraz etti ve bazı incelikli diplomatlar buna Fransız dokunuşu -_Raison_ Sokağı- vermeyi önerdi. Zaten Fransızcanın birçok günahı örtebileceği fikrine sahiptiler. Bu bile Tom Paine'i, "kâfir"i çok yakından çağrıştırıyordu, bu yüzden utanmadan Raisin'e dönüştürüldü! Başlangıçta "Akıl Çağı"nın yazarının onuruna adlandırılan sokağın sonunda kuru üzüm istediğini düşünün!

Bu da geçti ve şimdi oraya giderseniz, adının
Barrow Sokağı olduğunu göreceksiniz.

8 Haziran 1809'da Thomas Paine öldü.

New York _Advertiser_ şunları söyledi:

"Yürekten gelen bir üzüntü ve dokunaklı bir pişmanlıkla, Thomas Paine'in artık olmadığını dünyaya duyurmak zorundayız.
Hayatını insanlığın davasına adamış olan bu seçkin hayırsever, dün sabah bu hayattan ayrıldı; ve,
eğer herhangi bir adamın anısı özgür bir adamın
göğsünde bir yer hak ediyorsa, o da ölenin anısıdır, çünkü,

_"'Onu her şey olarak kabul edin,
Bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz.'"_

Cenaze töreni Hicks, Mme. de Bonneville ve iki zenciden oluşuyordu. Onlar, her zaman acınacak şekilde yanlış anlaşılan ve kötü muamele gören ırklarının haklarını savunan ve savunan
adamın sonuncusunu görmek için sadakatle New Rochelle'e yirmi iki mil yürüdüler.

Sonuna kadar kamu hizmetinde aktifti. Gerçek son eylemi, o zamanki
Federal fraksiyona bir mektup yazmak ve Amerikan ve Fransız ticaretindeki istikrarsız durum. Vasiyetini
yapmasından hemen önce.

Kendi başına kopyalanmaya ve saklanmaya değer bir kompozisyon. Paine
bir yasal belgeyi bile içine
biraz ruh güzelliği ve
kendisi için dikkat çekici olan ifade tarzının seçkinliğini koymadan yapamazdı. Ülkesine her şeyini verdiğinden ve ülkesi onu dengeyi
sağlamak için unuttuğundan, geride bırakacak pek bir şeyi yoktu; ancak Mme. de Bonneville'e, çocukları için,
kendi sözlerini alıntılayayım, "... onları iyi yetiştirebilir,
onlara iyi ve yararlı bilgiler verebilir ve Tanrı'ya karşı görevlerini ve ahlak kurallarını öğretebilirdi."

Şöyle devam ediyor:

"Onlardan ve dünyadan son vedamı ediyorum.
İnsanlık için dürüst ve yararlı bir hayat yaşadım;
zamanımı iyilik yaparak geçirdim ve Yaratıcım Tanrı'nın iradesine mükemmel bir sakinlik ve teslimiyetle ölüyorum."

"Tom Paine, Kafir"in son vasiyeti ve vasiyeti böyleydi.

BÖLÜM VI

_Romantizm Sayfaları_

Başka bir Andor Andorra'nın kararlı ruhuyla, Greenwich Köyü, New York şehrinin tam ortasında bağımsızlığını sürdürüyor - özerkliği konusunda, karmaşık sokaklarının uçlarını Şehir Planı'ndaki en kolay ulaşılabilen sokaklara
bağlayan Prokrustesvari bir tür birleştirmede olduğundan daha fazla bir uzlaşmaya boyun eğmiyor. Bu görünürdeki birleşmenin
sağlandığı küstahça dikkatsizlik, yalnızca gerçek ayrılığı vurgulamaya hizmet ediyor. Neredeyse her durumda bu kötü düşünülmüş bağlantılar anormal düzensizlik üretir ve numaralandırılmış sokaklarda toplumsal uygunluk ve sağduyunun gerekliliklerini açıkça ihlal eder: bu, Dördüncü Cadde'nin bu kopuk bölgede Onuncu, On Birinci ve On İkinci sokakları neredeyse dik açılarla kesmesinden de anlaşılabileceği gibi, ulusların sürekli şaşkınlığına ve insanlığın sürekli karmaşasına yol açar.--THOMAS
JANVIER. Geçtiğimiz yüzyılın Greenwich'inden bu yüzyılın Greenwich'ine kadar çok uzak görünüyor; Warren çiftliği ve Richmond Hill gibi şirin, bahçeli evlerden, uzun ve uzun zaman önce kıvrımlı sokaklarında yürüyen büyük adamların dönüşümlü olarak macera dolu ve sakin hayatlarından, günümüzün Studio mahallesine kadar. Grapevine, Vauxhall, Ranelagh, Brannan's ve tüm eski hanlar ve mead evleri ile günümüz Köyü'nün bir parçası olan modern Fransız ve İtalyan restoranları ve küçük çay dükkanları arasındaki bağ nedir? Hizmetkarınıza, yazara, o kadar büyük, eski ve yeni Greenwich'i uyumlu bir şekilde birleştirme fikri o kadar uyumsuz görünüyordu ki, umutsuzluk içinde sorunu bırakıp Greenwich Köyü'nün hikayesini bir kitap yerine iki kitapta yazmaya neredeyse yaklaşıyordu. Ama -ister kazara ister ilhamla, kim bilir?- üç egemenlik bağı ona kazara açık hale geldi. Okuyanlar için
açıkça görülebilir olsunlar--eski bir günün Yeşil Köyü ile
bugünkü Bohem Köyü arasındaki bağlar, eski ve yeni yerleşimlerin ortak noktaları olan noktalar--daha fazlası--Köyün ruhunun ve ruhunun bir ve aynı olduğunu, geçmişte değişmediğini,
şimdi değişmediğini, muhtemelen sonsuza kadar değişmeyeceğini gösteren noktalar. Bu noktaların ilkine daha önceki bir bölümde değinmiştim--merkezini her zaman burada
bulmuş olan ölümsüz romantizm öğesi. Her şehrin, her beyin gibi,
rüyalara ayrılmış bir köşesi olmalı. Greenwich, New York'un rüya köşesidir.
Herkes bunu hisseder. _Tribune_'de Vincent Pepe tarafından yazılmış, mahalle romantizminin
nasıl tuğlalara ve taşa ve hatta
emlakçılığın
tavizsiz nesrine sızdığını gösteren eski bir makale buldum.

"Köydeki bu evlerin her biri yetmiş beş ila yüz yaşındadır," diye yazıyor Bay Pepe (bazı durumlarda aynı doğrulukla yüz elli de diyebilirdi), "ve her birinin kendine özgü bir tarihi vardır,
ayrı ayrı, Amerikan tarihini
yaratan biri tarafından işgal edilen evlerden biri olarak ve bu evlerden bazıları
şu anki büyük adamlarımızdan bazılarını
yetiştirmiştir.

"New York'ta eski olan hiçbir şey yok,
bu eski Sömürge evleri hariç ve bu nedenle onları
korumaya çalışıyoruz.... Washington Meydanı ve Greenwich Köyü'nün en büyük avantajı ve ayrıcalığı budur ve
onu popüler yapan şey budur ve yıllar geçtikçe daha da popüler hale gelecektir.
Eski bir şarap gibi,
yaşlandıkça daha da iyileşecektir.

"New York'un sadece bir eski bölümü vardır ve o da
Greenwich Köyü ve Washington Meydanı'dır ve halk da eski New York'un bu küçük bölümünü
koruyacaktır."

Sonra Greenwich'in onu tanıyanlar için çok sevimli olan o tuhaf özelliği var, bir sığınak, bir sığınak, korunan bir özgürlük yeri.

"İyi bir şey," dedi bana belli bir zeki genç yazar-adam,
"kendin olabileceğin, istediğin gibi yaşayabileceğin
ve seni sürekli tökezleten çok fazla eleştiri ve gelenek olmadan hayat planını yapabileceğin bir yer olması. Şehirdeki ortalama bir ölümlünün bakış açısına göre, eğer herkesin yaptığını tam olarak yapmıyorsan, sende ahlaki veya zihinsel bir sorun var demektir.
Köyde seni rahat bırakırlar ve tam tersini açıkça kanıtlayana kadar iyi olduğunu varsayarlar. Köy gelip _nefes alsaydı
cesaretimi, aklımı veya dengemi veya başka bir şeyi kaybederdim!"

Old Greenwich'in itibarından çok da farklı değil, değil mi?--Zenginlerin
iyileştiği, yorgunların dinlendiği ve kederlilerin
teselli bulduğu bir yer. Sir'i çeken cazibeden çok da farklı değil. Peter'ın muhteşem ve tehlikeli yolculukları arasında Green Village'a gitmesi; Thomas Paine'e ölüm gelmeden önce "yedi dingin ayını" veren; çimenli yolları sarı humma belasından kaçan mantar gibi bir iş hayatıyla dolduran; Abigail Adams ve Theodosia Alston'ın daha az rahatlatıcı atmosferlerden geldiklerinde hissettikleri ferahlatıcı gönül rahatlığından pek de farklı olmayan. Greenwich, görüyorsunuz, eski ve onurlu ününü koruyor -- dünyanın dışarıda çok fazla baskı yapacağı kişiler için bir tatil yeri, barınak ve sığınak olma ününü.

Köyün önemsiz ama yine de tamamen samimi ruhunu John Reed'den daha iyi yakalayan kimse yoktur. Pervasız, bilgili bir kafiyeyle Sanatçılar Mahallesi'nin pervasız idealizminden bir şeyler hapsetmiştir -- o alışılmamış ruhlar için bir cennettir.

_"Yine de Washington Meydanı'nda yaşayan bizler özgürüz,
Yukarıdakilerin cesaret edemeyeceği şekilde düşünmeye cesaret ediyoruz,
Gecelerimizi gürültülü tartışmalarla yakıyoruz;
Sıkıcı, eski bir dünyayı eleştiren,
Herkes muhteşem bir şey yaratacağından eminken, ne umursayalım?"_

Bu yüzden Sömürge günlerinin romantizminin hala On Dördüncü Cadde'nin altında
yeniden çiçek açtığını ve insanların hala dünyadan ve yollarından kaçmak için Köy'e koştuğunu
yüz yıl önce kaçtıkları kadar hevesle görüyoruz. Ancak birliğin üçüncü ve son noktası belki de en
çarpıcı olanıdır. Greenwich'in her zaman herhangi bir kurala uymayı asi bir şekilde reddettiğini biliyoruz. Komiserlerin kasabadan
dama tahtasıyla ayrıldıklarında Greenwich'i dama tahtasıyla
ayıramadıklarını gördüklerini biliyoruz. Çok bağımsız ve kendi yollarına çok bağlıydı.
Çadırları, patikaları ve inek yolları vardı ve hiçbir şey onu düz sokaklara ve ölçülü caddelere razı olmaya
zorlayamazdı. Uymazdı ve asla uymadı. Ve daha da şiddetle zihinsel gelişimi çizerin pusulasına ve üçgenine meydan okudu. Greenwich sokaklarını düzeltmeyecek veya görüşlerini gelenekselleştirmeyecek. Entelektüel sonuçları her zaman birinin kafasına tökezlediği kareler ve sokak açıları kadar beklenmedik olacak. Yaşam alışkanlığı, karmaşık blokları kadar tuhaf bir şekilde bireysel olacak. Tek istediği yalnız bırakılmak. Turistleri hoş karşılamaz, ancak açık bir kapı arayan yolculara misafirperverliktir. Köy'dür ve asla, asla, asla _asla_
başka hiçbir şey olmayacak -- düz olmayan sokakların Köyü! Zaten çokça alıntılanmış olan, ancak Greenwich hakkında o kadar iyi yazmış ki alıntılarından kaçınılamaz olan Janvier şöyle diyor: "Çevredeki şehirle umutsuzca çelişmesine ek olarak, Greenwich kendisiyle de güzelce çelişiyor." 

Gördüğümüz gibi, New York ve özellikle Greenwich, meraklı ve dolaylı yollarla büyüdü. Bu gerçek ve bunun canlı ve sempatik bir şekilde bilincinde olmak, genellikle görünüşte alakasız konulara yol açar. 
Yine de, Washington Square North'un görkemli alanının ve diğer bitişik ve seçkin bölgelerin başlangıçta iki vizyon sahibi denizcinin mülkü olduğunu ve Broadway'in şu anki düzensiz sapmasının inatçı bir Hollandalının kendi arazisine olan sevgisinden ve onları bir şehre karşı bile olsa savunmak için bir silah kullanma konusundaki tavizsiz kararlılığından kaynaklandığını öğrenmek için bir an durmaya değer değil mi? 

Öyleyse, bundan sonra gelenlerin bir konudan sapma veya alakasız görünmemesi için,
size Köy'ün her zaman sadece
resimsel sonuçlarla değil, aynı zamanda
resimsel yöntemlerle ve
resimsel ortamlar aracılığıyla büyüdüğünü hatırlatmaya cesaret edeyim. Açıkçası, tedavi edilemez derecede romantik. Sir. Peter
Warren'ın mülkleri veya bunların bir kısmı, zar atma gibi eski güzel bir
âdetle parseller halinde satıldı. İşte bu bölümün resmi kaydı, bu arada:

"Söz konusu evlilik öncesi
senetlerinde verilen yetkilere uygun olarak, adı geçen mütevelli heyeti, 31 Mart 1787'de söz konusu arazilerin bölüşülmesi konusunda anlaştılar, bu anlaşma cestui que trust'ların onayı ve rızasıyla gerçekleşti, yani: Earl ve Lady Abingdon ve Charles Fitsroy ve eşi Ann, söz konusu Susannah Skinner ikinci kişi henüz reşit olmamışken. Bölünme yapılırken, araziler yapılan bir anketle üç bölüme ayrıldı ve A, B ve C olarak işaretlendi; ve böyle bir bölüşümün, her bir mütevelli heyetinin kendi cestui que trust'ları adına zar atacak bir kişi belirlemesiyle yapılması ve en yüksek sayıyı atan kişinin A parselini, bir sonraki en yüksek sayıyı atan kişinin B parselini ve en düşük sayıyı atan kişinin parsel C,--sırasıyla temsil ettikleri kişiler için; ve binalar buna göre bölündü."

Onbirinci Cadde asla kesilmedi çünkü yaşlı Burgher Brevoort
ağaçlarının kesilmesini istemiyordu ve bu konuda kesin bir şekilde bir blunderbuss ile tartıştı -- nihai bir etki. Bugüne kadar hiç kesilmedi, aslında. Ve işleri dengelemek için, tartışmalı alanın hemen üzerinde bulunan Grace Kilisesi'nin mimarı
James Renwick'ti, kendisi Henry Brevoort'un tek kızıyla
evlendi. Böylece tuhaf ve çarpık bir tazminat yasasıyla şehir, belirli bir hoşnutsuz tarihçinin "bir Hollandalı ev sahibinin inatçılığı" dediği şeyden
kaybetmekten çok kazandı.

[İllüstrasyon: BREVOORT EVİ. "... Kadınlara karşı şövalyelik, erkeklere karşı dostluk ve herkese karşı nezaket havası, sonuçta bu sadece Fransa havası."]

Bunların hepsi doğru; Greenwich Köyü'nün en şaşırtıcı yanı hakkında öğrenebileceğiniz en olası olmayan şeylerin
doğru olduğunu. Kolayca inanılan apaçık, günlük şeyler
muhtemelen savunulamaz raporlar veya hayalperest tarihçilerin
günlük düşleri olma olasılığı en yüksek olanlardır. Köyle ilgili bilginize gelen tüm tuhaf, romantik, tutarsız ve imkansız şeylere
inanırsanız güvendesiniz. Bu onun özel ve kutsal ayrıcalığıdır: beklenmedik olmak ve her zaman--evet, her zaman
istisnasız--mantıksız ve sempatik rolünün ruhuna uygun olmak. Bir motto için Kipling'in muğlak "Ve olamayacak şey
olduğunda" sözüne ihtiyaç duyar. Ve yine de--ve yine de--tüm gerçek saçmalıklar gibi, bu saçmalık da gerçeğin güzel ve rahatsız edici bir uzlaşmasında kök salmıştır.

Şehirler romantizmleri ve maceraları aracılığıyla büyür.
Hayatın sıradanlıkları asla yeni dünyalar açmadı veya onları
sonradan kurmadı; hayatın düzyazısı asla bir ilerleme şarkısı olarak hizmet etmedi. Hiçbir zaman büyük bir ilerleme olmadı ama imkansız olarak adlandırıldı. Aklı başında ve güvenli beyefendinin sağduyu olarak kabul ettiği şeyler, herhangi bir yerde büyümeyi sağlayan şeyler değildir. Ve daha az şeye uygulanan ilke geçerlidir. Bir şehrin hayatını, kentsel hastalıklarının veya tedavilerinin kayıtları aracılığıyla kim incelemek ister? Romantizmini, istisnalarını, saçmalıklarını, maceralarını istiyoruz. Sadece istemiyoruz, onlara sahip olmalıyız. Dünyadaki tüm ukalalara rağmen, Burr ve Hamilton'ın tüm bireysel başarılarından, iyi veya kötü, daha çok, düelloya önem veriyoruz. Washington Meydanı hikayesinde ilk dikkatimizi çeken, Potter's Field'dan modanın merkezine yapılan teatral değişimdir. Aslında, dostum, biz, ilk ve son olarak, hikaye anlatma ve hikaye dinlemenin çılgın ama zararsız tutkusuna bağımlı çocuklarız. Umarım bu sayfaları okuduğunuzda bunu hatırlarsınız ve hepsi unutulmuş ve planın dışında bırakılmış olan çeşitli çok önemli tarihi noktaları eleştirirken çok sert olmazsınız - affınıza sığınıyorum!

Köy, eski veya yeni, romantizmin evidir (söylediğimiz gibi, bundan önce en azından bir veya iki kez korkulması gereken bir şeydir) ve bu tatlı ve çılgın patikaları, şans eseri, bizi götürebilecekleri yere kadar takip etmek bize düşer.

O zamandan beri, esas olarak macera ruhuyla ilgilendiğimizden, bu özel unsurun Washington Meydanı mahallesini oldukça tutarlı bir şekilde rahatsız ettiğini fark etmemek mümkün değildir.

Ratzer haritasına bakarsanız, Elliott arazisinin Brevoort arazilerine bitişik olduğunu göreceksiniz. Bugün, hem Broadway'i hem de Beşinci Cadde'yi kapsayan ve çok hareketli bir iş bölgesi ve çok seçkin bir aristokrat mahallesi içeren, şehrin en çeşitli önemli bölgelerinden biridir. Andrew Elliott, Lord Baş Yargıç, İskoçya Katibi Sir. Gilbert Elliott'un oğluydu. Andrew, Tacın altında New York Eyaletinin Genel Sekreteri ve sonuna kadar en sadık Kraliyetçiydi. İngiliz yönetimi geçtiğinde, diğer birçok İngiliz sempatizanı gibi, kendini utanç verici bir
durumda buldu. Yakın arkadaşları olan De Lancey'ler, topraklarını tamamen kaybettiler. Ancak Elliott, kurnaz bir İskoç olduğu için, kendisine aynı şekilde hizmet edilmeyeceğine kararlıydı.

Şu anda o devasa mülkü yöneten Bay J.H. Henry'nin ifadesiyle: "Arkadaşları olmalı! Görünüşe göre, politikalarını beğenmeseler bile, onu seviyorlardı."

Bunu şu şekilde başardılar: Tüm mülkünü Philadelphia'daki bir Quaker arkadaşına devretti - bu, durum çok kritik bir hal almadan önceydi; sonra, aralarında Alexander Hamilton'ın da bulunduğu küçük bir grup dost New Yorklu, mülkü satın aldı; sonra,
bir figürden daha fazlası olmadığı anlaşılan
Baron Poelnitz, Friedrich Charles Hans Bruno'nun eline geçti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edildiği sırada yasal olarak onun mülküydü ve bu nedenle müsadere edilmedi. Muhtemelen
Bay Andrew Elliott'un hala tahtın arkasındaki güç olduğunu ve daha sonra arazinin Kaptan Robert Richard Randall'a satılmasından faydalandığını varsaymak güvenlidir.

Bu bizi New York tarihinin en güzel sayfalarından birine getiriyor.

En kanuna uyan hayal gücünü bile çeken korsanlıkta ne olduğunu merak ediyorum. Bu kadim, yarıdan fazla onursuz meslek, kutsal olmayan bir cazibeye sahip ve renk seven hayal gücüne bu kadar hitap eden çok az saygın meslek var. Korsanlığın korsanlıkla aynı şey olduğu söylenemez, ancak o kadar yakındı ki, iki işi yapan dürüst haydutlar genellikle ayrıcalıklarının ve yükümlülüklerinin bir şekilde birleştirilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olmalı. Çeşitli ve oldukça çok sayıda durumda bunlar arasındaki ayrımı yapmak için çok keskin bir yargısal zihin veya tek başına güçlü bir kişisel vicdan gerekirdi.

Wilson şöyle diyor:

"Bu sıkıntılı ve aşırı titiz olmayan zamanlarda, ticaretin o zamandan beri olduğu gibi barışçıl bir uğraş olmadığı
zamanlarda, New York'un güçlü mideli tüccarları ve denizcileri tarafından, umut vadeden bir korsanlık girişimi genellikle daha yavaş ama daha güvenli kar kaynaklarına tercih ediliyordu.... Korsanlığın korsanlık kisvesi altında göz yumulmasıyla ilgili haberler, New York yetkilileri tarafından kara bayrak altında hizmet veren kaptanlar arasında hızla yayıldı."

Şimdi açık denizlerin en güçlü korsanı, korsanlık gemisi _Fox_ ve diğer birçok geminin komutanı olan ve "Kaptan Tom" olarak bilinen Kaptan Thomas Randall'dan daha fazla olmamıştır. Bu tekne, bir _brigantin, iyi bir isme sahipti çünkü hızlı ve kurnazdı ve yine de ara sıra savaşabilirdi. 1748'de bu gemide birçok zengin ganimet elde etti ve birçok saç teli kaçışı, onun o neşeli,
alçak yolculuklarında küstah pruvasını tıraş etti. En büyük ele geçirmelerinden biri Fransız _L'Amazone_ gemisiydi. 1757'de on dört topla bir brigantin olan _De Lancey_'i ele geçirdi ve daha sansasyonel bazı ele geçirmeler yaptı. Çoğunlukla New York'tan New Orleans'a kadar kıyı ticareti yaptığı söylenir, ancak Bay Henry'nin bir kez daha söylediği gibi, "Kaptan, İspanyol bayrağının en fazla altını kapladığı
her yere gitti." Her durumda, bir korsan için bile muazzam bir servet biriktirdi. 1758'de kendisi aktif hizmetten çekildi, ancak yine de korsanlık gemileri gönderdi. Bazılarını kaybetti. _De Lancey_ ele geçirildi ve _Saucy Sally_ de ele geçirildi - ikincisi İngiliz gemisi _Experiment_ tarafından. Ancak _De Lancey_ önce bazı mükemmel ganimetleri ele geçirdi. Denizci Peter Johnson, 1757'de bir vasiyetname hazırlayarak, bir arkadaşına tüm borçları, aidatları ve "Kaptan Randall komutasındaki _De Lancey_'nin yolculuğuyla ödenebilecek ödül parasını" bıraktı. Şanssız _De Lancey_, Hollandalılar tarafından Curacoa açıklarında kaçırıldı ve mürettebat hapse atıldı. Belki de zavallı Johnson da onlardan biriydi.

Bazen talihsizliklere rağmen, Kaptan için iyi günlerdi, çünkü asla aşırı titiz olmayan yasa, ülke savaşta olduğu için ona özel bir izin veriyordu. Maceracılar için daha iyi bir dönem, daha elverişli yıldızlar altında servetlerin aranacağı bir zaman asla olmadı!

Bay Henry'den üçüncü bir alıntı:

"O günlerde, karlı bir şekilde kullanabileceği bir gemisi olmayan bir adam çok talihsiz olarak görülüyordu!"

_Snow_'un on altı topla kısmi sahibiydi, _Mary_'nin ve ayrıca _Lively_'nin tam sahibiydi. İkincisiyle ilgili olarak kötü zamanlar geçirdi. Kaptan olarak Thomas Quigley ile birlikte gemiyi gönderdi. Quigley
küçük yelkenliyi Jersey kıyısına götürdü ve orada kaldı. O
hiç denize açılmadı. Kıyıya yakın bir yerde rahatça demir attı
ve rom bitince demir attı ve daha fazlasını aldı. Bir süre sonra
arkadaşlar ve mürettebat Kaptan Randall'a hikayeyi anlatan bir çember gönderdi. _Lively_ hemen çağrıldı ve--Kaptan Tom'un Quigley'e
yaptıklarını tarih anlatmıyor!

Şen şakrak korsan denizci gayet iyi iş çıkardı ve yeşil defne gibi,
insanların gözünde parladı. Ayrıca onurlandırılmadan da değildi. Washington, Elizabethtown Burnu'ndan ilk açılışa kürekle götürüldüğünde, mavnası on üç gemi kaptanından oluşan bir mürettebat tarafından yönetiliyordu ve o tarihi teknenin şirketinin dümencisi olma ayrıcalığına sahip olan kişi Kaptan Tom'du!

Gerçekten de Kaptan'ın tüm süreci planladığına dair bol miktarda kanıt var gibi görünüyor. New York'ta kaldığı süre boyunca Washington'a "Başkanlık mavnasını" sunan ve o sıra dışı mürettebatı, yani o sırada limanda bulunan hemen hemen her tanınmış gemi kaptanını seçen kişinin o olduğu kesindir. Başkan, Mount Vernon'a son gidişinde mavnayı tekrar kullandı ve Whitehall'ın eteklerinden yola çıktı ve Elizabethtown'a ulaştığında, çok nazik bir şekilde mavnayı Kaptan Randall'a hediye olarak geri verdi ve ona sıcak bir teşekkür mektubu yazdı.

Kaptan Thomas'ın 18. yüzyılın başlarında İskoçya'dan geldiğine inanılıyor, ancak geçmişi ve özel hayatı hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Amerika'da evlendi, ancak karısının adını bilmiyoruz. 1775'te oğlu Robert Richard'ın 19 yaşında bir genç olduğunu ve Columbia'da öğrenci olduğunu biliyoruz. Bu, yaşlı Kaptan'ın önemli komitelerde görev aldığı ve kamu işlerinde göze çarpan bir rol oynadığı yıldı. Evet, o çok seçkin bir vatandaştı ve hiç kimse onun "dürüst korsanlığı" dediği şey için ona zerre kadar kötü gözle bakmadı. 1784'te Yasama Meclisi üyesiydi ve Amerikan gemileri tarafından taşındığında çayın bedava getirilmesi lehinde oy kullandı! Ve Kaptan Tom'u, açık bir eli ve yüreği olan, karanlık işini yaparken neşeli bir tarzı olan, güçlü ve yürekli bir haydut olarak hayal ediyorum,
başka türlü sevimli değil (gerçek görünüşü ve nitelikleri hakkında hiçbir fikrim yok, ancak insanın hayal gücü ara sıra bir şeyler denemeli!). Sonuçta, Sir. Peter Warren'ın kazançları ile Kaptan Tom Randall'ın kazançları arasında çok büyük bir fark yok. Bir şeye bir ad veya başka bir ad verebilirsiniz, ancak işin aslına
gelince, düşman ödül gemilerini ele geçirip gelir elde etmekle, aynı sebepten dolayı ticaret gemilerini alıkoymak arasında çok fark var mı? Ancak şu an için Randall'larla ilgileniyoruz, baba ve oğul, ve ikisi de çok iyi adamlar gibi görünüyorlar. Kaptan Tom'un bir pala sahibi olduğuna inanmak isterdim, ancak bunun için biraz geç kaldığından korkuyorum!

Kaptan Tom, şüpheli ve güzel kariyerlere sahip çoğu kişi gibi cömert ve nazik görünüyor. 1796'da tüm mal varlığını Kaptan'a bırakan Gümüşçü, onu sevmek için sebepleri olan birçok kişiden sadece biri. Bir tarihçi, denizden çekildikten sonra yerleştiğini ve "10 Hanover Caddesi'nde saygın bir tüccar olduğunu" ve oğlu Robert Richard'a bırakmak için giderek daha fazla altın biriktirdiğini bildiriyor. Ancak öldüğü adresin 8 Whitehall olduğu kayıtlarda yer alıyor. 27 Ekim 1797 Cuma günü, dünyevi denizlerde geçirdiği yetmiş dört maceralı yılın ardından son yolculuğuna çıktı. Çok saygı duyulan bir şekilde öldü; bu saygıyı en çok oğlu Robert Richard Randall gösterdi. Randall, anısına büyük bir hayranlık ve saygı duyuyordu. 1790'da Elliott malikanesini "Baron" Poelnitz'den beş bin pound karşılığında satın alan oydu; Dördüncü ve Beşinci caddeler, Waverly Place ve yaklaşık Dokuzuncu Sokak arasındaki alanı kaplayan yaklaşık yirmi dört dönümlük güzel bir mülk. "Kırmızı tuğlalı beyaz" olarak tanımlanan Elliott evi, açıkça oldukça gösterişli bir yapıydı ve Bayan Lamb'in söylediğine göre, Broadway inşa edildiğinde "arka verandayı kesecek" kadar sağlamdı.

Eski, orijinal evin 1828'e kadar hasarsız bir şekilde ayakta kalması ve o tarihte açık artırmada satılıp kaldırıldığı için, malzemelerinin birkaç yıl önce hala iyi durumda olan bir evde kullanılması ilginç ve kayda değer bir gerçektir.

Robert Richard Randall da babası gibi "Kaptan" olarak bilinirdi, ancak bir denizci olarak denize açıldığı yönünde hiçbir kayıt yoktur.
Gerçekten de gerçek bir gemi kaptanı olsaydı, Denizcilik Derneği'nin "onursal" üyesi yapılması pek mümkün olmazdı. O günlerde, bir adamın popüler olduğu zamanlarda nezaket unvanları _zorunluydu_ ve görünüşe göre oldukça popülerdi.

Onun da ölme zamanı geldiğinde, babasının çağrısına
vasiyetinin şartlarına göre elinden gelen haraçları ödedi.

Avukatı--Alexander Hamilton'ın kendisi--bu son belgenin şartlarını görüşmek üzere aradı. Bu arada, Hamilton'ın olaydaki rolü
resmi kayıtlarda yer almaktan ziyade geleneksel ve efsanevidir;--elbette ismi vasiyetle bağlantılı olarak
görünmüyor. Fakat Hamilton, Randall'ın kız kardeşinin avukatıydı ve yakın bir aile dostuydu, bu yüzden hikayenin doğru olması yanlış olmasından daha kolay olabilir.

O halde, olaylar şöyle gelişti: Alexander Hamilton son vasiyetnameyi hazırlamak veya en azından bununla ilgili tavsiyelerde bulunmak için
çağrıldı. Randall zaten güçsüzleşiyordu, fakat parasıyla ne yapmak istediğine dair net ve kararlı bir fikre sahipti. Bu 1 Haziran 1801'deydi. Ölen adam, aklındaki gerçek işe gelmeden önce arkadaşlarına, ailelerine ve hizmetkarlarına bir dizi küçük miras bıraktı. Mirasları arasında paranın yanı sıra, "ev sahibim Betsey Hart'a altın kol düğmelerim" ve "sadık gözetmenim Adam Shields'a altın saatim" ve "şimdi benimle yaşayan Gawn Irwin'e ayakkabı tokalarım ve diz tokalarım" vardı. Adam Shields, Betsey Hart ile evlendi. İkisi de İskoç'tu - muhtemelen Randall'ların ilk başta geldiği İskoçya'nın herhangi bir yerinden.

Bu meseleler halledildiğinde, kalbine en yakın olan şeyden bahsetmeye başladı. Oldukça fazla parası vardı; onu kalıcı bir şekilde kullanmak istiyordu. Hamilton parasını nasıl kazandığını sordu ve
Randall parayı babasından miras aldığını açıkladı.

"Peki parayı nasıl elde etti?" diye sordu büyük avukat.

"Dürüst korsanlıkla!" diye ilan etti Kaptan Tom'un oğlu gururla.

Ve sonra, ya da hikaye böyle devam ediyor, fısıldamaya devam etti:

"Babamın serveti tamamen denizden geldi. O bir denizciydi ve iyi bir denizciydi. Parası vardı, bu yüzden yorgun olduğunda asla acı çekmezdi, ama
hepsi öyle değil. Diğerleri için bir yer yapmak istiyorum. Yorgun denizciler için
sıcacık bir liman olmasını istiyorum."

Bu yüzden, 10 Temmuz 1801 tarihli vasiyetnamede Robert Richard Randall'ın mülkünün kurulması için bırakıldığı yazıyor: "Yaşlı, bitkin, yıpranmış denizcilerin bakımı amacıyla
'Denizcilerin Sıcacık Limanı' olarak adlandırılacak bir Sığınma Evi veya Deniz Hastanesi."

Bu arada tanıkların biri Henry Brevoort'tu.

Randall'ın şu anki büstü, elbette,
benzerliği açısından oldukça uydurma. Kimse neye benzediğini bilmiyor, ancak
vasiyette bahsedilen diz tokaları ve benzeri
gibi bilgilerden, St. Gaudens'in sanatsal hayal gücü
diz tokaları kesinlikle muhteşem ve bir Amiral peruklu gerçek bir denizcinin
yakışıklısı haline geldi. Ve, iyi bir benzerlik olmasa da, yeterince hoş bir ideal ve bence herkes bunu onaylıyor.

Robert Richard Randall şu anda orada gömülü ve anıtında bu hayırseverliği anan
basit ve oldukça etkileyici bir yazıt var
ki bu da--söylediğine göre--"genişletilmiş bir iyilikseverlik ruhuyla tasarlanmıştı."

Kısa bir süre sonra öldü, ancak vasiyeti, iğrenen akrabaların kaçınılmaz çekişmelerine ve davalarına rağmen yaşamaya devam etti ve Yorgun Denizciler için Snug Limanı tamamlanmış bir gerçektir. Randall, bunun oradaki mülkü üzerine inşa edilmesini istemişti - iyi bir "çim ekili" çiftlik arazisi - ve bu Snug Limanı'ndaki denizciler için tahıl ve sebzelerin arazide yetiştirilebileceğini düşünmüştü. Ancak mütevelli heyeti kurumu Staten Adası'na inşa etmeye karar verdi. Ancak New York Washington Meydanı mülkü hala Denizcilerin Snug Limanı Malikanesi olarak adlandırılıyor ve değerindeki muazzam artış sayesinde gerçek sığınma evi hesaplanamaz şekilde fayda gördü. Kaptan Randall'ın ölümü sırasında, New York malikanesi yılda yaklaşık 4.000 dolar getiriyordu. Bugün yaklaşık 400.000 dolar ve her senti Staten Adası'nın mavi sularının yakınındaki Yorgun Denizciler için gerçek Snug Limanı'na gidiyor. Yani "dürüst korsanlık" serveti en azından bir imkansız görünen rüyayı gerçeğe dönüştürdü.

Zaman geçtikçe bu bölüm -Denizcilerin Snug Limanı Malikanesi ve Brevoort mülkü- New York'un en moda semti olmaya mahkumdu. Tarihi, Amerikan toplumunun tarihidir, daha az değil ve insan, belirli bir naif törenin genç ve canlı ülkenin sağlam sağlamlığıyla baharatlı bir şekilde birleştiği bir dönemi hayal etmekte zorluk çekemez. Henry Brevoort ve Washington Irving ve diğerlerinin yazışmalarında, o günün sosyal hayatının hoş küçük resimleri -bir nevi tasvirleri- elde edilir. Bay Emmet, "ne kadar eski olursa olsun. Bayat ve bayat olabilir ama kârsız olamaz!" diye yalvararak yazıyor. Brevoort bir arkadaşından "gelecek perşembe günü saat dört buçukta" yemek yemesini istiyor. Bize "küçük, şişman yaşlı bir beyefendinin, bir gece davetinde, sürahilere topuklarını geri koyduğu" ilginç bir taslağını çiziyor ve ekliyor: "Sevgili evlat edineninin israfını ve isyanını görünce yüreği parçalandı." Çay içmelerini, arabaları ve babasının Irving'e sunduğu meşhur blunderbuss veya "uzun namlulu silahını" okuyoruz. Ve dönemin diğer tarihçileri de var. Lossing, tarihçi, isimsiz bir arkadaşını şöyle aktarıyor:

"O günlerde güzel bir servet ve elmas gösterisi olduğunu düşünüyorduk, ancak Tanrı ruhumu korusun, Vanderbilt'ler, Gould'lar, Millses'ler, Villard'lar ve bu türden diğerlerinin topladığı milyonları duyduğumda, New York'un o erken dönemde ne kadar zavallı bir yer olduğunu anlıyorum!"

Saat üçte akşam yemeğinden bahsediyor - saat dörtte resmi bir akşam yemeği partisi.
Broadway'deki ilk özel araba neredeyse kalabalıktı. Bayan Jacob'ın "gül rengiyle kaplı çok gösterişli bir arabası ve mavi üniformalı esmer bir arabası vardı."

Bay ve Bayan Henry Brevoort'un evi Beşinci Cadde ile Dokuzuncu Sokak'ın köşesindeydi - şu anda Charles de Rhams tarafından işgal ediliyor.
Ve tesadüfen burada atlatılması zor olan çok güzel bir küçük romantizmin sahnesi oldu.

New York, doğal olarak, moda standartlarını eski topraklardan kopyaladı. Manhattan toplumu hiçbir şekilde tembel ve sadece taklitçi bir durum olmasa da, ülke İngiliz ve Fransız formalitelerine biraz daha fazla tutunamayacak kadar yeniydi. O dönemin büyük hanımları, "ithal eğlencelerinin" modaya uygun bir ilgiye sahip olduğunu bir noktaya kadar vurguluyorlardı. Böylece, maskeli balonun büyüleyici yeniliği, modaya uygun New York'un ilgisini çekti. Bu kavramda çok cüretkar bir şey vardı; Latin gökyüzünü ve görgü kurallarını andırıyordu ve hem lisanslı hem de lisanssız romantizm olasılıkları öneriyordu; bu da hanımları hem utandırıyordu hem de büyülüyordu. Bunu zevksiz bulanlar vardı; gerçekten de bununla ilgili bir heyecanın sonu olmadığı söyleniyor. Ama ne olursa olsun, maskeli balo
verildi, New York'un bildiği ilk baloydu ve belki de uzun, gizli
yıllar boyunca bildiği son baloydu!

Haswell, bu yıl Bay ve Bayan Henry Brevoort tarafından verilen "süslü" bir balo olduğunu ve tarihin 24 Şubat olduğunu söylüyor. Kesinlikle aynı baloydu, ancak genellikle "en başarılı" olarak telaffuz edildiğini ekliyor. Bu şüpheli olabilir, çünkü sonuçlar maskeli baloları o kadar ciddi bir şekilde düşündürdü ki, biraz sonra, bir tane veren herkese 1.000 dolar para cezası verildi, kendinizi ifşa ederseniz bunun yarısı kesilecek!

Bununla birlikte, George S. Hellman, Bayan Brevoort'un 24 Şubat 1840'taki balosunun "New York'ta on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının en görkemli sosyal olayı" olduğunu söylüyor.

Bunun için büyük bir hazırlık yapılmıştı ve neredeyse tüm "toplum"
soruldu - ve başka hiçbir şey ve hiç kimse. Bu arada, ilk "toplum haberciliğinin" vesilesiydi.
New York _Herald_ gazetesinden Attree, davetli bir konuktu ve kostümle gitti - muhafazakar eski Manhattan için oldukça bir yenilik.

Lossing bize şunu söyler: "Bu on yılın sonunda New York toplumunun özellikleri belirgin dönüşümler gösterdi. Hem kamusal hem de özel birçok egzotik gelenek hüküm sürüyordu ve Doğu Yarımküre'nin pahalı zevkleri nakledilmiş ve kök salmıştı. Diğer ithal eğlenceler arasında maskeli balo da vardı; bunlardan ilki 1840'ta New York şehrinde gerçekleşti ve yalnızca _kendi başına_ değil, aynı zamanda 'toplumu' temellerine iten bir olay nedeniyle de derin bir sansasyon yarattı." O dönemde New York'taki İngiliz Konsolosu Anthony Barclay'dı; College Place'de yaşıyordu ve Kırım sorunu sırasında burada yeni üyeler yetiştirerek daha sonra kötü bir üne kavuşmaya mahkûmdu. Matilda adında, oldukça sevimli ve -eğer haberlere inanırsak- Amerikan toplumunda çok büyük bir güzel olan bir kızı vardı. O günlerde zarif bir şekilde "talibi" olarak adlandırılan bir sürü
talibi vardı ve bunların arasında Güney Karolina'dan bir Burgwyne vardı - çok genç ve, kabul edelim ki, oldukça fakirdi.

Lossing şöyle diyor: "Ayrıca, Burgwyne adında eşcinsel, genç bir Güney Karolinli de oradaydı."

Konsolos ve Bayan Barclay onu şiddetle onaylamadılar. Ama güzel, sıcakkanlı ve asi olan Matilda bunu yapmadı. O, Burgwyne'i karşılıklı bir şevkle sevdi ve Brevoorts'taki maskeli balo tapis'te olduğunda, sanki Romantizm Tanrıçası ellerini bu iki pervasız ama sevimli sevgiliye uzatmış gibi göründü. En sevdikleri bir şiirleri vardı - çoğu sevgilinin en sevdiği şiirler vardır; onlarınki "Lalla Rookh" idi. Thomas Moore'un büyüklüğü hakkında farklı görüşler olabilir, ancak lirik yeteneği hakkında neredeyse iki görüş olamaz. Basit ve yine de renkli, büyüleyici aşk şarkıları yazabilirdi ve Doğu teması göz önüne alındığında, döneminin gençlerinin ve genç kızlarının "Lalla Rookh" için henüz onlar için yazılmamış bir şeye
iç çekip gülümsemeleri şaşırtıcı değildir. Bu, yarı düzyazı yarı şiir olan, tamamen ve tüm kalbiyle aşıklar için yazılmış keyifli bir hikaye ve Burgwyne ile Matilda, kendilerini dramadaki romantik karakterlerin yerine koymayı kolay buldular - kıyaslanamaz derecede güzel Doğu Prensesi Lalla Rookh ve kılık değiştirmiş genç Prens Feramorz, "kadınların idolü Crishna kadar zarif."

[İllüstrasyon: GROVE STREET. St. Luke Kilisesi'ne doğru bakıyor.]

Gizlice Brevoort'ların maskeli balosuna romantik favorileri ve prototipleri olarak gitmeyi kabul ettiler. Kitaptaki ayrıntılı açıklamalar onlara yeterli ilhamı verdi. Yüzen gazlı bezler, bilezikler, "küçük bir mücevher tacı" ve "gül rengi bir gelin duvağı" takıyordu. Elbisesi "sadeydi, ama pahalılık izleri de vardı"
ve "yüksek bir Tatar şapkası vardı... Burada ve orada, çiçekli bir Kaskan kuşağıyla sınırlanmış yeleğinin üstünde, ince incilerden oluşan ipler asılıydı, çalışılmış bir ihmalkarlık havasıyla yerleştirilmişti."

Böylece baloda buluştular ve birlikte dans ettiler ve sanırım şunları söyledi:

_"Çöle uç, benimle uç,
Arap çadırlarımız sana kaba geliyor;
Ama, ah! Hangi kalp şüphe edebilir ki,
Aşk dolu çadırlar mı, yoksa tahtsızlar mı?"_

Açıkçası, aşk dolu çadırları seçmişti, çünkü saat dördü vurduğunda
birlikte sıvıştılar ve evlendiler!

Lossing'in dediği gibi:

"Sabah saat dörtte birlikte şenlik sahnesinden ayrıldılar ve kahvaltıdan önce evlendiler."

Kıyafetlerini değiştirmediler, canım! Aşk şiirleri için romantik süslemeler istiyorlardı - onlar için Lalla Rookh ve Bucharia Kralı'nınkinden daha büyüleyici, daha mucizevi bir aşk şiiri. Umarım cesur, genç romantikler gibi sonsuza dek mutlu yaşadılar!

1835'te Sekizinci Sokak ve Beşinci Cadde'nin köşesinde bir otel açıldı ve yolun karşısındaki seçkin aileden dolayı uygun bir şekilde isimlendirildi. Brevoort Evi, sosyal açıdan, New York'un alt kesimlerinde sunulan en tarihi
yerdir. Arthur Bartlett Maurice bunun hakkında şöyle diyor:

"New York yaşamının eski zaman romanlarında, ziyaret eden İngilizler
her zaman Brevoort'ta dururdu."

Bu otel hakkında daha sonra daha sonra, çünkü yakın zamanda modern Köyün dokusuna
örülmüş oldu.

Ancak Brevoort'tan sadece iki blok ötede, New York'un büyümesinin ayrılmaz bir parçası olan başka bir han daha var - özellikle de Sanatçı Kolonisi'nin büyümesi. Lafayette veya birçok müdaviminin hala adlandırmayı sevdiği gibi "Eski Martin." New York'un ilk ve en ünlü Fransız restoranı olan bu yerin özel bir veya iki kelimeye ihtiyacı var. Tek başına düşünülmeli, daha az ve daha modern yemek yerleriyle birlikte değil. John Reed, "Eski Martin"in eski Köy ile yeni arasındaki gerçek bağ olduğunu, çünkü New York'taki sanatsal yaşamın beşiği olduğunu söylüyor. Bohemyalılar, diye açıkladı, ilk önce Bohemyalılar olarak orada toplandılar ve Amerika'nın Latin Mahallesi ve Soho'sunun başlangıcı ilk olarak orada görüldü - daha doğrusu gece yarısı ışıklarını. Panama'da ilk kazılar sırasında bir otel işleten Jean Baptiste Martin - hatırlayabileceğiniz veya hatırlamayabileceğiniz gibi Fransızlar tarafından yapılmıştı - 1883'te New York'a geldi. Bir yıl önce bir süreliğine buradaydı ve şehrin bir Fransız oteline ihtiyacı olduğuna karar vermişti. 25 Haziran'da geldi ve 26'sında oteli satın aldı! University Place'de bir ev seçti - No. 17 - Eugene Larru adlı birinin işlettiği küçük bir pansiyon ve zaman zaman bitişikteki evleri satın aldı ve bugün gördüğümüz bina haline gelene kadar
eklentiler inşa etti. Ona Hotel de Panama adını verdi.

Ancak New Yorkluların kalbindeki eşsiz yerini Hotel de Panama olarak kazanmadı. "1886'da," diyor Bay Martin, "mekanımın adını değiştirmeye karar verdim. 'Panama' insanlara kötü bir izlenim veriyordu.
Burayı ateş ve İspanyollarla ilişkilendiriyorlardı ve ikisi de popüler değildi!
Bu yüzden Hotel Martin oldu. Sonra, Twenty-sixth Street'te başka bir restoran açtığımda, 'Old Martin' Lafayette oldu."

Sanatçılar ve yazarlar, Bay Martin'in mükemmel yemek ve içeceklerinden ilham alan kendi ilham perilerini davet etmek için Hotel Martin'e geldiler. Yakındaki meydandaki bekarların odalarından -Benedick ve diğer stüdyo evleri- bakımsız, hırslı genç adamlar sürü halinde geldi. Bay Martin, "Bob" Chambers'ı ve _Dünya_'dan bazı genç gazetecileri -Goddard, Manson ve diğerlerini- hatırlıyor. Yukarı şehirlerden büyük yabancılar geldi -bazıları orada kaldı. Yaklaşık 1889'da, en büyük patlamasına
başladı ve istikrarlı bir şekilde devam etti. Bay Martin'e veya şu anki sahibi Bay Raymond Orteig'e sorun, size
ve dürüstçe, o "patlamanın" asla azalmadığını söyleyecektir.
Bu yer her zamanki gibi popülerdir, çünkü değişen bir dünyada, değişen bir çağda ve belirgin bir şekilde değişen bir şehirde, o--değişmez.

Ünlü şarkıcılar, Jean ve Edouard de Reszke ve Pol Plancon ve Melba'nın geldiği yer Hotel Martin'di; Fransız devlet adamı, Jules Cambon gelirdi ve o zamanlar Metropolitan'ın müdürü olan Maurice Grau ve ünlü ressam Chartran ve büyük Ysaye ve Bartholdi. Ve Paulus, Koster ve Bial'in ilk Fransız ithalatı, Anna Held ve Sandow'dan bahsetmeye bile gerek yok! 
Yeterince karışık bir topluluk, şüphesiz ve kesinlikle New York'un Bohemya'sının çekirdeğini oluşturmaya değer. 

Bay Martin şöyle diyor: "'Old Martin'de gerçekleşen en ilginç şey neydi? Bunu size kolayca söyleyebilirim. 1888'deki kar fırtınasıydı, kar altında kalmıştık. Atlı arabalar University Place'de çalışıyordu, sonra hat Barclay Caddesi'nde sonlanıyordu. Bir arabanın neredeyse kar altında kaldığına dair bir fotoğrafım var, çünkü kar tam altı fit derinliğindeydi. Cumartesi gecesiydi ve çok kalabalıktı. İnsanların eve gitme zamanı geldiğinde gidemediler. Bu yüzden kalmak zorundaydılar ve üç gün kaldılar. Bilardo masalarında, yerde veya bulabildikleri her yerde uyudular. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama çok kalabalıktı. İlginç mi? Gerçekten de benim için çok ilginçti, çünkü süt alamıyordum. İstedikleri kadar şarap tedarik edebiliyordum, ama süt yoktu! Ve kahveleri için süt istiyorlardı. Ah, o kar fırtınası!"

Bay Martin, ilginç olayları hatırlarken, o önemsiz olayı unuttu - 1898'deki İspanyol-Amerikan Savaşı. Panama ile erken dönem bağlantıları nedeniyle (o zamanlar oteli koruyan sayısız İspanyol ve Meksikalı vardı) ya da ulusal ve politik bir yanlış anlaşılma nedeniyle, New York'un Hotel Martin'e olan hisleri konusunda haklı ve ciddi bir şekilde endişeliydi. Birçok iyi ve akıllı kişi Fransa'nın İspanya'nın yanında yer almasını bekliyordu ve diğerleri de New York'taki Fransızların ne yapacağını merakla izliyordu. Bay Martin onlara spekülasyon yapmak için çok az zaman bıraktı. Bugün, sokaklarımız Müttefik bayraklarıyla doluyken, belki de bunun gibi bireysel bir gösteriyi takdir edemiyoruz - ama o zamanlar çok az bayrak dalgalanıyordu ve Bay Martin, Hotel Martin'in elli penceresinin her birinde bir Amerikan bayrağı ve tüm gösteriyi tamamlayan bir Fransız bayrağıyla vatanseverlik hareketine öncülük etti! Belki de bu, sokak dekorasyonunda, yakın zamanda bu ulusla Fransa arasındaki
güçlü bağın ne olduğu
konusunda ilk öneriydi.

Eğer okuyanlarınızdan herhangi biri Bohem New York'a bakmaya başladıysa
şüphesiz Lafayette'i bugün olduğu gibi ziyaret etmişsinizdir. Ve eğer ettiyseniz, şüphesiz "Lafayette Oyunu"nu görmüş veya hatta oynamışsınızdır. İçki içmek için oynanan garip bir oyundur ve oldukça fazla beceri gerektirir. Tüm sık gidenler tarafından iyi bilinir; tek tuhaf şey daha iyi bilinmemesidir.

"Amerikalılar komik!" diye gülüyor Raymond Orteig. "Yurt dışına çıktığımda ve
daha önce olanlardan farklı ve yeni bir şey gördüğümde, içgüdüm onu ​​ele geçirmek ve geri getirmektir. Eğer yapabilirsem onu ​​gerçek bir
hacimde geri getiririm; eğer bir yazar olsaydım onu ​​başka bir şekilde geri getirirdim. Fakat bu yıllar boyunca, herkes bizim saçma küçük oyunumuzu
oynarken, hiç kimse bunun hakkında yazmayı önermedi --bu geceye kadar!"

Adı mı? _Culbuto_. Fransızcada, pratik olarak uygulanmış haliyle, başarısızlık için kullanılır! Görüyorsunuz ya, küçük topların yanlış deliklere düşmesini engelleme çabasıdır. Sıklıkla başarısızlıkla sonuçlandığı için
_Culbuto_ içkiler için oynanabilecek ideal bir oyundur! Birisi her zaman ödeme yapmak zorundadır! Birey ile yerçekimi yasası arasında eşitsiz bir
yarışmadır!

Fakat Lafayette'te çok uzun süre oyalanmamalıyız, ne kadar cezbedici olsa da. Birkaç blok ötede tüm Greenwich bizi çağırıyor. Keşfedilecek yeni bir
dünyamız var - On Dördüncü Cadde'nin altındaki dünya.

On Dördüncü Cadde, Greenwich Köyü'nün en uç şehir sınırlarını belirleyen sınır çizgisidir, tıpkı büyük büyükbabalarımızın sınırlarını belirlediği gibi. Şehrin üzerinde bir duvar gibi durur ve yeniyi eskiden tavizsizce ayırır. Daha önce burada alıntılanan Bayan Euphemia Olcott, On Dördüncü Cadde'nin gelişimini şu ilginç şekilde anlatıyor:

"Beşinci ve Altıncı Caddeler arasındaki On Dördüncü Cadde'de üç bina gördüm - ilk olarak Altıncı Cadde'nin yakınındaki gecekondular, arka tarafında bir hayaletin bizi takip edip kaçırması
muhtemel olduğu söyleniyordu... Bu gecekonduları
güzel, kahverengi taştan konutlar izledi... Ancak bunlardan bazılarının,
bir köy
olmadığı zaman yapıldığını düşünüyorum. Daha sonra On Dördüncü Cadde'ye iş geldi..."

Ve bugün, Ellili, Altmışlı ve Yetmişli yıllarda yaşayan ve asla yeterince acınmayan insanlar On Dördüncü Cadde'yi
şehir merkezi olarak düşünüyor!

BÖLÜM VII

_Restoranlar ve Büyülü Kapı_

I

Kurguda, insanın iştahını tatmin etmekle ilgili olanlardan daha kalıcı bir şekilde hafızaya kazınan hangi sahne vardır? Hazımsız bir kahramandan kim duymuş?
Sihirli Kapı'nın ötesindeki favorileriniz iyi siper kazıcıları değil mi?

--ARTHUR BARTLETT MAURICE.

Sanırım restoranlardan "edebi dönüm noktaları" olarak bahseden O. Henry'di. Onlar aslında bundan çok daha fazlasıdır - onlar fiziksel olmaktan çok ruhsal yol işaretleridir ve zamanın -veya mahallenin- eğilimini gösterirler. Sanırım Greenwich Village'daki hiçbir şey yemek yerlerinden daha fazla aydınlatıcı olamaz. Elbette birçok
tür vardır. Village ne o kadar eşsizdir ne de o kadar tekdüzedir ki
sadece bir tür popüler panoya sahiptir. Ancak tüm tipik Greenwich restoranlarında aynı belirsiz şeyi, pitoresk, sınır tanımayan, tuhaf ve
çekici ruhu -kısacası _farklı_ olanı- bulacaksınız!

Village sadece bir yerellik değil, anlıyor musunuz, bir bakış açısıdır. Egemen bir şekilde uzanır ve istediği şeye
sabitlenir. Brevoort bodrumu--gece saat ondan sonra--Köy'dür. Bazen Lafayette de öyledir. Gündüzleri, cennet gibi yiyecekleri ve bunları yemek için doğru atmosferi seven tüm dünyaya hizmet eden
sevimli Fransız pansiyonlarıdır. Ama sihirli saat
çarptığında, presto!--bir deniz değişimi yaşarlar ve Köyün Ruhu'nun özü haline gelirler!

Üst kattaki restoranda Brevoort'ta saat 22.20.
Bütün dünya ve karısı--ya da sevgilisi--tam olarak temsil ediliyor.
Yukarıdakilerin çoğu--düzenli müşteriler--gidiyor,
kendilerini lezzetli şeylerle tıka basa doyurduktan sonra; birkaçı
oyalanıyor, tembelce meraklı; belli bir azınlık hala
içeri giriyor, karanlıkta eve gitmekten nefret eden o huzursuz Manhattan ruhu tarafından
etkileniyor.

Bunların arasında, akşam yemeğini bitirmelerine yarım saat kala Lafayette'te görülen hoşnutsuz, iyi giyimli bir çift var. O restorandaki baş garson, umursamazca, gelişigüzel bir şekilde değil, şöyle açıkladı:

"Manikürcüsünü evlendiren beyefendi. O zaman, bakın, mutlu olmadıklarını
anlıyor insan--ha? Anlaşılan o ki, onu
dövüyor."

Şurada bir sinema yıldızı var, oldukça yalnız, çok fazla yemek yiyor ve
mutlu bir şekilde mutlu görünüyor. Savaş gelinlerinden bir servet kazanmış bir adam var--yan masadaki bunu halılarla yapmış. Çok büyük bir hanım var--gerçekten çok büyük bir hanım--bu mevsimde, şehir dışında olması gereken.

Hızla hareket eden, becerikli garsonlar, narin yiyeceklerin hafif kokusu, nadir şarapların üzerindeki ışık parıltısı, dolu bir yemek odasının karmaşık mırıltısı. Şimdiye kadar verdiği izlenim açısından, yukarı şehir restoranlarından çarpıcı bir şekilde farklı değil.

Ama saatin kolları ondan yarım saati gösteriyor.

O zaman, aceleyle alt kattaki kafeye gidin, Beşinci Cadde seviyesinin altında, ancak serin ve havadar iki oda. Acele ederseniz, Village'ın içeri girdiğini görmek için tam zamanında yetişirsiniz. Çünkü burası onların gerçekten en sevdikleri mekandır, cepleri dayandığında Mekke'leridir, Village Restaurant de Luxe!

Üst katta zarif elbiseler ve kusursuz gece kıyafetleri; güzel
mücevherler ve bu arada, birçok yorgun yüz vardır, şehir merkezinden. Burada
farklıdır. Kalabalık daha genç, daha fakir, daha çarpıcı
tuhaftır, ölçülemeyecek kadar daha ilginçtir. Buradaki herkes bir şeyler yapar,
ya da yaptığını düşünür, ki bu da en az onlar kadar iyidir;--ya da yapıyormuş gibi yapar, ki bu da en iyisidir. Şaşırtıcı sayıda kız vardır. "Sanatsal" tonlarda önlükler giymiş kızlar--safralı sarı-yeşil veya macenta eğilimli menekşe;
saçları genellikle vahşice doğal bir kuş yuvası kütlesi şeklinde düzenlenmiş veya Jeanne d'Arc ve Bayan Vernon Castle tarzında cesurca toplanmış, kırmızı, siyah veya sarı kızlar; gergin küçük yüzleri, ince kolları ve sigara konusunda şaşırtıcı bir kapasiteye sahip kızlar. Ve
çoğunlukla idealleriyle çok meşgul olup saçlarını kesemeyen erkekler; yakaları alçak ve kıvrımlı veya yüksek ve başka bir günün tarzında siyah ipek kumaşlarla bağlanmış erkekler; çeşitli şekillerde yapmacık bir şekilde doğal veya doğal olarak etkilenmiş, ancak neredeyse hepsi pitoresk ve pozlarına rağmen tuhaf tarzlarında oldukça ciddi olan erkekler. Hepsi burada peygamber ve kahin; Garip saç kesimlerini ve sıra dışı kıyafetlerini, sizi silahsızlandıran masumca gösterişli bir tavırla giyerler. Pozları sadece poz değildir; sıradan dış dünyaya ne kadar farklı olduklarını göstermenin neredeyse çocukça bir yoludur!

Hepsi buraya akın eder - ne zaman bir bedelleri olsa. Bu bazen biraz
onların ötesinde olabilir, ancak genellikle kalabalığın içinde "parası bol" birileri vardır ve bu da kimin ödeyeceği anlamına gelir. Çünkü Köylüler cimri değildir; kendilerini zengin etme tehlikesi yoktur
ve böylece Filistinliler denen lanetli sınıfta yer edinebilirler!

Fransızların misafirperverlik konusunda bir dehaya sahip oldukları tartışmasızdır.
Bu, güzel, ulusal inceliklerinde, kadınlara karşı şövalyelik, erkeklere karşı dostluk ve herkese karşı nezaketi birleştiren o zarif dürtüde kök salmış olmalı ki bu, "dünyanın sevgilisi" Fransa'nın karakteristik özelliğidir. Hiçbir zaman en sıradan ziyaretçinin bile kişisel ve büyüleyici bir şekilde karşılanmadığı bir Fransız restoranı görmedim ve Lafayette ve Brevoort gibi tipik Fransız restoranlarını hiç görmedim. Ve Köylüler de bunu hissediyor. En bakımsız sosyalistten en apaçık boyanmış küçük sanatçı modeline kadar, hepsi
neyse ki sadece Fransa havası olan o neşe, sempati ve düşünceli nezaket atmosferine
şükürler olsun ki sürükleniyorlar.

Şimdi, Brevoort'tan çok da uzak olmayan, tamamen farklı bir tür restorana gidelim - tüm Köy yemek yerleri birbirine yakın -
meydanı geçip bir blok daha ilerlediğinizde oradasınız.

Bohemya'nın çoğunlukla yan sokaklarda,
Enrico's, Baroni's gibi restoranlarda yemek yemesinin üzerinden çok yıl geçmedi - böyle bir düzine yer var.
Hala varlar, ancak Köy onlardan uzaklaşıyor. Çok iyi ve çok ucuzlar ve turist, yani şehir merkezindekiler, buralarda yemek yediğinde Bohemya'yı gördüğünü düşünüyor, ancak bunların çoğu karakteristik olarak kalmıyor. Bertolotti's bir tür istisna. Eski tarzda bir restoran, tüm Bohem restoranlarının İtalyan olduğu
günlerin bir kalıntısı. La Signora, onların orada, tam orada, Üçüncü Cadde'de, yirmi yıldır olduğunu söylüyor. Eğer
yeniyseniz, muhtemelen üst kattaki odada, serin ve
oldukça uzak bir ihtişamla yemek yiyeceksiniz ve harika siyah gözlü güzel kız, menüdeki en sıra dışı
isimlere sahip yemeklerden daha ayrıntılı olanını size servis edecektir. Ancak, uzun deneyimlerle,
nelerin hoş ve rahat olduğunu biliyorsanız, bodrum katındaki kafede yerinizi alırsınız. Temiz, çıplak masada, büyük, aydınlık, çok sayıda şişenin bulunduğu barın gölgesinde, _Risotta alla Milanese_'nizi, _coteletti di Vitelle_'nizi, _asparagi_'nizi yiyeceksiniz - muhtemelen şehirde rendelenmiş peynirle kuşkonmaz servis ettikleri tek yer burasıdır - son olarak _zambaione_'nizi, - cennet gibi bir tür sıcak "flip", çok köpüklü ve baştan çıkarıcı ve Marsarla şarabıyla güçlü bir şekilde tatlandırılmış. 
Evle iyi geçiniyorsanız, Signora'nın kendisi tarafından eşlik edilme onuruna sahip olabilirsiniz - yakışıklı, asil, cana yakın, muhteşem gri saçlardan oluşan gerçek bir taçla - restoranın arkasındaki sokaktaki sonsuz bowlingi izlemek için. Onları uzun süre büyülenmiş bir şekilde izledim ve o büyük "bowling toplarıyla" ne yapmaya çalıştıklarını asla öğrenemedim. Dokuz pinleri yok, bu yüzden
on vuruş yapmaya çalışmıyorlar. Görünüşe göre, bu bir oyun,
ancak arada sırada bir zafer çığlığı birinin kazandığını ilan ediyor.
İçecekleri sipariş ediyor ve tekrar başlıyorlar.

"Ama bu ne?" diye sordum Signora'ya.

"Eh--oh--sadece bir _Giocho di Bocca_," diye belirsiz bir şekilde cevap verdi, "bir bowling oyunu--ben nereden bileyim?"

Bowling salonunun ötesinde çalılıklarla dolu uzun ve dar bir bahçe var.
Akşam yemeği sonrası kahve için küçük masalarla
oldukça şirin bir yaz bahçesi olurdu. Ama Signora, orada, arkada bulunan _Chiesa_'nın itiraz ettiğini söylüyor. _Chiesa_, sanırım, Washington Meydanı'ndaki Judson Anıt Kilisesi. Signora'nın kendi arka bahçesinde masa olmasını istememelerinin nedeni açık değil. Latin olduğu için
omuzlarını silkiyor ve yorum yapmıyor. Karanlıkta dururken
havada gerçek bir tazelik var; ayrıca lezzetli,
gurgling sesi, yaz derelerinin müziği var.

"Ne kadar hoş!" diye fısıldıyorsun. "Ne hoş, dalgalanan bir ses."

"Yine de, büyük otelin buz bitkisi," diyor La Signora tatlı bir şekilde.

Bertolotti'nin evinde, dünyanın o bölgesindeki en tuhaf küçük yaşlı figürlerden biri var,
evrensel olarak _Castagna_ (Kestane) olarak bilinen, tekrar tekrar anlattığı bitmek bilmeyen
anekdotlar yüzünden eğilmiş ve yaşlı İtalyan. Gerçek adını kimse bilmiyor,
Signor veya Signora bile. Yine de onlar için yıllardır çalışıyor. Hiçbir ücret istemiyor -sadece bir geçim kaynağı ve bir ev. Yukarıda belirtilen
arka bahçede kendine bir köpek kulübesi büyüklüğünde küçük bir ev inşa etti. Gerçek bir ev ve Üç Ayı'nın tarihi ikametgahı kadar hiçbir şeye benzemiyor. Bir penceresi, saçakları,
hava bantları ve bir çamaşır ipi var, çünkü kendi çamaşırlarını yıkıyor. Hafif işi bitince çok mutlu bir şekilde oraya doğru koşuyor ve kapısı kapalıyken kimseye açmıyor. O bina parçası
_Castagna'nın_ şatosu. Bir akşam onu ​​ziyarete gittim ama ışığını
söndürmüştü. Arkamdaki bowling salonundan gelen ışıkta, ahşap kapıya karşı yumuşak bir şekilde kırmızı, yeşil ve beyaz bir şey
görünüyordu. Elimi uzattım ve o dünyaca ünlü haça dokundum. Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve sadece kağıttandı ama İtalya'nın
bayrağıydı ve _Casa Castagna_'nın dışında nöbet tutuyordu. Eminim ki
onsuz iyi uyuyamazdı.

Muhtemelen mahalledeki en ünlü Bohem restoranı
Black Cat'tir. Diğerlerinden gerçekten daha tipik değil, aslında daha az tipik, ama son derece çarpıcı ve en göze çarpanı. Aşırı eleştirel olanların zihninde, Kara Kedi'nin neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olduğuna dair gizli bir şüphe var; Montmartre'ın parıltısıyla çok belirgin ve teatral bir şekilde ürkütücü; Bohemlik biraz fazla gelenekselleşmiş. Yine de büyüleyici. Dış, kibar kapılardan ve ara antrelerden geçip arkadaki büyük, duman dolu, sağır edici odaya girdiğiniz andan itibaren son derece ilgi duyuyorsunuz, mükemmel bir şekilde eğleniyorsunuz. Sizi ilk etkileyen şey gürültüdür. Çoğu Village tatil beldesinde günün -ya da daha doğrusu gecenin- düzenini sessizlik olarak bulursunuz. Kalabalık olmasına rağmen "Polly's" bile gürültülü değildir. Brevoort'ta sabit, alçak bir konuşma sesi vardır ama gerçek bir gürültü yoktur. Kara Kedi'de sürekli ve her yeri kaplayan bir kükreme vardır--aynı zamanda neşeli bir kükreme; bu
insanlar çok güzel vakit geçiriyorlar ve bunu kimin bildiğini umursamıyorlar.
Yüksek kirişlerin düşmemesi, tuğladan yapılmış yüksek, beyaz badanalı duvarların titrememesi ve tüm odanın etrafında katı, geleneksel bir tasarıma sahip küçük kara
kedilerin dehşet içinde canlanıp kısa merdivenlerden yukarı ve kapıdan dışarı
çıkmaması bir mucize!

Kara Kedi'ye gittiğinizde resmi ve uygun olana dair önyargılarınızın ne olduğunu kontrol edip onları girişte paltonuzla birlikte bırakmanız daha iyi olur. Bu saygın bir şey değil--Luigi böyle bir düşüncenin şokuyla
sararırdı! Bu sadece--Bohemce! Herkes tam olarak yapmak istediğini yapar. Bazen bir kişinin istekleri başkasınınkiyle çatışır ve sonra bir kavga çıkar ve polis
çağrılır ve diğer müşteriler
mükemmel ve beklenmedik bir ücretsiz gösteriyi
izleyerek harika vakit geçirirler! Ancak kural olarak, her birinin istediğini yapma kararlılığı
şiddet içeren sonuçlar doğurmaz. Bir olay, Kara Kedi'de
izin verilen tüm özgürlüğün bir kısmını gösterecektir. İki kızla içeri giren bir adam, başka bir masada neşeli bir bekarlığa veda partisi görünce onlara katılmaya karar verdi. Hemen
katıldı ve görülebildiği kadarıyla kadın arkadaşlarına hiçbir mazeret
söylemedi. Bir anda iki genç adam masalarına doğru yürüdü ve oturdu.

"Arkadaşınız buraya gelip onun yerini almamızı istedi,"
diye açıkladı biri kayıtsızca. "İtiraz etmiyor musunuz hanımlar?"

Kızlar onları cana yakın bir şekilde karşıladılar. Görünüşe göre hiç kimse isim veya tanıştırma gibi bir
resmiyet düşünmemişti. Asıl ev sahibi akşamın geri kalanında
uzak durdu, ancak dört yeni tanıdık onsuz oldukça
tatmin edici bir şekilde geçiniyor gibiydi.

Yukarı şehirden genç ve evli bir kadın kocası ve iki adamla birlikte içeri girdi. Oldukça kızarmış ve biraz dengesiz olan yakışıklı bir çocuk
sandalyesinin yanında durdu.

"Söyle k-çocuk," diye haykırdı silahsızlandırıcı bir kıkırdamayla, "sen buradaki en
güzel kızsın ve buraya üç p-koruyucuyla geliyorsun! Söyle,
bu bir utanç!"

Neşeli bir şekilde yoluna devam etti ve biraz muhafazakar olan
koca bile ondan isteksiz bir gülümsemenin sızdığını fark etti. Black Cat'te bir piyanist var - gerçek bir piyanist, sadece piyano çalan bir kişi değil. Tunik benzeri, tuhaf bir elbise, grileşen saçlar ve keskin bir yüzle dikkat çekici bir figür ve sık sık gelenlerin yarısının kişisel bir arkadaşı. Anın psikolojisi için tuhaf bir içgüdüsü var. "Columbia"nın ne zaman çalınacağını ve kalabalığın en yeni rag-time'ı ne zaman talep edeceğini biliyor. Herhangi bir barometre kadar kararlı bir şekilde atmosferik bir değişiklik hissedecek ve bir anda "Good-bye Girls, Good-bye"dan Faust'un aşk düetine geçecek. Chopin'i de Sousa'yı çalabildiği kadar iyi çalabiliyor ve bir grup gencin bir masaya oturduğunu gördüğünde "It's Always Fair Weather"ı ustalıkla çalmaya başlayacak; haki giysili bir çocuğu karşılamak için "There'll Be a Hot Time in the Old Town Tonight"; ve uptown'dan gelen kızlar ve genç erkeklerden oluşan parti için en son foxtrot, sanki dans etmek için can atıyorlarmış gibi görünüyorlar. Fransızlar için "Marseillaise", Güneylileri ziyaret edenler için "Dixie" ve Manhattan vodvil gösterilerinin müdavimleri için "Mississippi" çalıyor. Ve sonra, doğru anda, yetenekli parmakları aniden farklı bir şeye, enfes, ilham verici bir melodiye - yüce bir ölümsüzün ruh çocuğuna - kayıyor ve gürültülü kalabalık bir anlığına sessizleşiyor. Çünkü Black Cat'te bile rüya görmeyi unutmamışlar.

Muhtemelen Black Cat, Village'daki diğer birçok restorana ilham vermiştir - örneğin Purple Pup.

Purple Pup tuhaf küçük bir yer. Meydanın en seçkin ve aristokrat bir bölümünde - aslında gerçekten yakışıklı evlerden birinin bodrumunda. Çıplak gözle görülebildiği kadarıyla oldukça iyi yönetiliyor, ancak bununla ilgili gizemli bir şey var.
Şüphesiz bu kasıtlı olarak sahnelenmiş ve büyük harfle yazılmış, ancak etkili bir şekilde
yapılıyor. Beklenmedik bir yer. Bir akşam
oraya gittiğinizde onu son ses açık buluyorsunuz; piyano şıngırdarken, iki küçük odada birçok sıkışık çift dans ediyor ve her masa
çay fincanları veya limonata bardaklarıyla
kaplı. Başka bir gece
tam olarak aynı saatte
varabilirsiniz ve sadece mum ışığı ve birkaç grup, alçak sesle konuşuyor olacak.

Burada, Köyün her yerinde olduğu gibi, yakası kıvrılan adam
ve önlüklü kız belirgin bir şekilde belirgin olacak. Evet; gerçekten de öyle görünüyorlar. Kızların çoğunun saçları da kısa kesilmiş.

Ve "Polly'nin"!

Birçok zihinde, "Polly'nin" ve Köy aynı şeyi ifade eder. Elbette hiç kimse diğerine gereken ve mantıklı övgüyü göstermeden bunlardan biri hakkında akıllıca yazamaz. Polly Holliday'in restoranı (Resmi adı telefon rehberinde Greenwich Village Inn'dir) tesadüfi değil kurumsaldır. Sabit, temsili ve kutsaldır,
tıpkı Polis Merkezi, Trinity Kilisesi ve Borsa gibi. Vazgeçilmez ve bağımsızdır. Köy onsuz geçinemezdi,
ama Köy artık bundan bahsetmiyor veya reklamını yapmıyor. Aslında, Greenwich'in o kadar önemli bir parçasıdır ki, çoğu zaman bir Greenwichli, özel ilgi çeken
hanları belirtmesi istendiğinde bundan bahsetmeyi unutur.

"Peki ya 'Polly's'?" diye hatırlatıyorsunuz ona.

"Ah--ama 'Polly's'!" diye itiraz ediyor şaşkınlıkla. "Neden, 'Polly's' olmadan Köy olmazdı ki." Elbette, hiç kimsenin _'Polly's_' hakkında bilgilendirilmesi gerektiğini düşünmemiştim!"

Onun tutumu, sanki ona
nefes almak için havayı kullanma alışkanlığı olup olmadığını veya
uyumak için yatağa gitmeye alışkın olup olmadığını sormuşsunuz gibi rahatsız edici olacaktır.

Polly Holliday'in restoranı Liberal Kulübü'nün altındaydı --şu anda Dutch Oven'ın olduğu yerde--ama şimdi Dördüncü Cadde'de kendi büyük
bir yeri var ve dalgalanmalar ve modalar arasında,
mevcut en kapsamlı ve tutarlı popüler Köy yemek yeri olmaya devam ediyor. Dışarıdan bakıldığında, hiçbir şekilde orijinal veya
üstün derecede çarpıcı değil. Kağıt peçetelerin ve felsefi, idealist, anarşist ve estetik tartışmaların teşvikine
şüphesiz elverişli olan yemek aralarındaki beklemelerin olduğu temiz, çıplak bir yer. Ama
yemekler, aldığınızda mükemmel ve atmosfer hem dost canlısı hem de -açıkçası- ilham verici. İnsanlar ilginç; ilginç şeyler
tartışıyorlar. Rahatsınız ve
coşkulusunuz. Yeterince çabuk, Köyün neden hanı olmadan geçinemediğini; "Polly's"in hayatının o kadar önemli bir parçası olduğunu ve zamanın yarısında onu göz ardı ettiğini görüyorsunuz. Dışarıdan gelenler her zaman "Polly's"i bilir. Peki ya Köylü?

"'Polly's' mi? Ama _elbette_ 'Polly's.'"

İşte orada. _Elbette_ "Polly's." "Polly's" Greenwich Village'in küçük bir parçasıdır; bir bakıma kozmik ve semboliktir.

Liberal Kulübü'nün altında, eskiden "Polly's"in bulunduğu yerde, geniş şöminesi ve sağlıklı yemekleriyle "Dutch Oven" artık hakimiyetini sürdürüyor. Fiyatlar makul, yemekler doyurucu ve atmosfer rahat, bu yüzden tedbirsiz Köylüler için gerçek bir neşe cenneti.

Greenwich Caddesi'ndeki Village Kitchen da aynı türden bir başka yer. Ve Gallup's--bu "kahvaltı ve öğle yemeği" dükkanlarının neredeyse ilki--bir diğeri. Bir Childs restoranına benzemiyorlar, ancak buna bir de nadide Village havası eklenmiş. Childs'ta olduğu gibi temiz bir ortamda gerçek yemek yiyorsunuz, ancak bunu müzikten daha iyi bir eşlikle yapıyorsunuz--bir tür hayat şarkısı, oldukça heyecan verici ve kendi tarzında oldukça dokunaklı--Köyün Şarkısı. İnsanlar hem pervasız hem de derinden ciddi nasıl olabilir? Ama Köylüler her ikisidir.

Dünyadaki en tuhaf manzaralardan biri, Köy'ün yakın zamanda tutkuyla bağlandığı maskeli balolardan birinin ardından, "Polly's", "Mutfak" veya "Dutch Oven"da tipik bir "Kahvaltı"dır.
Bu çılgın maskeli balolardan bazılarında bütün gece ayakta kaldıktan sonra -ki bunlardan daha sonra bahsedeceğim- Köy geleneğine göre, eve yatağa gidemezsiniz.
Diğer Köylülerle birlikte kahvaltıya gitmelisiniz. Ve hala savaş boyalarınız ve yıpranmış şıklığınız içindeyken "ertesi sabahın" soğuk, gri şafağına karşı koymaya hazır olmalısınız. Bu korkunç bir çiledir.
Ama "bu Köy'de yapılıyor"!

Kısa bir süre önce Greenwich Köyü'nde yeni bir tür yemek yeri türedi -o kadar özgün ve yeni bir karaktere sahip ki, en azından birkaç tezahürünü araştırmamız gerekiyor. Kendi adıma konuşacak olursam,
"L" sesinin duyulduğu ve eczaneler ile ofislere bir taş atımı uzaklıkta böyle yerlerin var olabileceğine hiç inanmamıştım.

Ama siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz bir bakın.

[İllüstrasyon: DUTCH OVEN. Köyün en sevilen yemek yerlerinden biri.
Ünlü kahvaltıların bazıları burada veriliyor.]

II

"Buna _inanamıyorum_!" dedi Alice.

"Sen inanamıyor musun?" dedi Kraliçe acıyan bir tonda. "Tekrar dene:
derin bir nefes al ve gözlerini kapat."

Alice güldü. "Denemenin bir faydası yok," dedi. "İnsan
imkansız şeylere _inanamaz_."

"Sanırım pek pratik yapmamışsındır," dedi Kraliçe.
"Ben senin yaşındayken bunu her gün yarım saat yapardım. Bazen kahvaltıdan önce altı tane imkansız şeye
inandığım olmuştur."--"Aynanın İçinden."

"Ama bu olamaz!" Dedim ki. "Sayıda hata yaptın!"

"Bu," diye ilan etti rehberim ve arkadaşım. "Nanni
Bailey'nin çay dükkanının olduğu yer burası."

"Ama bu-----hiçbir şey değil!"

Gerçekten de arkadaşımın işaret ettiği sayı, bir şeye işaret ediyorsa bile, bir tür deponun girişini işaret ediyor gibiydi. Loş ve kasvetli kapıdan içeri baktığımda, bunun yerine özellikle ıssız görünen bir
mahzen gibi göründü. Etrafta eski fıçılar ve kutular, genel tozlu bir gizem alanı ve karanlık
uzakta, yukarıya doğru hafif bir ışığa çıkan merdiven benzeri bir merdiven vardı.

"Dickens'ın imkansız sahnelerinden birinin gerçekleşmesi!" diye haykırdım. "Hırsızların ini veya birinin arka bahçesi gibi görünüyor ama neyse, burası bir restoran değil!"

"Çok da öyle!" diye zafer kazanmış bir şekilde bana karşılık verdi. "Şu tabelaya bak!"

Yakındaki Altıncı Cadde'deki sokak lambasının zayıf ışıklarında, eski püskü küçük ahşap tabelayı gördüm, "The Samovar." Bu olağanüstü yer sonuçta bir restorandı!

Yankesiciler veya fareler konusunda belirsiz bir beklentiyle tedirgin bir şekilde içeri girdik
ve o merdiveni tırmandık -- yani merdiveni -- tamamen ve basitçe bir çatı katı olan yere.

Ama ne çatı katı! Ne kadar da şirin, lezzetli, sade, pitoresk bir çatı katı! Kaba tuğlaları beyaza boyanmış ve ağır kirişleri kırmızıya boyanmış bir çatı katı; büyük, sade masaları ve çıplak bir zemini ve açların sandviç yığınlarını ve birçok kahve fincanını görebileceği sadece hafifçe bölünmüş bir mutfağı olan bir çatı katı. Ve
orada, çatı katının ortasında Semaver vardı, gerçekten
muhteşem bir şeydi ve aslında sadece dekoratif amaçlı değildi,
kullanım amaçlıydı. Semaverlerin her zaman evlerin veya yabancı atmosferli romanların
süslenmesi için olduğunu düşünmüştüm. Ama bu
şeyi kullanabilirdiniz. İnsanların gidip bardaklar dolusu çay aldıklarını gördüm.

Dumanla karartılmış ışıkların altında meraklı, istekli, ilginç yüzler vardı:
Kızıl saçlı soluk tenli ufak tefek bir kişi, Provincetown Oyuncuları'nda -bir Köy
Tiyatro Şirketi- gergin ve korkunç derecede trajik bir rolde gördüğüm bir aktris olduğunu hemen tanıdım. Onun ötesinde
keskin gözlü beyaz saçlı bir adam vardı -seçkin bir yazar ve
sosyalist. Bakımsız bir şair, sempatizanlara iki yıllık çalışmanın ardından
bir şey sattığını duyurdu. Hemen
bu sıra dışı olayı gerçek bir
şenlik haline getirmeye koyuldular. Bayan Bailey, küçük, yuvarlak,
güzel gözlü ve iyi huylu,
etkili bir kişiydi,
hepsini tanıyormuş gibi göründüğü
konukları arasında dolaşıyordu. New York'taki en iyi peynirli sandviçler
sokuyordu. Gri bir vampir kostümü giymiş, kapüşonlu ve uzun kollu bir kız köşedeki yalnız yerinden kalktı. Tiyatro kıyafetinin altında bir kimono ve yatak odası terlikleri giymiş gibi görünüyordu. Belli ki yatmadan önce sadece sandviç yemeye gelmişti. Merdivenden aşağı kayboldu.

Bir saat sonra, biz de merdiven benzeri merdivenlerden aşağı indik, arkadaşım ve ben, ve gece yarısı Dördüncü Cadde'nin ferah sessizliğine çıktığımızda, gerçekten garip bir his hissettim. Sanki büyüleyici ve sıra dışı bir kitap okuyormuşum ve aniden kitabı gece için kapatmışım gibi hissettim.

Bu, bildiğim ilk gerçek Köy yemek yerlerinden biriydi. Belki de bu yüzden yazarken ilk aklıma gelen bu oluyor.
Diğerlerinden daha temsili veya daha ilginç olduğunu bilmiyorum.
Ama geri dönmeye değerdi.

Yine de, sonuçta, sizi bu yerlere geri getiren ne yiyecek ve içecek, ne de alışılmadık çevredir. Arada sırada, çok çalışılmış ve genelde uygunsuz olan "atmosfer" kelimesi kullanılır. "Mizaç" ve "bireysellik" ve yazarların eski güvenilir
kelimelerinin geri kalanı gibi,
"atmosfer" de çoğu zaman sadece geçici, tembel bir ifade biçimidir.
Daha açık bir şekilde tanımlamaya zahmet etmeyeceğiniz bir şeyi ifade etmenin. Dick, "The Light That Failed" adlı eserinde beceriksiz bir sanatçı için eski bir yöntemin, kötü çizimi örtecek şekilde bir resmin bir yerine gereksiz bir çiçek buketi koymak olduğunu söyler. Korkarım ki yazarlar
aynı sahte
üslupla klişe ifadeler kullanmaya meyillidir.

Ama bu da aynı şekilde bir gerçektir. Greenwich Village'daki neredeyse tüm
yerlerin gerçekten bir atmosferi vardır. Buna karşı alaycı olabilir, ona
sırıtabilir veya onun hakkında istediğinizi yapabilirsiniz, ama o oradadır ve gerçektir. Yoğun bir şekilde hissettiğiniz ve zorunlu olarak soluduğunuz, ama hiç kimsenin
kesin bir şekilde kelimelerin somut biçimine koyamadığı mutlak bir öz ve eterdir. Sıvı veya
katılaştırılmış havayı duydum, ama bu bilimsel bir deney ve kim hepimizin sevdiği Köy'de
bilimsel deneyler denemek ister ki?

"Ama bu kadar çok oyunculuk ve poz!" diye şikayet eden birini duyuyorum,
Köy'den küçümseyici bir öfkeyle bahsediyor. "Gerçeği ve düşünce özgürlüğünü ve bu tür şeyleri arıyormuş gibi davranıyorlar, ama yine de yapay bir şeye batmış durumdalar."

Evet, bir dereceye kadar bu doğru -- en azından Köyün bir kısmı ve Köylülerin belirli bir yüzdesi için doğru. Ama
doğru olsa bile, bizi alaycı ve sert yerine şefkatli ve hoşgörülü kılmak için sadece birazcık anlayışa ihtiyaç duyan türden bir gerçek. Sevgili hanımefendi, "oyunculuktan" şikayet eden siz ve onunla aynı fikirde olan diğer kişiler, Köyümüzdeki kaprislerde ve yapmacıklıklarda yalnızca ucuz bir yapmacıklık ve hile gösterisi görüyorsunuz, bu kadar uzun yaşadınız ve yine de oyunculuk içgüdüsünün tüm içgüdülerin en evrensellerinden biri olduğunu bilmiyor musunuz - ilk gelişen ve gerçekten inandığım kadarıyla solgun bedenlerimizde ölen en son içgüdü? Güneş ışınlarıyla top oynamaya çalıştığımız o ara yıllardan, kendimizi dünyadaki her şey olarak hayal ettiğimiz o son günlere kadar, gizli ve şüphelenilmeyen, ruhun gizli bir hayatı - ya bir hatırlama hayatı ya da istediğimiz ve kaçırdığımız şeyleri görselleştiren bir hayal hayatı - ne yapıyoruz, sadece rol yapıyoruz, - inandırıyoruz, - isterseniz öyle yapın? Küçükken
şövalyeler ve hanımlar, korsanlar ve peri prensesleri, askerler ve Kızılhaç hemşireleri, denizciler ve avcılar ve kaşiflermiş gibi davranırız. Pencere kutularını elfler ve cinlerle, karanlık köşeleri de Kızılderililer ve ayılarla doldururuz. Etrafımızdaki sıradan dünya gerçekten sıradan değildir, çünkü sonsuzluktan hala taze olan hayal gücümüz üç tozlu çalıyı büyülü bir ormana ve bir otomobili Ejderha Ailesi'nin en
lezzetli ve korkutucu olanına dönüştürebilir. Biraz sonra,
rol yapma eylemimiz daha dikkatli bir şekilde yapılır. Hayal gücümüzün
utanç uçuşlarını itiraf etmeyiz: sıradan bir dış poz alırız ve kazlarımızın (bizim gözümüze göre) kuğu tüyleri giydiği gerçeğini ve bireysel rollerimizin (kendi görüşümüze göre) her zaman kahramanlar ve kahraman kadınlar
olduğunu duyurmamaya çalışırız. Hiçbirimiz, bulutların üzerinde uçmak kadar
uygulanamaz bir şey yaparken zihinsel olarak kendini görmeyiz. Hiçbirimiz imkansızı hayal etmez ve utangaç, neredeyse gizli bir şekilde onu resmeder ve üzerinde oyalanırız. Hepsi hayal ürünü, görüyorsunuz, sadece biz bunu kabul etmekten nefret ediyoruz! Greenwich'teki farklı şey, orada bunu kabul etmeleridir, birçoğu.
Rol yapma, oyunculuk ruhunu hayatın tamamen doğal - hayır, kaçınılmaz - bir parçası olarak kabul ederler ve gerçek çocuklarınkine benzer bir şekilde, belli bir tuhaf ciddiyetle, buna olanak sağlarlar. Çocukların hayal ürünü şeyler yapabileceğini, bunun hayal ürünü olduğunu _bildiklerini_, ancak bundan daha çok keyif aldıklarını biliyorsunuz. Köylüler de öyle.
Bu nedenle, diyelim ki, "Korsan İni" gibi yerler.

Gerçek bir korsan inidir, sadece mumlarla aydınlatılır. Bir tabut
gölge oluşturur ve kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş siyah bir bayrak olan "Jolly Roger" yazılı bir düzen vardır. Kasvetli mi? Elbette, ama sağlıklı bir çocuk bile arada sırada korkunç ve ürkütücü oyunlar oynar.

Bir de Ölü Adamın Sandığı var ve onu açarsanız bilinmeyen gizemli derinliklere inen bir
merdiven bulacaksınız. Çok
maceracıysanız aşağı inip başınızı bodrum tavanına
vuracak ve mümkün olan en kısa sürede yer altı mağarası olacak şeyi inceleyeceksiniz. Tekrar yukarı çıkıp loş, dumanlı küçük odaya
oturup etrafınıza bakacaksınız. Hayal edebileceğiniz en mükemmel korsan inidir. Duvarlarda büyük fıçılar, fıçılar ve saman kapaklı şarap
şişeleri asılıdır; geçmiş ve gelecekteki orjilerin tüm işaretleri. Yine de "Korsan İni" "kuru"dur - saman kadar kuru, tuğla kadar kuru
- Sahra kadar kuru. Bir "içki" isterseniz, size hizmet eden iyi huylu
"acımasız" size kocaman bir kupa zencefilli gazoz veya sarsaparilla verecektir. Ve eğer gerçek bir Köylüyseniz ve hala gerçek bir korsan gibi
oynayabiliyorsanız, gülümsemeden içersiniz ve ciddiyetle
açık denizlerde yakalanan tüccarlardan palanın ucundan aşırılmış gerçek kırmızı şarap olarak
düşünürsünüz. Büyük, karanlık orta sehpanın üzerinde "Hazine Adası"nın haritası dikkatlice çizilmiştir.

Size hizmet eden korsan (bu arada şiir yazıyor ve diğer şeylerin yanı sıra bir derginin editörlüğünü de yapıyor) bir Stevenson papağanının olmamasından dolayı özür diler.

"Tanıdığımız bir adam Güney Denizi Adaları'ndan bir tane getirecek," diye ciddi bir şekilde ilan eder. "Ve ona,
'Sekizlik parçalar! Sekizlik parçalar!' demeyi öğreteceğiz."

Eğer "Korsanlar İni"ndeyken eski binanın dışındaki sarsak ama
büyüleyici bir merdiveni tırmanmaya cesaret ederseniz (Devrim öncesi, biliyorsunuz) kahve ve Doğu tatlılarının spesiyalite olduğu "Aladdin Dükkanı"na gelirsiniz. Garip ve güzel renklerin bir cümbüşüdür - canlı, Doğulu ve tamamen sarhoş edici. Çok yetenekli ve
resimli bir Köylü, her santimini kendisi boyamıştır, buna parlak renkli ahşaptan yapılmış gizemli görünümlü Arap beyefendi de dahildir, sizi büyülü küçük yere
çekmek için çapraz bacak oturmaktadır. Duvardaki ferforje
parantezler canlı renk tonlarının yamalarıdır; pencerelerdeki perdeler renk uyumsuzlukları, büyüleyici ve tuhaftır. Her zamanki gibi
mum ışığı vardır. Ve her zamanki gibi, oyunu ciddiyetle ve tüm kalbinizle oynamanın aynı lezzetli ruhu var. Orada olduğunuz sürece Doğu'dasınız. Eğer sizin için Doğu değilse, geri dönebilirsiniz - Filistin'e.

Ve mum ışığından bahsetmişken. Bir keresinde şairlerin en sevdiği "Will o'
the Wisp" çay dükkanına gittim ve gaz fıçısının yandığını gördüm! Sorumlu genç kız çok utanarak ayağa fırladı ve fıçıyı söndürdü.

"Çok üzgünüm!" diye özür diledi. "Ama sadece bir an _görmek_ istedim ve yaktım!"

Hayalet gibi mum ışığında yüzüne baktım. Tamamen ve
şüphesiz ciddiydi.

Yine de, Bayan Browning'in "mum ışığında görülen renkler
gündüz aynı görünmüyor" uyarısı bu Köy tapınakları için gerçekten geçerli değil. Eğik,
yaz öğleden sonrasının araştıran ışınları altında bile, sevimliler. Buna inanmıyorsanız gidin ve görün.

Sonra "Çılgın Şapkacı"ya gidin. Giriş tek başına Köyün hayal gücü yeteneklerinin bir anıtıdır. Küçük bodrum katındaki çay salonuna inen basamakların yanındaki taş duvara tebeşirle yazılmış bir yazıt vardır. İngilizceden başka her şeye benziyor. Ama ona bir ayna tutarsanız, "Tavşan Deliğinden Aşağı"nın tersten yazıldığını görürsünüz! Şimdi, "Alice"inizi olması gerektiği kadar iyi tanıyorsanız, onu Harikalar Diyarı'na ve tesadüfen Çılgın
Çay Partisi'ne götüren Beyaz Tavşan'ın peşinden koşmasını keyifle hatırlayacaksınız.

Köylülerin çay içtiği küçük odaya girersiniz ve
sahibi siparişinizi almak için yaklaşır. O, tuhaf kırmızı ve mavi bir efekte bürünmüş, yakışıklı bir genç kadın, Kraliçelerden birine benziyor, ancak "Uyku Faresi" olarak anılmayı tercih ediyor - ancak, en ufak bir uykuya dalma eğilimi göstermiyor.

Duvarda "'Çok yer var,' dedi Alice." yazıyor.

Etrafınızdaki insanlar sadece hoş bir şekilde deli görünüyor, tehlikeli bir şekilde değil.
Büyüleyici bir maymun parçası olan bir kız var;
Elinde bir el yazması ve bir yığın sigara izmariti olan bir genç var. Buradaki harika şey, bir kez daha, hepsinin küçük oyunlarını ve küçük sahnelerini cennet gibi bir ciddiyetle ele almaları. Birisinin her an bir flamingo seti çıkarmasını ve küçük masaların arasında bir kroket oyunu başlatmasını bekliyorsunuz.

Greenwich restoranlarının hepsinin tutarlı bir şekilde sürdürülmesi gereken belirli bireysel karakterleri yoktur. Bazen sadece genel bir
resimsellik, macera ruhu, sürdürmeye çalışıyorlar. Dışarıda asılı duran tuzak ve girişin duvarına tebeşirle çizilmiş bir fare dışında, "Fare Kapanı" ne tuzaklar ne de fareler hakkında özel bir imada bulunmuyor. Ama muhteşem Titian saçları ve delft mavisi önlüğüyle ev sahibine (ona Rita diyorlar); sarışın, zayıf, cansız, İngiliz sesli, yemek sonrası kahveyi ustalıkla döken ve saçları mısır renginde olan oğlu Sidney'e bir bakın. Açıkça rol yapıyorlar ve bundan zevk alıyorlar.

Rita'ya milliyetini sorun. Gözlerinde hiç pırıltı olmayan bakışlarla sizi dikip şöyle cevap verecektir: "Ben mi? Ben yarı İskoç teriyeri, yarı İspanyol meleziyim ama _çoğunlukla_ denizkızıyım!"

Rita birine güzel bir pasta dilimi kesmek için büfeye gider. "Şamdan"a yapılan bir atıfı duyar, küçük bir yemek yeri
özellikle sebzeleri ve şairleriyle dikkat çeker.

"Sadece sebze yiyorlarsa şiire yönelmeleri şaşırtıcı değil," yorumudur. Ama yine de gülümsemez. Her çocuğun bildiği gibi kıkırdarsanız oyunu bozarsınız. Köyde yeterince içten ve sık sık gülerler, ama Köyün kendisine asla gülmezler, - onu çok saygıyla karşıladıkları için değil,
çok iyi hayal kurmayı bildikleri için.

Burada fısıldayayım, "Fare Kapanı"ndaki en büyüleyici saat
öğleden sonra geç saatlerdir, kimse yoktur ve büyük arka mutfaktaki abanoz hizmetçi
fırından yağlı, nefis kokulu kekleri çıkarır. Bir öğleden sonra uğrayın ve çocukluğunuzu ve "sünger kek gününüzü" çağrıştıran kokuyu koklayın. Hiçbir aklı başında farenin
çıkmayı düşünmeyeceği bir tuzak olduğunu hissedeceksiniz! Yanınızdaki bir masada,
açıkçası, günün spesiyallerinin yazılı olduğu bir levha var:

"Baharatlı kekler.
Çikolatalı kek.
Çırpılmış kremalı çilekli turtalar."

Ve yine de arkadaki kapıdan içeri baktığınızda, fırından çıkan daha fazla ve daha fazla lezzetin sıcak ve taze olduğunu ve cazip olduğunu görüyorsunuz.
Beyaz kekler, altın rengi kekler, narince kızarmış turtalar,--eğer diyet yapıyorsanız,
bir ihtimal günaha kaçar ve "Fare Kapanı"nı
arkanızda bırakırsınız.

Köyün temsili yerlerinin yaklaşık olarak eksiksiz bir envanterini bile vermek imkansız olurdu. Kendimi bir düzine kadar örnekle yetinmek zorunda kaldım,--çoğu neredeyse gelişigüzel kaydedilmiş,
ama inandığım kadarıyla, az çok tipik,
hepsini bir arada ele alarak, Köy yemek yerinin çeşitli ve oldukça ilginç tezahürleriyle.

Sonra, kaçınılmaz önlük ve örgülü saçlara sahip güzel bir kızın yönettiği, oyulmuş ve boyanmış önemsiz şeyler satın almanız için sizi cezbetmek amacıyla çay servis edilen büyüleyici bir dükkan var.

Ve sonra, Polly'nin kardeşinin işlettiği, polis tarafından acımasızca basılan ve gazeteler tarafından çokça karalanan, hatta iftira atılan yer var veya vardı.

Ve sonra "Cehennem Çukuru" vardı ve var. Eskiden ayırt edici özelliği, kadınların sigara içebileceği ilk ucuz Bohem yerlerinden biri olması ve her zaman açık olmasıydı. Diğer tüm tatil köyleri gece için kapandığında "Cehennem Çukuru"na giderdiniz. Sigara içmeye gelince, New York'un Bohem kadınlarına bu ayrıcalığı tanıması epey zaman aldı, ancak toplum liderleri bundan yıllardır yararlandı. Hepimiz biliyoruz ki, çoğu şık otel kadın konuklarının sigara içmesine izin verse de, şüpheli anıların Haymarket'i bu geleneği her zaman sonuna kadar tabulaştırdı!

"Cehennem Çukuru" sigaraları her zaman kararlılıkla onaylamıştır, bu yüzden
onun şerefine! Ve geceyi huzur içinde tamamlamak için orada birçok mutlu küçük saat partisi yapılmıştır
saati takip etmek zorunda kalmadan.

Yazmakta olduğum bu restoranlardan biriyle ilgili küçük bir hikaye anlatılır --hangisi olduğu önemli değil. Teknesinden oteline giderken ziyaret eden bir İngiliz içki içmek için belirli bir yere uğrar.
Şirketi cana yakın bulur ve daha da ilgisini çeken küçük bir oyuna
kaybolur. Tamamen düz bir oyundu ve o da
mükemmel bir sporcuydu. Orada iki hafta kaldı. Hayır: Yerin ne olduğunu
söylemeyeceğim. Ama hikayenin doğru olduğunu düşünüyorum.

Şahsen, İngiliz'i suçlamıyorum. Bir şans oyununun cazibesinden
arınmış olsa bile, Greenwich Village'da hassas bir mizacı kolayca yakalayabilen birçok yer var --sadece haftalarca değil,
yıllarca!

Çay dükkanlarının sonuncusu, dikkat edin, oynanan
Kızılderili oyunu olan "Wigwam"dır. Açıklanan amacı "Çay ve Dans"tır
ve zeminiyle fazlasıyla gurur duyar. Elli yılı aşkın süredir eski Sheridan Meydanı Tavernası'nın ikinci katında yaşar ve sahipleri Mosses'lardır --şair, editör ve evin bir tarafında tesadüfi "korsan"; ve diğer yandan büyüleyici "sanat kıyafetleri" tasarımcısı. Lew Kirby Parrish, daha az değil,
dekorasyonları yaptı ve bana duvarların gri, Kızılderili süslemeleriyle ve tavanın "canlı bir renk" olduğunu söyledi.
Bunun canlı, mutlu bir turuncu anlamına geldiğini keşfettim.

Oyunun ruhu Köy'de her zaman korunur. Örnek olarak "Wigwam"ın
açılış gecesini ele alalım.

Kızılderili notası en üst seviyede. Sadece odanın panellerini oluşturan Kızılderili şeflerinin muhteşem çizgi çizimleri değil --Lew Parrish'in hayal gücüyle yaratılan o gizemli ve etkileyici tonlar--genel ruh halidir. Sadece mumlar yanıyor --büyük, şişman mumlar, toplamda büyülü bir
ışıltı veriyor.

Odanın sonundaki victrola, düzensiz, büyüleyici, senkoplu bir ritimle ilginç bir Kızılderili havası çalmaya başlıyor. Hint elbisesi giymiş zarif bir kız içeri
kayarak girer ve yere tek bir mum koyar,
önünde loş, sarı bir ışık çemberi içinde çömelerek.

Kaşlarının etrafında ağır bir bant olan koyu renkli başını kaldırır ve eliyle gözlerini gölgeler. Uzak yerler, uzak, soluk ufuklar,
kumlu çöl bölgeleri görürsünüz. "Canlı renkli" tavan yerine başınızın üstünde boş gökyüzü vardır. Çevik bir hareketle ayağa kalkar ve mumun etrafında
dans etmeye başlar ve onun için bunun küçük bir kamp ateşi olduğunu bilirsiniz; sizin için de, şimdilik öyledir.
Batı rüzgarı gibi bir şey saçaklı elbisesini savurur; gözlerinde hayat kadar eski bir rüya vardır.

Mumun etrafında giderek daha hızlı dans eder, ta ki sonunda yanına
batana ve garip, emin bir hareketle--mumu söndürene kadar.

Sessizlik ve karanlık. Çayır kaybolur... Çiçekleri ve mumlarıyla küçük koyu renkli ahşap
masalar tekrar parlamaya başlar; bir sonraki
müzikal numara popüler bir adımdır!...

BÖLÜM VIII

Köylüler

Hayatın ciddi meseleleri, Köyün gerçek ruhuna sahip olan erkek veya kadın tarafından vicdanlı bir şekilde karşılansa da, yine de her biri kesinlikle ülke genelinde yaygın olan o
bayağılıktan ve çılgın para arzusundan daha azını gösterir....

Gerçek köylünün hayatı daha dengelidir.
Değerli
yazılı kelimeler veya fayda ve zevk
sunan maddi nesneler üretir. _Şarkılarını söyler. İyi
zaman geçirir._--_Ink Pot_'tan (Greenwich Village gazetesi).

Yukarıdakileri pratik bir arkadaşıma aktardım ve bana Dickens'ın hoş sahtekarlığı "Harold Skimpole" ile karşılık verdi:

"Kuş burada yaşar ve şarkı söyler! Arada sırada tüylerini yolarlar ve kanatlarını keserler, ama o şarkı söyler, şarkı söyler!... Hırslı bir nota değil, ama yine de şarkı söyler!"

Ve arkadaşım kalpsizce devam etti: "'Skimpole' mükemmel bir Köylü olurdu!"

Sıcak şiirin argümanları olduğunda soğuk nesre cevap vermek zordur. Nesrin şiiri fethetme gücü olduğu için değil, dillerin umutsuzca farklı olduğu için. Bir tercümana ihtiyaçları var ve bu görev bir sinecure değil.

Sevdiğim ve ortalama metropol bilinci ve algısına yabancı olduklarını bildiğim bu Köylülere birkaç belirsiz yan ışık tutmak istiyorum, sanki iç ve keşfedilmemiş Çin'in yerli temsilcileriymişler gibi. Belki de
en çok gariptirler çünkü gülünç ve sevimli sadelikleri vardır.

Sanatsal içgüdü veya dürtü özellikle nadir değildir. Birçok kişi
güzel şeylere karşı gerçek bir sevgiye, hatta onları tasarlamak veya yeniden üretmek için gerçek bir yeteneğe sahiptir. Yaratıcı içgüdü
çok farklı bir şeydir. Yaratıcı sanatçılar, büyük ressamlar veya heykeltıraşlar, büyük illüstratörler ve kalem, tükenmez kalem ve kömür efektlerindeki sihirbazlar, hem doğmuş hem de yapılmış olmalıdır; ve tanrılar bilir ki,
hepsi söylendiğinde, bunlardan yeterince az vardır! Nispeten yakın zamanlara kadar,
sanatsal bir duygunun nimetiyle donatılmış herkes, dünya esnerken, gülerken, iğrenerek
başka tarafa dönerken, resim yapmaya, çizmeye veya modellemeye çalışarak bunu bir lanete dönüştürdü; ve gerçek sanatçılar ellerini
göğe kaldırıp haykırdı: "Sırada ne var?"

Ancak son zamanlarda, birçok yerde, ama özellikle Greenwich Köyü'nde, sanatı seven ama büyük bir sanat
ifadesi elde edemeyen bu insanlar, yeni bir sanat hayatı geliştirdiler. Sanat ve zanaat fikrinin embriyosunu gerçekten güzel,
yararlı ve tatmin edici bir sanat
formuna dönüştürüyorlar. Misyon mobilyalarını ve
Morris tasarımlarını geride bıraktılar. Kendi modellerini yapıyorlar ve onları iyi yapıyorlar. Huzursuz, güzellik seven enerjilerini
sağlam, yapıcı kanallara dönüştürüyorlar. Aksi takdirde korkunç resimler çizebilecek olan kız, Köy'de, hoş görünümlü kutuları ve kavanozları süslüyor veya metalleri kendi geçici hayallerini
somutlaştıran tuhaf, orijinal şekillere
dövüyor. Çizim yapmak isteyen ama perspektifini asla doğru yapamayan adam, ahşabı oyuyor - perspektifin gereksiz olduğu bir iş - ve aynı anda başkaları için zevk, kendisi için konfor ve geçim kaynağı elde ediyor.

Tüm Köy'de iyi zanaatkarlığa, temel şiirsel tasarıma, kil veya tuvalden ayrı, faydacı, güzel ve yaygın bir sanat yaşamının temellerine yönelik bu yeni dürtü kadar tipik veya önemli hiçbir şey bilmiyorum.

Köyün başkenti, bu kadar esnek, bu kadar akışkan bir topluluğa yakışır şekilde zaman zaman biraz değişiyor. Tam şu anda, en renkli ve en pitoresk şekilde temsil edildiği yer Sheridan Meydanı'dır. Yarın, hiç kimse nereden
uçtuğunu söyleyemeyebilir.

Sheridan Meydanı'nda çok fazla altın güneş ışığı bulacaksınız - Bohemya'nın onaylanmış atmosferi olmasa da yine de gerçek olan şey. Geniş, temiz, küstah bir güneş ışığıdır bu; "Beni çalışırken görün! Beni parıldarken görün! Beni en son çirkinliği, küçüklüğü veya alçakgönüllülüğü gösterirken görün ve onu Köy benzeri ve pitoresk bir şeye yüceltin!" demesi gereken bir güneş ışığıdır.

Güneşli meydandan ayrıldığınızda, tüm New York'taki en tuhaf küçük avluya gireceksiniz; bildiğim kadarıyla bir adı yok, ancak tüm bir mahalleyi dolduracak kadar çay dükkânının, stüdyonun ve Köy meskeninin genel adresidir. Binalar eskidir - eski ve tabii ki ahşaptan. Bu sanatçı insanlar, bakımsız ve harap yapıları büyüleyici yerlere dönüştürmüşlerdir.

Burasının El Boyalı Ahşap Oyuncakların yapıldığı yer olduğunu belirten koyu mavi ve sarı harflerle yazılmış tabelayı takip ederek,
güneş ışığında, iskele amaçlı kurulmuş ve sonra unutulmuş gibi görünen dış merdivenlerden yukarı tırmanmalısınız. Çürük merdivenlerde durup çılgın küçük avlunun ötesine ve uykulu Meydan'a baktığınızda, teleferiğinizden yaklaşık bir buçuk dakika önce indiğinize inanmakta epey zorluk çekeceksiniz. Merdivenlerden yukarı çıkın. Hiçbir binada kimseye ait olmayan, ancak hepsini huzursuz bir hayalet gibi rahatsız eden ve herkes tarafından Çılgın Kedi olarak bilinen siyah beyaz kediye neredeyse
düşebilirsiniz; böylece oyuncakların yapıldığı stüdyo-atölyenin kapısına varırsınız.

[İllüstrasyon: PATCHIN PLACE. Köylülere ve onların uğraşlarına verilen garip küçük "kayıp avlulardan" biri. ]

Ve hiç böyle bir atölye gördünüz mü?

Renklerle dolu küçük, aydınlık bir stüdyo ve boya kokusu. Bir tarafta raflara dizilmiş mavi-yeşil kutular; diğer tarafta kutulanmaya hazır olmayan bitmiş örnek oyuncaklar. Turuncu ve zümrüt yeşili sığ tabaklar
ve parlak pembe ve çuha çiçeği ve siyah ve canlı mavi.

"Evet," diyor orada çalışan kız - sarışın ve soluk yeşil bir elbise ve siyah bir iş önlüğü giyiyor - "Bu kısmı ben yapıyorum. Sanatçı Bay Dickerman resimleri veya tasarımları yapıyor, sonra bunları fabrikada üretiyoruz. Bakın" - sıradan bir gözlemciye hiçbir şey çağrıştırmayan tuhaf şekilli ahşap parçaları gösteriyor - "Sonra gerisi burada yapılıyor!"

Oda her türden ilginç ve büyüleyici oyuncakla dolu. İşte hazineleriniz için gerçek bir korsan sandığı--genç işçi kadın
sadece üzerine sarı tırnaklar çiziyor--ve işte kitaplık ucu olarak bir pala takmış vahşi görünümlü bir korsan; işte fütürist bir
askı--çenesi ve buyurgan
efsanesiyle kübist yüzlü bir hırsız: "Şapkanı, atkısını ve paltonu bana ver!" İşte kolları çiçek tutucular için yapılmış, düzgün şapkalı küçük bir hizmetçi;
işte zarifçe boyanmış, hoş sulama kapları; harika pasta
kapakları, pudra kutuları, kurutma kağıtları, braketler;--her biri akıllıca tasarım ve bireysel işçiliğin küçük bir mücevheri. Toyland veya Noel Baba'nın dükkanından daha büyüleyici. Bu "sallanan oyuncaklar" özellikle büyüleyici: tehlikeli açılardan savrulan dreadnought ve sürücüsünü istediğiniz sıklıkta deviren tekmeleyen katır. Raflar dolusu bu harika şeyler
tamamlandı ve yarı bitmiş formlarda onlarla dolu kocaman bir masa. Bazı küçük ahşap figürler kuruması için uzun bir rafa yerleştirildi, çünkü şellak sertleştikten sonra her renk sürülüp bir sonraki uygulanmadan önce iyice kurumaya bırakıldı. Önce ten rengi emaye, sonra diğer açık tonlar sürülür, en son koyu renk bırakılır ve kaçınılmaz olarak siyah dokunuşlarla tamamlanır.

"Bu şekilde," diyor siyah önlüklü kız (aslında bir önlüktür), her yeri boyanmış ama yine de tuhaf bir şekilde tamamlanmamış bir görünümü olan bodur ama sevimli küçük ahşap bir figürü alıyor. Küçük bir fırçayı simli, siyah emayeyle dolduruyor ve noktalar ve çizgiler halinde uygulamaya başlıyor. "Bu uzun lekenin
silahı olması gerekiyordu. Bu iki küçük siyah kare kemerini oluşturuyor. Pantolonu için bir çizgi,--işte bitti. Bir kurutma kağıdı için."

Küçük asker şimdi sanki sihirle
bir karakter ve sağlamlık kazandı. Bize sırıtıyor, çok savaşçı ve zeki,
emayenin sertleşmesi için rafta dururken.

Bu sanat dükkanlarından birinin çalışma odasına gitmiş olan hiç kimse
onu asla unutamaz. Şahsen ben
gittiğim herhangi bir normal stüdyodan daha büyüleyici buldum. Orada oldukça gerçek bir sanat vardı.
Unutmayın, bu tasarımlar hiç de deha ve hayal gücünün düşük bir düzenini göstermiyor
ve daha mekanik işler güzelce yapılmış ve sürekli olarak
oyuncakları kişisel sanat eserleri olarak damgalayan küçük, tuhaf bir dokunuş veriliyor. Ve bütün resim,--keşke
resmetseydim! Küçük avlunun yukarısında kurulmuş alçak tavanlı oda;
güneş ışığı ve dışarıdaki altın kare; siyah önlüklü kız
ve her şekil ve boyutta tencere, tabak ve kavanozlarla kaplı kocaman masa; ve parlak öğleden sonra ışığında canlı renk sıçramaları--kırmızı, mor, sarı, çivit mavisi ve
kırmızı-kahverengi. Ve garip ve parlak küçük figürlerle dolu duvar
sırıtan, kaşlarını çatan ve bir sürü goblin gibi aşağı bakan!

Tam stüdyodan çıkarken gözünüz neredeyse bir kapıya vidalanacak belirli bir tahta askıya
takılmadan duramaz. Eğer
"Gül ve Yüzük"ü ezbere biliyorsanız, ki öyle yapmalısınız, size
oldukça büyük bir şok yaşatacaktır. Bu, Peri
Karadelik'in kötü hamal Gruffanuff'ı dönüştürdüğü Kapı Tokmağı'nın görüntüsüdür! Gerçekten de öyle!

Biliyor musunuz, eğer tüm bu oyuncaklar ay ışığında bir gecede canlansa
oldukça müthiş bir dizi olurdu! Korsanları,
tekmeleyen katırları ve kübist hırsızları hep birlikte çılgınca koşarken hayal edin! Ve
onlarda ve ifadelerinde, böyle bir olayın yarıdan fazla olası olduğundan şüphelenmenizi sağlayan tuhaf bir şey var.

Böyle bir dükkanın reklamları bile sıradan olamazdı.
Sorumlu sanatçı şunu ilan ediyor: "Korsanlar onun uzmanlık alanıdır ve
bir Korsan Mürettebatının hizmetlerinden Hazine Adası'na veya Korsan Gemisine kadar her şey için memnuniyetle tahminlerde bulunacaktır."

Washington Meydanı'nda başka bir tür atölye var, mücevherlerin elle yapıldığı bir yer. Bu işi yapan kız kendi tasarımlarını çizer ve uygular ve sonuçlar mücevher dükkanlarından satın alınabilecek şeylerden sonsuz derecede daha
güzel ve daha
tuhaftır. Bakırını, gümüşünü ve kullandığı az miktarda altını toplu olarak satın alır; mücevherleri--çoğu yarı değerli taşlar--dünyanın dört bir yanından gelir. Dışarıdaki büyük
Meydan'ın yeşil ağaçlarıyla serin, havadar çalışma odasında, bu küçük kadın metallerini ısıtır, büker ve deler
ve taşlarını tuhaf ortamlarında parlatır, istikrarlı becerisiyle dengelenmiş bir
coşkulu emilimle. Bu el yapımı mücevher yapımı hafif veya kolay bir iş değildir ve narin bir hayal gücü ve sanatsal yargının önemsiz bir
hediyesini gerektirmez. Bu kız bir sanatçıdır, daha az değil çünkü çiçeklerini, ejderhalarını ve sembolik figürlerini tuval ve boya yerine metalden yapar; daha az değil
çünkü renkleri tüplerde değil, nadir, egzotik, titrek mücevherlerin tonlarında hapsedilmiş.

İşte hafif donuk gümüşten bir yüzük--tasarım bir su zambakından, narin ve narin. Kalbinde, bir çiy damlası gibi, peridot adı verilen soluk yeşil bir mücevher yatıyor. İşte _lapis
lazuli_'nin yumuşak, zengin mavisi--burada turkuaz matrisinin daha keskin masmavisi. İşte ateşle dolu, neredeyse kan kırmızısı, cilalı bakır
çerçevesinden ateşli bir şekilde parlayan bir Meksika
opali. Ne korkunç ama güzel bir süs!
Takıldığında, sanırım, bir tür vahşi ve görkemli büyünün etkisinde kalır insan. İşte, ay ışığı kadar serin, soluk ve saf, küçük bir su opali--elbette gümüşe yerleştirilmiş. İşte bir "abalone
blister", sedef gibi yanardöner, içinde ana kabuğun
aslen geldiği
"denizin gölgesi ve parıltısı"ndan bir şeyler taşıyor. İşte matris opal ve işte isimleri "ite" ile biten bir sürü
tuhaf renkli, kristalin mücevher.
Kil için metalle modellemek--renk için mücevherlerle boyamak! Kulağa
çok gerçek ve çok büyüleyici bir sanat gibi gelmiyor mu?

Bunlar Köyün sadece iki sanat endüstrisinin geçici bakışları.
Başkaları da var--tek başlarına bir kitabı dolduracak kadar. Pirinç çekiçleyen Köylüler ve
ahşap oyanlar; zarif dantel yapanlar,
tuhaf ve orijinal tasarımlı mobilyalar yapanlar.
Beyinleri zarif imgelerle dolu ve parmakları bunları
gerçekleştirmek için hızlı ve kolay olan tasarımcılar ve dekoratörler var. Aslında, çok sayıda coşkulu genç insan var - neredeyse hepsi genç - gün doğumundan gün batımına kadar hayatlarını yeryüzünde var olan güzellik toplamına katkıda bulunmakla geçiriyorlar.

Örneğin, kutu mobilya yapımı yeterince sıradan geliyor, ancak
gerçekten büyüleyici. Village'da, özellikle Greenwich Caddesi'ndeki bir yerde, bu zeki zanaatkarların kübik ahşap formlarından, kutulardan, çubuklardan, çıtalardan ve bloklardan harika şeyler yaptığı yerler var.
Bir masadan uzun bir şamdana kadar her şeyi yapabilirler ve yumuşak renkli, kare, ahşap nesneler oldukça dekoratif bir etki yaratır. Bu
basit ama çarpıcı bir sanattır ve estetik duygu, denge ve orantı içgüdüsü ve çizgi ve kompozisyonun nihai güzelliği
harika bir çıkışa sahiptir.

Bir de giysi tasarımcısının işi vardır: kelime, elbiseler yerine akıllıca kullanılır. Gerçek tasarımcı resimleri, ruh hali ifadelerini, karakter ayarlarını planlar ve uygular. Kendisini müşterilerinin kişiliklerine, ayrıca ihtiyaçlara ve sınırlamalara göre hayal eder! Sizce tüm sanatsal kostüm yaratma
Rue de la Paix'de mi yapılır? Village'ı deneyin!

Ve çiçekçiler! Village'ın çiçek dükkanları gerçekten güzeldir,
özellikle biri, Peculiar Flower Shop, bir dükkana hiç benzemiyor ama bir kır bahçesinin köşesine benziyor. Village
çiçekleri sever ve anlar. Yapabilen her Köylü onları
büyür. İnanın bana, çiçek seven bir Köylüyle konuşana kadar
çiçekler hakkında samimi anlamda hiçbir şey bilemezsiniz!

Bir düşünün - ara sıra bir sergiye giderek ve hangi renklerin gizlice birlikte giyilebileceğini bilerek
güzel, sanatsal bir eğilim sergilediğini hayal eden siz yabancılar! Burada yaşayan, nefes alan ve güzellik yaratan; mutlu, çalışkan hayatları sanatın ve sanatsal ifadenin
coşkulu şarabıyla dolu; gece olduğunda, şafaktan beri bir güzel şey daha
yarattıklarını, insandaki sanat rüyasının bir somut somutlaşmasını, güzellik seven bir dünya için zevk sağlamaya yardımcı olacak bir yeni yaratımı daha bilmeden atölyelerinin
anahtarlarını asla çevirmeyenler!

Bu yeni sanat eseri biçimleriyle ilgili, iyi zanaatkarların büyük sanatçılardan neredeyse daha az saygı gördüğü; insanların bir veya iki mükemmel şey
yaratmak için yarım ömür çalıştığı; en sıradan faydacı
eşyaların bile güzel olması beklenirken ve bu, çalışan
sanatçıların ırkının uygulamalı dehası tarafından yapılırken. Başka toprakları da akla getiriyor--Çirkin bir nesneyi neredeyse hiç göremeyeceğiniz ve
bir sürahiden halıya kadar her şeyin bir güzellik olduğu Doğu;
Çizgi ve rengin gerçek zarafetinin en
sade ev aletlerinde istisnadan ziyade kural olduğu Güney.
İlkel insanlar
her zaman güzelliğe yakın kalmışlardır; medeniyetin insana bir şeyin yararlı olması durumunda mutlaka güzel olması gerekmediğini ima etmesinin her zaman
olması tuhaftır. O halde, bir anlamda Köylülerimiz
daha basit, daha saf ve daha kesin bir standarda geri dönmüşlerdir. Filistin'in geri kalanını dışarıda bırakarak, Filistin'in
akıl almaz çirkinliğini de dışarıda bırakmayı başarmışlardır. Bu yüzden tanrılar onlara neşe verir--tanrılar onlara neşe verir!

Muhtemelen dünyada hiçbir bölge Köy'den daha yanlış temsil edilmemiştir ve yanlış yazılmamıştır. Zararsız veya zararsız eksantriklikleri, hem ahlaksız kurgu tacirleri hem de profesyonel mizahçılar için hedef teşkil edecek kadar belirgindir. Bazen eğlence yeterince akıllıca ve yeterince gerçek olduğunda kimse aldırmaz, Köy ise en azından; mizah onların güçlü noktasıdır. Ancak onlar çocuksu tuhaflıklarıyla oldukça ince ruhludurlar; alaycılığı kabul etmelerinde, "Virginian"ın artık klasikleşmiş uyarısını ima eden kurnaz bir alt akım vardır: "Bana öyle dediğinde, gülümse!" Bu nedenle, kısa bir süre önce yazılmış ve Köy'ün bir aynası olduğunu iddia eden bir roman - Köy hayatı ve Köy idealleri veya bunların eksikliği - gerçek Köy üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Bunun doğru olmadığını biliyorlardı - yani onu okuyan birkaç kişi - ancak bunu fark etmeyi küçümsüyorlardı. Buna içerlediler, ama şaşırtıcı bir ölçüde görmezden geldiler.
Başlığı onlar için çok az şey ifade etmeye başladı,
ucuz ve hak edilmemiş bir aşağılamanın genel bir teriminden başka, sanki bir yabancı dilde, eğer anlayabilseydik hoşlanmayacağımız bir
lakap gibi. Aşağıdaki bölümü takdir etmek için bu ilk basit gerçekleri kavramak gerekir:

Genç bir Köylü--adını vermeyeceğim ama büyüyen ve çarpıcı bir üne sahip, koyu gözlü ve oldukça çekici görünümlü bir sanatçı--öfkeden solgun bir şekilde bir arkadaşının stüdyosuna daldı:

"Bak, 'The Trufflers'ın bir kopyası var mı sende?"

"Suçsuz," diye yemin etti şaşkın arkadaş. "Neden istiyorsun ki--"

Ama genç sanatçı tekrar fırladı, arayışına koyuldu. Sokaktan birkaç ev ötede, aynı haykırışla yine muhteşem bir giriş yaptı;--bir başkasına ve bir başkasına. Bir arkadaş kitabı hiç duymadığını açıkça itiraf etti, bir diğeri bir kopyasına sahip olduğundan şüphelenilmesinden duyduğu öfkeyi dile getirdi. Ama huysuz, kahverengi gözlü sanatçı birkaç tanıdığını ziyaret edene kadar istediğini elde edemedi.

Uzun zamandır aradığı kitabı eline aldığında, rahatlamadan daha çok vurgulu bir şekilde
bir iç çekti.

"Bu şey için ne kadar ödedin?" diye sordu.

"Ödemedim. Ödünç aldım."

"Ah-- Bakın buraya. Kaybettiğinizi söyleyemez misiniz?"

"Sanırım öyle, eğer bu kadar çok istiyorsanız."

Genç sanatçı oturdu ve kitabı ciddi bir şekilde
parçalamaya başladı.

"Mike aşkına!" diye bağırdı arkadaşı. "Bundan
bu kadar mı nefret
ediyorsun?"

"Üç sayfadan fazlasını hiç okumadım," dedi sanatçı, durmadan
gözyaşları dökerek, "ama bir gecekondu yaratığı, şehrin yukarı kesimlerinden bir kız dün
benim oturduğum 'Korsanların İni'ne geldi ve beş dakika boyunca bana büyülenmişçesine baktıktan sonra bana doğru eğildi ve
nefes nefese şöyle dedi:

"'Ah, söyle bana, _sen bir Truffler değil misin_?' Boynunu sıkamadım,
ve böylece--"

Elinden bir avuç yırtık sayfa daha uçuştu.

Elbette, her zaman modacılar ve teorisyenler vardır,
ideallerini kabakulak veya kızamık kadar sert karşılarlar. Köy yeni fikirlere karşı çok nazik olduğu için, bunlar orada bir süre gelişir.

Yetenekli ve çekici bir hanım hakkında anlatılan küçük bir hikaye var
ki bu hanımın çok eksiksiz bir teorileri vardı ve bunları Greenwich'te denemek istiyordu. Onun en sevdiği teorilerden biri de Halkın doğal olarak estetik olduğuydu; Halkın kendi eğitimsiz içgüdüsü her zaman en iyiyi
yanılmaz bir şekilde seçecekti; Halkı eğitmeye çalışmanın Halkın asil idealizmine bir hakaret olduğuydu; tabiri caizse,
başlangıçtan itibaren hazır, otomatik, sağlam bir çalışma düzeninde bir eğitimle
doğmuşlardı. Şimdi, hemen hemen herkesin teorileri olabilir, ancak eğer
akıllı ruhlarsa onları uygulamaya çalışmazlar. Eğer hiç pratik olarak test edildiler, yanıltıcı oldukları kanıtlanamaz ve bu nedenle sonsuza kadar değer verilebilir, sevilebilir ve okşanabilir, bireyin rahatlığı ve kalabalığın aydınlanması için. Ancak bu adil
idealist yeterince iyiyi rahat bırakmayacaktı. En sevdiği
teoriyi asit testine tabi tutmak istiyordu. Bu yüzden de bunu yaptı.

Washington Meydanı'ndaki bir zamanlar yol kenarı lokantasında, ismi şiire yönelik embriyonik bir dürtüyü ima eden bir bar vardı; ya da belki de o belirli "pub"ı rastgele seçmişti. Her durumda bara girdi, ayağını geleneksel tırabzana koydu ve barmenle sohbet etmeye başladı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON SQUARE SOUTH. Stüdyo mahallesi.]

Ona Shakespeare'in oyunlarından herhangi birini görüp görmediğini sordu ve o
hayır dedi. Ona bir tane görmek isteyip istemediğini sordu. O da elbette dedi--her şeyi bir kez
denerdi. Onu kendisiyle birlikte "Hamlet"i izlemeye davet etti ve
o da oyuna hazır olduğunu söyledi. Zengin, neşeli dünyanın tavus kuşları arasında mütevazı bir karga olarak kendini bularak hassas duygularının incinmesinden korktu,
balkonda koltuklar satın aldı ve en eski elbisesini giydi.

Onu çağırdığında kendini biraz baygın hissetti.
Akşam elbisesi giymişti, akla gelebilecek en kusursuz gece elbisesi, hatta topuklu ayakkabılarına ve opera şapkasına kadar. O da onu gördüğünde biraz şok olmuş gibi görünüyordu. Eğer düzgün giyinmiş olsaydı, şüphesiz önce Rector'da akşam yemeği yemesini isterdi. İkisi de "Hamlet"e gitmek için yeterince iyileştiler ve o, onun bundan hoşlanmayacağından korkuyordu. Endişelenmesine gerek yoktu - ya da daha doğrusu, bildiğinden daha fazla endişelenmesi için sebebi vardı. Beğendin mi? Bayıldı; en başından sonuna kadar dürüst bir neşeyle bağırdı. Ve bittiğinde -

"Söyleyin," diye patladı, "bu, içi boş herhangi bir müzikal komedi gösterisinden daha iyi! _Hayatımda gördüğüm
en komik şey!_"

Bundan sonra o sevgili hanım teorilerini soğuk bir
dünyada ortaya
çıkarmadı, onları kilit altında pamuk yününün içinde güvende tuttu.

Köyde sahtekarlar var - tıpkı her yerde olduğu gibi. Sadece, elbette, Köyü içtenlikle canlandıran yeni fikirlerin
ateşi her türlü poza kendini ödünç verir. Ve
bu nedenle, tamamen ciddi bir hareket, itibarını kaybedene kadar onunla uğraşan bir dizi
yüzeysel amatörü cezbedecektir. Ve,
tam tersi, kaba bir yapay çılgınlık, yeniliği ve
resimselliğiyle, gerçek düşünen insanların bir kısmını çekecektir. Bu tür
tutarsızlıklar ve tutarsızlıklar Greenwich gibi herhangi bir zihinsel
çömleklerde mutlaka meydana gelir. Ve dahası, eğer gerçek ve yanlış bir şekilde bir kez
birbirine karışırsa, öğrenmeye giden ve yargılamak için oturmayan akıllı gezgin buna
veya Köyün itibarını zedelemez. Genç, ateşli ve cesur
ruhlar, herhangi bir tür sağlam akıl yürütmeyle
yanlış oldukları kanıtlanmadan önce çok sayıda hata yapabilirler. Köylülerimiz zaman zaman teğetlere saparlarsa, birkaç sahte tanrıyı takip ederlerse ve evreni düğümlerlerse, bu, başka türlü olmaktansa, onların lehine kabul edilebilir. Hiç kimse
oturarak ve bir duvara bakarak hiçbir şey başaramamıştır. Ve
kendini yoğun bir nesneyle aptal yerine koymak,
kendini hiç göstermemekten ve hiçbir özel nesneye sahip olmaktan çok daha iyidir!

Her türden sahtekar vardır - bilinçli veya bilinçsiz.
Kendi pozuna yarıdan fazla inanan
fütürist, post-empresyonist _pozcu_ vardır. Muhtemelen iki küçük olay, gerçek Köylülerin onun hakkında ne düşündüğünü gösterebilir.

Bir zamanlar Liberal Kulübü'nde post-empresyonist bir sergi vardı
ve ismini vermeyeceğim genç bir adam serginin başına getirildi.
Tamamen aklı başında bir genç adamdı ve bu tür durumlarda asılan
"sanat örneklerinin" çoğunun apaçık sahtekarlıklar olduğunu biliyordu. Taslak üstüne taslak, çalışma üstüne çalışma, kendi ifadesiyle, "post-empresyonizmden bıkmış olana kadar" tören yöneticisi olarak ona gönderildi!

Solucan sonunda döndü ve o "sanatçılara" kısa ve tatlı bir ders vermeye yemin etti. Mesleği yazarlık olduğu için resim hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak birkaç stüdyoyu yönetiyordu ve istediği gibi boya toplayabiliyordu. Kendini Hollandalı cesaretiyle güçlendirdikten sonra bir tuval kurdu ve bir resim çizdi. Konusu, çizgisi, şeması, bütünsel bir fikri yoktu. Sadece bir kare boyaydı ve elini atabildiği her renk ve çeşit boyayı içeriyordu. O kirletilmiş tuvale renkleri sürmekten kötü bir zevk aldığını söylüyor. Eserlerini sergilemek için gönderen fütürist sanatçılara duyduğu tiksinti, kolunu
cesaretlendiren ve kin dolu ruhunu ateşleyen bir unsurdu; diğeri ise, tamamen çaresizce, pervasızca kur yaptığı bir teşvikti. İş bittiğinde, meleklerin ve şeytanların önünde titreyecek bir şeydi. Elbette hiçbir şey ifade etmiyordu, ama birçok anlaşılmaz ve akıl almaz şey gibi, tamamen boş, kaotik çılgınlığıyla dehşete düşürüyordu.
Onu sergiye astı. Ve o, evet, o, o zamanın hitiydi. Bu bir peri masalı değil, hatta kurgu bile değil. Hikayeyi bana suçlu anlattı - yoksa dahi miydi? - kendisi.

Ve sonra insanlar bunun hakkında konuşmaya ve gerçek, içsel anlamının ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladılar. Bunun bir "ruh hali resmi", "ruh tonları üzerine bir çalışma" ve buna benzer çok şey olduğunu söylediler. Hatta suçlu adama bunun hakkında ne düşündüğünü sordular. Soğuk bir şekilde bunun "şeytan gibi göründüğünü" düşündüğünü söylediğinde, ona elbette öyle söyleyeceğini söylediler: Sanata karşı bir ruhu yoktu.

Şimdi, bu dehşeti imzalamıştı ama (kendisinden alıntı yapayım): "Bunu post-empresyonist bir tarzda
imzalamıştım, bu yüzden dünyadaki hiç kimse
ismi okuyamazdı."

Birkaç gün sonra, yeni çılgınlığa tamamen takıntılı olmayan bir sanatçı geldi. Duvardaki şeyi inceledi ve bir
süre sonra şöyle dedi: "Birisi seni kandırıyor. Bu bir resim değil. Bu bir
şaka."

Fütürist hayranlar öfkelendiler ama hafif bir şüpheyle
sokulan yeterince kişi vardı ki araştırma yaptılar. O imzayı
baş aşağı ve mikroskop altında incelediler. Bir süre sonra bundan sorumlu olan adamın kimliğini öğrendiler ve--geri kalanını
kapattık!

Sonra neşeli bir deneyle bilardo sopasıyla post-empresyonist bir resim çizen, zor vidalı atışlar, karamboller vb. yapmaya çalışıyormuş gibi tuvale neşeyle vuran bir adam daha vardı. Bu şekilde elinden gelenin en kötüsünü yaptıktan sonra resmini bir galeriye götürüp baş aşağı sergiledi. Çok fazla ilgi ve epeyce övgü aldı.

Bu tür hikayeler, hayatın çok daha derin ve büyük meselelerinde bile "Bir saç teli belki de yanlışı ve doğruyu ayırır." sözünü hatırlamaya devam etmezse, insanı cesaretini kırabilir.
Omar'ın bilge ve hoşgörülü felsefesini kim geliştirebilir?

Şiir yazan ve hatta ara sıra bu kadar çok satıra satan kıza daha az sempati duyuyorum. On sekiz dizelik bir şiiri 9,00 dolara sattıktan sonra neredeyse ağlayacaktı çünkü
samimi bir şekilde
şikayet ettiği gibi,
on dolara yirmi dize yazabilirdi!

Sonra Walt Whitman'ı kendi bestelediği müzikle söyleyen güzel Köylü var; kabul ediyorum, bu biraz zorlayıcı. Ve spiritüel seanslara sık sık katılan ve ölü şairlerle sohbet eden erkek Köylü.

Bir gece Emerson başkanlık etti. Ve hayaletler gittikten sonra, spiritüel Köylü kendi şiirlerinden bazılarını okudu.

"Ve biliyor musun," diye ilan etti, büyülenmiş bir şekilde, "herkes hala konuşanın Emerson olduğunu düşünüyordu!"

Şimdi ona sempati duyabiliriz. Belki de bir sahtekârdır, ama ben onun o anakronizm olduğuna, samimi bir sahtekâr olduğuna inanmaya meyilliyim. O
düzeyde. Köyün üçte ikisi gibi,
oyununu tüm kalbi ve ruhuyla, içindeki her şeyle oynuyor. Korkarım ki, zaman zaman neşeli sınırlarına sürüklenen ve çuvallar dolusu şekel götüren, Köy dışındaki sahtekârların belli bir sınıfı için bunu söylemek zor olacaktır - ama
umarız istedikleri kadar çok değil!

Örneğin, psikanalistleri hiç duydunuz mu? Onlar, normal doktorların beden hastalıklarını teşhis etmesi gibi, ruh sorunlarını teşhis ederler ve büyük talep görürler. Bazıları psikiyatristtir, hasta beyinlerin şifacısıdır; bazıları ise sadece sahtekârdır. Çok yüksek fiyatlar talep ederler ve sadece o an için, yeni kültlere, teorilere ve vizyonlara her zaman tutkuyla misafirperver olan mübarek Köy, onları hem kolları hem de keseleri açık bir şekilde içtenlikle karşılar.

Hiçbirimiz Freud'un dehasını veya yargısını küçümseyemeyiz, ancak herhangi bir Freud-uzaylıcının Köyü etkili bir şekilde psikanalize etmesine meydan okuyorum! İşin yarısını bitirdiğinde kendisi bir Köylü olacaktı ve sonra - puf! Bu onun psikanalizi için!

Kelt mistisizminin, tutarsız kaprislerinin ve derin sembolizminin en büyüleyici kitabını hiç okudunuz mu - "Altın Testi" - James Stevens adlı biri tarafından? Yazar bir Köylü değil ve mesajı, kökü ve kaynağı bizimkinden daha eski ve daha içten bilge bir ülkenin işaretlerinde ve harikalarında olan bir mesajdır. Ama _Sluaige Shee_ (Peri Ev Sahipleri) dansındaki o saf, yarı-pagan ölümsüzleri okuduğumda, Greenwich Köyü'nün 
kendileri ve kendi yaşamları için uygun metinler ve yorumlar olarak bazı pasajları benimseyebileceğini düşünmeden edemedim - "Neşe ve barış severler,
uzun zamandır aldatılmışlar. "

Shee, dans ederken, yaşlı gri dünya sakinlerine şarkı söyler, ya da
Stevens öyle olduğunu söylüyor ve ben de onun bu konuda bilinmesi gereken her şeyi bildiğine inanıyorum (bir Leprechaun'un arkadaşı var):

"Bize gelin, nerede olduğunuzu bilmeyenler,
yabancılar arasında, dehşet ve kendini beğenmişliğin evlerinde yaşayanlar. Zavallı, beceriksizler! Ne kadar şaşkın ve
şeytanlaşmışsınız!... Hangi hapishanelere atıldınız? Hangi alçaklığa eğildiniz? Kanunlar ve gelenekler arasında nasıl
yerleştiniz? Gelin! Çünkü dans hafifçe başladı,
rüzgar tepenin üzerinden uğulduyor..."

BÖLÜM IX

_Ve Sonra Daha Fazla Köylü_

... Gerçek Amerikan olacak bir sanat için sürekli mücadele eden birkaç kişi için bir buluşma yeri. Çökmekte olan bir Avrupa'nın
öldürücü etkilerine bağlı olmayan veya varoluştaki tek zevki başkalarının uyması için yasalar yaratmak olanlar tarafından
geliştirilen entelektüel teorilerin sonucu olmayan bir sanat... Diyelim ki, yaratıcı ruhun duygusal derinliklerinden, cesur ve çürüyen güçten veya sınırlı kapsamdan korkmayan bir sanat... amacı yaratılışın alev alev güzelliği olan ve başka hiçbir şey olmayan bir sanat.--HAROLD HERSEY, _The Quill_ (Greenwich
Köyü).

Bugün biri bu kitabın yazarına şöyle dedi:

"Köy hakkında nasıl yazabilirsin? Burada yaşamıyorsun. Burada birkaç yıl yaşayın ve sonra belki söyleyecek bir şeyiniz olur!"

Aşağıdaki küçük hikayenin alıntılanmasının sebebi cevaptır; eski bir hikayedir ama bir şekilde uygun görünüyor.

Bir zamanlar bir kaşif bir ülke keşfetti ve onunla ilgili bir
kitap yazmaya koyuldu. Sonra ülkenin insanları biraz öfkelendi ve sordular:

"Ülkemizde yolunu henüz bulmamış bir yabancı neden onu tarif etmeye çalışsın? Bizler, orada yaşamış ve onu bilenler,
kendi tarihçelerini yazacağız."

Böylece gezgin oturdu ve yazmaya başladığı kitabı
kapattı ve şöyle dedi:

"İyi ve güzel. Ülken hakkında, uzun zamandır yaşadığın ve çok iyi bildiğin topraklar hakkında mı yazıyorsun, bakalım ne göreceğiz." 

Böylece ülkenin halkı -ya da en yetenekli
bir topluluk olan yazıcıları- bildikleri ve sevdikleri,
doğumlarından beri içinde ve birlikte yaşadıkları şeyleri tarif etme görevine başladılar. Ve bitirdikten sonra
ortak emeklerinin meyvelerini uzak bir yerdeki krallar meclisine götürdüler. 

Ve krallar okuduktan sonra şöyle dediler:

"Bu güzel bir edebiyat, ama yazdıkları ülke neye benziyor?

Böylece sade bir ruha sahip olan kahyalarından biri mantıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Majesteleri, bu insanların ülkeleri hakkında
yazdıkları kitapta bulunacak tek bir kusur var, o da onu iyi
tanımlamak için çok iyi bilmeleri." 

Bu yüzden krallardan biri şöyle dedi: "Bu nasıl doğru olabilir? Çünkü yakın olduğumuz şeyi, onu uzaktan görenlerden daha net görmeliyiz."

Böylece aklı başında kahya, küçük bir nesneyi alıp krallardan birinin gözlerine yaklaştırdı ve bağırdı, "Bu ne?"

Ve kral, gözlerini kırpıştırarak ve kaşlarını çatarak, bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu bir yanardağ!"

Kâhya, "Yanlış; "Bu bir mürekkep hokkası" ve bunu göstermesi
doğruyu söylediğini kanıtladı.

Sonra başka bir kralın gözlerinin önünde başka bir şeyi tuttu ve
tekrar bağırdı, "Bu ne?"

Ve şaşkına dönen bu kral, "Bence bu küçük bir kumaş parçası." dedi.

"Yanlış," dedi aklı başında kahya. "Bu
Kanatlı Zafer'in heykeli."

Ve bu bir kez değil, birçok kez oldu ta ki krallar
anlayana kadar. Ve hiç kimsenin açıkça görmek istediği şeye
çok yakın durmaması gerektiği yönünde bir yasa çıkardılar. Ve buna,
sadece bir ülkeyi ziyaret edenlerin onu olduğu gibi görebileceği yönündeki yargılarını eklediler.

Böylece gezgin tüy kalemini bir kez daha mürekkebe batırdı ve
kitabını yazmaya başladı. Ne kadar başarılı olduğu henüz bilinmiyor. Gezginler korkunç hatalar yaparlar ve yine de bazen yerlilerin kırsalın toprağına
dağıtıp önemsemediği hakikat parçalarını geri getirirler. Bazen bu parçaların
yararsız ve değersiz olduğu ortaya çıkar, çünkü gezginler ve gezginler vardır ve bazıları geri kalanlar kadar aptal ve kör olacaktır. Eğer bu kitabın aptal gezginlerden biri tarafından
yazıldığı ortaya çıkarsa--cömert olmaya çalışın, Köylüler--ama o zaman Köy
her zaman cömerttir!

Greenwich'in stüdyo hayatı gerçekten ve hakikaten hikaye anlatıcılarının söylediği kadar ilkel,
güzel, yoksulluk içinde ve neşeli bir şekilde maceracıdır. İnsanlar gerçekten de büyük, şirin, çıplak odalarda
yaşamaktadırlar ve hayatın gerekliliklerini satın almaya yetecek kadar paraları yoktur; ve bunu yaparken
şüphesiz neşelidirler. On Dördüncü Cadde'nin altındaki dünyanın "Bohemleri" arasında bir tür _yoldaşlık_ vardır ki, daha kısıtlı olan yukarı şehirliler buna inanmakta zorluk çekerler. Yukarı şehirliler için, bir stüdyo binasındaki hırslı gençlerin bir gün ateşsiz ve akşam yemeğisiz kalıp ertesi gün görkemli bir şekilde ziyafet çekmelerini; herhangi bir yükümlülük düşünmeden nadir rastlanan kazançlarını paylaşmalarını; "Polly's"te yemek yemek için gazyağı yerine mum yakmalarını; yarınki kahvaltıda tereyağı veya süt olmadan gideceklerini bilerek kitap, resim veya çizim malzemeleri için birbirlerinin son kuruşlarını ödünç almalarını mümkün kılan bir zihin durumunu anlamak zordur.

Eğer biri zor durumdaysa, birinin iyi şansından pay almayı bekler; eğer kendisi şanslıysa, bunu doğal olarak paylaşmayı bekler. Stüdyoların kuralı budur.

Örneğin Anabel, sabahın 1'inde en yeni şiirini yazarken stüdyo kapısı çalınır. Kapıyı açar ve
en üst katta yaşayan ve hiç tanışmadığı adamla karşılaşır. Adamın adının ne olduğunu hiç bilmez. Adam bir çay kutusu, bir çaydanlık ve bir fincan taşır.

"Üzgünüm," diye rahat bir şekilde açıklar, "ama ışığını gördüm ve
gaz ocağını kullanmama izin vereceğini düşündüm. Benimki bozuldu. Ben telaşlanırken sen işine devam et. Belki
hazır olduğunda bir fincan alırsın?"

Anabel bunu yapar ve bölümde alışılmadık hiçbir şey olmadığının bilincinde olmadan neşeyle çekilir.

Bir gün moda illüstratörü Louise ön kapıdan "Jimmy," diye seslenir, "Gaz faturamı ödemek için iki dolarım olması gerekiyor. Var mı?"

"Yüz altmış," yukarıdan gelen bir ses duyuluyor.

"Lütfen aşağı at. Yarın biraz maaş alacağım ve
harcayıp
harcayabiliriz."

Böylece Jimmy aşağı atıyor. Louise iyi bir kız ve eğer ona sahip olsaydı aynı miktarı ona
"atıp" neşeyle atardı.
İşin aslı bu.

Greenwich Village'ın kötülüğü veya en azından uygunsuzluğu hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor ve bu konuşmaların bir kısmı daha iyi bilmesi gereken kişiler tarafından yapılıyor. Village, kesinlikle, zevklerinde tamamen
alışılmadık ve tedavi edilemez derecede romantik ve dramatik.
Dehşet verici derecede dürüst, ruhu tehlikeli derecede genç ve bazen biraz fazla yoğun, aşırı hırs, duygu ve yaşama hevesiyle dolu. Ama kötü mü? Hiç mi kötü değil!

Ve bunun cennet gibi, önemsiz, bulaşıcı, saçma neşesi!

Papağanın Sahibi Kadın (Pollypet kuşun adıdır)
yeni bir şapkayla belirir; kırmızı ve yeşil tüylerden oluşan bir bantla muhteşem, yeni bir şapka.

"Doğu'dan daha fazla ihtişam nereden geliyor?" diye şaşkınlıkla sorar Üçüncü Kattan Şair, Kadının şu anda Beşinci Cadde dükkanlarına gitmediğini bilir.

"Pollypet tüy döküyor!" diye açıklar Papağanın Kadını gülerek.

Stüdyoların sevgili, neşeli, nazik, acınası hayatı!--sorumsuz,
belki de, ve büyük bir ekonomik öneme sahip değil, ama çok insani ve çok
büyüleyici; çok soğuk olduğunda çok sıcak, kiler boş olduğunda çok zengin, hayal kırıklığı ve başarısızlık kapıda kurt gibi oturduğunda çok neşeli. Köyü seven ve hediyelerini daha muhafazakar yerlerden almak yerine
satın almak için sık sık oraya giden zengin bir kadın, bana bir keresinde bir dizi hediye almak için
Köy hediyelik eşya dükkanına gittiğinde, dükkan sahibinin uzakta olduğunu söyledi. Ne istediğini seçmesi ve bir liste yapması
istendi. Yaptı. Hiç kimse onun doğruluğunu
sorgulamadı bile. Bir dahaki sefere gittiğinde yanında bir arkadaşı vardı, sanırım o da kötü, cesur şehre yaklaşma fikrinden az çok heyecanlanmıştı, şehir dışındandı. Dükkan sahibi arka bahçede mavi tulum ve gömlek giymiş, şiddetle çapalıyordu.

"Burası Bohemya'nın kalbi mi?" diye sordu şaşkın taşralı.

Alışverişlerini yapıp bitirdikten sonra sicim istediler. Lütfen
buranın bir dükkan olduğunu unutmayın.

"Sicim mi?" diye mırıldandı pitoresk dükkan sahibi nazikçe. "Elbette
biraz almalıyım; biraz ip almayı unutmamalıyım!"

Orada her zaman sempatiler hazırdır, varsa peniler de! Topal bir adam, hasta bir kadın, küçük bir çocuk, terk edilmiş bir köpek veya
kedi, - sadece gidip o mübarek stüdyo binalarından birinin basamaklarına oturmaları, merhamet, yardım ve neşelenmeleri için yeterlidir. Ve--aman Tanrım!--bu gerçek iyi bilinmiyor mu! Ve bundan
sadece yararlanılmıyor mu! Bu Bohemyalıların hızlı, mantıksız hayırseverliği o kadar iyi biliniyor ki, bu vicdansızlar için düzenli bir rüşvet.

Ama sağda solda aldatılmaya devam ediyorlar; Tanrıya şükür,
asla daha akıllı olmayı öğrenemeyecekler!

Köy görüşü ile geleneksel bakış açısı arasındaki bu farkı analiz etmek çok zordur. Gerçekten ancak örneklerle
açıklanabilir. Örneğin:

Akşamın oldukça geç saatleri. Küçük çay evlerinden birinde sigara içen bir
grup kız ve erkek var. Yanlarına bir genç giriyor ve ona "Dickey'nin nevraljisi nasıl?" diye sesleniliyor.

Yeni gelen sırıtıyor ve cevaplıyor: "Daha iyi, sanırım. Altı içki içti ve şimdi Eleanore'un kanepesinde uyuyor. Uyandığında iyi olacak."

Gülüyorlar, ama oldukça sempatik bir şekilde ve konu kapatılıyor.

Şimdi, bu önemsiz bölümde dikkat çekici bir nokta var, ancak ilk başta biraz belirsiz görünebilir. Genç bir adamın yüz ağrısını dindirmek için kendini duyarsızlaştırana kadar içmesinde kesinlikle ilginç veya öğretici hiçbir şey yok; bu şey
daha önce biliniyordu. Dost canlısı ve hayırsever bir kadının ona uyuyana kadar liman alanı
vermesi de duyulmamış bir olay değil. Bununla ilgili tek çarpıcı nokta, Köylüler tarafından tamamen olağan bir durum olarak algılanmasıdır. Eleanore'un kanepesini belirsiz sayıda gece saati boyunca bir erkek tanıdığına vermesi, ona bir fincan çay vermesi kadar onları şaşırtmaz. Bu tamamen uygun, nazik bir davranıştır; Eleanore bunu yapmasaydı, Köylü olmazdı ve Köy onu hiç istemezdi.

[İllüstrasyon: MACDOUGAL ALLEY.]

Ayrıca, Eleanore'un stüdyosuna yukarı çıktığınızda, kanepedeki varlığı sanki bir çamaşır demetiymiş gibi sakin bir şekilde karşıladığını görebilirsiniz. Gece yarısı yankılarını uyandıran ara sıra gelen horlamalardan hiçbir şekilde rahatsız olmaz. Yarın teslim edeceği siyah beyaz poster üzerinde huzur içinde çalışır. Dickey'e hiç kızmaz. Ne onun uykularını şefkatle izliyor ne de onaylanmış bir şekilde onun üzerinde dolaşıyor. Eleanore en ufak bir duygusallık göstermiyor, birkaç Köylü öyledir. Sadece romantik ve naziktirler, ki bunlar farklı ve daha sağlam zarafetlerdir.

Sabaha doğru Dickey uyanacak ve Eleanore ona sade kahve yapıp eve gönderecek. Ve bunun sonu gelecek.

Dışarıda böyle bir durumu hayal edin! Geleneksel Julia'nın kadınsı çırpınışını hayal edin. Her şeyden önce, geleneksel Julia'nın geleneksel arkadaşlarının aç dedikodularını hayal edin! Ama Köy'de çok az skandal var ve neredeyse hiç iftira yok. Kötü düşünmeleri çok yavaştır.

Ve bu, oldukça gülünç konuşma biçimlerine rağmen. Birçoğu, yeni başlayanlara ahlaki gevşeklik izlenimi verir.
"Özgür ilişki", "cinsiyet hakları", "bastırılmış arzular", "bağlar olmadan aşk", "bireyin özgürlüğü" gibi ifadeleri, yeterince karıştırıldığında, garip ve ürkütücü bir görünüme sahip bileşik bir resim oluşturur. Ama aslında, diğer insan gruplarından bir atom daha az ahlaki değillerdir; aslında, sorgulanamaz idealleri ve korkusuzca düşünme alışkanlıkları sayesinde, bence, biraz daha fazla ahlakidirler.

"Köyde yaşarken," diye yazıyor kurnaz bir adam, "daha önce gittiğim
her yerden daha fazla uygunsuzluk duydum ve daha azını gördüm!"

İşte bir başka bakış:

Bodrum katındaki "dükkanlardan" birinin sıradan ziyaretçisi dik
basamaklardan aşağı iner ve resme bakmak için kapıda durur. Oldukça erkendir ve şimdiye kadar sadece iki müşteri gelmiştir.
Derin, rahat sandalyelerde oturmuş sigara içiyor ve içki içiyorlardır (her zamanki gibi, zencefilli gazoz).
Sahiplerden biri -çok güzel bir kız- akşam "ticareti" için hazırlık olarak ortalığı süpürüyor.
Kocası içeri girdiğinde onu sorumlu bırakıp dans etmek için Liberal Kulübüne gidecektir, bu yüzden boynu açık ve kolları kısa şeftali rengi bir elbiseyle zarif bir şekilde giyinmiştir. İnce ve zariftir ve parlak kahverengi saçları Köy tarzında kesilmiştir.
İki "müşterinin" gördüğü en çekici hizmetçidir. Çalışmalarına ara verip, onlara kendi sigara kutusunu, tatlılar sunan bir çocuğun gerçek sadeliği ve zarafetiyle sunduğunda,
onların boyunduruğu tamamlanır. Yabancı bir ülkede yabancı olsalar da -sadece Köy'de yaşayan bir arkadaşının adresini öğrenmek için
uğramış olsalar da- durumu, ev sahiplerini veya atmosferi bir an bile yanlış anlamazlar. Köy'ün büyüleyici, pitoresk _yoldaşlığını_ kimse yanlış anlamaz -tabi Harry Kemp ve tüm Greenwichliler tarafından hor görülen Köy romancılarını okumadıkları sürece. Oraya açık fikirli bir şekilde giden herkes
oradan sadece iyi şeylerle dolu olarak ayrılır -bazen belki biraz kıskançlık hariç.

Ve bu arada, insanları bulmak için garip yerlere uğrama alışkanlığı kesinlikle bir Köy geleneğidir. Ya da belki de, başka bir şekilde ifade edilmelidir: düzenli bir adres yerine bir "dükkan" veya yemek yeri verme alışkanlığı Köylüler arasında en yaygın olanıdır. Bir Köylü, kendi dükkânı olmadıkça nadiren kendi mahallesindedir. Ancak gerçekten "aitse" yüzlerce başka kişi tarafından tanınır ve soran kişi bir yerden başka bir yere yönlendirilir, ta ki zamanla göçebe arkadaşını bulma olasılığı neredeyse kesinleşene kadar. "Billy Robinson? Evet, tabii ki tanıyoruz. Hayır, bu gece gelmedi. Ama gittiği diğer yerlerden bazılarını deneyin. Akşamları 'Klicket'a uğramaya çok yatkın. Ya da orada değilse 'The Mad Hatter's'ı deneyin, bilirsiniz 'Down the Rabbit Hole'; ya da bakalım, gece yarısından önce bir ara Kulübe gelecektir. Onu bulamazsanız buraya geri gelin; belki daha sonra uğrar ya da onu gören biri uğrar." 

Elbette, sonunda bulunur, genellikle çok kısa sürede, çünkü Köy küçük bir yerdir ve komşuluğu ve bir mesaj iletmeye hazır olmasıyla gerçek bir Köydür. 

Gerçekten, bu samimi ve sıradan nitelikten daha tuhaf bir şey yoktur, tıpkı gerçek, küçük kasabalarda bilindiği gibi. New York Şehri'nin bir bölümünü hayal edin - Gotham, soğuk, bencil, komşuluktan uzak, kayıtsız - herkesin birbirini tanıdığı ve onlara kişisel ilgi gösterdiği; mesafelerin kısa ve hoş olduğu, bol gömlekli ve kolları kıvrılmış genç erkeklerin veya şapkasız ve iş önlüklü kızların, sanki Main Caddesi'nde tenis oynamaya veya köy bakkalına gidiyormuş gibi, bir meydandan diğerine, Altıncı Cadde'de dolaştığı! Altıncı Cadde, gerçekten de, onlar için, rustik bir köprüden veya dikenli telden daha fazla bir şey ifade etmiyor - hızla aşılması ve unutulması gereken bir şey. Hatta, bir bakış açısı simyasıyla, Jefferson Market'ten Dördüncü Cadde'ye kadar kırsal bir hava veriyorlar - Washington Place'den veya Dördüncü Cadde boyunca rahatça ilerleyen bu havalı görünümlü, şapkasız gençler. İnsanlar
yanlarından geçerler, şapkalı, paltolu ve bohça taşıyan insanlar; ama
Köylüler onları fark etmez. Onlara acıyarak bile bakmazlar;
hiç bakmazlar. Gerçek Yeşil Köy sakinleri
eğer mümkünse bundan kaçınabiliyorlarsa
çekimsiz nesnelere bakmaktan hoşlanmazlar.

Elbette, nadiren şehir merkezine yaptıkları yolculuklarda ara sıra Altıncı Cadde'yi kullanırlar. Ama bu, bir taşra sakininin şehre gerekli işler için
girmek için treni kullanması ile aynı ruh halindedir. Aslında, New York'un Greenwich'in bu bölümünden daha
ulaşım açısından elverişli bir
konumu olan hiçbir köşesi yoktur.
Geçtiğimiz gün pitoresk bir emlak ilanına rastladım:

"Eğer bir gün berberinizi öldürmeye ve ülkeyi uçarak geçmeye karar verirseniz,
suçunuzu Sekizinci Cadde ile Altıncı Cadde'nin köşesinde işleyin. Muhtemelen dünyada bu kadar çok kaçış yolu sunan başka bir yer yoktur."

Ama sadece çok acil bir ihtiyaç bir Köylüyü şehir merkezine götürür. O, şehir merkezine gidebilir ama yukarı çıkamaz. Şehir merkezi neredeyse her zaman Köy için tatsız ve sıkıcı bir şey demektir; oraya gitmek için mümkün olduğunca az fırsata sahip olmaya çalışırlar.

Neyse, onlar için şehir merkezi şehir merkezinden çok uzakta biter! Elliler, kırklar, otuzlar, hatta yirmiler onlar için gerçek bir vahşi doğadır, nispeten dış karanlığın çeşitli iğrenç bölümleridir.

Sekizinci Sokak'taki evini satmakta çok zorluk çeken Albay Turnbull'u hatırlıyor musunuz çünkü şehir merkezinden çok uzaktaydı? İşte modern ve oldukça şaşırtıcı derecede şık bir benzetme:

Geçen gün tanıdığım iki Köy kadını karşılaştı. Biri trajik bir şekilde şöyle dedi: "Canım, korkunç değil mi? Şehir merkezine taşınmak zorunda kaldık!
Bebeğimiz doğduğundan beri daha büyük bir eve ihtiyacımız var ama bu neredeyse kalbimi kırıyor!"

"Bence öyle olmalı!" ikinci kadın şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Siz
her zaman böyle sıradan Köylüler oldunuz. Siz olmadan ne yapacağız? Bu korkunç! Nereye taşınıyorsunuz, canım?"

"--Batı On Birinci Cadde!" diye hıçkırdı üzgün, olası sürgün.

Yerel olarak pek de ünlü olmasalar da, o çeşitli kişiliklere rağmen
tuhaf bir rahatlamayla öne çıkan Köylüler var. Dansçı Doris var, ince, tuhaf, çevik, Bohem sahnesinin merkezinde bir deha, uzman, egzotik bir dans stili ve tek çocuğuna karşı eşsiz ve dokunaklı bir tutku. Greenwich maskeli balolarında
parıldardı, güzel, kıvrak vücudu sahne mücevherleriyle
şatafatlı olurdu ve başka pek bir şey yoktu; şimdilik uçup gitti
ama bir gün kesinlikle karanlık ve parlak bir
kelebek gibi geri dönecek ve Köy yine onun dansıyla coşacak.
Anarşist, karanlık ve ateşli Hyppolite var;
Köy ozanı "Bobby" Edwards var, kendi yaptığı ve kendi süslediği
_ukelele_ ve kedisi Dirty Joe ile;
Charlie-ölümsüz
berber!--mesleği Köy standartlarına göre yüce bir şekilde
yürütülen ve "reklamının" şu şekilde olduğu:

"Köydeki işin ideallerine uygun
şekilde yapıldığı tek berber dükkanı.... Dört berber hazır bulunuyor
ve popüler çocuk sahibi-CHARLIE tarafından denetleniyor."

Sanatçının modeli olan ve neredeyse tüm önemli
sanatçılara poz vermiş olan ve pembe bir karanfil kadar güzel olan Peggy var.

Minyon Tim--muazzam boyutlarda--Tiny Tim Şekerleme Dükkanı'nı işleten; Köyde tepsiler dolusu şeker taşıyan ve her ruh halinize uyacak tatlıları olduğuna yemin eden etkileyici bir kişi.

"Karakterinizi yansıtmıyorlarsa, geri alırım!" diye ilan ediyor.
Ama nasıl geri alabilirdi ki... Ancak Köyde çok da kesin olmanıza gerek yok. "Ted" Peck'in Hazine Sandığı var.
Burada her türlü büyüleyici şey satılıyor; ve burada Florence Beales
fotoğrafçılıktaki en mükemmel çalışmalarını sergiliyor.

Her zaman kulüpler kuran güçlü fikirli genç kadın var;
sekiz dil konuşan ve bir
tanrı gibi çizer; Köyün yüz bir tane tanıdık ruhu vardır,
eksantriktirler, dünyanın geri kalanından farklı oldukları için, ama ah,
inan bana, komşu olarak iyi bir arkadaştırlar.

İnsanların kendi dudaklarının yanı sıra üç sözcüsü, üç ifade aracı vardır. Şimdi bireysel eylemde veya herhangi bir biçimde sözde bulunabilen o kendini ifade etme
yolundan bahsetmiyoruz. Daha
pratik ve daha sosyal bir anlamda konuşuyoruz. Bu anlamda bir topluluğun
anlaşılabilir hale gelmesinin üç farklı yolunu sıralayabiliriz: basını aracılığıyla; kulüpleri veya dernekleri aracılığıyla;
eğlenceleri ve sosyal hayatı aracılığıyla. Greenwich'in bir dizi
dergisi, daha da fazla sayıda kulübü ve tiyatro şirketlerinden balolara kadar kendini eğlendirmenin akıl almaz sayıda
yolu var!

Elbette Greenwich dergilerinin en bilineni Max Eastman'ın sahibi olduğu ve Floyd Dell'in editörlüğünü yaptığı _The Masses_'dır. Bir bakıma, Village'ın ötesine geçmiştir, çünkü artık sosyalist veya anarşist eğilimlerin bulunduğu her yerde ülkenin her yerinde dolaşmaktadır. Ancak başlangıcı Greenwich Village'daydı ve ilk günlerinde Fourteenth Street'in altındaki dünyada henüz mayalanmaya başlayan radikal, genç, isyancı ruhu güçlü bir şekilde yansıtıyordu. O günlerde fakir ve mücadele ediyordu (bir Village gazetesine tamamen uygun bir şekilde) ve bu durumdan tazeliğinden, kendiliğindenliğinden ve canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti. 

Floyd Dell, bir parıltıyla, "_The Masses_'ın Greenwich Caddesi'nde olduğu ve editörün, işletme müdürünün ve stenografın gün boyu sokakta top oynadığı günleri anlayabilirsiniz!" dedi. 

Belki de _Kitlelerin_ yukarı şehire taşınırken geleneksel ve kalıcı sınır çizgisi olan
On Dördüncü Cadde'de durması semboliktir. Orada
büyük dünyaya uzanıp dokunabilir, ancak
doğduğu Köyün bir parçası olarak kalabilir.

İşte bir adamın Liberal Kulüp hakkındaki görüşleri. Onları alıntılamaktan yarı korkuyorum, çok sapkın geliyorlar, ancak alıntılandıkları gerçeğini vurgulamak istiyorum. Bildiğim kadarıyla
ekşi üzümlere saldıran tilki olabilir! Ancak bu özel adam sakin ve tarafsız görünüyordu. "Liberal Kulüp Yönetim Kurulu," dedi, "tamamen otokratik bir kurumdur. Toplu olarak eğitilmiş bir pudeldir, ancak
dokuz üyeden oluşur. Prosedür birkaç uzun konuşma yapmak, kulübü övmek ve Yönetim Kurulunu yeniden seçmektir. Tamamen basit.
Ama--Liberal Kulüp mü dediniz?" Kendisi de Yönetim Kurulunda oturuyordu!

Ziyaret eden bir İskoç sosyalist, tutkusuz bir şekilde, burayı "cehennem gibi bir yer" olarak ilan etti ve en çarpıcı anarşist liderlerinden bazıları, "gerçekten ilginç ama korkunç aptallar"! Ama şüphesiz, eksantrik ama deneyimli ve koyu bir sosyalistti ve dünyanın yarısından fazlasına ders vermişti. Kendisi hakkında, bir zamanlar belirli bir genç ve enerjik Köy editörünün bir saat boyunca kesintisiz ve dramatik bir şekilde işçi hakları vb. hakkında konuştuğu kaydedilmiştir. , onun ateşli jestlerini dalgın bir dikkatle izleyen ziyaret eden sosyalist, aniden öne eğildi ve ceketinin yakasını tuttu.

"Mon!" diye haykırdı içtenlikle, "tenis mi oynuyorsun?"

Liberal Kulüp tam olarak nedir?

Sorguladığınız üye sayısına göre çelişkili cevaplar alabilirsiniz. Biri size bunun sahte olduğunu söyleyecektir; biri bunun tek özgür konuşma aracı olduğunu; Arthur Moss bunun "dünyanın en _il_-liberal kulübü" olduğunu söylüyor! Floyd Dell bunun en başta eğlence için bir ortam olduğunu ve "yeni fikirlerin
daha çok yeni insanların
temizlendiği bir yer" olduğunu söylüyor!

Liberal Kulüp yükselir ve Liberal Kulüp düşer. İyi ve kötü mevsimleri, standartlar ve 
faydalar açısından dalgalanmaları, tüm
çağrışımları sarkaç gibi ileri geri sallayan tuhaf ve kaçınılmaz gelgitlerdeki payı vardır.

Köyde dansa karşı gerçek bir tutku vardır ve bu
pratik ve doğal bir ritim duygusu gösteren güzel bir danstır.
Müzik sadece akort edilmesi gereken bir victroladan veya piyanodan geliyor olabilir,
ama ruh, kesinlikle, dansın hayati ruhudur.
Liberal Kulübünde
herkes dans eder. Kulübün geleneksel karakolu olan, masalar, sehpalar,
sandalyeler, baskılar ve benzeri şeylerle dolu dinlenme odasından geçtikten sonra kendinizi uzun koltukların olduğu ve aşağıdaki Nora Van Leuwen'in büyük, çıplak,
pitoresk Dutch Oven'ına açılan pencerelerin olduğu bir koridorda bulursunuz. Koridorun diğer tarafında
dans odası vardır--aynı zamanda en son sergi. Bazı resimler
gerçekten çok tuhaf. Son gördüğüm grup ölümcül macenta ve mor tonlarında kompozisyonlardı. Sanatçı uzun boylu genç bir adamdı, ünlü bir illüstratörün oğluydu. Dans etmek için oldukça sakin bir şekilde içeri girdi, tüm o şeyleri tam görüş alanında! Tüm cesaret
savaş meydanlarında değildir.

Köylü gibi, ruhunu yalan yere yemin etmeyen bir kız şöyle dedi:

"Neden bu kadar macenta?"

Ve oldukça tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Neden olmasın? İstersem insanları yeşile boyayabilirim, değil mi?"

Bununla birlikte, bir "sanat süveteri" giymiş bir kızla birlikte fokstrot yaparak sakince
kayboldu.

Harry Kemp şöyle diyor: "Köy'ün küfürlü, cahil hikayeleriyle bizi hasta ediyorlar. Poz mu? Elbette!--üçte iki poz. Ama geri kalanı güzel. Ve poz bile kendi tarzında güzel. Hayat aynı anda hem
çürük hem de güzel. Köy de öyle. Köy
fikir olarak büyük ve büyüyor. Bunun ölü bir mektup olduğundan bahsediyorlar.
Daha yeni başlıyor. Önce o--şu anki haliyle Köy--gerçekten Londra ve Paris'in bir tür uzantısıydı. Şimdi kendisi ve size söylüyorum
güzel ve insanların bildiğinden daha dikkat çekici.

"Şehir merkezindekiler, yabancılar, buraya gelip içeri girmekte ısrar ediyorlar; ve 'romancılar' ve 'muhabirler' aracılığıyla yayılan türden
yalan şeylerle beslenerek, Liberal Kulüp'te her şeyin serbest olacağını düşünüyorlar! Buraya gelip kadın üyelere hakaret ediyorlar ve hepimiz her hafta veya daha sık bir şekilde serbest kavgaya tutuşuyoruz. Tüm suç, bizi ilk başta yanlış anlayan ve dünyaya yanlış bir izlenim bırakan yazarlarındır..."

Köyün stüdyo daireleri çeşitli yerlerde bulunur: Washington Meydanı'nın Güney Yakası, her yerdeki küçük kayıp avlular ve sokaklar ve köşeler ve Macdougal Sokağı, Washington Mews ve gerçek sanatçılar için neredeyse fazla görkemli olan ve yine de birkaç kişiyi çeken Sekizinci Sokak'taki yeni, oldukça görkemli yapılar. Sanırım Alexander Macdougal'ın adını taşıyan ünlü caddeden çıkıntı yapan Sokak en iyi bilinenidir.

Birkaç yıl önce, bir keresinde, Sekizinci Sokak'tan Waverly Place'e kısa bir yoldan aceleyle giderken, beni hayrete düşüren bir şey gördüğümü hatırlıyorum. Sanki aniden orada belirmiş gibi, benden dik açıyla uzanan, Sekizinci Sokak'a paralel ama bir _cul de sac_,
kenarları olan evlerde. Tuhaf ve yabancı görünümlü küçük bir sokaktı ve New York'ta tamamen yersiz görünüyordu, özellikle de bir bloğun ortasına böyle dalmışken.

Ama en tuhaf kısmı bu değildi. O sokakta konuşan bir kız ve Mağribi kostümü giymiş bir adam duruyordu. Giysilerinin sıcak kırmızıları, yeşilleri ve kızılları, gri Mart gününde inanılmaz bir renk cümbüşü oluşturuyordu. Ve bu New York'ta!

Atlarını besleyen dost canlısı bir kamyon şoförü şaşkınlığımı gördü ve güldü.

[İllüstrasyon: BİR GREENWICH STÜDYOSU. Model seçimi.]

"Bu Macdougal's Alley," diye gönüllü oldu.

O zaman bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bu ne?" diye sordum, merakla yutulmuş bir şekilde; "bir tiyatronun sahne kapısı mı, yoksa ne?"

Tekrar güldü.

"Bu sadece Macdougal's Alley!" diye tekrarladı, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi.

Ben de bunu öğrendiğimde öyleydi.

Alley ve Washington Mews muhtemelen şehrin en ünlü sanatçı mahalleleridir ve en büyük ressam ve heykeltıraşlarımızdan bazılarının bir zamanlar birinde veya diğerinde stüdyoları vardı, yani hala olmayanlar. Elbette, gördüğüm pitoresk giyimli kişiler modeldi, hava alıyorlardı veya flört etmek için bir an
kapıyorlardı. Doğal olarak New York'taki başka hiçbir sokakta kostümle görünmezlerdi, ama burası Macdougal Alley'di ve kamyon şoförü olan arkadaşımın düşündüğü gibi, bu her şeyi açıklıyor!

Mews'a gelince, onu harika bir şekilde onarıyorlar; ve Sekizinci Cadde'deki stüdyolara gelince, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzeller. İtalyan bahçelerine
bakıyorsunuz ve nesir ve angaryasıyla New York'a yakın olmadığınızı biliyorsunuz. Eğer bir an için Köyün gelişigüzel, ilham verici güzelliği için biraz fazla mükemmel görünüyorsa, kesinlikle size bunun sadece bir Köy rüyasını gerçekleştirdiğini söyleyecek
tutucu bir içgüdüye sahip olacaksınız; sadece her Köylünün gerçekleştirmek için yaşadığı şeyi gerçekleştiriyor: mükemmel sanatsal güzellik.

Gördüğümüz gibi, dans Köyde gerçek bir tutkudur. Bu yüzden, son zamanların çok çarpıcı bir özelliği haline gelen ve yorgun Pazar ek gazetesi muhabiri için çok yararlı ve verimli olduğu kanıtlanmış "Köy danslarına" değinmeden geçemeyiz. Liberal Kulübü ve Kit Kat tarafından düzenlenen düzenli gösterilerden, bireysel Köylüler veya Köylü grupları tarafından verilen daha mütevazı iddialara kadar çeşitli türler vardır.

Paris'teki _Quatres Arts_ baloları şüphesiz bu olayların temelini oluşturdu; aslında, sanatçı William Dodge'un yıllar önce bana verdiği bir açıklama, bugün bu Village balolarından birinin hikayesi olarak hizmet edebilir. Ve bir keresinde uygun bir "kostüm" içinde "Afrodit" olarak göründüğüne inandığım Doris, _"Quatz 'Arts"_ toplantısında "Kleopatra"yı canlandırarak Paris'i elektriklendiren ünlü model Sara Brown'ı anımsatıyor; benzer şekilde düzenlenmiş, ya da dekore edilmiş mi demeliyiz? Kostümler, en azından birçoğu, büyük ölçüde boya! Bu, duyulduğu kadar uygunsuz değil. Akıllıca kırmızı ve hafif mor sıçramaları, daha hantal ve pahalı giysilerin yerini alacak, ya da en azından hoş bir şekilde idare edecektir. Renk, uzun zamandır kumaşın mükemmel bir alternatifi olarak kabul edilmiştir. Küçük çocuğun ilk tarih kitabının özetini unuttun mu? "... İlk Britanyalılar kışın hayvan postları giyerlerdi ve yazın kendilerini maviye boyarlardı." Wode'un Köy balosu kıyafetinin öncüsü olduğuna ikna oldum!

Sanatçılar derneği olan Kit Kat, ilginç bir
geleneğiyle dikkat çekiyor. Yönetim kurulu derin bir gizem. Gönderilen davetiyelerden kimin sorumlu olduğunu kimse bilmiyor, bu yüzden insanlara sorulmazsa kıskançlık veya kin olamaz. Davetli bir misafir bir arkadaşını getirmeyi seçerse getirebilir, ancak o arkadaşından yalnızca kendisi sorumludur
ve eğer sorumluluğu istenmeyen biriyse sorumlu tutulacak ve
sonraki baloların misafir listesinden sessizce çıkarılacaktır. Ve yine de bunu kimin yaptığını asla bilemeyecektir! Bu nedenle, Kit
Kat çok zorlu bir kurumdur ve gizemli "Kurul"undan gelen davetler açgözlülükle özlenir!

Her sezon başka balolar da vardır; sonunculardan biri, siyah beyaz bir çalışma olan "Maymunlar
ve
Fildişi" olayıydı;
sonra "Rogue'un Cenazesi" balosu vardı. Bu, kariyeri kısa ve başarısız olan _Rogue_ adlı küçük bir derginin sonunu anmak içindi. Cenaze atmosferini, bazı misafirlerin taşınması için bir cenaze arabası kiralayacak kadar korudular, _ama_--

"Cenazenin ilk üç harfini büyük harfle yazıyoruz," diyor katılımcılardan biri, rahat bir şekilde.

Kutlamalar sona erdiğinde yapılması gereken şey, kahvaltıya gitmektir, --belki "Polly's", Village Kitchen veya Dutch Oven'a. Elbette, dünyada gençliğin esnekliği, elektriksel canlılığı dışında hiçbir şey bu tür şeylere dayanamazdı; ama sonra, Köy gençtir; esasen gençliğin diyarıdır ve hayatın şarabı, damarlarında hala taze ve yeterince güçlüdür, yaşlı bir bilinç için eğlenceden çok bir çile gibi görünen şeyin içinden neşeyle geçer!

Ve yine de--ve yine de--bir şekilde bu baloların, geçit törenlerinin ve kahvaltıların gerçek Köy'ün gerçekten tipik bir örneği olduğunu düşünemiyorum--en yeni ve en iyi Köy'ü kastediyorum--Peri Ordusu gibi,
gri dünyanın yolcularına gelip onlara katılmaları için şarkı söyleyen Köy, "rüzgar tepenin üzerinden uğuldarken." Benim Köyüm bundan
daha taze, daha neşeli ve daha çocuksu bir şey. İçinde
çöküşten eser yok.

Ama, John Reed'in dediği gibi--

_"... Kansızlık var

Bohemya'da bile,
Daha fazlası yok--_ mucize _işte!"_

Çünkü Köy hala ifadesizdir veya olmuştur. Bireysel olarak
konuşmayı bulmuştur--kendini çeşitli ve başarılı biçimlerde ifade etmiştir. Ama seslerden oluşan bir boşluk kalır! Bir topluluk güçlü bir şekilde bir şeyler
söylemeli ve bu amaç için ağızlar ve ağızlıklar bulmalıdır. Bulması zordu, yerini saptaması zordu, dile getirmesi zordu, Köyün bu mesajı; sonunda derinliklerden geldi ve tonunu cesurca ve tatlı bir şekilde belirledi, böylece insanlar duyabilir ve anlayabilirdi.

Somut ve yine de çeşitli, tek başına haykırabilen bir şeye ihtiyaç vardı, isterseniz vahşi doğada lezzetli bir ses!
"The Washington Square Players", "The
Provincetown Players" ve diğerleri gibi oyunculuk şirketleri oldu. Ama hala bir şeyler eksikti.

Bazen harika şeylerin meteorlar ve mucizeler gibi
rastgele gerçekleştiğini fark ederiz. Ama eğer araştırmak için zaman ayırabilseydik, bu mucizevi ve görkemli meşelerin çoğunun sessiz, sıradan bir meşe palamudundan büyüdüğünü göreceğimize inanıyorum.

Richard Wagner bir zamanlar sanat ifadesiyle ilgili bir fikre sahipti --belki de buna bir
ideal demek daha iyi olurdu. (Savaş yanlısı değilseniz, bunu
"_Oper und Drama_"da okuyabilirsiniz) tüm sanat biçimlerinin birbirine ait olduğunu ilan etti: mükemmel sanat biçiminin hiçbir dalı, diğer dallarından ayrı yaşayamaz, yani ayrılmaz parçalarıyla. Tüm sanatların birbirine benzediğini iddia etti (ve Bayreuth'ta bunu dayattı): müzik, drama, renk efektleri, plastik heykel efektleri -sanatsal ifadeye ait her şey ve her şey- yaratan beyinlerin tek bir yüce sanatsal ifadeye kaynaklandığını veya kaynaklanması gerektiğini söyledi. Buna örtük olarak inanıyordu ve buna yeterince inanan diğer kişiler gibi, "bununla sıyrıldı." Bayreuth'ta, hiçbir zaman rakipsiz
olmayan sentetik bir sanat biçimini sonsuza dek kurdu.

Şimdi Wagner'in Greenwich Village ile pek az ilgisi var gibi görünüyor.
Ve yine de bu büyük dünya fikri orada yol alıyor. Onlar, herkesin bildiği gibi, yeni bir ruh hali ifadesi, yeni bir ses buluyorlar. Ve, bilgece, kendi nesillerinde değil, tüm nesillerde, Köy, bu yeni aracı karakteristik bir enerjiyle ele geçirdi.

Bayan Sam Lewis'in vaftiz annesi olduğu yeni Greenwich Village Tiyatrosu, eğer birçok aklı başında ve ileri görüşlü kişi çok yanılmıyorsa, Köyün yeni Sesi olacak. Köylülerin gece gündüz çalıştıkları şeyi ifade edecek:
güzellik, gerçek, özgürlük, yenilik, drama. Tiyatro biçiminde, somut ve yine de çeşitli, her şeyi içeren, yine de her şeyden evrilmiş bir şeye olan ihtiyacı karşılayacak; Köyümüzün tüm dağınık gökkuşağı ipliklerini, bir şekilde, Filistinli bir dünyanın bile anlayabileceği bir tasarıma sahip, hoş bir dokuya birleştirecek bir şey.

"Önce genç, yeni Amerikalı oyun yazarları," diyor Bayan Lewis. "Ondan sonra
bulabildiğimiz kadar çok harika oyun. Ama ifade için
kanal açmak istiyoruz. Köy'e bir ses vermek istiyoruz."

Ve Köy derken sadece teknik olarak Greenwich olarak bilinen bölümü kastetmiyor. Anladığım kadarıyla dünyanın yeni, heyecan verici, harikulade ve hayatın sınır tanımayan şeyleriyle hararetle ilgilenen daha büyük mahallesini kastediyor. Günlük dünyada şarkı söyleyecek yerleri yok ama Köy'de duyulacaklar.

Ve bence yeni Greenwich Köy Tiyatrosu onların en yankı uyandıran sözcülerinden biri olacak!

SON BİR SÖZ

Ve tüm bunlardan sonra, Köy'e ne olacak? Tam olarak nedir?

"Deneyimlerime göre," dedi vecize dolu sözlerin yazarı,
"bir düzine 'köy' oldu. Köy'deki değişimler denizin
dalgaları gibidir!"

Daha fazla sorgulandığında, Greenwich'in bildiği çeşitli evrelerden bahsetti. Stüdyo ve yoksulluk Bohemya dönemi, emek ve anarşi dönemi, fütürist çılgınlık, "özgür aşk" kültü, Bohemya ve maskeli balo dönemi, psikanaliz çılgınlığı; çay dükkanı salgını, sanat ve zanaat saplantısı, oyunculuk çılgınlığı; ve orada yaşadığı yıllar boyunca Köy'ü ele geçiren diğer şiddetli ve az çok geçici coşkular. Tamamen geçici olmadığını kabul etti. Her birinden ve hepsinden bir şeyler kalmıştı -- onun ifade ettiği gibi -- yapışmıştı. Köy, fikirleri mucizevi bir hızla özümsedi; onları
yuttu, diyetle güçlendi ve iyileşti ve daha fazlasını istedi. Yeniliklere, yeni ideallere ve yeni bakış açılarına o kadar heveslidir ki
tamamen bakir bir şey ortaya çıksa bile, oldukça eski bir şeyi alır,
ona yeni bir şekil verir ve Köy benzeri bir şevkle benimser.

Ah, siz Köy'e gülmemelisiniz, siz bilge şehirliler, -ya da
gülecekseniz, çocuklara güldüğünüz gibi çok, çok nazik ve kibarca gülmelisiniz; ve ayrıca, çocukların birçok temel konuda sizden çok daha fazla şey bildiğini bilerek!

Doğrudur, Köy'de değişimler denizin dalgaları gibi gelir, tıpkı arkadaşımın dediği gibi. Ama onlar renkli dalgalardır, prizmatik
dalgalar, taze, canlandırıcı ve enerjik dalgalar, tepelerinde yanardöner deniz yosunu ve pırıltılı deniz kabukları ve ara sıra bir
inci taşırlar. Köy'ün bir hazinesi vardır, bundan şüpheniz olmasın; hiçbir evre ona dokunmaz ama temas için onu daha zengin bırakır.

Siz de bu rüya limanına indiğinizde
kalbin, ruhun ve zihnin zenginliğinden bir şeyler kazanacaksınız.
Daha önce bildiğinizden daha geniş ufuklar ve daha derin nüfuzlar hissiyle
ayrılacaksınız. İş dünyasında yeni renkler ve şehrin şarkısında bir tür
tuhaf müzik bulacaksınız. Köydeki yetişkin çocukların neşeyle tahta oyuncaklarına veya absürt ve büyüleyici "dükkanlarının" duvarlarına sıçrattıklarını gördüğünüz parlayan kırmızılar, yeşiller ve morlar bir şekilde hayatınızın gri dokusuna
işleyecek; ve idealizm, umut ve sağlam özlemin hevesli bir şekilde teşvik edici alt tonu, ortak çevrenizde dolaşırken sizi huzursuz edecektir. Belki geri dönersiniz. Belki onu bir gökkuşağı
hatırası, her şeyin mümkün olduğu hayali bir ülkenin görselleştirilmesi olarak saklarsınız. Ama her durumda unutmayacaksınız.

Birçok yer zihninize girer ve siz ondan uzaktayken nostalji yaratır. Ama Greenwich Village kalbinize girer ve hayatınızın tüm günleri boyunca onun büyüsünü asla kaybetmeyi başaramazsınız.

SON

Anna Alice Chapin'in Greenwich Village Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREENWICH VILLAGE ***

***** This file should be named 16907.txt or 16907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16907/

Produced by Suzanne Lybarger, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
