*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold-Stealers (Altın Hırsızları)
Yazar: Edward Dyson
Yayın Tarihi: October 19, 2005 [EBook #16903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold-Stealers, by Edward Dyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold-Stealers
       A Story of Waddy

Author: Edward Dyson

Release Date: October 19, 2005 [EBook #16903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD-STEALERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter O'Connell tarafından üretildi

ALTIN ​​HIRSIZLARI

Yazar
Edward Dyson

BÖLÜM I.

Waddy'deki okul binası, şu anda her Viktorya kasabasını süsleyen ve iki veya üç yetersiz sınıfı bir araya getirebilen her madencilik veya tarım merkezini işaretleyen şık Devlet binalarından hiçbirine benzemiyordu; tamamen yerel bir coşkunun sonucuydu ve Bay Joel Ham, B.A. bölgeye geldikten ve bir daha
gitmeyi düşünmediğini belli ettikten kısa bir süre sonra halktan gelen bağışlarla inşa edildi. Bay Joel Ham'den başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu
anlayan Waddy, onu bir okul müdürü yapmaya karar verdi. Drovers' Arms'da bir toplantı yapıldı, konuşmacıların hayal ettiğinden çok daha fazla, uygun eğitim kurumlarına acil ihtiyaç olduğunu ifade eden çok sayıda konuşma temsilciler tarafından yapıldı ve sakinlerin önemli bir bina inşa etme ve Bay J. Ham, B.A.'yı müdür olarak atama kararlılığını temsil eden bir karar oybirliğiyle kabul edildi.

Orijinal bağışçıların iyi bir amaç için para bağışlamaları beklenmiyordu; emek ve malzeme verdiler. İnşa işi ertesi gün başladı. Ne planlar ne de özellikler sağlandı ve her bağışçı kendi mimarıydı. Her çeşit ve biçimde kereste elli kaynaktan geldi. Madenlerdeki gündüz vardiyasındaki adamlar akşamları binada çalıştı; Saat dört vardiyasındakiler sabah bir veya iki saat çalışıyorlardı ve gece vardiyasındaki arkadaşlar günün herhangi bir saatinde yardım ediyorlardı, bir adam diğerinin bıraktığı yerden işi devralıyordu. Sonuç olarak - ve bir yönetici zihin ve genel bir tasarım olmadığı için - okul tamamlandığında, tabiri caizse, süreklilikten yoksun görünüyordu. Bir mimari çaba olarak birçok mükemmel niyetin kanıtını gösteriyordu, ancak bir bütün olarak parlak bir başarı olarak adlandırılamazdı - zeki bir Parlamento adayı, okul binasını kasabanın bir süsü ilan ettikten sonra Waddy'de ezici bir oy çoğunluğu elde etmesine rağmen. Pencereler bağışlayan kamu yararına çalışan kişilerin, sonuç biraz tuhaf olsa bile, bu pencereleri kendi hayal güçlerinin diktelerine göre
yapmakta oldukça haklı oldukları zımnen kabul edildi. Jock Summers küçük bir yaldızlı kubbeye asılmış bir çan verdi ve bu çan binanın tam ortasındaki çatıya sabitlendi, esas olarak pitoresk bir etki yaratmak için; ancak
bağlı bir ip ve
zile ulaşma yolu olmadığı için -ve hiç kimsenin eksikliği gidermesi
aklına gelmediği için- Jock'un hediyesi sona kadar sadece
bir süs eşyası olarak kaldı. Aynı şey Sam Brierly'nin Gotik revakı için de geçerli. Sam
revağı inşa etmek için çok zaman ve yaratıcılık harcadı ve
okul binasının sokak ucuna inşa edildi, ancak orada bir kapı yoktu, tek giriş arkadaydı.

Bina bir çay savaşı ve bir dansla açıldı ve ilk şiddetli yağmurlara kadar
amacına gayet iyi hizmet etti; sonra çalışmalar
belirsiz bir süre ertelenmek zorunda kaldı, çünkü zemin bir ayak su altındaydı.
Belediyenin birleşik gücüne bir çağrı yapıldı ve bina
kaldırılıp tekrar kazıklar üzerine yerleştirildi. Zemin ile zemin arasındaki açık alan tahtalarla kapatıldığında, sakinler artan yüksekliğin yapıya oldukça etkileyici bir görünüm verdiğini görünce çok sevindiler. Ne yazık ki altı ay geçmeden yerin bir tarafının yıkıldığı görüldü. Waddy bunun başarısızlığını giderek artan bir huzursuzlukla izledi. Çöküş kaçınılmaz göründüğünde, yetişkin erkekler tekrar ağır bir kamu görevine çağrıldı; vatanseverler gibi toplandılar ve güçlü bir çabayla okulu dik bir şekilde ittiler ve orada sağlam desteklerle desteklediler. Bu bir süre için mükemmel bir şekilde işe yaradı, ancak sonunda sefil ev ters yöne doğru eğilmeye başladı. Waddy'li adamlar bir kez daha güçlerini birleştirerek,
yarım gün süren zorlu bir çalışmayla onu dik bir konuma getirdiler ve
daha fazla destekle sabitlediler. Eksantrik binanın bir sonraki hareketine karar vermesi uzun zaman aldı; sonra aniden bir ayak veya daha fazla öne doğru sendeledi ve bundan sonra her gün bir veya iki santim daha diklikten kaydı. Ancak Waddy'nin yaratıcılığı tükenmemişti: Peep o' Day'den birkaç yüz ayak halat ve bir vinç ödünç alındı; halat okul binasının etrafından dolaştırıldı ve bina hemen tekrar eski haline getirildi ve yanlarından uzanan uzun kirişlerle arkadaki uygun kırmızı sakız ağacı kütüğüne sabitlendi. Böylece yıllarca kaldı,
yanları şişkin, öne doğru eğilmiş ve tasmalı hevesli bir tazı gibi
bağlantılarını zorlayarak.

Waddy'de tam anlamıyla uğultulu sıcak bir gündü; Görünmez çekirgelerin nabız gibi atan vızıltısı tüm havayı uykulu bir uğultuyla doldurdu ve kasabanın arkasındaki düzlükten, birkaç bin koyun ve kuzunun
taş ocağı deliklerinin arasında çobanlık ettiği yerden, uzaktaki dalgaların mırıltısı gibi daha derin bir tonda başka bir ısrarcı uğultu geldi. Kimse kıpırdamıyordu:
sağda ve solda, boyanmamış
hava koşullarından yıpranmış ahşap evlerin tek ince dalgalı çizgisi boyunca hiçbir şey hareket etmiyordu,
demir taşı yolun oyuklarında titreşen serap suları dışında. Aynı şekilde ıssız olan kahverengi ovanın geniş kısmı, bebek bacaklarıyla ve orada burada bir hevesle noktalanmıştı, Waddy'nin aptal gözlerle baktığı donuk genişlik boyunca.

Okulun içinden, bir değirmenin düzenliliğiyle, eski çatlak bir sesin flüt sesi ve çocuksu bir koronun cesur ilahileri sırayla duyuluyordu. Okulun altında, ışığın loş ve havanın kesinlikle küflü olduğu yerde, iki küçük çocuk çömelmiş, sessizce 'geyik bıçağı' oynuyorlardı. Orada karanlık ve kötü kokmasının yanı sıra, nemliydi; kirişlerden büyük, yapışkan örümcek ağı kütleleri sarkıyordu ve yığınlar arasındaki boşlukları kaplıyordu. Orası garip ve korkutucu böceklerle de doluydu ve üst sınıfların taşınması, aşınmış zemindeki çatlakların arasına toz sağanakları gönderiyordu. Ancak o çocuklar, mükemmel bir şekilde mutlu vakit geçirdiklerinden memnundular ve olumsuz çevrelerine meydan okuyarak dingin bir şekilde mutluydular. 'Kuyruk sallıyorlardı' ve herhangi bir koşulda kuyruk sallamak, ortalama sağlıklı bir çocuk için saf mutluluğun garantisidir. Muhtemelen aşırı sıcak, Dick Haddon'a öğleden sonrasını sıkışık, kalabalık odada geçirmek yerine okulun altında geçirmenin daha uygun olduğunu düşündürmüştü; her neyse, Jacker McKnight'a, yaygın olarak Jacker Mack olarak bilinirdi ve şimdi bir saat sonra çocuklar hala neşeliydi. Oyun büyük bir dikkatle oynanmalıydı ve fikirler
duygusal bir gösteriyle iletilemediğinde konuşmalar fısıltıyla yürütülüyordu.
Yukarıdaki odada olup biten her şey aşağıdaki firariler tarafından açıkça duyulabiliyordu ve orada Joel Ham, B.A.'nın erişemeyeceği ve Beşinci Üst'ün tüm deneme ve sıkıntılarının ötesinde kamp yapmanın ve diğer arkadaşların test edildiğini, azarlandığını ve sopalandığını duymanın sevinci fısıltılarla söylenemeyecek kadar büyüktü ve vahşi yuvarlanmalarla, bükülmelerle ve kasılmalarla tekmelemelerle ifade edilmeliydi.

'Papağan Cann, lütfen bana yerde birkaç dakika izin verir misin?'

Bu, uğursuz bir ironiyle tatlandırılmış eski çatlak sesti. Dick
bir atışın ortasında durdu, kulağı dik ve gözleri yukarı dönüktü;
Jacker Mack geniş yüzünde sırıttı ve anlamlı bir şekilde göz kırptı.
Ağır ayakkabılarla giyilmiş bir çift ayağın sürüklenmesini ve ardından sesi
tekrar duydular.

'Papağan, dostum, içgüdüsel olarak bir komedyensin ve muhtemelen tiyatro mesleğinin
bir süsü olarak yaşayacaksın; ama senin dehanın
erken tezahürlerini bastırmak benim görevim. Papağan, dayan!

Bastonun hışırtısını ve okul müdürünün vuruşlar arasındaki alaycı yorumlarını duydular.

'Ah-h, bu bir güzellikti! Tekrar, Papağan, dostum, eğer istersen. Mükemmel! Mükemmel! Tekrar deneyeceğiz. Bu tür bir uygulama mükemmellik getirir, bilirsin, Papağan. İyi, iyi--çok iyi! Eğer sen
yapma sürecinde şımartılırsan, Papağan, yaşlılığında bunu
benim sopayı esirgemem konusundaki
serseri isteğime bağlamazsın, değil mi, Papağan?'

'Bana yardım et, yapmam, efendim!

Papağan'ın verdiği feryatta öyle bir acıklı dünya vardı ki
Dick duygularını bastırma çabalarında boğuldu. Çocuklar
kurbanın ağlamasını duydular ve her
kesikten sonra yaptığı komik kıvranmaları hayal ettiler--çünkü Papağan ceza altında garip ve harika bir şekilde jimnastik yapıyordu--ve Jacker kendini kucakladı ve coşkuyla tekmeledi ve genç
Haddon alnını toprağa eğdi ve ayak parmaklarıyla davul çaldı ve çılgın pandomimde coşkulu neşesini ifade etti. Kaba ve hazır okul çocuğu başlangıçlara çok yakındır; mizah anlayışı aşırı incelikle bozulmamıştır, ancak nazik vahşininkine biraz benzemektedir; ve en iyi arkadaşlarının talihsizliklerine gülme eğilimi çeşitli açılardan kınanabilir olsa da, sıkıntının dişlerinde cesur bir yüz takınan o iyi adamları şekillendirmede etkisiz olmamıştır.

'Gee-rusalem! Jo susamadı mı?' diye fısıldadı Dick spazm geçtiğinde.

'Yemin ederim, değil mi!' diye cevapladı Jacker, 'ama saat on ikiden önce sarhoştu.'

Burada okul komitesinin, Bay Ham'i okul müdürü pozisyonuna seçerken, onu tuhaf bir yasal saçmalıkla hazırlanmış resmi bir anlaşma imzalamaya zorladığını açıklamak gerekir; bu anlaşmada, 'yukarıda adı geçen Joel Ham, B.A.'nın günlük belirli miktarda alkollü içecekle sınırlı olacağı ve Drovers' Arms'daki McMahon'un, öngörülen miktardan fazlasını tedarik etmemeye söz verdiği belirtiliyordu; ancak bu sinir bozucu kısıtlamanın Bay Ham için cumartesileri ve tatillerde geçerli olmadığı anlaşılmıştı. Yukarıdaki sesler, okulun olağan uğultusuna dönüştü ve zeminin altındaki çocuklar oyunlarına devam ettiler. Son derece ilginç, çekişmeli bir oyundu. Her oyuncu diğerinin hareketlerini dikkatli ve şüpheli gözlerle izliyordu ve bu güven eksikliği doğrudan çocukların mahvolmasına yol açtı; çünkü Dick, Jacker'ı aldatmaya çalışırken fark etti ve vurgulu bir hareketle 'Aşağı!' işareti yaptı. 'Gerrout!' kelimesi öfkeli Jacker'ın dudaklarıyla çerçevelenmişti. Haddon öfkeli bir itirazı jestlerle dile getirdi ve McKnight'ın jestleri ve yüz buruşturmaları, eğer tamamen erdemli ve çok yanlış değerlendirilmiş küçük bir çocuk olmasaydı, tarifsiz acılar ve cezalarla karşılaşacağı dileğini iletmek içindi.

'Yalan,' diye tısladı Dick; 'aşağıydı!

'Sen bir başkasısın--aşağı değildi!

''Yalandı, söylüyorum sana!'

'Yalanmadı!

'Bıçağımı ver bana; ben sivri uçlu ve sinsi aletlerle oynamam.'

'Olmaz!'

Ver bana!

Bu zamana kadar tüm ihtiyatlar unutulmuştu, sesler tizdi ve gözler savaştan bahsediyordu. Dick, Jacker'a tehditkar bir yumruk attı ve Jacker, ün kazandığı bir beceriyle, bakır burunlu bir çizmenin bacağına
vurduğu bir darbeyle ona karşılık verdi. Sonra çocuklar boğuştular ve toprakta ve örümcek ağı perdelerinin arasında
şiddetli ve coşkulu bir savaşa başladılar.

Joel Ham'in üstündeki derslikte, düşsel bir uyuşukluktan irkilerek,
ayaklarının altından gelen şiddetli sesleri, darbe seslerini ve
çarpma kafalarını hayretle duydu ve öğrencilerinin hepsinin dikkatinin dağıldığını gördü. Öğretmen birkaç dakika içinde gerçeği anladı.

'Cann, Peterson, Moonlight,' diye seslendi, 'beni takip edin.'

Ayakkabılıktan en sevdiği bastonu seçti ve meraklı çocuklarla birlikte
dışarı çıktı.

'Hadi bakalım, Peterson,' dedi ve bastonunu iki katına çıkarmak ve ucunu eleştirel bir şekilde incelemek için ustaca bir meşguliyetle durakladı,
'çok dikkatli bir gençsin, Peterson; bana o çocukların
okulun altına nasıl girdiğini anlatacaksın.'

'Bilmiyorum,' dedi Peterson, yaşlı bir ineğin ifadesini takınarak.

Efendi onu yakasından yakaladı.

'Peterson, kehanet yeteneğine sahipsin. Sana sayana kadar süre veriyorum
on'a kadar. Sayıyorum, Peterson.'

Okul müdürünün dili öğrenciler için çoğunlukla Yunancaydı, ama onun anlamı bir an bile şüpheye düşmedi.

'Sekiz, Peterson, dokuz.'

Peterson birkaç metre boyunca sendeledi ve gevşek bir tahtaya aptalca ve öfkeyle tekme attı.

'A' oraya girebilirdi,' diye homurdandı. 'Neden 'a' diye sormadın
Moonlight?--bir sinsi olmaktan rahatsız olmaz.'

Ama Bay Ham dizlerinin üzerinde gevşek tahtayı çıkarıyordu ve iki üç dakika boyunca bir fare deliğindeki aç bir sarı kedi gibi
çömeldi, fırsatını bekledi. Bu arada okulun altındaki kavga azalmayan bir öfkeyle
ilerliyordu. Dick ve Jacker,
ikiz bull-terrier'ler gibi, sınırlı alanda yuvarlanıp yuvarlanarak, ellerindeki önemli iş dışında her şeye aldırmadan, birbirlerine kenetlendiler.
Birden Bay Ham sıçradı ve akıllıca bir çekiş bir bacağı gün ışığına çıkardı.
Bir çekiş ve ikinci bacak fırladı.

'Çekin çocuklar!' diye bağırdı.

Ay ışığı diğer uzvu yakaladı ve iyi bir çekiş iki çocuğu açık alana çıkardı, hala coşkuyla savaşıyorlardı ve çevrelerinden habersiz görünüyorlardı.
İki asker karınca daha önce hiç bu kadar kararlı bir şekilde veya davaya bu kadar içten bir bağlılıkla savaşmamıştı. Tekrar tekrar tozda yuvarlandılar, saçlarını tutarak, kaburgalarını döverek,
kör, sağır ve kütükler kadar duygusuz bir şekilde homurdanıp kavrayarak; ve Joel Ham, lekeli yüzünde tanıdık alaycı bir bükülmeyle,
bastonunu bükerek ve duyulabilir yorumlar yaparak, ancak daha fazla
müdahalede bulunmadan.

'Sizden sonra, çocuklarım--sizden sonra. Acelemiz yok, Haddon, çok meşgul olduğun için bekleyebilirim. McKnight, geleceğin garanti. Ödül halkası senin küren: orada zenginlik ve şan seni bekliyor. Peterson, burada bu ahlaksız kasabanın çocuklarının kalplerine ve zihinlerine aşılamak için samimi çaba sarf ettiğim o yüksek ilkeleri unutan çocuğun ne kadar
aşağılandığını görüyorsun. Cann, oğlum, kontrol edilemeyen içgüdünün ne kadar
vahşice olduğunu gör.'

Ancak, mücadeleden yorulan efendi, Jacker'a aniden
saldırdı ve onu düşmanının pençesinden kurtardı. Bu çaba Dick'i ayağa kaldırdı, soluk soluğaydı ve hala kavgaya hevesliydi. Burnunun ötesini göremiyordu ve birkaç dakika boyunca düşmanını yoklayarak
hırsla hareket etti.

'Bana en iyisini verir misin?' diye geveledi. 'Yapmazsan, hadi gel--ben
bitmedim!' Sonra örümcek ağı perdesini gözlerinden fırlattı ve durum
tüm kasvetli anlamı ile ona çaktı. Bir an için
kaçmayı düşündü, ama efendi yakasını tutuyordu.

'Jo değilse patladı,' diye mırıldandı dehşet içinde ve
uysalca, Kader'in kendisi için çok güçlü olduğu biri gibi.

Okul müdürünün beyaz kirpikli göz kapakları bir saniye kadar hızla kırpıştı ve yüzünü memnuniyetle buruşturdu.

'Evet, Ginger, oğlum,' dedi neşeyle, 'Jo, hizmetindeyim--çok
hizmetindeyim; ve senin hizmetin, McKnight. Şimdi içeri gireceğiz, çocuklar.
Güneş
acı verici derecede sıcak ve sen yorgunsun.'

Tutsaklarını önünden okul odasına yürüttü ve onları duvara, akademisyenlerin kocaman açılmış meraklı gözlerinin önünde dizdi. Akademisyenler, en ufak bir isyan olayını bile Joel Ham'in tuhaf sisteminin sıkıcı monotonluğunda bir kırılma olarak her zaman neşeyle karşılıyorlardı. Ancak bu önemsiz bir olay değildi, muazzam bir rezalet ve keyifli bir gizemdi; çünkü orada duran çocuklar şaşkın sınıflara garip ve şaşırtıcı bir manzara sunuyorlardı ve orijinal ve çocuklar açısından açıklanamayan bir kılık değiştirmişlerdi. Haddon ve McKnight okul binasının altında kavga edip yuvarlanırken çok fazla çamur, ama daha fazla örümcek ağı toplamışlardı. Aslında, o kadar çok ağ silmişlerdi ki baştan ayağa nemli tozlu kütlelerle kaplanmışlardı. Şapkaları karşılaşmanın başlarında kaybolmuştu ve saçları örümcek ağlarıyla doluydu; yapışkan örümcek ağı perdeleri yüzlerine asılmıştı ve tepeden tırnağa kirli gri bir kürke benzeyen bir şeyle sarılmıştı. Her çocuk gözlerini kalın örtüden arındırmıştı, ancak görünüşleri o kadar insanlık dışı ve duyulmamış bir şeydi ki, hemen bilginler arasında ustanın hayvanlar aleminin daha önce bilinmeyen iki örneğini ele geçirdiğinden şüphelenmeye başladılar ve sonuç olarak daha da şaşırtıcı gelişmeler beklenebilirdi.

BÖLÜM II.

Bay HAM, akıllıca bir öngörüyle, çocukları ortadan kaldırdıktan sonra kapıyı dikkatlice kilitledi ve anahtarı cebine koydu; ve bu iyiydi, çünkü Dick Haddon, durumun olasılıklarını tamamen takdir ederek, çoktan komplo kuruyordu - aktif ve yaratıcı bir zihnin tüm yetenekleriyle komplo kuruyordu.

Usta, esirlerine döndü ve düşünceli ama nazik bir karabatak gibi onların üzerinde durup düşündü. Bay Joel Ham, B.A., zayıflığın aldatıcı görünümüne sahip ufak tefek, zayıf bir adamdı. Tüm eklemlerinde tuhaf bir kararsızlık vardı ve bu da onun yaylanma kesinliğini ve kavramasının gücünü, onun görünürdeki zayıflıklarını varsaymaya cesaret eden tüm yeni çocuklar için hayret verici hale getiriyordu. Zayıf, kırmızı bir boynu, gagaya benzer uzun bir burnu ve soluk kirpikleri olan tuhaf, koyu gri gözleri vardı; saçları inceydi ve renk ve doku olarak çok inceydi, garip bir şekilde sarı bir kedininkine benziyordu; yüzü, boynu ve burnu küçük mor damarlı yamalarla benekliydi. Bugün uzun, siyah bir palto, kısa, siyah bir yelek ve artık göz kamaştırıcı derecede beyaz, çok uzun ve çok büyük bir çift köstebek derisi giymişti. 

'Haddon,' dedi usta düşünceli bir tonla, 'her zamanki gibi
temiz görünmüyorsun. Tozunu alman gerek. O nazik görevi hemen yerine getireceğim ve inanın bana, bunu iyi yapacağım. Jacker, sizi birkaç dakikalığına burada dikilip serinlemenizi bekleyeceğim. Fark etmiş olabilirsiniz, çocuklar,
gençlik çağındaki bir insan aşırı ısındığında veya alışılmadık bir heyecana kapıldığında, akıllıca bir azarlamanın yeterli takdiri için gerekli olduğu düşünülebilecek o dokunaklı duyarlılığa sahip değildir. Hiç böyle bir şey
aklınıza geldi mi, McKnight?'

Jacker ayaklarını huzursuzca kıpırdattı, vücudunu çevirdi ve
hiçbir şeyin suçunu daha da ağırlaştıramayacağını bilerek somurtkan bir şekilde cevap verdi:

'Ah, kuru!'

Bay Ham birkaç dakika sessizce çocuğa sırıttı ve sonra
yüksek taburesine ve masasına geri döndü. Bay Ham, öğrencilerinin önünde bir pedagogun başarısı için
elzem olması gereken o saygınlığı korumak için en ufak bir çaba göstermedi. Çocuklara hitap ederken, onların doğru isimlerini veya arkadaşlarının onlara cömertçe verdiği lakapları ayrım gözetmeksizin kullandı ve oyun alanında en sık kullandığı lakaplar olan Jo, Hamlet veya Böcek olarak anıldığında hiçbir şekilde kızgınlık göstermedi.
Masasında siyah bir şişe bulundururdu ve tüm okul önünde boynunda kendini tazelerdi; ve çocuklara ince titrek bir sesle, kendisi için yirmi yıl fazla yaşlı, ayrıntılı ve alaycı bir neşeyle hitap ederdi. Onun mizahı, Waddy'nin yükselen nesline savruldu ve belki de kötü bir zihnin kedi gibi pençelemesi olarak düşünülebilirdi; ancak Joel
Ham zalim değildi ve gerektiğinde bastonu aşırı bir ustalıkla kullanabilmesine rağmen, sık sık bir saldırıyı haklı çıkarabilecek kabahatleri
göz ardı etti ve siyah şişesi boş ve susuzluğu en şiddetli olduğunda bile
haksız yere kesilmek zorunda kalmadı.

Eksantrikliklerine ve zayıflıklarına ve ne saygı duyulan ne de korkulan biri olmasına rağmen, Ham öğrencilerini
dikkat çekici bir şekilde
iyi yetiştirdi. Sınıfta üç büyük sınıf vardı -birinci, üçüncü ve beşinci- ve her birinin bir üst ve bir alt kolu; en iyi öğrencilerden seçilen ara sıra gelen gözetmenlerin yardımıyla hepsini idare etti. Okulda iyi bir düzen vardı, çünkü orada olup bitenlerin çok azı
öğretmenin dikkatli gözünden kaçıyordu. Bazen sıcak öğleden sonraları yaptığı gibi masasında uyukladığında bile, iş gecikmezdi, çünkü aniden uyanıp bir suçluyu veya bir aylak adamı ustaca çivileme
hırsı olduğu bilinirdi.

Okul bugün gergin ve heyecanlı bir durumdaydı, şimdi duvara yaslanmış iki örümcek ağlı gizemle ateşlendi, ancak
Joel'in bastonunun masanın üzerinde çıkardığı buyurgan şakırtı hemen aldatıcı bir çalışkanlık gösterisine neden oldu.

'Gable!'

Konuşulan kişi, Aşağı Üçüncü'de büyük bir bilgin, Haddon ve McKnight'ın sunduğu gösteriye o kadar dalmıştı ki
ustanın sesini duyamadı ve tüm gözleriyle aptalca bakmaya devam etti.

'Gable! Bu taraftan, sevgili çocuğum.'

Gable suçlulukla irkildi ve sonra şaşkınlığa düştü. Oturduğu yerden beceriksizce
tırmandı ve ayaklarını sürüyerek tereddütle
efendiye doğru ilerledi. Artık Gable'ın iri bir çocuk olmadığı,
hafif yapılı, yuvarlak, kırmızı, temiz tıraşlı bir yüze ve kalın beyaz saçlara sahip ufak tefek yaşlı bir adam olduğu belliydi. Ama tavırları sekiz yaşında bir çocuğunki gibiydi.

'Dur, genç dostum!' diye emretti Joel, bastonunu anlamlı bir şekilde sallayarak.

Gable elini uzattı; dişsiz ağzı koyu bir
oval şeklini aldı, gözleri acı dolu bir beklentiyle şişti ve bastonun düşmesini bekleyen çok küçük bir çocuğun küçülen tavrını takındı. Durum saçmaydı, ama kimse gülümsemedi. Ham, korkunç silahın ucuyla uzattığı elini biraz kaldırdı.

'Onursuz bir yaşlılığa gelmek için doğru yoldasın, Gable,' dedi ve baston yukarı kalktı, ama kesik atılmadı. 'İşte,' diye devam etti usta, 'aşırı gençliğiniz nedeniyle sizi affediyorum. Yerinize gidin ve büyük çocuklara daha iyi bir örnek olmaya çalışın.'

Yaşlı adam yüzünde sırıtışla koltuğuna geri döndü ve yoğun bir şevkle kitabına çalışmaya başladı; ve Joel Ham dikkatini baş suçlulara çevirdi. Gençleri üçüncü sınıfın ön masasından yürüttükten sonra masayı çekip açık alanın ortasına doğru ilerledi ve sonra McKnight'a işaret etti.

'Jacker, dostum,' dedi neşeyle, 'arduvazını getir ve buraya otur. Senin için küçük bir işim var.'

Tek başına duran Dick, arkadaşının masaya oturmasını izledi, bir an için belki de Jo'nun onların suçunu özellikle iğrenç olarak görmeyeceği düşüncesiyle sevinçliydi; ama daha iyi yargısı
fikri keşfetti ve duvarı incelemeye geri döndü.
Peterson'ın teke keçisi Hector'un unutulmaz bir olayda yolunu
kestiği yerin yakınında zayıf bir nokta vardı ve kaçış hala rahatlatıcı bir
olasılıktı.

Usta, McKnight'a sanki bir ders vermek istercesine bir kalemle yaklaştı, ama
bu sadece bir hileydi; Jacker, Ham'in böyle bir olayda akıllıca hesapladığı
en sevdiği tekmeyi attığı inatçı, vahşi bir gençti.
Çocuğun
şaşkınlığına ve iğrenmesine
rağmen hemen boynundan yakalanıp
masaya doğru sürüklendi.
Masaya bağlı olan koltuğa yaslanan bacakları savunma için tamamen işe yaramıyordu, bu yüzden
uyarıcı çubuğun altında çaresiz bir kurbandı. Bu aşağılayıcı bir tavırdı ve kızların varlığı cezayı
kızdıracak ve yakacak bir utanç haline getiriyordu. Jacker, gururu ve çocukluğunun itibarı için ilk düzine kesik altında hiçbir ses çıkarmadı; ancak, Aşağı Beşinci'deki yerinden küçük kardeşi Ted, neredeyse hemen, kederli bir sempati
ağlaması kopardı ve duyguları acı dolu görüntü tarafından giderek daha fazla
etkilendikçe, ağlaması efendiye karşı tiz ve gözyaşlı bir hakarete dönüştü.

'Onu rahat bırak, bak!' diye bağırdı Ted, Jacker artık kendini tutamadığı için, kasvetli bir
ağlama attığında.

'Kendi boyuna göre birini vur - hadi, kendi boyuna göre birini vur!' diye bağırdı Ted.

Ancak Bay Ham'in tüm dikkati görevine verilmişti ve küçük McKnight'ın tehditleri, emirleri ve uyarıları tamamen görmezden gelindi,
ancak çocuk bunları kalbi kırık hıçkırıkları arasında söylemeye devam etti. 'Kime vurduğuna dikkat et! Bunun için acı çekeceksin, Hamlet, göreceksin!
Birilerini bulacağız, sana gösterecek! Sırada senin için taşlar var' Saterdee!

Ted uludu, Jacker uludu, ama efendi o konuda görevini
tamamladığını düşünene kadar sopayla vurmaya devam etti; sonra da gevşek gencin
koltuğuna kaymasına izin verdi.

Bay Ham dinlenmek ve iyileşmek için yüksek taburesine döndü.
İşlemler boyunca hiç ateş
göstermemişti ve Jacker'a
her zamanki gibi yumuşak bir ironiyle hitap etti.

'Çabalarım için bana teşekkür etmelisin, oğlum, ama gençlik atasözünde nankördür. Birkaç yıl sonra çabalarımı daha iyi düşüneceksin;
bu arada senin daha olgun yargının hükmünü beklemeyi göze alabilirim,
Jacker--Beklemeyi göze alabilirim, oğlum.'

Jacker'ın buna tek cevabı büyük bir tiksintiyi ifade eden uzun bir feryattı. Bu patlama, Aşağı Beşinci'deki zaten aşırı gergin olan genç için fazlaydı; bir çığlık atarak başlayan Ted, masanın içindeki hücresinden kurşun mürekkep hokkalarından birini kaptı ve ustanın
başına nişan aldı. Hokka, duvara tam olarak işaret ettiği yerden çarptı ve
içeriğini Joel Ham'in soluk saçlarına, gözlerine, yanaklarına ve beyaz benlerine saçtı. Şaşkınlık -kör, yuvarlak gözlü, dilsiz
şaşkınlık- okulu ele geçirdi ve birkaç saniyeliğine ölüm sessizliği hakim oldu. Büyü, fırsatını keşfeden, duvardaki zayıf noktaya bir dalgıç gibi atlayan, tamamen
geçip gözden kaybolan Dick Haddon tarafından bozuldu. Ted McKnight, efendisinin gözlerindeki mürekkebi 
sildiğini görünce suçunun büyüklüğünün farkına varmıştı ve tedirginliğinden dudakları griye dönmüştü,
sağda ve solda bir sığınak bulmak için endişeyle bakıyordu, Dickie'nin
gittiğini gördü; önündeki masanın üzerinden atlayıp, ikincisinin
duvarda bıraktığı açıklığa koştu ve göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu.

Efendi, saçındaki ve yüzündeki mürekkebi bir
kurutma kağıdıyla sildi ve Belman, Cann, Peterson, Jinks ve Slogan'ı çağırarak
kapıya yöneldi. Dick Haddon çoktan dairenin yarısına gelmişti,
kaçarken otlayan koyunları sağa ve sola dağıtıyordu ve
Ted en iyi hızıyla onu takip ediyordu.

'Onların peşinden!' diye bağırdı efendi. 'Onları
yakalarsan senin için tam iki günlük tatil.'

Takip yeterince neşeyle başladı, ama oldukça umutsuzdu. Kaçanlar çalılıklara doğru gidiyorlardı ve dere boyunca uzanan çalılıklar o kadar sıktı ki, takipçiler takip edilenlerle içten bir sempati duymasalar ve takip sefil ve hain bir aldatmaca olmasa bile, çocuklar onun örtüsünün altında tamamen güvende olurlardı.

Bay Ham, birkaç dakika sonra durumun gerçekte ne olduğunu anlayarak
okula geri döndü. Yaklaştığını pencerelerden birindeki bir izci tarafından işaret edilmişti ve sınıfların hepsinin düzenli ve şüpheli bir şekilde çalışkan olduğunu ve Jacker McKnight'ın hala başını kollarının üzerine gömmüş bir şekilde oturduğunu gördü - güçlü bir kızgınlığın anıtı.

Mürekkep banyosundan sonra gülünç derecede alacalı görünen usta, 'Çocuklarım,' dedi, 'görevlerine dönmeden önce, genç arkadaşlarımız Haddon ve McKnight'ın suçlu olduğu kaba aptallığa dikkatinizi çekmek istiyorum. Eylemlerinin diplomatik olmadığını anlıyorsun, değil mi?'

'Evet--evet, efendim,' burada ve orada şüpheli bir ses duyuldu.

'Elbette. Kalsalardı sopalanırlardı; kaçtıkları gibi, iki kat doz ve belirli ek acılar ve cezalar alacaklar ve bu arada, beklentinin dokunaklı sancılarını çekecekler.
Beklenti, Jacker, oğlum, gelecekteki cezaların zekası, gerçek cehennem ateşidir.'

Jacker alaycı ve amansız bir acı homurtusu ile cevap verdi, ancak
okul müdürü onun özdeyişinden çok rahatlamış görünüyordu ve birkaç dakika McKnight'ın başının arkasını inceleyerek, şefkatli ve düşünceli bir
gülümsemeyle durdu.

BÖLÜM III. WADDY kısa süre sonra okulda gerçekleşen utanç verici itaatsizlik eylemlerinin ve Dick Haddon ile Ted McKnight'ın kaçışının gerçeklerini öğrendi ve hiç kimse -herkesin akıllıca güvencelerine göre- en ufak bir şekilde şaşırmadı. Kasabanın babaları (ve anneleri de) Dick'i sorumsuz ve geri alınamaz bir iblis olarak çoktan terk etmişlerdi. Büyük bir kesim çocuğun 'biraz gittiğini' ilan etti; bu genellikle Waddy'nin Waddy'de geçerli olan sıkıcı davranış kurallarına uymayan herhangi bir erkek, kadın veya çocuk niteliğini açıklamak için kullandığı basit ve tatmin edici yöntemdi. Başka bir kesim ise 'çocuk Haddon'ın' sadece günlük 'saklanmalar', ekmek ve sudan daha kışkırtıcı herhangi bir diyetten uzun süre uzak durma ve sürekli olarak bol miktarda Kutsal Kitap edinme yoluyla çıkarılabilen birkaç tuhaf kanunsuzluk ve huzursuzluk şeytanıyla ele geçirildiğine olan inancında ısrar etti. O akşam Drovers' Arms'da Joel Ham, B.A. ile görüşmek ve koşullar altında en iyi ne yapılacağını düşünmek için Okul Komitesi'nin olağanüstü bir toplantısı yapıldı. Kasabanın adamları, bu tür bir olayda efendiyi desteklemenin kendilerinin görevi olduğunu kabul ettiler. Fırsat doğduğunda serseri gençlerin yakalanmasına yardımcı oldular ve Joel uygun bir güç gösterisinin olduğunu düşündüğünde cezaya katıldılar ve disiplinin gerektiği gibi uygulanması için gereken yardımı sağladılar. Haddon ve McKnight yakalanmaz ve derhal kurumun kurallarına ve efendinin sopasına tabi tutulmazlarsa okulun prestij ve verimliliğini kaybedeceği herkes tarafından anlaşılmıştı. Toplantı oldukça gayriresmiydi. Barda yapıldı ve eldeki önemli meselenin tartışılması McMahon'ın birasının içilmesiyle eş zamanlıydı. Bay Ham en iyi dikkatini ikincisine verdi.

'Çocukları bana getirin beyler,' dedi, 've ben de onlara sağlıklı bir pişmanlık ve mektuplara karşı uygun bir saygı

geliştirmeyi üstleneceğim - en azından geçici olarak.'

Çocukların hiçbiri henüz evine dönmemişti; ancak babacan
McKnight, iyi bir vatandaş gibi, oğlunun hemen
uygun hale geldiğinde onu bir süre
bağırarak boyun eğdireceğine ve
sonra hiçbir çekince olmaksızın
eğitim otoritesinin iradesine teslim edeceğine söz verdi. Bay McKnight kamusal ruhundan dolayı takdir edildi; ve
sonra Komite üyelerinden birinin Dul Haddon'ı beklemesi ve
iş birliğine davet etmesi ve oğlunun zihinsel ve ahlaki gelişiminin bu tür bir krizde onun tarafından sergilenen bir zayıflık
göstermesiyle ne ölçüde gerileyeceğini belirtmesi kararlaştırıldı.

Bay Ephraim Shine bu göreve gönüllü oldu. Ephraim, çökük yanakları, kösele gibi bir teni ve büyük ayakları olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Gözleri sürekli olarak bu ayaklara dikilmiş bir şekilde yürüyordu veya oturuyordu - sanki bu orantısızlıkları sürekli bir keder kaynağıymış gibi - sanki kınayarak - kollarını arkasına dolamıştı ve ayaklarının dikkatli bir şekilde korunmasını kolaylaştırmak için kendine özgü bir eğilme pozisyonu edinmişti. Bay Shine, Waddy Wesleyan Şapeli'nin müdürü olarak, uzun zamandır Okul Komitesi'nden ayrılmış bir partiyi temsil ediyordu. Bu komite, duada ahlaksız ve dinsiz olarak kınanmış ve kötülüğüne terk edilmişti. Şapel ve Umut Grubu'nun saygın, ancak nispeten cahil bir adayına karşı, alaycı ve sert içkiler içen Joel Ham'ın yanında durma kararlılığını gösterdiğinde. Bu geceki komite toplantısında bulunması şaşkınlıkla karşılandı, ancak hiçbir dikkat çekmedi;
ve dul kadınla görüşme teklifi vatansever bir teklif olarak minnettarlıkla kabul edildi. Sadece bir muhalif vardı - Silver Stream'den iri yarı bir adam olan Rogers.

'Shine'ı şakşakçılığa ve sızlanmaya göndermeyin ve zavallı kadını sefil bir duruma düşürmeyin,' dedi. Ephraim sabırlı gözlerini bir an için Rogers'ın yüzüne kaldırdı ve
uysal bir sitem ifadesiyle, sonra tekrar çizmelerine doğru kaydırdı,
ama hiçbir şey cevaplamadı. İkisi arasındaki düşmanlık Waddy'de iyi biliniyordu.
Rogers içki içen ve küfür eden, kavgayı diğer insanların
iyi bir yemeği sevdiği gibi seven dünyevi bir adamdı; ve Shine, müdür olarak,
bu kadar ağır bir günahkârdan yüzünü saklamalıydı. Ayrıca, bir zamanlar veya başka bir zamanda, Dere'de haftalık göreviyle arama yapan ve bu nedenle madenciler tarafından hor görülen ve ayrı bir yaratık olarak görülen Shine'ı dövdüğüne dair bir inanç vardı. Ephraim, Rogers'ın vardiyadan çıktığında onu ararken her zaman özellikle dikkatli olduğu, erkeklerin inandığı gibi, bir gün gizli bir külçe bulup, onu birkaç yıl hapse atarak düşmanından intikam alma umuduyla, fark edildi. Ephraim bardan bayıldığında, gözlerinin tekrar yukarı kaymasına izin verdi ve kalın kaşlarının karanlık gölgesinden düşmanınınkilerle buluştu. 

'Küçük dul kadının, onu öldürmeden önce Frank Hardy'ye düşkün olduğunu unutma, Tinribs,' dedi madenci. 

Tinribs, Waddy'nin gençleri tarafından müdüre verilen bir isimdi ve saygısız küçük çocuklar tarafından uygun bir
kapandan veya karanlığın sığınağı altından ona seslenirlerdi. Dul Haddon'ı evde buldu. Kapıyı açan oydu. 

'Okul Komitesinden geldim, hanımefendi,' dedi, hala çizmelerine odaklanmıştı. 

'Dickie hakkında mı? İçeri gelin.'

Bayan Haddon kasabanın sıradan terzisiydi ve onun dışında dikkatlice bakılan mutfağı kırpıntılar ve malzeme parçalarıyla doluydu. Okul Komitesi temsilcisi rahatça oturur oturmaz lambanın yanında işine devam etti.

'Richard eve geldi mi, hanımefendi?' Ephraim bir hatipti ve dil hakimiyetiyle
övünürdü.

Dul kadın başını iki yana salladı. 'Hayır,' dedi sakin bir şekilde. 'Sanırım bu gece eve gelmeyecek.'

'Bir komite toplantısı yaptık, hanımefendi,' dedi Ephraim, sol çizmesinin burnunu kınayarak tamamen inceleyerek, 've' bu çocukları yakalamamız gerektiği anlaşıldı.'

'Ne!' diye bağırdı Bayan Haddon, işini kucağına bırakarak. 'Siz aptal adamlar
bundan bir av mı çıkaracaksınız? Öyleyse, size söyleyeyim, yarın
o çocuğumu yakalayamayacaksınız, ne bu hafta, ne de gelecek hafta. Hiç böyle bir aptal sürüsü
olmadı! Dickie'nin avlandığını düşünmesine izin verin, o bir haydut,
ya da bir eşkıya reisi, ya da bir korsan, ya da o muhteşem kafasında umutsuzca kötü bir şey olacak ve haftalarca ona yaklaşamayacaksınız, tek bir adam bile
sizden Jack! Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım, siz adamlar--bir grup karışan,
koyun kafalı yaratık!

'O, henüz yenilenmemiş bir genç--sizin o çocuğunuz, hanımefendi.'

'Gerçekten öyle mi?' Bayan Haddon'ın yakışıklı yüzü kızardı ve düzgün, küçük vücudunu dikleştirdi. 'O, zavallı Ben Holden'a kırık delikten aşağı inerken o muydu? Küçük Kitty Green'i ve midillisini yanan çalılıktan çıkardığında o muydu? Seni orada, dağın altındaki bir kütüğün yarığında sıkışmış halde bulduğunda, Dere
adamları seni aramak için ayaklarını bile kıpırdatmadığında, o küçük bir kötü adam mıydı?

Bu patlama sırasında Shine çizmelerini her yöne doğru bükmüş ve her açıdan onları en ince ayrıntısına kadar incelemişti.

'Hayır, hayır, hanımefendi,' dedi, 'tamamen kötü değil, hiç değil; ama--ah, o--ah,
bir babanın etkisi eksik, Bayan Haddon.'

'Bu benim oğlumun talihsizliği, Bay Müfettiş.'

'O--bu kaldırılabilir.'

'Eh? Ne diyorsun?'

Dul kadın ziyaretçisine sertçe baktı, ama o talihsiz ayaklarının üzerinde kıvranıyordu ve görünüşe göre onlar yüzünden anlatılmaz acılar çekiyordu.

'Okul müdürü desteklenmeli, hanımefendi,' dedi aceleyle.
'Disiplin, biliyorsunuz. Çocuklar eğitilmeli.'

'Elbette; ama siz erkekler nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz. Benim Dick'im bazen okulun en iyi çocuğu oluyor.'

'Bazen, hanımefendi, evet.'

'Evet, bazen ve eğer siz erkeklerin bir fikir kalemi olsaydı her zaman öyle olurdu.
Çocuklar bazen yönlendirilmeli ve bazen de ikna edilmelidir. '

'Ve okulun altında kuyruk sallayan, orada kavga eden ve sonra bir hamburgerci gibi oradan kaçan adamı nasıl kandırdın?

'Biliyorum, biliyorum--bu kötü; ama korkunç bir deneme günüydü ve
ödemeler yapılmalı.'

'O zaman, eve gelirse onu--ah, halledilmesi için mi vereceksin?'

'Elbette, müdür; ben aptal değilim ve oğlumun eğitilmesini istiyorum.
Ama siz erkekler o oğlanları uçurumdan aşağı atmayın; onlar sadece bundan zevk alacaklar ve siz
hiçbir işe yaramayacaksınız. Dickie'yi bana bırakın, ben de onu iki sarsıntıda eve getireceğim. Dickie neşeli bir çocuk ve erkeklerin çılgın hayalleriyle dolu. Daha önce de böyle şeyler yaptı. Bir keresinde evden kaçıp denizci olmak için, ve kendi rahat yatağından yüz metre ötede, rüzgarlı, yaşlı bir ağaçta iki gece uyumak, kendisinin pruvada bir şey olduğunu hayal etmek. Ama onun duyguları üzerinde nasıl çalışılacağını yeterince iyi biliyorum.'

'Bir baba, hanımefendi, o çocuğun kurtuluşu olurdu.'

Bayan Haddon işini tekrar bıraktı ve koyu gözleri parladı; ama Ephraim Shine bir botunu dizine kaldırmıştı ve kuş gibi bir merakla tabandaki bir deliği inceliyordu.

'Oğlumun özel bir kurtarılmaya ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, sizi çağıracağım, Bay Shine--

'Bu ciddi bir sorumluluk, bir deneme ve sürekli bir kabileleşme olurdu, ama
kendimi sunuyorum. Oğlunuza baba olacağım, hanımefendi, itirazlar olmazsa.'

'Ve' bununla ne kastediliyor, Bay Shine?'

Dul kadın, yüzü kızarmış, kucağında işi ve güzel gözlerinde çelik gibi bir ışıkla, arayıcıya dikkatle baktı.

'Kendinize bir evlilik teklifi kastediliyor, Bayan Haddon, hanımefendi.'

Shine'ın gözleri kaşlarının altından yukarı doğru kaydı, ta ki Bayan Haddon'ınkilerle karşılaşana kadar; sonra aniden tekrar düştüler. Küçük dul kadın, yüksüklü parmağıyla
masa'ya etkileyici bir şekilde vurdu ve göğsü inip kalktı.

'Frank Hardy'yi hatırlıyor musun, Ephraim Shine?'

'Kesinlikle hatırlıyorum.'

'Eh, dostum, Frank Hardy'nin gitmeden önce benim için ne olduğunu duymuş olabilirsin.

'Hapishaneye mi, Bayan Haddon? Evet.'

'O zaman şunu dinle. Frank Hardy benim için daha önce ne ifade ediyordu,
sadece daha değerliydi ve umarım Waddy'deki herkes bunu biliyordu.'

'Bir hapishane kuşu ve bir hırsız.'

'Hapishanede ve bu onu hapishane kuşu yapabilir, ama o hırsız değil.'
'Onu hapse sokan sendin ve şimdi buna cesaret ediyorsun.'

Shine'ın koyu gri gözleri yukarı kaydı ve tekrar düştü.

''Görevin gereği yapıldı. Altını üzerinde bulduğumu inkar etmiyor.'

'Hayır, ama hayatında daha önce hiç görmediğini inkar ediyor ve ona inanıyorum.'

'Ya çizmesinin topuğundaki o kurnaz küçük tuzak hakkında, hanımefendi?'

'Söylediği şeymiş -- bir düşmanın hilesi.'

Bay Shine sanki ağırlığını deniyormuş gibi sağ çizmesini kaldırdı, homurdandı ve tekrar
yerine koydu, diğerini denedi ve şöyle dedi:

'Peki düşman kimdi, sizce?'

Bilmiyorum ama--ben Frank Hardy'nin arkadaşıyım ve ona evimde
hakaret edemezsiniz.'

'Saygın bir adam olma şansınız var, hanımefendi.' Bayan Haddon
koltuğundan kalkmış ve ziyaretçisinin üzerinde duruyordu, iri göğüslü, siyah cübbeli küçük bir öfke.

'Ve' ona işine bakmasını söylüyorum, ve yolu bu.' Dul kadının mütevazı mutfak kapısına yaptığı hareket muhteşemdi. 'Ama
kal,' diye bağırdı, sarsılmaz Shine hareket etme niyetini en ufak bir şekilde göstermemiş olmasına rağmen. 'Frank'in annesiyle
şehrin oradaki hapishanesinde onu ziyarete gittiğimi duymuşsundur; Belki de
ne dediğimi merak ediyorsundur. Peki, sana söyleyeceğim ve istersen önümüzdeki Pazar günü şapeldeki platformdan Waddy'nin tamamını anlatabilirsin. 'Frank,' dedim, 'benden karın olmamı istedin ve ben de cevaplamadım. Şimdi cevaplıyorum.
Eğer
istersen
dışarı çıktığında seni hapishane kapısında karşılarım ve hemen seninle
evlenirim.' Bunlar benim sözlerimdi, Bay Müfettiş,
ve onlara sadık kalacağım.'

Bayan Haddon alev alev bir yüz ve zonklayan bir göğüsle, minyatür bir trajedi kraliçesi olarak, dürüst duygularla dolu bir şekilde duruyordu. Ephraim sol çizmesine gömülmüş bir şekilde oturuyordu, sanki bir yarayı yokluyormuş gibi parmağını tabanındaki deliğe sokuyordu. 'Hanımefendi,' dedi hemen bir şehit edasıyla,
'on dört şilin altıyı dokuz haftadan beri o bot çiftine verdiğimi düşünmezsiniz.'

Bayan Haddon sabırsız bir hareketle arkasını döndü.

'Söyleyeceklerinizi söylediyseniz, işime devam etmeme izin verebilirsiniz.'

'Sanırım hepsi bu kadar, Bayan Haddon.' Arayan adam ayağa kalktı ve bir an önce bir botun, sonra diğerinin burnunu kıvırarak durdu; sanki pazarlıkta
kaybettiklerini hesaplıyor gibiydi. 'Çocuk Richard'ı bana teslim ediyorsunuz, anladım, hanımefendi?'

'Doğru olanı yapacağım, Bay Shine.'

'Komite de öyle söyledi. Komite size büyük saygı duyuyor, Bayan Haddon.'

Ephraim ayaklarını zorlanarak kaldırdı ve onları evden yavaşça taşıdı, mutfak kapısını arkasından dikkatlice ve sessizce kapattı. Yaklaşık
yarım dakika sonra kapıyı tekrar açtı, aynı şekilde dikkatli ve sessizce, ve şöyle dedi:

'İyi geceler, hanımefendi, Tanrı sizi korusun.'

Sonra ellerini arkasında toplayarak, ağır bir yük taşıyan bir adam gibi yürüyerek uzaklaştı.

BÖLÜM IV

DICK HADDON ve Ted McKnight ertesi sabah hala serbesttiler ve
öğleden sonra saat ikiye kadar onlardan haber alınamadı, ta ki
Wilson'ın adamı Jim Peetree, çocukları eski Red Hand padokundaki büyük taş ocağında
yüzerken bulduğunu bildirene kadar. Jim, kendini
şanla örtme ihtimalini görerek, kaçakların peşinden koştu; ama onlar
elbiselerini kaptılar ve dere boyunca fidanlara doğru koştular, hepsi çıplaktı ve Jim kısa sürede avdan çıktı - yine de Ted'in gömleğini yakaladı ve iyi niyetin bir garantisi olarak
gösterdi.

O gece üç çocuk, üç sadık adam, Jacker McKnight, Phil Doon ve Billy Peterson, gizemli paketler taşıyarak ve erken çocukluk döneminin ince hayal gücüyle iddia ettikleri gibi, gerçekten de benzersiz bir kanunsuzluk ve büyük bir cesaretle bir girişimde bulunmaya kararlı umutsuz karakterlermiş gibi, gözlem ve takipten kaçınmak için mümkün olduğunca çok önlem alarak Wilson'ın çayırına gizlice girdiler. Dereyi geçtiler ve tepenin gölgesinde sürünerek ilerlediler, çünkü ay, gökyüzünde alçakta olmasına rağmen, hala parlaktı ve avlanan kanun kaçakları için tehlikeliydi. Solda, Gümüş Dere'deki motorların uzun soluklu nefesleri, birikintilerinin gıcırtısı, çamurun sıçraması ve ara sıra gelen ciddi, anlamlı bir kapı tokmağı sesi duyulabiliyordu. Uzun zamandır terk edilmiş ve bebek bacakları ve makine dairelerinden yoksun, nispeten eski uçları neredeyse büyümüş ve karaktersiz, dağınık kayaların arasında şehvetli genç diş etleri gelişen eski Red Hand şaftını geçtiler. Waddy, eski Red Hand'i o kadar eski bir şey olarak görüyordu ki, tarihi sınırsız varsayımlara açık kapılar bırakıyordu ve çocuklar onu ejderhaların güzel kızları kaçırdığı ve devlerin sirklerin dışında oldukça yaygın olduğu o büyük uzak çağların gizemlerinden birkaçıyla ilişkilendiriyorlardı. Şaftın ağzı, güvenli bir şekilde asma kilitlenmiş küçük bir demir parmaklıklı kapı dışında, sağlam kerestelerle kaplıydı. Çukur artık Gümüş Deresi için hava şaftı olarak yararlı bir amaca hizmet ediyordu ve demir basamaklı merdivenler hala karanlık derinliklerine iniyordu. Çocuklar ormanda kaldılar ve kendilerini
engebeli kayalardan aşağı tırmanırken buldular, yamaç aniden dik bir duvara dönüştü. Buradan, Frank Hardy'nin yattığı Yarraman kasabasında, o kasvetli hapishanenin inşasına giden binlerce ton kaya patlatılmıştı,
kasabanın karşı karşıya olduğu geniş düz arazide yarım günlük yürüyüş mesafesindeydi. Taş ocağı da yine aşırı büyümüştü; Wilson'ın sığırları için neredeyse erişilemez olduğundan, alt bitki örtüsü sert ve yüksekti ve güneş ışınlarından korunaklı ve kısmen küçük bir kaynakla sulandığı için,
sık sık çatırdayan sarı ve donuk bir bitki örtüsünün yorgun topraklarındaki tek yeşil vahaydı.

Taş ocağının dibine ulaştıktan sonra, Jacker en derin uca giden yolu gösterdi. Burada, çalılıklarla kaplı dip, birkaç ayak boyunca dik duvara doğru oldukça ani bir şekilde eğimliydi. Jacker, kalın kokulu nane fidanlarının altında elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek, başını
sarsaparillanın tırmandığı kayadaki bir oyuğa soktu ve kayaya yarı gömülü garip bir jeolojik örnek gibi öylece kaldı. Kafasının
gizli olduğu yerde, karanlık aşılmazdı. Jacker, bir kayısı çekirdeğinden yapılmış bir düdükte garip bir nota üfledi ve birkaç dakika sonra, altında, kayanın çok aşağısında, zayıf bir alev belirdi. Bu iki kez sallandı ve sonra geri çekildi.

'Tamam!' dedi Jacker, boğuk bir korsan tonuyla. 'Bana yemeği ver,
Kara Douglas; ben aşağı ineceğim. Siz koylar, nöbet tutun ve konuşmak yok, aklınızda bulunsun.'

Phil anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve Jacker'ın tonu daha boğuk ve daha
korsan bir hal aldı.

'Burada kim komuta ediyor?' diye homurdandı. 'İsyan mı demek istiyorsun?

'Ah, sus!' dedi Doon acı bir şekilde. 'Kimse isyana gitmiyor ama
burada kamp yapmanın hiç eğlencesi yok.'

McKnight yumuşadı.

'Tamam,' dedi, 'istersen aşağı in. Sanırım seni
bırakırsam sadece bir tür kavga
yapacaksın.'

Jacker büyümeyi dikkatlice bir kenara koydu ve ayaklarını öne doğru uzatarak yavaş yavaş
kayboldu. Orada, biçimsiz karanlıkta, uzun bir fidanın sapından yapılmış, üzerine çivi çakılmış bir merdivenin üzerinde duruyordu. Fidan, kara bir uçurumda asılıydı. Çocuk, omzundan sarkan bohçasıyla korkusuzca aşağı inmeye başladı. Şu anda, ikinci bir desteğin, sivri uçlar ve güçlü bir iple birincisine bağlandığı yere geldi. Burada
bir an durakladı ve seslendi:

'Merhaba, orada ol!'

Jacker'ın karakteri hızla değişmişti; artık oldukça masum ve kanunlara uyan bir kişiydi, Mount of Gold Quartz-madencilik Şirketi'nde çalışan bir hissedardı.

'Üstte!' diye yanıtladı derinliklerden gelen dikkatli bir ses.

'Yukarı bak--adam devam et!

Ve şimdi, formaliteleri yerine getirdikten sonra Jacker inişine devam etti
ve birkaç dakika içinde ilkel merdivenden düştü ve
aslında eski bir şaftın üzerinden bir sürücüden diğerine atılmış birkaç tahta üzerinde bir ayak buldu. Arkasında karanlığa doğru uzanan bir sürücü vardı;
önünde tek bir mumla aydınlatılmış küçük, düzensiz bir kazı vardı ve
burada, giyinmiş veya daha doğrusu, işlerindeki madenciler gibi
çıplak oturanlar Dick Haddon ve Ted McKnight'tı.

Jacker bohçasını sürücünün zeminine fırlattı.

'Crib,' dedi umursamazca; ve sonra, kazının yüzünü inceledikten sonra: 'Sanırım bu vardiyada damarı kesemeyeceğiz, Dick?

Dick düşünceli bir şekilde başını salladı.

'Hayır,' dedi. 'Alt tabakayı hesaba katarsak, onu yaklaşık
on beş fit derine vurmalıyız.'

Diğer oğlanlar şimdi arkadaşlarına katılmıştı. Her biri aşağı inerken, gelen vardiyanın patronu olması gereken Jacker'ın örneğini ciddi bir şekilde takip etmişti. Babalar çalışırken oğulları oynuyordu ve bu oğlanlar aylardır bu eski madende ara ara, büyüleyici bir gizemle kazıyorlardı. Dick ve Ted'in oturduğu kazı, Mount of Gold Kuvars Madencilik Şirketi üyelerinin ortak emeğini temsil ediyordu, ancak madenin varlığı gençlik sendikası dışındaki tek bir kişi tarafından bile bilinmiyordu.

Yüzeyde şaftın tüm izleri çoktan silinmişti.
Yıllar önce tepenin yamacına ateş açan taş ocağı işçileri, tepeden biraz uzakta kullanılmayan çukura küçük bir
açıklık açmışlardı ve
bu açıklık bir gün Dick ve Jacker tarafından yaralı bir tavşan avı sırasında
kazara keşfedildi. Araştırma, madenin
çok derin olmadığını ve Silver Stream'in pompaları sayesinde
kemik kadar kuru olduğunu kanıtladı. Güvenilir küçük çocuklardan oluşan bir şirket, aşırı bir dikkatle ve kurallara ve emsallere uygun bir şekilde
oluşturuldu; çünkü Dick Haddon hiçbir şeyi yarıda bırakmadı ve coşkulu hayal gücünün yaratımlarına gerçeklik havası verebilecek hiçbir şeyi unutmadı. Mount of Gold Quartz-madencilik Şirketi'nin asıl amacı, beş yard genişliğinde, tamamen altından oluşan bir resif oluşturmak ve çeşitli ebeveynlerini, Doğu açgözlülüğünün hayallerinin ötesinde aniden zengin ederek, geçmişteki lambastingler nedeniyle pişmanlıkla boğmaktı. Zaman, bu yöndeki umutlarının şevkini azaltmaya hizmet etmişti; ancak macera yolunda heyecan verici yenilikler eksik olduğunda maden hala cazip bir girişimdi ve Şirket üyeleri yeminlerine sadık kaldıkları sürece, adaletsizlikten kaçan genç bir adamın tüm otoritelere meydan okuyabileceği bir saklanma yeri olacaktı. Şimdi bu yemin, Dick Haddon ve Phil Doon'un en yüksek edebi otoritelere danıştıktan sonra keşfedebildikleri türden en ciddi ve etkileyici şeydi. Dick ve Jacker McKnight arasındaki, okul döneminde başlayan kavga, ortaya çıkan heyecanla tamamen unutuldu. Her halükarda bu sadece bir olaydı ve arkadaşlıklarında önemli bir fark yaratmazdı. Jacker'ı aynı gece bilgi ve malzemeyle Altın Dağı'nı ziyaret etmekten alıkoymamıştı ve şimdi çocuk hala geniş yüzünü süsleyen morarmış gözünden neşeyle habersizdi. Sürüş yolunda iki tane yıpranmış kürek ve bir madenci kazması vardı. Jacker kazmayı kaptı.

'Biraz çalışsak iyi olur,' dedi.

'Sıkı tutun,' diye cevapladı Dick, 'Duman-ho, ihtiyar. Tepede neler oluyor?'

'Kırbaçlar! Dün gece senin hakkında bir toplantı yapmışlardı - Jo, Rogers, babam, yaşlı Tinribs ve geri kalanlar. Hepsi senin peşinde. Sen de oldukça
içindesin.'

Dick'in yüzü muhteşem fikirlerle ışıldadı.

'Ne! Bizi yakalamak için bir çete kuracaklarını mı kastediyorsun?'

'Eh, onlar böyle bir şey hakkında anlaştılar.'

'Aman Tanrım, bu bizim elimizde, değil mi? Bir bakalım, altın eskortunu soyan ve atlı polislerin bizi menzillerde avladığı bir çete olmalıyız. Ben - evet, Morgan olacağım. Ve Ted--!
Ted'i ne yapacağız? Biliyorum - biliyorum. O benim sadık siyah çocuğum olacak,
beni terk etmektense ölmeyi tercih edecek. Siz arkadaşlar yarın bir mantar getirin ve Twitter'ı oldukça hızlı bir şekilde sadık bir siyah çocuk yapacağız.'

Tüm gözler, muhteşem olasılık karşısında hiç etkilenmemiş gibi görünen Ted'e çevrildi. Gerçekten de, sadık yerli açıkça uyumsuzdu; Arkadaşlarının coşkusuna katılmadı, yüzü solgundu,
ve şirkete çevirdiği çekingen gözlerinde funk okunabiliyordu.
Dick bunu fark etti ve bir veya iki ustaca dokunuş yaptı.

'Jacky-Jacky, sadık siyah çocuk,' dedi; 'aslan kadar cesur ve' dünyanın en iyi
ateşçisi--benden daha iyi!

Hile başarılı olmadı. Ted cevap veremedi.

'Twitter siyah bir çocuk olmak istemiyor gibi görünüyor,' dedi Phil.

'Ben Jacky-Jacky olacağım,' diye gönüllü oldu Peterson hevesle.

Peterson, tahta bir bebek gibi bir yüze sahip, ağırbaşlı bir gençti; yetişkin yönetimi altında, bütün bir
kırılmamış öküz takımı kadar inatçı olduğu ve sonuçları hiç tahmin etmediği için kesinlikle güvenilirdi. Peterson çok başarılı bir
Jacky-Jacky olabilirdi, ancak önerisi Ted'in davranışından ilham alan genel endişede göz ardı edildi.

Partidekilerin gözlerinin üzerinde olduğunu hisseden Ted daha da huzursuz oldu, ağzının
köşeleri aşağı doğru çekildi, bir parmağı yavaşça yukarı kalktı ve Twitter hıçkırmaya başladı.

'E--E--Eve gitmek istiyorum,' dedi.

Arkadaşlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ted küçüktü, ancak cesareti birçok kez denenmişti ve bu büyük bir sürprizdi.

'Eh, o sadece bir çocuk,' dedi Phil acıyarak ve bu üstünlükle
iki yıl kazanabilir.

Dick, üçünün kendisinden bir açıklama beklediğini gördü.

'Ted gerçekten korkmuş,' dedi. 'Bu öğleden sonra bir keşif yaptık--orada.'

'Büyük yolda mı?' diye sordu Jacker. Diğerleri ürkmüş gibi görünüyordu.

Dick başını salladı ve mumu aldı. 'Gel ve gör,' dedi. Dick karşıdaki yola doğru ilerledi ve arkadaşları da pek hevesli olmasalar da onları takip etti, Ted arkadan geliyordu. Yol yaklaşık seksen fit genişliğindeydi. Sonuna vardığında Dick mumu alçakta tuttu ve meraklı arkadaşlarına zemine yakın bir köşede yaklaşık on sekiz inç çapında siyah bir boşluk gösterdi.

'Peetree bizi avladıktan sonra bu öğleden sonra değişiklik olsun diye burada biraz çalışıyorduk ve ben
geçtim.'

'Orada ne var?' diye sordu Jacker hayret dolu bir sesle.

'Bak,' dedi Dick.

Jacker geri çekildi; diğer üçü saygılı bir mesafeyi korudu ve sessizce baktı.

'Sadece başka bir yol,' diye açıkladı Dick. 'Sanırım Red
Hand'den geliyor olmalı.'

Dick hiç rahatsız olmamıştı ama diğerleri korkmuştu ve kendi yollarına döndüklerinde bile karanlığa birçok şüpheci bakış attılar. Madende, daha önce bildikleri gibi, her şey kesindi ve ruhlu bir çocuğun korkması gereken hiçbir şey yoktu.
Merdiven, iniş tahtalarının birkaç ayak altında toprakla tıkanmıştı ve
bir gizemin gizlenebileceği hiçbir yer yoktu; ama şimdi çok farklıydı, çünkü o kara delik, Tanrı bilir ne kadar korkunç
derinliklere
gidiyordu, Tanrı bilir ne kadar dehşet barındırıyordu. Ted'in kaçması
birdenbire çoğunluğun hissiyatı haline gelmişti. O anda Dick, ihtiyaç duysaydı sadece Peterson'a güvenebilirdi.

'Aşağıya inip o işleri keşfedeceğiz,' dedi Dick, bir parça kuru kök yakıp
bir sigara için kendini hazırlayarak.

'Gündüz vakti, Morgan,' dedi Jacker aceleyle ve çekinerek.

'Tamam; ama burada hiçbir fark yaratmıyor, biliyorsun.'

Jacker öyle olduğunu düşündü, çünkü sürüşlerde her zaman gece olmasına rağmen,
yukarıdaki toprağın güneş ışığıyla dolu olduğunun bilinci
çok yüreklendiriciydi.

'Bunu bir kereliğine bırakman gerektiğini düşünmüyor musun - bu haydut oyununu?'
dedi Jacker.

'Neden?' Dick'in gözleri şaşkınlıkla irileşmişti.

'Ah, Twitter'ın bir efendisi ve bence pek eğlenceli değil.' Jacker
umursamaz bir tavır takınmıştı. 'Bak, Dick,' diye devam etti zekice, 'Dink Düzlüğü adamları dün gece bir baskın yaptı ve Butts'ı ve üç kişiyi daha aldı - aralarında benimki de vardı.'

Bu önemli bir konuydu. Butts, Dick'in büyük gri tekesiydi, çocukların
tanıdığı veya duyduğu en iyi koşumlu keçiydi; ve 'Cow Flat çocukları' dereden yaklaşık iki buçuk mil ötede küçük bir merkezin çocuklarıydı, onlarla Waddy'li çocuklar arasında bitmek bilmeyen bir kan davası vardı ve bu kan davası onları gördükleri yerde kavga etmeye ve birbirlerinin kolayca ve hızla alınabilecek eşyalarını çalmaya yöneltiyordu. Dick'in heyecanı kısa sürede buharlaştı; kök tüttürmenin felsefi bir düşünce yapısına katkıda bulunduğu aşikardı. 

'Onları hemen geri alacağız - sonra,' dedi. 

'Butts'ı bir gölgeye kadar çalıştıracaklar,' diye ima etti Jacker. 

'O zaman bir gece aşağı ineriz ve Amson'ın bahçesini soyarız.' Amson, Cow Flat'in önde gelen bir sakiniydi ve keçi baskınıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak çocuksu adalet duygusu ayrımlar bulmaya tenezzül etmiyordu. 

Jacker Mack'in yayında bir ip daha vardı. 'Harry Hardy'nin bu hafta eve geleceğini söylüyorlar,' dedi.

'Hayır!' diye bağırdı Dick, çok duygulanmıştı. 'Kim diyor?'

'Gable diyor.'

'Pooh! Gable bir çocuk.'

'Önemli değil, doğru. Bayan Hardy'nin bir mektubu vardı ve Harry sığırlarla birlikte geliyor.'

'Aman Tanrım! Tinribs'i kızdıracak, bahse girerim.'

Waddy, Harry Hardy'nin eve dönmesini bekliyordu, kardeşi Frank'i hapse gönderen kişilerin aleyhine heyecan verici bir şeyler yapacağından emindi.

Harry, iki kardeşten çok daha küçüğüydü; birkaç yıldır araba kullanıyordu ve kardeşinin talihsizliğiyle ilgili haberler onu Queensland'daki bir istasyondan eve getiriyordu. Kasaba halkı da, annesinin hesabına silinecek bir
sayı olacağını düşündü ve dönüş
önemli bir kamu olayı olarak görüldü.

Dick bir an durumu düşündü. Harry'nin dönüşünden kaynaklanabilecek hiçbir eğlenceyi kaçırmak asla doğru olmazdı, ancak yine de Joel Ham'le hesaplaşmamız gerekiyordu.

'Sanırım beklesek iyi olur,' dedi. 'Siz arkadaşlar o gelir gelmez
haber verebilirsiniz.'

Ted'in yüzü tekrar asıldı ve Jacker huzursuzca kıpırdandı. Madenden ve o karanlık uçurumun
tekinsiz olasılıklarından
uzaklaşmak için can atıyordu, ancak yine de hiçbir korku belirtisi göstermemesi, alaycı dil için hiçbir açıklık bırakmaması kesinlikle gerekiyordu. Belki bir gün,
şirketin tüm gücü mevcut olduğunda ve mumlar
çok olduğunda, keşif çalışmalarında Dick'in yolunu izleyecekti, ancak şu an için tek arzusu yüzeye çıkmaktı. Şimdi anılar
ve onunla birlikte umut geldi. Göğüs cebine daldı, bir
zarf çıkardı ve buruşturdu ve Dick'e uzattı.

Bir mektup,' dedi, 'annenden.'

Dick şaşırmıştı; Jacker notu alırken gözlerinde bir suçlama fark etti.

'Yemin mektuplara karşı hiçbir şey söylemez,' dedi McKnight somurtkan bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı arkadaşı, 'ama gerçekten madencilerin, çocukmuş gibi,
peşlerinden koşan anneleri olmamalı.'

'Şey,' dedi diğeri savunmaya geçerek, 'annen akşam yemeğinde yanıma geliyor ve diyor ki: 'Sanırım Dick'imi göreceksin, Jacker.' Ben de 'Hayır, Bayan Haddon, 'bana yardım et,' dedim. Sonra da, 'Peki, seni görmeye gelirse, ona bunu verir misin?' dedi. Ben de aldım ve işte buradasın.'

Dick mektubu yavaşça okudu; çok ustaca yazılmış, çok acıklı bir mektuptu
ve üzerine gözyaşı olabilecek damlalar serpilmişti. Yazar, yalnızlığından ve perişanlığından, gece evde tek başınayken katlandığı korkulardan, köşedeki çayırda bir siyahi kampı olduğunu ve etrafta çok sayıda kaba sığır yetiştiricisi olduğunu bildiğinden
kederli bir şekilde bahsediyordu.
Tek koruyucusu onu terk ettiği için tamamen çaresizdi ve
kaderine razı olmak için tek çaresinin kaldığını düşünüyordu.
Kendini, 'Terk edilmiş ve kederli annen' olarak imzaladı.

Dick okumayı bitirdiğinde giyinmeye başladı.

'N'aber, Morgan?' diye sordu Phil.

'Bırak!' diye kısa bir cevap geldi.

'Ama ne yapacaksın?'

'Eve gidiyorum.'

'Eve!' diye haykırdı Peterson. 'Neden?'

'Çünkü!'

Dick bir liderin içgüdülerine sahipti; her şey için sebepler talep ederdi,
ama hiçbir sebep vermezdi.

O gece oğlanlar ayrılmadan önce genç Haddon Ted McKnight'a mükemmel bir tavsiyede bulundu.

'Babanın gece vardiyasında, değil mi?' dedi. 'Pekala, saat on ikiye kadar içeri girme. O zaman işe gitmiş olacak ve sabah geldiğinde seni fazla yalayamayacak kadar yorgun olacak.' Bu, neredeyse hiç babalık yönetimi deneyimi olmayan bir yetimden gelen iyi bir sezgiyi kanıtlıyordu.

BÖLÜM V.

DICK HADDON arkadaşlarından ayrıldıktan hemen sonra evine girmedi. Bayan Haddon'ın dört odalı, tuhaf bir eğimli cephesi olan küçük kulübesi, bahçe denen karmakarışık bitki örtüsüyle çevriliydi ve Dick arka çitin gölgesinde dolaşıp en politik girişin ne olacağını düşündü. Annesinin anlık bir dürtüyle saldırıya geçmeye meyilli olabileceğinin farkındaydı, en acıklı mektubuna rağmen ve Bayan Haddon bedensel ceza vermek zorunda hissettiğinde hiçbir direniş göstermemek ve kaçamak cevap vermemek onun için bir onur meselesiydi. Elbette anne dayakları çok az fiziksel rahatsızlığa neden oluyordu; ancak çok fazla tatsızlığa yol açıyordu ve mümkün olduğunda kaçınılması gerekiyordu.

Öyle oldu ki, Dick bu gece bir seçim yapmak zorunda kalmadı. Düşüncelerinin ortasında, uzun ve güçlü bir çift kol tarafından arkadan yakalandığını hissetti. Bir suçlunun hızlı içgüdüsüyle kötülükten şüphelendi ve düşmanın bacaklarına sertçe tekme attı.

'Hadi! Sen beni bırak, bak!' diye soludu çocuk, şiddetle mücadele ederek.

Direnmek tamamen işe yaramıyordu. Dick kapıdan sürüklenerek içeri
ve eve doğru götürüldü. Kapı açıldı ve törensiz bir şekilde mutfağa sokuldu. Sonra Ephraim Shine--karanlıkta Dick'e
rastlayan müdürdü-- seyrek bıyıklı, kösele gibi yüzünü iyi aydınlatılmış odaya doğru uzattı ve kısaca şöyle dedi:

'Oğlunuz, hanımefendi!'

Shine hemen geri çekildi, kapıyı sessizce kapattı ve
Dick'i kızarmış ve öfkeli bir şekilde bıraktı.

'Beni almadı,' diye bağırdı. 'Eve geliyordum ve' beni hemen orada yakaladı--canavar!

Dick aniden durdu, ziyaretçilerin varlığının farkına vardı. Bayan Hardy, annesinin karşısında, geniş şöminenin yanında oturuyordu. Kendisini her zaman içinde hissettiği uzun boylu, beyaz saçlı beyefendi kadın, şapel kütüphanesinin sağladığı kitaplarda tanıştığı
dikkat çekici derecede beyefendi küçük çocuklarla aniden bir tür aziz dostluğuna dönüşmüştü. Masada, Joel Ham'in aşırı gençliği nedeniyle affettiği gri, tombul yüzlü üçüncü sınıf öğrenci Gable oturuyordu. Yaşlı adamın sol elinde yuvarlak bir ekmek ve reçel parçası vardı ve Dick'e kardeşçe sırıtıyordu. Üçüncü bir ziyaretçi daha vardı, bir yabancı, kahverengi saçlı, kahverengi tenli, kemikli, bir çoban gibi giyinmiş genç bir adam. Küçük bir bıyığı ve ciddi, ciddi bir yüzü vardı. Dick hayranlıkla, bir haydut gibi görünüyordu diye düşündü.

'Bu Richard, Henry,' dedi Bayan Hardy.

'Beni tanımıyorsun, değil mi, Coppertop?' dedi genç adam, çocuğun elini tutarak.

'Harry Hardy,' dedi Dick rastgele.

'Eh, bu yeterince iyi bir tahmin, genç adam

Dick sessizce geri çekildi. Hissettiğine göre, bir hüzün havası
ve içe dönük bir ruh hali ona en çok yakışan ve en etkili olan an buydu. Annesinin akşam yemeği davetini
öyle uysal bir şekilde reddetti ki küçük kadın endişesini
saklamakta zorlandı. Altın Dağı'nın yoluna, küçük bir alayı beslemeye yetecek kadar
artık yiyeceğin olduğu yere, Wilson'ın meyve bahçesinden yağmalanan
ürünlere bir göz atmış olsaydı, daha rahat olabilirdi - ya da
tedirginlik için yeni bir fırsat bulmuş olabilirdi. Dick, annesinin elma benzeri yuvarlaklığından hiçbirine sahip değildi - henüz otuz beş yaşında olmayan dul kadın her zaman elma ve gülleri andırırdı - babasının alev rengi saçlarını ve düşünceli bir melankoli ve göğüste hayali bir ağrıyla birleştiğinde anne öfkesini uzaklaştırmada çok etkili olan soluk tenini miras almıştı.

Dick'in girişiyle kesilen konuşma, hemen
yeniden başladı. Kadınlar, Harry'nin bilgisi için Frank Hardy'nin tutuklanması ve yargılanması hikayesini anlatıyorlardı. Konu Dick için derin bir ilgi çekiciydi ve masanın en ucundaki inzivaya çekilip, suçlarının şimdilik sessizce görmezden gelindiği yerden, hevesle dinliyordu. Gable dikkatini çekmek için ona tekme attığında ve
havuzdan kurnazca çıkardığı bir avuç şeker parçasını neşeyle gösterdiğinde, küçük çocuk şeytani bir şekilde yaşlı adama kaşlarını çattı.

Gable, Bayan Hardy'nin kardeşiydi ve altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen,
zihni bir çocuğun zihni olarak kalmıştı; zihinsel olarak, sekizinci yaşından sonra asla büyüyememişti. Her yönüyle ve istekleriyle bir çocuktu,
çocukların arasında en mutluydu ve onlar tarafından, hiç soru sorulmadan ve
şaşırılmadan, kendilerinden biri olarak görülüyordu. Okula gönderiliyordu çünkü gitmekten hoşlanıyordu ve onu yaramazlıktan uzak tutuyordu ve her gün, bir önceki gün öğrendiği ve bir saat içinde unuttuğu dersleri tekrar tekrar öğreniyordu. Dick Haddon'a olan hayranlığı derindi,
sekiz yaşındaki çocuğun, on iki yaşında ve sigara içen büyük kardeşine duyduğu saygı ve takdir gibi.

Dick'in kaşlarını çatmasından utanan yaşlı adam, alçakgönüllülükle kendini
'parçasına' adadı ve çocuk tüm dikkatini sohbete verdi.
Harry'nin hareket tarzına dair bir ipucu yakalamak için can atıyordu. Kendi adına, Harry'nin başında olduğu ve kendisinin de göze çarpan bir konumda olduğu, Yarraman'daki hapishaneye kurşun yağmuru altında baskın düzenleyen ve tutukluyu zaferle götüren umutsuz bir çete düşünmüştü; ancak deneyim ona, yetişkinlerin çıkarlarının iğrenç derecede sıradan ve gülünç derecede etkisiz olma eğiliminde olduğunu öğretmişti.

'Eğer bir düşmanı olsaydı,' dedi Harry, 'devam edecek bir şeyler olurdu. Hiç kimse, hiç kimse, hiç kimse, ondan nefret eden kimse yok muydu?'

Bayan Haddon başını iki yana salladı.

'Hiç kimse,' dedi. 'Ama gerçek hırsızların bunu yaptığını, ya şüpheleri başka yöne çekmek ya da ondan kurtulmak için yaptığını söyledi. Dere'deki tüm adamların bir veya iki haydut yüzünden muhtemel hırsız olarak işaretlenmesinin bir utanç olduğunu düşündü; ve gerçek soyguncuları tespit etmek için her zaman istekliydi. Bir süredir
altın çalmanın devam ettiği biliniyordu. Bu yüzden
aramacıyı görevlendirdiler.'

'Parla. Acaba parmağı mı vardı?'

'Hayır, hayır. Muhtemel görünmüyor. Neden etsin ki?'

'Söyleyemem. Tanrı bilir! Ama biri var. Keşke o adamı
--ellerimin altında olsaydı!

Harry'nin yüzü bronzlaşmış teninden griye döndü; sandalyesinde öne doğru oturdu,
sinirli bir kolu dizlerinin arasına doğru uzatılmış ve eli sanki bir boğazın üzerindeymiş gibi kapalıydı. Annesi omzuna dokundu.

'Şiddet sadece kötülük yapabilir, oğlum. Sahip olduğun zekayı kullan--sadece o yardımcı olabilir. Zavallı Frank'i kurtarabilir ve adını temize çıkarabilirsek,
intikamı kanuna bırakabiliriz.'

'Evet anne, haklısın ama ben bir aziz değilim. Düşmanlarımdan nefret ediyorum ve kimden nefret ettiğini, kime vuracağını bilmemek çıldırtıcı.'

'Öyle olabilir Henry, ama tutku seni sadece kör eder. Eğer soğukkanlı olmazsan başarısız olursun. Unutma, gerçek suçlular sen ararken yanında olabilir; onları tetikte tutmak için hiçbir şey yapma. Adamlardan çok şey öğrenebilirsin. Hepsi Frank'in arkadaşı, hatta ona suçlu
inanlar bile.'

'Ona suçlu
inan!

'Ah, oğlum, oğlum! Hepsiyle dövüşmek isterdin. Bu aptallık. Kanıtlar onun suçluluğuna dair şüpheye yer bırakmıyordu ve bu adamların bu tür suçların ahlaki yönüne dair kendi fikirleri var. Birçoğu, küreğinde bulabileceği bir külçeyi kendine alan bir adamdan
daha kötü bir şey düşünmez.'

'Ve sen bir hırsızın annesisin, ben bir hırsızın kardeşiyim; Frank bir mahkûm ve biz de sırıtıp gammonla hoşumuza gitsin.'

'Hırsız olmadığımızı ve hırsızlarla akraba olmadığımızı kanıtlamak istiyorsak, dikkatli ve kurnaz olmalıyız.'

'Haklısın, anne - her zaman haklısın.' Genç adam, kaba, kahverengi elini dizinin üzerindeki küçük ele şefkatle uzattı. 'Yumruğum her zaman başımın önünde hareket eder, ama senin yolunun en iyisi olduğunu biliyorum ve bunu unutmak istemiyorum.'

'Ephraim Shine, duruşmada Frank için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor gibiydi,' dedi Bayan Haddon. 'Bence iyi niyetli bir adam, eğer biraz tuhaf ve tuhaf davranıyorsa. Her zaman görevi olduğunu söyler, ve bu doğru. Frank'in suçlu olmadığını biliyoruz, çünkü -çünkü onu seviyoruz'- burada küçük dul gözlerini sildi ve sesi titredi--'ve onu diğerlerinden daha iyi tanıyordu, ama dava ona karşı karanlıktı.
Frank aşağıdan yukarı ve arama kulübesine doğru geldi ve Shine altını beşik çantasında buldu, sarılmıştı ve bastonunun sapının altına zorla sokulmuştu.

'Yarım vardiya boyunca baston karanlık bir yolda asılıydı, aşağıdaki herhangi bir adamın ona erişebileceği yerde.'

'Altını, iş botlarından birinin topuğunda yapılmış küçük bir kutuda buldular.'

'İşten çıktığında her zaman kazan dairesinde bırakılan bir bot.

'Yarraman'da bir Yahudi'ye kaba suda yıpranmış altın satmıştı.'

'Evet, biliyorum, biliyorum. Anladım, dedi, daha önce hiç kimsenin
sadece güzel altın kazandığı derede araştırma yaparken. O altını
beşik çantasına koyan ve çizme topuğuyla Frank'in su birikintisi küvetini tuzlayan her kimse. Bunu
kolayca
yaptı. O sadece gece veya öğleden sonra vardiyasında orada çalışıyordu ve herkese açıktı. Gümüş Dere altınıyla tuzlanmıştı, iki kat kurnaz bir alçak tarafından.'

'Biliyoruz, Harry ve bunu kanıtlamalıyız. Bunu yapmak için tüm
aklımızı başımızda bulundurmamız gerek.'

'Evet, anne, yapmalıyız; ama o adam bulunursa umarım
onu ben idare ederim. Dick!' dedi genç adam aniden dönerek.

Dick, yakalanmış bir suçlu gibi biraz çekingen bir şekilde öne çıktı.

'Bu iş hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?'

Çocuk başını ciddiyetle salladı.

'Kardeşime bu pis oyunu kimin oynadığını düşünüyorsun?' diye sordu Harry ciddi bir şekilde.

Dick konuyu bu açıdan düşünmemişti, ama tereddüt etmeden cevap verdi:

'Ole Tinribs, sanırım.'

'Dickie!' diye bağırdı Bayan Haddon sitem ederek.

'Neden, neden, Dick?' diye sordu genç adam.

Ah, bilmiyorum; sadece o türden biri gibi görünüyor, değil mi? Dick, müdür tarafından büyük bir aşağılanmaya maruz kalmıştı ve o iyi adamın karakterini adil bir şekilde tahmin edebilecek bir ruh halinde değildi. Gençliğin neşeli sorumsuzluğuyla konuşuyordu.

'Korkarım ki, Copper-top, ihtiyar, eğer bu kadar umutsuzca sonuçlara varırsan, bize pek faydan dokunmaz,' dedi Harry.

Bayan Hardy, çocuğa etkileyici bir işaret parmağı salladı.

'Niyetlerimiz hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin, Richard.'

'Hayır,' dedi Dick basitçe; ama Bayan Hardy'ye verilen o söz, çelikle bağlanmış ve kelepçelenmiş kutsal bir yemindi.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah saat dokuzda okul alanı her zamanki gibi pek hareketli değildi. Çocukların çoğu Sam Brierly'nin Gotik revakının yakınında toplanmıştı, şimdi çirkin bir harabeydi ve bir çıkıntı gibi okul önüne gevşekçe asılıydı. Richard Haddon ve Edward McKnight burada aşırı kayıtsızlık tavırlarıyla, kahramanlar ve saygılı hayranlığın nesneleri olarak duruyorlardı, ancak yine de içten içe huzursuz ve acı endişelerle ele geçirilmişlerdi. Arkadaşlarından bazıları onları en çok ilgilendiren bir konuda bilgece tavsiyelerde bulunuyordu: mümkün olan en az zararı almak için bir bastondan nasıl kesikler alınır. Peterson değerli bilgilerle doluydu. 'Bak, sen de öylesin,' dedi, talihsiz bir bilginin hak ettiği cezayı alma eyleminde oldukça iyi bir taklit yaparak, 'elini böyle tutuyorsun, bilirsin, gözünü Jo'dan ayırmıyorsun; ve uçlarının aşağı indiği zaman elini öne doğru itersin, bu tür, ve ekşi elmalara zarar vermez.'

'Hiçbir şeyi kesme,' diye ekledi 'Moonlight' adlı çocuk, neşeli bir şekilde onaylayarak.

Çok solgun olan ve gözlerinde avlanan bir bakış olan Ted, başını umutla salladı ve bu hareketi acıklı bir ciddiyetle prova etti.

Sahanın diğer ucunda olması gereken küçük kızlar,
köşede toplanıp revakın etrafından baktılar, bazıları kıkırdarken,
diğerleri durumun ciddiyetini tamamen kavramıştı. Dick, soğukkanlılığına rağmen, orada küçük bir kız olduğunun gayet farkındaydı, yaklaşık on yaşında, kahverengi saçlı ve koyu ciddi gözlü, kendisi adına en keskin endişeleri çeken ve Bay Joel Ham'in nasıl yapacağını çok iyi bildiği işkencelere katlanma sırası kendisine geldiğinde utanmazca ağlayacak olan güzel bir kız. Dick, küçük kızlardan oldukça üstündü; şefkatli duyguları genellikle kendisinden on veya on iki yaş büyük hanımlara yağdırılırdı; ancak Kitty Grey'in sevgisinin, ne kadar umutsuz olursa olsun, zaman zaman çok tatmin edici olduğunu kendinden saklayamazdı. Bir zamanlar, bu sevginin tezahürlerine acı bir şekilde içerlemişti, bunların kendisini hor görmesine ve otoritesini sarsmasına neden olacağını düşünmüştü; ve Bill Cole ile olan unutulmaz
kavgasına müdahale ettiğinde ve rakibine
bir kazıkla sertçe saldırdığında, kafasını kesip onu günün geri kalanında
savaşmaktan alıkoyduğunda, onu asla affedemeyeceğini hissetti.
Savaş kuralını ihlal etmiş ve adil oyunun asil ilkesini
çiğnemişti; ve daha da kötüsü, onu
aşağılanmış bir etekliğin arkasında koruma arayan zayıf biri gibi göstererek dünyanın gözünde rezil etmişti. Kitty'ye bu hareketi için öylesine abartılı bir dille sövdü ki zavallı kız gözyaşları içinde kaçtı ve ertesi gün onu iki armut ve bir kanlı sokağı barış teklifi olarak kabul etmeye ikna etmesi çok zor oldu.

Daha sonra Dolf Belman biraz teselliyle geldi.

'Gotter junk o' rosum,' dedi okul çantasını karıştırırken.

'Hoo! Düşündün mü?' dedi Papağan Cann. 'Rosum harika. Yarraman'daki Ole Pepper'ın okuluna gittiğimde elime biraz sürdüm ve bana kopya çekmek için yirmi kese verdiğinde neredeyse gülmekten öldüm.'

Çocuklar, tavuk yumurtası büyüklüğünde bir reçine parçası çıkaran ve zafer kazanmış gibi sallayan Dolf'un etrafında toplandılar.

'Bir taşla döversin,' dedi kendinden emin bir şekilde, 've ellerine sürersin.'

Çekme işlemi hemen, bir fikir karmaşası ortasında başladı. Çocuklar arasında reçinenin bu şekilde uygulanmasının bastonun etkilerini öldürdüğüne dair hoş bir yanılgı vardı. Ham'in kesiklerinin acısını en azından hafifletmeden onlarca kez denenmişti, ancak gençliğin inancı
kolayca sarsılmaz; bu yüzden Ted'in ruhu harikulade bir şekilde canlandı ve Dick
çekmeye karşı yoğun bir ilgi geliştirdi. Dolf 'rosum'u toz haline getirdi ve bunun sadece birkaç mutlu kişi tarafından bilinen büyük bir sır olan özel bir şekilde toz haline getirilmesi gerektiğini ilan etti. Başka bir şekilde toz haline getirilirse, reçine bir koruma olarak etkinliğini kaybeder ve hatta acıyı daha da kötüleştirebilirdi. Birkaç çocuk, Dolf'un iddiasını desteklemek için gönüllü olarak ifade verdi ve reçineyi uyguladıktan sonra çeşitli durumlarda sahip oldukları garip dokunulmazlıktan bahsetti ve Peter Queen, tozu akıllıca kullanarak tüm otoriteye meydan okuyabilen ve en korkunç işkenceler altında bile komik bir alaycı tavır takınmayı başaran 'Clunes'a yakın bir arkadaşı' açıkça hatırladı. 

'Bu koyda her sabah kendini rosum ile ovuştururdu, sonra okula gider ve eski çizmeleri tekmelerdi. Ne umurundaydı ki? Aman Tanrım, tam bir dehşetti!' 

Dolf konuyu ele aldı ve reçinenin erdemlerini, özellikle de bu amaç için en iyi reçine türü olan ve tek gözlü yaşlı bir şımarık tarafından özel olarak övülen reçineyi, dört bıçaklı bir bıçak ve bir kil pipo karşılığında ona verdi. Bu tasvirlerin etkisi o kadar büyüktü ki, Dick ve Ted tozu ceplerine aktarmadan önce, onlar acıma duygusundan ziyade kıskançlık konusu olmuşlardı ve eşlerinden bir veya ikisi hemen orada yerlerini değiştirmekten mutluluk duyardı.

"Benim yerimde olsan umursamıyorum, Dick," dedi Peterson.
"Hamlet'in bunu yapması ve senin bunu her zaman hissetmemen çok kötü bir şaka olmalı."

"Yemin ederim," dedi Jacker Mack duygulu bir şekilde.

"Günaydın çocuklar."

Joel Ham, B.A., aralarına gizlice girmişti ve orada garip bir karga gibi bir tavırla duruyordu, benekli yüzü meraklı bir sevimlilik ifadesine bürünmüştü ve günlük şişesi eski ceketinin iç astarından rahatsız edici bir şekilde
dışarı çıkıyordu. Çocuklar utangaç bir şekilde dağıldılar.

'Peterson,' dedi, soluk kirpiklerini hızlı bir şekilde bir düzine kez kırpıştırarak, 'sevgili efendisini alt edebileceğini düşünen çocuk bir egoisttir ve egoizm, Peterson, bizi diğer aptalların deneyimlerinden faydalanmaktan alıkoyan şeydir.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' diye cevapladı Peter son, yoğun bir kızgınlıkla.

Bay Ham tekrar yaklaşık yarım dakika gözlerini kırpıştırdı.

'Elbette hayır,' dedi, 'elbette hayır, oğlum.' Sonra Dick ve Ted'e sessizce nezaketle döndü. 'Günaydın, Richard. Günaydın, Edward.'

Efendinin beyaz pantolonundaki büyük mürekkep lekelerinin acı bir şekilde farkında olan Ted, gömülü bir taşa beceriksizce tekme attı, ancak Dick yeterince neşeli bir şekilde cevap verdi.

Efendinin o sabah boyunca sergilediği tavır, öğrenciler için oldukça açıklanamazdı; Dick ve Ted'in suçlu olduğu suçlara hiçbir şekilde değinmedi ve tamamen cömert ve dostça olmayan herhangi bir niyet beslediğine dair hiçbir ipucu vermedi. İki suçlu, oldukça şaşırtıcı bir titizlikle çalışırken, çelişkili duygularla kuşatılmıştı. Efendinin karakterine dair belirsiz bir içgörüsü olan Dick, en kötüsüne hazırlıklıydı ve yine de ücretsiz bir af olasılığına karşı kör değildi. Ted, ilk saatten sonra neşeli ve aşırı özgüvenliydi. Bay Peterson sabah aradı ve Joel ile birkaç dakika görüştü. Ağzı açık okul bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve sonucu en endişeli ilgiyle bekliyordu. Altı fitlik bir Danimarkalı olan Bay Peterson, Stream'de makinist ve Billy'nin babası, Bay Ham'in iki suçluyla başa çıkmak için yardıma ihtiyacı olması durumunda gönüllü olarak hizmete başvurdu; ancak Joel onu uzaklaştırdı ve çocuklar tekrar rahat bir nefes aldılar. Dolf'un 'rosum'una olan güvenleri, Bay Ham ile aralarındaki küçük
farklılığın dostça çözülmesinin avantajlarına karşı onları tamamen kör bırakmadı.

Sonunda her şeyin yolunda olduğuna ikna olmuş bir şekilde akşam yemeği saatine doğru yürüyüşe geçene kadar Joel aniden hatırladı ve Ted'in arkasından seslendi, zavallı gencin yeni doğan mutluluğunu
bozdu ve küçük ruhunu büyük bir endişeyle doldurdu.

'Teddy,' diye seslendi, 'sen kalacaksın, oğlum. Seninle özel işlerim var - özel ve gizli, Teddy.'

Böylece Ted düştü ve duvarın yanında durdu, tam bir umutsuzluk anıtı.

Okul tekrar bir araya geldiğinde öğrenciler mürekkep lekelerinin duvardan ve zeminden dikkatlice
yıkanıp kazındığını fark ettiler ve
Ted McKnight'ı yerinde, başı kollarının arasında, dilsiz ve yaklaşılamaz bir şekilde uzanmış halde buldular. Bir eş çok yaklaştığında, merakla veya sempati gösterme arzusuyla hareket ettiğinde, Ted topuklarıyla ona saldırırdı. O an için, intikamcı planlarla dolu küçük ama kanserli bir insan düşmanıydı ve tüm okulda onu kıskanan tek bir kişi vardı. O kişi, henüz sırası gelmemiş olan Richard Haddon'dı.

Bir saat geçti ve Dick, başına gelecek beladan hiçbir ipucu almamıştı.
Sonra, masaların arasında dolaşan, bir görevi inceleyen Joel Ham, çocuğun önünde durdu ve bir böcekbilimcinin nadir bir kurtçuğu inceleyebileceği merakla ona baktı, bu arada ince bıyıklarını tırmaladı. Hissettiği ilgi, görünüşe göre en dostça
tanımlamaydı.

'Ah, Ginger,' dedi, 'Hala senin borçlun olduğumu neredeyse unutmuştum. Bu taraftan, Ginger, lütfen.'

Dick'i yüksek taburesine oturttu, çocuğun ayak bileklerini bir kayışla dikkatlice bağladı ve ona sınıfların incelemesi için tutması için, üzerine kusurlarının tebeşirle yazıldığı büyük bir tahta verdi; ve böylece onu öğleden sonranın geri kalanında yalnız bıraktı, ara sıra çevresinde durup anlaşılmaz bir duygu veya alaycı bir vaaz verdi. Bu performans tüm öğrencileri etkiledi, ancak Gable'ı o kadar heyecanlandırdı ki, küçük yaşlı adam oturup yuvarlak gözleri ve açık ağzıyla Dick'e bakmaktan ve korkmuş bir şekilde "Ah, vay canına!" diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı. Üçüncü Sınıf'taki küçük, koyu gözlü kız da bu çileye çok katlandı ve ustanın her konuşması, gamzeli kahverengi yanağından aşağı büyük bir gözyaşının süzülmesine neden oldu. Diğer gençler dışarı çıktığında, Dick Haddon yüksek tüneğinde kaldı. Alayın kuyruğunu tutan Kitty Grey, kapıya döndü ve ürkekçe ve yere bakarak efendiye doğru yürüdü; Dick onun adına bir yalvarışta bulunulması gerektiğini hissetti, ancak
sonra ne olacağını duyamadı.

'Lütfen efendim, eğer onu çok fazla dövmezseniz size bunu vereceğim,' dedi Kitty.

Rüşvet, başlangıçta küçük kızın adının harflerini içeren küçük bir broştu. Yeniyken çok ucuz bir broştu ve
şimdi bazı harfleri gitmişti ve yaldızları aşınmıştı, ancak Kitty'nin gözünde
hâlâ paha biçilmez bir hazineydi. Joel Ham hediyeyi inceledi,
sonra dilekçe sahibine baktı, yüzü o tanıdık solgun sırıtışa doğru yana doğru çekildi.

Bunun rüşvet olduğunu biliyor musunuz, küçük Bayan Grey,' dedi, 'rüşvet ve
yolsuzluk?'

Evet, lütfen efendim,' dedi Kitty. 'Ve oradaki adamın bir rezillik canavarı, bir asi ve isyankar bir alçak olduğunu ve barış ve iyi yönetim çıkarları için bastırılması gerektiğini biliyor musun?'

'Evet, lütfen efendim; ama--ama o sadece küçük bir adam.' Efendinin
muazzam sözleri bu hatırlatmayı gerektiriyor gibiydi.

Joel sırıtışını bir iki kırışık daha aşağı indirdi.

'Yine de o serserinin yanında aracılık ediyorsun ve onu satın almaya çalışıyorsun, üstelik de aklın sesine sağır ve tamamen tedbirsiz olduğunu kanıtlayan bir değerlemeyle.'

'Ah, Bay Ham, bunu kastetmemişti--gerçekten, bunu kastetmemişti!

Joel bir kırışık daha çıkardı. Neşesi her zaman kırışık kırışık artardı, ta ki bazen sanki bastırılmış neşenin gücüyle kendi
boynunu gerçekten
sikecekmiş gibi görünene kadar.

'Ben bozulmam, Bayan Grey,' dedi. 'Değerli mücevherini geri al;
ama sana şunu vaat ediyorum canım, dostumuz Dick hak ettiği kadarını
almayacak. Çocuklar bazı metaller gibidir, Bayan Kitty, öfkeleri çekiçle
düzeltilir.'

Kitty, şefaatinin etkisi konusunda tamamen karanlıkta, efendinin yanından ayrıldı; ama belli ki Dick için pek de avantajlı değildi. Çocuk yaklaşık yarım saat sonra okuldan geldiğinde,
çenesini yukarıda, dudaklarını sıkıca sımsıkı kapatmış ve dümdüz
öne bakıyordu. En kötüsünü
öğrenmek için bekleyen üç sadık arkadaşı ona katıldı, ama tek bir kelime bile söylenmedi. Onlar da onun peşinden gittiler, sessizlikleriyle derin bir duyguya gereken saygıyı gösterdiler. Dick eve doğru gitmedi; sağa döndü ve düzlükteki büyük taş ocaklarından birine doğru yol aldı ve orada arkadaşlarına kızarmış bir yüz ve bir çift
parlayan göz döndü.

'Ham'den alacağım,' dedi. 'Umurumda değil! O bir köpek ve
bana istediğini yapmayacak.'

'Kaç tane, Dick?' diye sordu Ted hevesle.

'Bilmiyorum,' dedi Dick, ellerini açarak; 'yorgun düşene kadar kesti, sürekli bana sataştı. Ama ben intikamımı alacağım, görüyorsun ya!'

Dick'in avuç içleri çok şişmişti; parmaklarında birkaç mavi kabarcık ve her bileğinde öfkeli görünen beyaz bir kabarıklık vardı. Çocuklar yeterince etkilenmişti ve Joel Ham'e olan öfkesine rağmen,
Dicky bu nedenle belli bir tatmin duygusuna karşı koyamadı. Çocuklar çektikleri acılardan çok gurur duyarlar ve yaraları her zaman ciddi bir kibirle
sergilenir. Ted ellerini gösterdi, hala sabahki sopa darbesinin kanıtlarını ele veriyordu ve Jacker Mack Salı gününden beri kalan çizgilerden ve morluklardan duygusal bir şekilde bahsetti. Peterson, efendinin izinden veya damgasından tamamen arınmış tek kişiydi ve birçok dayağı aşırı bir acıyla hatırlıyordu ve partiyle oldukça sempati duyuyordu.

'Onu korkutsak ne olur?' dedi Dick. 'Sen var mısın?'

Jacker ve Ted kuşkuluydu. Çok aniydi; son deneyimleri onları efendiye karşı alışılmadık şekilde saygılı hale getirmişti. Dick tereddüdü fark etti ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, siz arkadaşlar korkmanıza gerek yok. Bunun için içeri alınmayacaksınız. Oldukça güvenli bir numara biliyorum -- öğleden sonra boyunca bunu düşünmekten.'

Dick bunun güvenli olduğundan emin olsaydı ve suç ortaklıklarının açığa çıkması için en ufak bir olasılık olmasaydı, Jacker ve Ted oldukça
uyumluydu. Peterson her zaman maceraya, ne kadar
saçma olursa olsun, razıydı. Dick şöyle açıkladı:

'Hamlet bara gitti. Bu gece kesinlikle kazıklanacak.
Orada McInnes'li bir aptal var, bir çek yazıyor ve
çılgınca bağırıyor. Hamlet her şeye rağmen payını alacak ve saat ona kadar bir tuğla kadar sıkı olacak. Joey 'possum'umu biliyor musun? Pekala, onu tüyler ve şeylerle
en korkunç bir mavi şeytana dönüştüreceğim.
Onu Jo'nun odasına iteceğiz ve Jo eve gelip bir ışık yaktığında onu
görecek ve yine çılgınca
düzenlediğini düşünecek. Bu onu
sarsacak.'

'Yemin ederim, olmaz mı!' diye bağırdı Peterson.

Jacker sevinçten uçtu ve genişçe sırıttı. 'Belki de etrafta dolaşıp, geçen Noel tatillerinde olduğu gibi, kovalandığını düşünür,' diye önerdi yaşlı McKnight neşeyle.

Bu kötü niyetli plan, oğlanların sarhoşluğun birçok aşamasına olan olağanüstü aşinalıklarının sonucuydu. Waddy bir madencilik merkezi olduğu kadar bir pastoraldi de ve garip, müstehcen adamlar, Drovers' Arms'ta birikimlerini 'eritmek' için ara sıra çalılıklardan çıkıyorlardı. Sığır ve koyunlar için Yarraman satış alanları da Waddy'nin yakınındaydı ve her Salı kasaba gemisine tozlu çobanlar ve kurak hayvan yetiştiricileri getiriyorlardı.
Bu adamlar dikkatsiz ve ayrım gözetmeyen içicilerdi ve genellikle bir serseri, zoologun bilmediği, duyulmamış sürüngenler ve garip kaleydoskopik hayvanlarla çevrili bir çılgınlığı
bitirmek için geride bırakılırdı. Ayrıca, Joel Ham, B.A.'nın çocukların yasadışı bilgisinden bir ölçüde sorumlu olduğu da kabul edilmelidir. Drovers' Arms'ta kısıtlanmadığı tatil zamanlarında iki kez, kendi iyiliği ve bölgenin huzuru için onu ranzasına bağlamak ve başına bir muhafız koymak gerekene kadar içki içmeye devam etmişti; ve bu durumlardan birinde, gece yarısı kasabada yarı çıplak bir şekilde koşarak, kırmızı pelerinli ve hem boynuzları hem de toynakları olan uzun boylu esmer bir beyefendi tarafından takip edildiği izlenimiyle büyük bir heyecan yaratmıştı. O gece, dört komplocu kötü niyetli projelerini gerçekleştirmek için bir araya geldiğinde saat neredeyse dokuzdu. Dick bir çanta taşıyordu -içinde joey vardı- bir boğa gözü feneri, çeşitli renkli tüyler ve diğer küçük ihtiyaçlar ve grup Bay Ham'in mütevazı evine doğru hızla ilerledi. Ham bir 'şapkacıydı' - taş ocaklarının diğer tarafında tenha bir yerde tek başına yaşıyordu. Ev Waddy için büyüktü ve bir zamanlar pansiyon olarak kullanılıyordu, ancak şimdi harabeden biraz daha iyiydi. Okul müdürü bir odayı geri almış, bir madencininki gibi döşemişti, ancak uzun bir raf eski püskü kitap eklemişti ve burada Waddy'nin aksini keşfedebileceği her şeye rağmen kendi kaderinden tamamen memnun bir şekilde 'topluyordu'. Yıkıntının dört sıra çalıyla çevrili ve ölü meyve ağaçlarından oluşan bir vahşi doğayla çevrili olan, kasabanın keçilerinin tahribatının kurbanı olan ve Cape süpürgesinin karışık çalılıklarıyla çevrili olan çeyrek mil civarında başka bir ev yoktu. Çocuklar eve oldukça gereksiz bir dikkatle yaklaştılar, kuru taş ocağı çukurları boyunca ilerlediler ve patikadaki birçok Kızılderili gibi temkinli bir şekilde yoğun bitki örtüsünün arasından arka kapıya doğru süründüler. Dick Haddon gizemli olmayan bir girişimle hiç ilgilenmiyordu ve en sıradan girişimlerine romantik bir anlam yüklemeye alışkındı. O an için haksızlığa uğramış bir yerli kraldı ve kabilesinin kalıntılarını beyaz gaspçıya ölümcül bir intikam almaya yönlendiriyordu. Bahçede kısa bir konferans düzenlendi. 

'Eski odalardan birine gireceğiz ve oradaki yavruyu yerleştireceğiz. Sonra Hamlet gelene kadar bekleyebiliriz, eğer sizinkiler oyundaysa, dedi Dick yumuşak bir sesle.

"Ben varım," diye fısıldadı Peterson.

"Uzun sürmez, bahse girerim. McKnight, ya da Belman, ya da diğerlerinden biri, iyice sıkıldığında onu kesinlikle dışarı çıkaracaktır. Beni takip edin."

Dick kapıya doğru ilerledi, kapıyı itti ve içeri girdi. Diğerleri de onları takip etmek üzereydiler, ama dehşete düşerek, zifiri karanlıktan büyük bir figürün öne doğru
süründüğünü gördüler, bir küfür ve bir darbe sesi duydular ve Dick'in yüzüstü yere düştüğünü gördüler. Sonra kapı içeriden çarpıldı ve dehşete kapılmış üç çocuk dönüp bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar.

Dick kollarını açmış bir şekilde yerde yatıyordu ve figür dinler bir tavırla onun üzerinde duruyordu.

"Aman Tanrım! Onu sen mi öldürdün?" odanın uzak köşesinden biri bağırdı.

'Şşş, lanet olası aptal!' diye tısladı iri adam.

'Kim o?' diye sordu diğeri titrek bir şekilde.

İri adam Dick'i yakaladı ve onu gri ay ışığının
kırık bir pencereden içeri sızdığı yere sürükledi. 'Genç Haddon,' dedi. 'Çocuğa lanet olsun! Bir adam burnunu nereye sokacağını asla bilemez.'

'Diğerleri gitti mi?'

'Evet. Onlar sadece çocuklardı.'

'Sana böyle yerlerde buluşmanın iyi olmayacağını söylememiş miydim? Benim için
bir daha yok. Dinliyorlardı ve biz bittik. Yakalanacağız!'

'Şu cehennem kahkahalarını kes! Çocuklar burada olduğumuzu hiç fark etmemişlerdi.
Biraz şaka yapmışlardı. Bizi göremezlerdi - iyiyiz.'

'Bizi birlikte görselerdi yeterli olurdu.'

'Ama göremezlerdi, diyorum sana. Hadi, defol, çocuk geliyor.
Önden git ve çayırlara doğru git. Ben de dere yatağına doğru gideceğim. Bak
kaygan!'

Adamlar evden ayrıldıktan birkaç saniye sonra Dick ayağa kalktı ve kafası karışık bir şekilde bir an durdu, yaralı kafasını ovuşturdu. Sonra şapkasını ve fenerini aldı ve odadan sendeleyerek çıktı. Henüz ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı ve kafası
çok büyük ve volanlarla doluydu, daha sonra bunu ifade etti; ancak açık havada geçirdiği birkaç dakika onu canlandırmaya yetti. Büyük taş ocağının yanında
geri dönen arkadaşlarıyla karşılaştı. Konuyu konuştuktan sonra okul müdürünün niyetlerini anladığı ve beklemeye başladığı sonucuna vardılar. Alnı kanla
dolu, çok güzel bir şekilde lekelenmiş olan Dick'in etrafında toplandılar.

'Aman Tanrım! Dick,' diye bağırdı şaşkın Jacker, 'sana çok mu vurdu?'

'Hisset,' dedi Dick, bir elini diğerinin ardından başının üstündeki, boyunu bir santim kadar uzatan bir yumruya doğru yönlendirerek.

'Aman Tanrım!' diye mırıldandı Peterson; 'o bir-er değil mi? Dilenci seni öldürmeye çalışmış olmalı.'

Dick başını salladı.

'Evet,' dedi; 'ama Hamlet değildi.'

'Devam et!' Çocuklar endişeyle arkalarına baktılar.

'Hayır, değildi. Büyük bir adamdı. Kim olduğunu bilmiyorum; ama bir haydut, hapishaneden kaçan bir adam, biri olmalı. Hangi yöne gittiğini gördün mü?'

'Hayır,' dedi Ted korkuyla; ve aynı anda kasabaya doğru bir hareket yapıldı. Çocuklar korkak değildi, ama bolca sağduyuya sahiptiler.

'Bakın,' diye devam etti Dick etkileyici bir şekilde; 'kim olursa olsun, karanlıkta kalmalıyız, anlıyor musunuz? Eğer yapmazsak, ne yaptığımız ortaya çıkacak ve daha da çılgına döneceğiz.'

Parti bu noktada hemfikirdi; ve Dick eve döndüğünde annesini taş ocağında nasıl kaydığını ve nasıl derin bir yere
düştüğünü, kafasını bir kayaya çarptığını ve ancak hayal edilebilecek en ufak bir şansla ölümden
kurtulduğunu canlı bir şekilde anlatarak şok etti.

BÖLÜM VII.

Waddy'deki küçük, ahşap Wesleyan şapeli, Drovers' Arms'tan en uzaktaki kasabanın ucundaki bir tepede bulunuyordu. Şapel, onu yöneten gayretli kardeşlerin görüşüne göre, kasabada doğruluk için önemli olan her şeyi temsil ediyordu ve Drovers' Arms kötü güçlerin baş merkeziydi. Dua ve övgüde sözlü rahatlık için otel 'Kötülüğün Bataklığı' olarak biliniyordu ve şapel 'Bağ'ın Bu Küçük Köşesi' olarak biliniyordu ve 
sonuncusunun ön pencerelerinden, birbiri ardına gelen şabat sabahları, uzun yıllar boyunca, şehvetli Cornwall'lular, ruh tarafından harekete geçirilerek McMahon ve evine sert ve korkunç kınamalar yağdırmışlardı. 
Maddi olarak şapelin bir bağla hiçbir ortak noktası yoktu; kaya gibi çıplak ve çorak bir arazi üzerine inşa edilmişti; kapılarının 100 metre yakınında bir çimen bile yetişmiyordu. Eski, kasvetli binanın kasvetli sadeliği, sadece serçe yuvalarıyla o kadar dolu olan, sarsak bir çan kulesiyle hafifletiliyordu ki, içerideki çan sadece donuk ve boğuk bir
nota veriyordu. Şapel sadece bir çitin çerçevesiyle çevriliydi, bu yüzden
şapel alanı Waddy'deki tüm keçilerin başlıca buluşma yeriydi ve
çok sayıda ve çeşitliydiler. Yazın gölgesinde toplanır ve
kışın ısırıcı rüzgardan korunmak için sığınak ararlardı, her zaman dışarıdaki bir standla yetinmezlerdi; çünkü Waddy'deki keçiler önemlerinin ve tanıdık ve küstah bir cinsin bilincindeydiler. Bazen anaç bir dadı merdivenleri tırmanır ve Kardeş Tregaskis'in uzun dualarından birinin ortasında koridorda ağırbaşlı bir şekilde yürürdü; ya da Kutsal Yazılar'daki erkek keçi kadar heybetli, kibirli bir teke kapının içinde durur ve Kardeş Spence'e derin, gırtlaktan bir yanıt verirdi; ya da iki veya üç çocuk formların üzerinden yuvarlanarak gelir ve hırıltılı ve saygıdeğer orgun yanındaki açık alanda zıplar ve tepinirdi, kutsal mekanda düşüncesizce neşenin ruhları.

Pazar sabahıydı ve okul açılmıştı. Sınıflar her zamanki sıralarına göre düzenlenmişti, kızlar sağda, erkekler solda,
duvarlara yaslanmıştı; şapelin ortasında formlar boştu;
Kardeş Ephraim Shine'ın, müdürünün her iki yanında platforma en yakın olanlar, Altıncı Sınıfın küçük erkek ve kız çocuklarıydı, ikincisi acı verici şekilde kolalanmış ve hareketsizdi, saçları birçok cihazla işkenceye uğramıştı
nemli halkalara veya bukleler için nezaketle geçen incecik spirallere. Sınıfın küçük kızları çok
sessiz ve itaatkardı, Pazar siyahı içindeki uzun, zayıf müdürden etkilenmişti ve tozlu kirişlerin üzerinde veya geniş sarı dolaplarda gizlenmiş birçok
harikaya inanıyorlardı. Birinci sınıflar kapıya en yakındı. Genç hanımlar, genç erkeklerin yakınlığının bilinciyle ortaya çıkan ara sıra doğal bir meşguliyet için makul bir pay bırakırsak, Kardeş Tresize tarafından yorumlanan İncil'in sadık öğrencileriydi ve eleştirel ruhu uyandırmak için yeni bir şapka veya
alışılmadık bir elbise gibi rahatsız edici bir öğenin tanıtılmadığını varsayarak her zaman yeterince azizceydiler. Pazar kıyafetleri içinde, günlük işlerinin beceriksiz ve bayağı taklitleri gibi görünen genç adamlar, Kardeş Spence tarafından eğitiliyordu; ve Kardeş Bowden, kardeşler grubunun en nazik, en kibar, en beceriksiz adamı olarak, çocukların İkinci Sınıfının sorumluluğuna verildi; bu, iyi adamın hayatını onun için bir sefalet haline getiren ve tüm otoritelerle savaşan genç, putperest, kavgacı ve küstah bir sınıftı. Peterson, Jacker Mack, Dolf Belman, Fred Cann, Phil Doon ve Dick Haddon ve birkaç benzer ruh bu sınıfı oluşturuyordu; ve kardeşler, kişisel bir şeytanın doğrudan etkisine dair kanıt keşfettiklerini iddia etmelerine rağmen, onlara saygısız yaramazlıklarıyla ilham veren şey, vahşi doğada yetişmiş çocukların vahşiliği ve yaşam tutkusuydu. Müdür ofisindeki taburesinden kalktı ve küçük platformun kenarına doğru yürüdü, düzen için ilahi kitabını şıngırdattı. Ephraim
asla şapelde bile başını kaldırmazdı, ama
alınlarının altındaki soğuk, donuk gözleri, genç oğlanların sıklıkla kendi bedelleriyle keşfettikleri gibi, olup biten hiçbir şeyi kaçırmazdı.

'Sevgili kardeşlerim, bu sabah ayinini o güzel ilahiyle açacağız--'

Kardeş Shine aniden durdu. Genç bir adamın içeri girmesiyle güçlü bir dikkat dağıtma yaratılmıştı. Yeni köşe çobanı bir çoban gibi giyinmişti,
bol mavi gömleğinin üzerine siyah bir ceket giymişti ve
sağ elinde kıvrılmış bir kırbaç taşıyordu. Yüzünde öfkenin gri tonu vardı ve
dudakları sert bir kararlılığa sabitlenmişti. Önündeki bir forma doğru yürüdü ve oturdu, büyük keçe şapkasını yere koydu,
ama dizlerinin arasında asılı duran kırbacı tutmaya devam etti.

Jacker Mack heyecanla Dick'i tekmeledi. 'Harry Hardy!' dedi.

Dick başını salladı ama konuşmadı; cemaatteki her erkek, kadın ve çocuk gibi o da tüm gözleriyle bakıyordu.
Harry Hardy beklentileri karşılamamıştı; beş gündür evdeydi ve kardeşinin intikamını almak için
hiçbir şey yapmamıştı. Erkekler arasında dolaşıyordu ama çekingendi
ve her geçen gün daha da somurtkanlaşıyordu. Çok şey duymuştu ve hiçbir şey
yanıtlamamıştı; ve şimdi kilisedeydi ve belli ki yaramazlık yapmaya kararlıydı,
çünkü kırbaç uğursuzdu. Ephraim Shine bunu fark etmiş ve bir iki adım geri çekilmiş ve bir dakika kadar ayakta durmuş, çizmesini bu yana ve öte yana çevirmişti,
ama gözleri sürekli Harry'nin üzerindeydi. Şimdi boğazını temizledi ve ilahinin numarasını söyledi. İlk kıtayı ve nakaratını her zamanki gibi yağlayarak okudu ve hepsi ayağa kalktığında, hırıltılı, tiz bir sesle şarkı söylemeye başladı.

Harry Hardy, şapelin ortasında tek başına duran bir figürle birlikte duruyordu, hala sağ elinde sıkıca tuttuğu uzun kırbacı tutuyordu.
Dikkat ona odaklanmıştı ve ilahinin söylenmesi kasvetli bir
başarısızlıktı. Genç adam, kolunda hafif bir dokunuş hissedene kadar, sadece bir figür, Ephraim Shine'ınkini görerek, dik dik önüne baktı.
Birisi yanında duruyordu ve ona ilahi kitabının yarısını uzatıyordu.
Harry elini mekanik bir şekilde yapraklara doğru kaldırdı ve diğer taraftaki elin beyaz ve biçimli, bileğinin yumuşak bir şekilde yuvarlak ve mavi damarlı olduğunu fark etti. Yanından gelen ses alçak ve müzikaldi.

'Ah! Harry, ne yapacaksın?' Komşusu şarkı söylemeyi bırakmıştı
ve cemaatin seslerinin altında titrek bir şekilde fısıldıyordu.

Harry'nin yüzü sertleşti ve kararlı bir şekilde platforma doğru çevirdi.

'Beni tanımıyor musun, Harry? Ben Christina Shine'ım. Chris'i hatırlıyor musun? Biz
okul arkadaşıydık.'

Kızı! Genç adam sol elini yanına bıraktı.

'Lütfen yapma. Babamla kavga etmeye geldin, ama yapmayacaksın,
Harry? Bir keresinde, çocuk ve kızken hayatımı kurtardın. Bana bunu
söz mü vereceksin?'

Harry Hardy hiçbir şey söylemedi ve yalvaran ses devam etti:

'Arkadaş olduğumuz günler hatırına, Harry, bunu
yapmayacağını söyle--burada, Tanrı'nın evinde--yapmayacaksın.'

'Burada, Tanrı'nın evindeydi, annemi iftira etti.' Adamın sesi acımasızdı.

'Hayır, hayır, o değil! Annem için dua etti. Kötü bir niyeti yoktu.'

'Onun dua ettiğini duydum - ruhları kurtarmakla ilgili şımarıklığının altında yaşlı kadınca skandallarını nasıl dağıttığını ve 'daha iyilerine' nasıl hakaret ettiğini.'

'İyi niyetli. Gerçekten, gerçekten, iyi niyetli.'

'Ve' annem için dua ediyor - kendisi! Daha iyi öğrenmek için buraya gelmediği için hırsız olarak yetiştirildiğini söylüyor. Ephraim Shine'a inanmadığı için ateist olduğunu söylüyor. Bunu söyledi ve ben onun sözlerini
yedirmek için buradayım.'

Harry'nin fısıltısı tutkusunun ateşinde neredeyse tizdi ve ilahinin söylenişi zayıf ve ince bir hal aldı, şarkıcılar o en önemli konuşmanın bir kelimesini yakalamak için o kadar istekliydiler ki. Dick gözlerini çiftten ayırmamıştı ve Chris ile genç adam arasında çok güzel bir romantizm
örmüştü. Christina Shine, daha yeni yeni sevgilisinin kalbindeki kaideye
yükseltilmişti, eskiden gençlik sevgisine ihanet eden, umutlarını hayal kırıklığına uğratan ve şiirsel uygunluk duygusunu
çileden çıkaran bir idol tarafından işgal edilmişti. Tüm ruhuyla onun davasını benimsedi,
ne olursa olsun.

Korkularının stresi içindeki genç kadın, Harry'nin kolunu, sanki onu engellemek istercesine sıkmıştı ve onun nazik göğsünün yumuşak hareketini, gergin kaslarını zayıflatan ve ilk şüpheyi
uyandıran yeni bir duyguyla
hissetti;
ama buna direndi. İntikamı son üç gün içinde neredeyse bir zorunluluk haline gelmişti. Duyduğu hiçbir şey kardeşinin davası için en ufak bir umut sunmuyordu; Frank'in suçluluğuna dair genel, sorgusuz sualsiz inanç onu şaşkına çevirmişti ve öfkelendirmişti ve bir düzine kez, her içgüdüsü onu aptallara karşı daha iyi bir şekilde dövüşmeye ve boks bilgisinin tüm gücüyle daha iyi bir şekilde ders vermeye zorladığında, acısını
yiyerek oturmak zorunda kalmıştı. Son yıllarda, 'hazır bir sol'u en ikna edici argüman olarak kabul eden ve kanun ve düzenin hemen dışında olduğu için, tüm şikayetleriyle birlikte hemen yirmi dört fitlik bir 'ringe' ve deneyimli bir hakeme yönelen bir sınıfta eğitilmişti. Fakat erkekler Frank hakkındaki fikirlerini ifade etmekte biraz çekingenlik gösterirken, Ephraim Shine'ın dua ve vaazla durumu iyileştirme yöntemini anlatmaya geldiklerinde hiçbir çekinceleri yoktu; ve Harry uzun bir süre boyunca onu boğmakla tehdit eden ve annesinin tüm ihtiyatlı ilkelerine meydan okumasını emredene kadar acı biriktirmişti. Ephraim üçüncü kıtayı söylemişti ve şarkı devam ediyordu. 

'Düşünüyor musun?' diye fısıldadı kız. 'Düşün, düşün! Bunun 
utancını düşün.' 

'Utanç! İşte platformda sızlanan utanç, bir kadının üzüntüsüne hakaret eden, onu korkak postundan çıkaracak kimsenin olmadığını düşünen hayvan! 

'Yanlıştı, Harry. Yanlış ve zalimce olduğunu biliyorum. Bunu ona söyledim ve 
bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Bana gerçekten, gerçekten söz verdi.'

Harry'nin dişlerinin arasından kayan kelime vahşiydi ama duyulmuyordu.

'Yapmayacağını söyle!

Şarkı aniden kesildi ve genç çifti her zaman alçak ve endişeli bir şekilde gözleyen müdür üçüncü kıtayı tekrar söyledi.

'Harry, yapmayacaksın. Lütfen söyle!

Kırbacı tutan el tehditkar bir şekilde kıpırdandı ve ilahi ibadet edenlerin heyecanında neredeyse kaybolmuştu. Chris sessiz kaldı
ve kitabı tekrar eline alan Harry sert gözlerini geniş kahverengi başparmağının yanındaki ince beyaz başparmağa çevirdi. Yanındaki bastırılmış bir hıçkırık onu ürküttü ve arkadaşının yüzüne hızlıca bir bakış
attı. O tek bakış, ilk bakış, cesur kararlılığını sarstı
ve ruhunu hayrete düşürdü.

Harry, Chris'i bir okul kızı olarak hatırlıyordu, uzun boylu ve geyik gibi, her zaman
koşardı, asi dizleri ince eteklerini savuruyordu, uzun saçları
nadiren karışık ipekten oluşan
sıkılığından birden fazla gözü görünür halde bırakıyordu. O zamanlar çok esmer ve çok kemikliydi ve o kadar gülünç derecede yumuşak bir
yüreğe sahipti ki, şefkati okul arkadaşları tarafından talihsiz bir
hastalık olarak görülüyordu. Hala uzundu, kendisinden daha uzundu,
büyük uzuvları ve omuzlarının bir tür erkeksi kareliği ve vücudunun dikliği vardı, ancak düzgün bir şekilde giyinmişti, bedeninde ve duruşunda kadınsı olmayan bir kokuyu
yalanlayan küçük kadınsı çiçek ve kurdele dokunuşları vardı. Ten rengi açık ve beyazdı, gür saçları yeni buğday rengindeydi, yüz hatları büyüktü, burnu biraz kartal gibiydi, çenesi kare ve incecik yontulmuştu; kadınsı zarafeti, büyük, gri ve neredeyse çocuksu ifadeli gözlerinden kaynaklanıyordu. Waddy halkı ona yakışıklı diyordu ve bundan daha nazik bir terim uygun olmazdı; ama bu güzel kız-kadının, egemen olmak için yaratılmış gibi görünen ve her yerde yüksek bir el ile bir şeyler taşıması beklenebilecekken, gerçekte cinsiyetinin en basit, en nazik ve en duygusal olanı olduğunu biliyorlardı. Güçlü görünüyordu ve güçlüydü; tek zayıflığı kalbinindi ve bu, günlük hayatının döngülerinde etki alanına giren her insanın üzüntülerine kurban gidiyordu. Hardy şaşırmıştı; neredeyse bilinçsizce yetişkin Chris'i, babası gibi zayıf, köşeli bir yaratık olarak hayal etmişti ve ona çok benziyordu; ve bu uzun boylu kızın, bir savaş kraliçesinin yüzü ve figürüyle, gözyaşları içinde, olayların doğal akışında kibirle emir vermesi ve alçakgönüllülükle itaat görmesi gereken yeri yalvarırken bulmak, onu daha önce hiç bilmediği bir gerginlikle doldurdu. Şimdi onu sadece gurur tutuyordu. 

'Gideceğini söyle! Söyle!' 

Harry başını eğdi ve sessiz kaldı.

'Şimdi git. Senin hareketin anneni babamın sözlerinden daha fazla acıtacaktır - bundan eminim.'

İlahi bitmişti, ancak Shine son kıtayı bir kez daha okudu.
Endişeleri artık aşikardı ve cemaat
benzeri görülmemiş bir tondaydı. O şapelde daha önce hiç bu kadar kötü bir ilahi söylenmemişti.
Birkaç titrek sesin zaman ve melodiden bağımsız olarak ilahiyi tekrar söylemesiyle, ruhsuz bir şekilde tekrar söylendi. Chris, Harry'nin kararsızlığını fark etmişti.

'Kalıp kendini utandırma. Git ve bu kötü şeyi yapmadığına sevineceksin. Gidiyorsun. Gideceksin! Gideceksin!

Eğilip şapkasını almıştı. Tek bir kelime etmeden veya bakmadan döndü
ve şapelden çıktı. Cemaat derin bir nefes aldı ve
o ayrılırken koro etkileyici bir şarkı patlamasına dönüştü - bir zafer
ilahisi, diye düşündü Harry.

Şapel pencerelerinden cemaat Harry Hardy'nin çalılıklara doğru
uzaklaştığını görebiliyordu.

Christina, kızlarının arasındaki yerinden, taş ocaklarında
kaybolana kadar onu izledi; ve Ephraim Shine da öyle yaptı, ama çok
farklı duygularla. Cemaatin çoğu hayal kırıklığına uğramıştı.
Sansasyonel bir doruk noktası bekliyorlardı. Sınıf II teselli edilemezdi ve sabahın geri kalanında süren ve zavallı Kardeş Bowden için büyük bir sıkıntı kaynağı olan tiksintisini gizlemek için en ufak bir çaba göstermedi.

BÖLÜM VIII.

HARRY HARDY çalılığın inzivasına çekildi ve orada çok
sefil bir sabah geçirdi. Kendisini aptal yerine koyduğu sonucuna varmak zorunda kaldı ve Shine'ın kızının muhtemelen şimdi diğerleriyle birlikte
güldüğü düşüncesi bir yanık gibi
içini kemirdi ve sıktığı dişlerinin arasından kayan birçok
garip küfürü harekete geçirdi. Kaçamağı hakkında ne kadar çok
düşünürse o kadar gülünç ve teatral görünüyordu. Bir dürtüden doğmuştu ve niyetini yerine getirseydi yeterince iyi olurdu; ama, ah, tüm cemaatin bakışları altında gri gözlü, alçak sesli kızın yanından o geri çekilmenin utancı! Bunu düşünmeye dayanamazdı, bu yüzden saatlerce düşündü ve kırbacını oturduğu kütüğe savurdu ve Shine'ın yakışıklı kızından olayın gerektirdiği tüm şiddetle nefret ettiğine kendini ikna etti.

Birçok bakımdan Harry çok sıradan bir genç adamdı; çalılık hayatı harika bir eşitleyiciydi ve başkasını tanımıyordu. Babası, daha erken yaşta altın madenlerine yönelen, eğitimli ve yetenekli bir adamdı ve öldüğü güne kadar madenci ve fakir bir adam olarak kaldı. Karısı, oğullarını her zaman birlikte oldukları sınıfın mesleklerinin üstünde bir şeye özendiremedi, bu yüzden onlar da diğerleriyle birlikte madenci ve hayvan yetiştiricisi oldular. Ancak genç adamlar, daha çocukken bile, annelerinde Waddy'deki kadınların karakteristiği olmayan bir incelik ve net bir zeka fark ettiler; ve
onlara karşı duydukları sevgi ve saygıdan bir tür aile gururu
büyüdü - isimlerine karşı duyulan saygı, bu yeni umursamazlık diyarında eski dünya kibrinin bir dokunuşuydu ve onlara belli bir ayrıcalık kazandırdı.
Bu, Frank Hardy'nin bir hırsız olarak damgalanmasının kardeşi için
tüketici bir utanç olmasına büyük ölçüde hizmet etti. Harry bunu Frank'e karşı bir haksızlık olarak değil, annesine karşı bir hakaret olarak gördü. Genç adamın Pazar Okulu müdürünü boğazından tutup kendi şapelinde sessizce haykırana kadar
kırbaçlamak için yanıp tutuşmasına da sebep olan şey buydu.

Harry öğleden sonra tekrar Wilson'ın arka tarafındaki kütüğüne döndü
zorluklarıyla boğuşmak için ve obur rosella'lar yukarıdaki sakız dallarında sallanırken, Frank'in davası hakkında duyduğu her şeyi ve o zamandan beri aklına gelen tüm olasılıkları yeniden gözden geçirmeye koyuldu. Dick Haddon onu burada saat dört civarında buldu.
Dick o sırada seçkin bir gruba liderlik ediyordu, olası bir istilayı göz önünde bulundurarak yaşlı Jock Summers'ın meyve bahçesini erken bir tarihte keşfetmeyi düşünüyordu; ancak Harry'yi uzakta görünce hemen elindeki işi bıraktı. Böyle rezil bir firar eylemi
başkasının başına aşağılama getirirdi ve ona bir miktar kişisel ceza kazandırırdı; ancak Dick kendi kendine bir kanundu.

'Elveda, arkadaşlar,' dedi.

'Nereye gidiyorsunuz?' diye homurdandı Jacker Mack.

''Harry Hardy'ye geç. O yaşlı beyaz sakız ağacının orada.'

'Aman Tanrım! Öyle. Diyorum ki, hepimiz gideceğiz.'

'Hayır, gitmeyeceksin. Sen gidip kirazları gör. Harry Hardy etrafında bir kalabalık istemez.'

'Seni istediğini nereden biliyorsun?'

'Öğren. Benim ve onun arkadaşları.'

'Yo-ow?' Bu alay amaçlı.

''Yanlış anlama, ona söylemem gereken bir şey var--önemli bir şey, anlıyor musun?'

Bu daha ikna ediciydi ama merak uyandırdı.

''Kalay kaburgaları hakkında mı?' diye sordu Peterson.

'Muhtemelen sana söylerdim. Hadi, git. İstersen grubun kaptanı olabilirsin, Jacker; ama bunu kimseye söyleme.'

Dick her zamanki gibi amacına ulaştı ve henüz çocukları görmemiş olan Harry'nin üzerine oldukça rahat bir inişe hazırlandı. Plan Dicky'yi, 'Şanghay'ı elinde tutarak, Hardy'nin oturduğu ağacın altına getirdi. Çocuk, yukarıdan gelen papağanlar dışında her şeyden habersizdi ve ancak atış yaptıktan sonra genç adamın selamına karşılık verdi. Sonra kütüğün üzerine oturdu ve komşu ağaçtaki bir yavru kuş yuvası ve kaçan evcil bir saksağan hakkında bazı sıradan bilgiler verdi ve Wilson'ın çayırlarındaki diğer saksağanlara düdük çalıp çoban gibi küfür etmeyi öğretiyordu. Ama sonra konuya oldukça aniden geldi.

'Söyle, Harry, Tinribs'i mi lanetleyecektin?'

Tinribs?

'Evet, yaşlı Shine--bu sabah, biliyorsun.'

Harry çocuğun gözlerinin içine baktı ve yalan söyledi, ama Dick aldatılmamıştı.

''Ona iyi gelirdi,'' dedi düşünceli bir şekilde; 'ama Bayan Shine ortalıkta yokken ona yaklaşmalısın. O korkunç derecede iyi ve hepsi--Bayan Keeley'den daha iyi, öyle değil mi?'

Bayan Keeley, Drovers' Arms'da barmaid olarak kısa ama parlak bir kariyer yapmış, altın saçlı, yüksek tenli ve neşeli bir genç hanımdı. Harry onu hiç görmemişti ama Christina Shine'ın lehine bir görüş belirtti.

'Ama babası,' diye devam etti Dick, anlamlı bir yüz buruşturmayla, 'o bir pislik!

'Ona karşı ne var?'

'Biliyorum. Bak, bu temiz bir konuşmacı değil mi, değil mi, bir müdür Pazar Okulu'nda bir adama dışarıda yaptığı şeyler için laf mı söyledi? Diyelim ki Tinribs'in su birikintisi küvetini kazara dereye doğru yüzdürüyorum, Doon'un bebeği de içinde, düşünmediğim bir anda, beni Pazar Okulu'nda yakalayıp, her seferinde armonyuma bir fare sıkıştırdığım içinmiş gibi davranarak bana vurması doğru mu?'

Dick'in, yüksek makamını bu kadar kötüye kullanabilen adama duyduğu küçümseme gerçekten çok iyiydi.

'Tinribs'in yaptığı en iyi şey bu,' dedi çocuk. 'Cumartesi günü ona bağırırsam, beni Pazar günü okulda bir şey yaparken yakalamak için mızrakla vurur ve İncil'inin köşesiyle üstüme gelir, kulağımı siktirir.'

Harry böyle bir davranışı aşağılıkça buldu ve zavallı bir çocuktan böyle haksız bir avantaj elde eden adamın her türlü rezilliğe muktedir olabileceğini düşündü; ve Dick, cesaretlenerek biraz daha yaklaştı.

'Diyorum ki,' diye fısıldadı imalı bir şekilde. 'Onu her an düzlükte yakalayabilirsin, gündüz vardiyasını aradıktan sonra geldiğinde.'

Harry başını salladı ve kuru kabuğu yavaşça yoldu.

'Ona dokunmak istemiyorum,' dedi.

Dick şaşırmıştı ve belki biraz da incinmişti. Kendine güveni bir ölçüde
ihlal edilmişti. Konuyu neredeyse bir dakika düşündü.

'Onun yüzünden ona gitmeyecek misin, ha?' diye sordu.

'Onun yüzünden mi? Kimi kastediyorsun?'

'Bayan Chris.'

'Onunla alakası yok.'

Dick tekrar düşündü.

'Bak, bu sabah sen gittikten sonra ağlıyordu. Yüzünü armoninin yanında sakladığını ve gözlerini sildiğini gördüm.'

Harry açıkça duymamıştı; görünüşe göre tüm dikkatini
bir mavi kurtçuğun maskaralıklarına veriyordu. Dick daha da
yaklaştı ve bir baş komplocu tonuna büründü.

'Bay Frank hakkında bir şey duydun mu?'

'Hiçbir şey, Dick.'

'Ne yapacaksın?'

'Söyleyemem, oğlum.'

'Peki, sana söyleyeyim. Sagacious'un ne yaptığını biliyor musun?'

'Sagacious? O kim?'

'Sam Sagacious--Sleuth-hound Sam.'

Harry şaşkın görünüyordu.

'Ne, Sleuth-hound Sam'i tanımıyor musun? Bir kitapta harika bir adam,
suçluları takip eden. Dinle. Bir keresinde, bir arkadaşı, çalıştığı bir bankadan para çaldığı için hapse atılmıştı, oysa bu hiç de kendisi değildi. Sam, gidip aynı bankada bir iş buldu,
ve böylece 'koyların' bunu yaptığını öğrendi.

Genç adam Dick'e döndü ve bir an oturdu, çıkarımı takip etti.
Sonra ikincisinin elini sıktı.

'Aman Tanrım!' diye heyecanla bağırdı, 'bu bir haftada aklıma gelebilecek en iyi fikir.'

Dick bundan şüphe etmiyordu; romantik edebiyatın sayfalarında yer almadığı zamanlarda büyüklerinin becerikliliği hakkında pek de iyi bir fikri yoktu,
ama Harry'nin yeteneğini hemen fark etmesinden memnun oldu ve
Sleuth-hound Sam'in tuhaf niteliklerini genişletmeye,
yöntemlerine dair örnekler vermeye ve birçok başarısından bazılarını anlatmaya devam etti.

O akşam çayda Harry, şapele yaptığı ziyaretin konusunu açtı. Annesinin bunu duyacağını biliyordu ve bu hüzünlü hikayeyi onun dudaklarından duymasının en iyisi olacağını düşündü.

'Shine'ın kızını çok görüyor musun, anne?' diye sordu.

'Onu sık sık görmüyorum ama uzun boylu, güzel bir kız oldu;
sekiz yıl önce ortak alanda sığırlardan kurtardığın o yabani küçük şeyden çok farklı.'

'Evet; onu gördüm - bu sabah şapelde gördüm.'

'Şapelde,' dedi Bayan Hardy şaşkınlıkla ona dönerek; 'Şapelde miydin, Henry?'

Harry utangaç bir şekilde başını salladı.

'Evet, anne,' dedi, 'Şapele gittim ve kırbacımı da yanıma aldım. Shine'ı hepsinin önünde ensesinden vurup, onu siyah ve maviye
çarpmak istiyordum.'

'Bu utanç vericiydi--utanç verici!

'Neyse, ben yapmadım. O geldi ve beni oyaladı ve ben de sanki
ben yenilmişim gibi
gizlice dışarı çıktım. O canavarı onun gözleri önünde
çakamazdım ama--ama--'

'Ama bunu kastettiniz; bu kadar mı? Henry, beni neredeyse umutsuzluğa sürüklüyorsunuz. Kendine
hiç saygın yok mu? Bana karşı hiç mi saygın yok?'

'Dayanamadım. Duydunuz. Beni çileden çıkardı!'

'Her şeyi duydum ve bence Bay Shine iyi niyetli bir adam ve inancı, olduğu gibi, dürüst; ama cahil, kaba ve dar görüşlü. Kendi zavallı, sönük ışığına göre doğru olanı yapıyor ve bizim hiçbir sözümüz veya eylemimizle başka türlü ikna edilemez; ama vaazları bana zarar veremez. Beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyorlar - aslında, beni eğlendirdiklerinden emin değilim.'

'Ah, anne, işte sana benziyor; bir zorlukla
mücadele ederek yolunu buluyorsun ve ben her zaman bir çıkış yolu bulmak istiyorum. Çok daha kolay.'

'Evet, canım; ama sen dışarı çıkıyor musun? Ephraim Shine'ın kasabadaki en davacı adam olduğunu biliyor musun? Her küçük sorunda kanuna başvururken, komşularını da tüm sorunlarını Tanrı'ya taşımaya davet ediyor.
Onu yenmiş olsaydın sana karşı dava açacaktı ve--Ah! Oğlum, oğlum! Sorunlarımı daha da mı büyüteceksin? Ve öyle umutlarım vardı ki.'

'Sus, anne. 'Aman Tanrım, yapmayacağım! Bundan sonra kendimi
sıkı tutacağım. Ve, bak, bir fikrim var. Yarın Pete Holden'a gidip, eğer mümkünse zavallı Frank'in olduğu vardiyada beni Dere'ye koymasını isteyeceğim.'

'Adamın kardeşini koy--'

'Evet, anne, hırsızın kardeşi. Ama Holden iyi bir adam; Frank'i bir tuğla gibi savundu. Ayrıca, adamların ne dediğini biliyor musun? Altın çalmanın hala devam ettiğini. Holden'a bunu söyleyeceğim ve eğer beni aşağı gönderirse, bir kedi gibi izlemeye söz vereceğim.'

'Evet, evet; onu ikna edebiliriz. Bunu daha önce düşünmemiş olmamıza şaşıyorum.'

''Genç Dick Haddon beni buna, bir dedektifle ilgili bir hikâyesiyle ikna etti.'

'Tanrı çocuğu korusun! O eşsiz biri; tanıdığım en kötü ve en iyi.' Johnnie, nasıl cüret edersin?'

Son söz, son çeyrek saattir gayretle yemek yiyen Gable'a yönelikti. Kendisinin görmezden gelindiğini fark eden yaşlı adam,
tencereden büyük bir kaşık reçeli ağzına akıllıca taşımıştı.
Şimdi boğuluyordu ve suçüstü yakalanmış bir çocuk gibi kıvranıp kızardı. ''Bu sadece bir çılgınlıktı,'' dedi somurtkan bir şekilde.

''Yaramaz çocuk! Masada nasıl davranacağını hiç öğrenemeyecek misin? Buraya gel,
efendim. Ah, anladım; tahmin ettiğim gibi. Bu sabah tıraş olmadın. Çayını bitirdikten
sonra doğruca yatağa git. Bana itaatsizlik etmeye
nasıl cesaret edersin, hain çocuk!'

Gable gözlerini şiddetle yumdu ve hıçkırmaya başladı. Çenesinde sakal olmasından nefret ediyordu ama tıraş olmayı Bayan Hardy'nin kusursuz bir titizlikle tutarlı olduğunu düşündüğünden daha uzun süre ertelerdi. Kendini tıraş edebilme yeteneği, Gable'ın uzun yaşamında öğrendiği tek erkeksi başarıydı.

Bu gülünç olay, Harry'nin düşüncelerini projesinden
çekmesine yaramamıştı. Hayatı boyunca Amcası Jonnie'nin bir çocuk gibi muamele gördüğünü görmüştü ve bu durumda hiçbir uyumsuzluk yoktu, hatta 'gri saçlı çocuk tıraş olmayı ihmal ettiği için derecelendirildiğinde veya benzer ihmal veya suçlar nedeniyle akşam yemeği olmadan yatağa gönderildiğinde bile. Bayan Hardy için de bu basit, ciddi bir iç yönetim meselesiydi. On yaşından beri kendisinden çok daha büyük olan Amca John onun bebek kardeşi ve sorumluluğuydu ve iyi bir mizah anlayışına sahip olmasına rağmen, onu uyarma zorunluluğu, önceki sohbete getirdiği zihnin ciddiyetini etkilemiyordu.

'Bay Holden babanın eski bir arkadaşıydı, Henry,' dedi.

'Biliyorum,' diye cevapladı Harry. 'Buninyong ve Bendigo'da arkadaştılar. Ona bunu hatırlatacağım.'

Harry Hardy, ertesi sabah aradığında Müdür Holden'ı Silver Stream'deki ofisinde buldu.

'Yapamazdım, oğlum,' dedi yaşlı madenci; 'ama White Crow'daki Hennessey'e senin için bir şey söyleyeceğim.'

'Burada, Stream'de bir iş istiyorum - bir amaç için istiyorum,' dedi Harry.

'Bir kavga çıkar. Yarraman'daki insanlar, diğer olaydan sonra ayağa kalkar. Ben de memnuniyetle yaparım, Harry; ama sen başka bir yerde denesen iyi olur.'

'Bay Holden,' dedi genç adam, 'kardeşimin suçlu olduğuna inanıyor musun?'

Müdür, onun hevesli gözlerine sabit bir şekilde baktı.

''Bu adil bir soru değil, oğlum,' diye cevapladı. 'Frank'i her zaman dürüst buldum ve dürüst bir adam gibi görünüyordu; ama bu kanıt bir azizi bile lanetlerdi.'

'Altın çalmanın durduğunu düşünüyor musun?'

Müdür sertçe baktı.

'Bir şey biliyor musun?'

'Adamların ima ettiği şeyi biliyorum; daha fazlasını değil. Eğer açık konuşabilselerdi
bunu yapmazlardı.'

'Tanrı'nın gerçeğini söylemek gerekirse Hardy, bence hala
altın kaybediyoruz.'

'O zaman beni aşağıya gönder, ve eğer şeytanın kendisinden daha
kurnaz değillerse, Tanrı aşkına gerçek hırsızları
tespit ederim. Frank'in suçlu olduğunu düşünüyorsun, çoğu kişi de öyle düşünüyor; sanırım beklememiz gereken bu.' Harry'nin elleri
sıkı kenetlenmişti -- hassas bir konuydu. 'Biz inanmıyoruz, Bay Holden; onun
hikayesine inanıyoruz, her kelimesine. Bunu kanıtlamak için bana yarım şans ver. Sen
babamızın eşiydin; şimdi yanımızda ol. Beni Frank'in
çalıştığı vardiyaya koy.'

'Tamamdır!' dedi müdür, ayağa kalkarak. 'Dörtte gel. Kamyonla git;
bu sana daha iyi hareket etme şansı verir; ve iyi şanslar, oğlum!
Ama iyi niyetli bir ipucu al: eğer gerçek hırsız oradaysa, bak
sana oyun oynamaz.'

'Bunu düşündüm--bana güven.'

Harry Hardy'nin öğleden sonra vardiyasında aşağıda belirmesi madenciler arasında epeyce konuşmaya sebep oldu; ama o hiçbirini duymadı. Shine gece yarısı arama kulübesindeydi, dizlerinin üzerinde, adamların atılmış giysilerinin arasında, pençe benzeri parmaklarıyla onları tırmalayarak geldi.

Arayıcı adamlarla nadiren konuştu, onlara hiç bakmadı ve görevlerini sanki onların varlığından habersizmiş gibi yerine getirdi. Gelenek onu
aşırı derecede dikkatli yapmıştı, çünkü adamların ona oyun oynaması
onların zevkiydi, genelde aşırı derecede acı verici nitelikteydi. Arayan hiç kimsenin dostu değildir. Harry kuru giysilerini giyerken, ustabaşı Joe Rogers'ın şöyle dediğini duydu:

'Harry Hardy'nin tog'larını biliyor musun, Kardeş Tinribs?'

Shine'ın çamur rengi gözleri bir şekilden diğerine tedirgin bir şekilde süzülüyordu, ama
görünüşe göre adamların
dizlerinden daha yükseğe çıkmıyordu.

'Evet, dikkatlice ara, Kardeş. Sanırım tüm aileyi
hapsetmek istiyorsun. Masum adamları hapse göndermek, Hristiyan ilkelerine aykırı mı, Bay Müfettiş? Ahlak için ne iyi, değil mi? Kardeşçe sevgi ruhunu geliştirmek için harika bir yer, değil mi--eh, ne? Sana bir hıçkırık hipperkriti için lanet olsun, Shine! Bana yan gözle
bakarsan seni gebertirim--'

Rogers, arayıcıya doğru çirkin bir hareket yaptı; ancak Peterson ve
bir başkası araya girdi ve o, öfkeli bir kedi gibi
zehirli küfürler savurarak eski haline döndü. Yerde diz çökmüş olan Shine, ustabaşının tutku patlamasının tamamen farkında değilmiş gibi gizlice işine devam etti.

BÖLÜM IX.

JACKER MACK'İN raporu tamamen olumlu olduğundan, Summers'ın meyve bahçesine yapılan işgal, ertesi Salı günü akşam yemeğinde gerçekleştirildi.
Dick Haddon, Jacker McKnight, Ted, Billy
Peterson ve Gable'dan oluşan grup, okul biter bitmez çayırlara doğru yola çıktı ve Jock Summers'ın bir öğün kaybını telafi etmesini istedi. Gable'ı almak istenmiyordu ama o ısrar etti ve Gable inatçı bir ruh halindeyken aşırı inatçı ve hareketsizdi. Dick onu geri püskürtmeye çalıştı ama başaramadı; diğerleri ondan kaçmaya çalıştığında yaşlı adam onların peşinden koştu ve o kadar şehvetli bir şekilde bağırdı ki keşif gezisinin güvenliği tehlikeye girdi; bu yüzden içeri girmesine izin verildi.

'Onu tutmak için elinden geleni yapacak,' dedi Dick.

Gable bir sürpriz ve takip durumunda kaçamazdı ama bunun pek önemi yoktu çünkü ondan kanıt almaya çalışmanın umutsuz olduğu uzun zamandır biliniyordu ve bu tür konulardaki suç ortaklığı Waddy halkı tarafından cömertçe göz ardı edildi.

Keşif gezisi başarılı olmadı. Dick iyi planladı ve kaptanlığını yaptı;
ancak gençliğin en iyi hazırlanmış planları bile farelerin ve insanlarınkinden daha az yanılmaz değildir ve gün ışığında bir meyve bahçesini yağmalamak her zaman büyük bir risk taşır - her ne kadar bir zamanlar meyve bahçelerini soymak için yeterince genç ve insan olan okuyucular tarafından kabul edilecek olsa da, karanlıkta kiraz çalmak iki uçlu bir çatalla çorba içmek kadar sinir bozucu ve tatmin edici olmayan bir girişimdir. Dick, Gable'ı uygun bir ağaca yerleştirdi ve gecekondunun evini çevreleyen siyah köknar ağaçlarından herhangi biri görünürse 'hiç' diye bağırması için kesin emir verdi. Sonra ekibini çitin üzerinden ve kalın kuş üzümü çalıları boyunca götürdü ve örtülerinin altına
güneşte olgunlaşan güzel beyaz kalpli kirazların asılı olduğu yere kadar süründü. Dick, en güzel ağaçlarda gerçekten çok meşguldü ki Ted McKnight'tan uyarı notu geldi.

'Hiç! Hiç! HİÇ! İşte Jock bir köpekle geliyor.'

Dick en son hücumdaydı. İki McKnight'ın güvende olduğunu gördü ve Peterson'ı umutla takip ediyordu ki, arkasından bir ayak hücumu geldi
ve omuzlarının arasına çarpan ağır bir gövde tarafından yere serildi. Durumu kavrayabildiğinde kendini
sırt üstü, göğsünde yatan büyük bir mastiff, başının iki yanında bir pençe ve yüzünde uzun, sıcak bir dille sevgi dolu bir samimiyetle uzanmış halde buldu. Köpeğin gözlerindeki ifadenin kesinlikle cana yakın olduğunu fark etti, ancak tavrı kararlıydı. Sevimli göz onu rahatlattı; yenmeyeceğine dair güvence verdi, ancak aynı zamanda o köpeğin gökler yıkılsa bile görevini yapacağını anladı.

Bir dakika sonra mastiff ıslık çalarak uzaklaştırıldı; Dick kulağından tutulup nazikçe ayağa kaldırıldı ve sert bakışlar altında meydan okurcasına durdu.
Sert kemikli, demir grisi, altı fit boyunda ve demir bir kafes gibi çerçevelenmiş bir İskoç. Jock çocuğun kulağını tutmaya devam etti. 'Eh, eh, ne oldu, evlat?' dedi, 'giriş ve hırsızlık, giriş ve hırsızlık. Korkunç bir suç. Benimle gel.'

Dick isteksizce onu takip etti, ancak kulak memesini sıkıca kavradı ve
özgürlük için verdiği kısa mücadelede, Silver Stream'deki büyük bebek bacaklarıyla
boğuşuyormuş gibi hissetti. Summers bir an durakladı.

'Evlat,' dedi, 'küçük köpeğime aldırır mısın?'

Köpek, anlamsız bir inek gibi zıpladı, kulaklarını sarkıttı ve neşeli, iyi niyetli bir şekilde kendini gösterdi.

'Eğer istersen evlat, köpek seni eve getirir,' diye devam etti adam.

'Skite!' dedi Dick, somurtkan bir alayla; ancak bundan sonra sessizce gitti.

Evde Christina Shine ile karşılaştılar ve Dick onun hafif şaşkın bakışları altında öfkeyle kızardı. Christina annesinin ölümünden bu yana beş yıldan fazla bir süredir Summers ailesinin bir üyesiydi ve orada kendine bir pozisyon kazanmıştı, hafif görevleri ve birçok özgürlüğü olan sevilen bir fakir akraba gibi bir şeydi.

'Dickie, Dickie, bu sefer ne yapıyordun?' diye sordu Bayan Chris.

'Meyve ağaçlarımı soyuyordun, canım. Ona ne yapabiliriz, sence?'

Bayan Chris bir dakika düşündü, bir parmağını dudağına bastırdı.

'Onu bırakabiliriz,' dedi, oldukça akıllıca bir öneride bulunan birinin havasıyla.

'Hayır, hayır, hayır; böyle suçların cezasız kalmasına izin veremeyiz.'

'Zavallı çocuk, belki de kirazları çok seviyordur,' dedi Chris hafifletici bir şekilde.

Summers genç kadına bir an kuru bir şekilde baktı.

'Eh, eh, kızım,' dedi, 'eğer parmağını yaktığını düşünürsen, De'il'in kendisine acımaya başlarsın.'

Dick çok rahatladı. Genel olarak sempatiyle kıvrandı,
ama garip bir şekilde, onun adına acıma dolu sözler
söylediğini duymak ve yumuşak gözlerinin ona nazik bir ilgiyle eğildiğini hissetmek çok tatlıydı. Muhtemelen hiçbir genç kadın, Tommy, Billy veya Jim tarafından alışılmadık bir şefkatle
karşılandığını fark ettiğinde bile, küçük bir çocuğun koynunda uyandırdığı derin bağlılığı tam olarak anlayamaz. Jim muhtemelen çok gençtir; saçları
genellikle bir kasırgada dağılmış gibi görünür, sade yüzü
serseri tozun dinlendiği kara reçel izlerinden asla yoksun değildir ve
sevilen kişinin yanında utangaç ve beceriksizdir. Tapınılan kişi onu bir hayli rahatsız edici bulabilir, ancak kalbinin karanlık gizli
odasında o bir tanrıça olarak kutsanmıştır ve ona
şevkle tapınılmaktadır. Erkekler ona hafif bir şekilde melek diyebilir; Jim onun bir
melek olduğunu bilir ve tek bir kelime bile etmez. Onun romantizmi gerçektir, saftır ve sürdüğü sürece güzeldir--birçok kadının ilham verdiği tek gerçek, saf ve güzel romantizmdir ve ne yazık ki bunu asla bilmezler ve bilseler bile buna değer vermezler.

Dick'in Christina Shine'a karşı hissettiği şey buydu. Thore başkalarıydı--Richard Haddon sadakatinde bağnaz değildi--ama şimdi Bayan Chris'ti ve ona göre o hem melek hem de prensesti; sahtekar Shine tarafından dokunaklı ve gizemli koşullar altında ve itibarsız bir amcanın kışkırtmasıyla kraliyet beşiğinden çalınan bir prenses. Dick'in, Chris'i tüm kraliyet onur ve ayrıcalıklarına kavuşturmak için, hayranlık duyan kalabalığın gözleri önünde, adil bir dövüşle onu katletmesi kalmıştı. Jock Summers, çocuğun kulağını sıkmaktan vazgeçmemişti. Onu tepenin yamacına gömülü ve taş çatılı küçük bir mandıraya götürdü. 

Orada kalabilirsin, evlat,' dedi, 'ben karar verene kadar. Sanırım seni derisini yüzebilirim ve belki de Yarraman Hedefi'ne ulaşman için sana on yıl verebilirim, ama emin değilim.' 

Dick, mandıranın zeminine doğru birkaç basamak inmek zorundaydı ve kapı kapandığında yüzü, içeri hava girmesini sağlayan parmaklıklarla aynı hizadaydı. Hapsedilmesinin ilk birkaç dakikasını, dışarıda yatan köpeğe arkadaşlık tekliflerinde bulunarak, geniş ağzını ona doğru açarak ve sanki eğlendirmek istercesine uzun dilini kıvırarak geçirdi. Çocuk kaderi konusunda hiçbir korku duymuyordu; bunu güvenle Bayan Chris'e bırakabileceğini hissediyordu; ve bu arada köpek eğlenceliydi. Hayvan Dick için yeniydi: Varlığından haberdar olsaydı, meyve bahçesine inişi farklı şekilde sıralanırdı. Zamanla Maori, Waddy'deki her çocuk tarafından dünyadaki en nazik ve cana yakın köpek olarak yakından tanındı, ancak göreve karşı tuhaf bir hastalıklı bağlılıkla boğuşuyordu. Yırtıcı bir genci yakalamak için gönderildiğinde, yağmacıyı ele geçirmekte asla başarısız olmazdı,
ve bunu her zaman onu seviyormuş gibi yapardı. Güçlü dişleri hizmete alınmazdı; ya genci yere serer ve yumuşak ama karşı konulamaz pençeleriyle tutardı ya da onunla oynar, üzerine atlar,
üzerinden geçer, kaçmasını imkansız hale getirir ve her zaman şunu ima eder gibiydi: 'Yerine getirmem gereken bir görevim var, ama beni suçlayamazsın, biliyorsun.' Dünyada en iyi arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok.'
Ve zamanı gelince en iyi arkadaş oldular, çünkü Maoriler kötü niyetli değildi; gençler Jock'un bahçesini onun harika köpeği tarafından yakalanmanın zevki için işgal ettikleri bir zaman geldi.

Dick hapishanede on dakika geçirmeden önce Chris çay, kek ve çöreklerle yanına geldi ve bunları bitirdiğinde üzerine kirazlar
yağdırdı. Bu sefer parmaklıkların arasından fısıldadı:

'Üşütmedin, değil mi Dick?'

'Hayır, hanımefendi; ben hiç üşütmem.'

'Aman Tanrım, çok yazık! Üşütebilirsen seni
çıkarabileceğimi düşündüm.'

'Ah!' Dick bir an düşündü ve sonra hafifçe öksürdü.

'Sanırım çok kötü bir soğuk algınlığı olacak.'

Dick'in öksürüğü hemen şiddetlendi ve Chris, Summers'ı birkaç dakika sonra mandıranın yakınlarına götürdüğünde soğukluk endişe verici bir şekilde artmıştı. Summers duydu ve meraklı ve şüpheli bir göz Christina'yı takip etti.

'O--çok güçlü bir çocuk gibi görünmüyor, Bay Summers,' dedi genç kadın bariz bir kurnazlıkla.

'Bir öküz kadar güçlü,' dedi Summers.

'Çok solgun görünüyordu, diye düşündüm ve orası nemli--nemli ve
tehlikeli.'

Summers anahtarları salladı.

'Serseriyi bırakın,' dedi. 'Adalet asla o parlak gözlerin menzili içinde sağlanamaz. Genç kötü adamı serbest bırakın.'

Chris çocuğu kurtardı ve onu göndermeden önce ceplerini meyvelerle doldurdu.

'Aman Tanrım, sen bir tuğlasın,' diye mırıldandı Dick, oldukça şaşkın bir şekilde ve sonra
Chris, çalılıkların arasında evden gizlenmişken, şaşırtıcı bir şey yaptı; kolunu çocuğun boynuna doladı ve onu öptü ve Dick'in
yüzü kıpkırmızı oldu ve onu lezzetli bir şaşkınlık ele geçirdi. Eğer daha önce ona
tapınan biriyse şimdi onun kölesiydi - onun sorgusuz sualsiz, sadık
kölesi.

'Biliyorsun,' dedi, 'senin arkadaşın olmalıyım, çünkü sen olmasaydın
babam orada ölmüş olabilirdi.'

Dick son zamanlarda bu olayı birkaç kez hatırlamıştı, ama her zaman, öfkeli bir pişmanlıkla, pişmanlıkla itiraf etmeliydi. Müdürü kaderine bırakmanın
akıllıca olacağını hissettiği zamanlar oluyordu. Şimdi, kızın babasının kurak göğsünde asla yer bulamayan minnettarlık duygularını neden beslediğini merak ediyordu.

'Ah, bu bir şey değil' dedi beceriksizce, topuğuyla çimlere
gömülerek, yeni duygularla parlayarak. Daha önce hiç bu kadar muhteşem hissetmemişti.

'Dick, benden bir mesaj götürür müsün---' Genç kadın onun koluyla oynuyordu, yanakları kızarmıştı ve sergilediği kız gibi çekingenlik, güzel yüzü ve etkileyici vücuduyla tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

'Harry Hardy'ye mi?' dedi Dick, hazır tahminlerle.

'Evet,' dedi Chris. 'Bunu nasıl tahmin edebildin? Ona çok
minnettar olduğumu söyle--'

'Pazar günü gideceğim. Evet, ona söyleyeceğim. Diyorum ki, Bayan Chris, biliyor musun, bence o sana çok düşkün - korkunç.'

'Hayır, Dick, değil. Bizden nefret ediyor - babam ve ben.'

'Korkma, etmiyor. Pazar gecesi bizim evdeydi, albümümüzdeki
senin fotoğrafına bakıyordu. Ona, geri kalan her şeyin bir araya getirilmiş haline, gizlice bakanlara ve nefret göstermeyenlere bakmaktan daha fazla baktı, eğer bana sorarsan.'

Dick o öğleden sonra okula yarım saat geç kalmıştı, ama Joel Ham'e asla daha hafif bir kalple veya daha umursamaz bir tavırla bakmadı. Usta, Dick neredeyse koltuğuna ulaşana kadar çatıdaki bir yamayla meşgulmüş gibi davrandı; sonra çocuğu çağırdı, bastonunun ucuyla onu bir parça tost gibi tuttu ve duvara yasladı, orada onu birkaç dakika boyunca büyülenmiş gibi tuttu, esprili bir şekilde gözlerini kırpıştırdı.

'Ginger, oğlum, bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, ama yine geç kaldın.'

'Hiçbir zaman geç kalmadığımı söylemedim,' dedi Dick, kaçınılmaz olanı kabul ederek.

'Doğru, Ginger, kesinlikle doğru. Herhangi bir açıklama? Ama seni uyarmama izin ver, söyleyeceğin her şey aleyhine delil olarak alınacaktır.'

'Ben Bay John Summers'ı The House'da ziyaret ediyordum' (Summers'ın ikametgahı her zaman 'The Rouse' idi), 've'--ve beni alıkoydu.'

Joel'in yüzü aniden kırıştı ve serbest kalan parmakları seyrek bıyıklarını tırmaladı.

'Ve sen eskiden oldukça kurnaz bir yalancıydın, Ginger,' dedi felsefi bir pişmanlıkla.

'Bana inanmıyorsan Jock Summers'ı ara,' diye homurdandı çocuk.

'Hayır, hayır,' dedi usta başını üzgün bir şekilde sallayarak, 'bugün çok
kötü yalan söylüyorsun, Ginger. Bunu yapacak yüreğin var ama sanatın yok. Dur!

Dick'in eli tereddütsüzce dışarı çıktı.

'Bir,' dedi usta. 'İki! Yaralı, ha? Eh, tüm bilginin basitçe kodlanmış acı olduğu düşüncesiyle avun. Üç! Dört--hayır, sana dördüncüyü borçluyum.'

Jacker Mack, Ted ve Peterson en çılgın merakın kurbanıydı.
Peterson, Dick oturduğunda onunla iletişim kurma çabalarında suçlu bir pervasızlıkla kesikler riskine girdi ve yanında oturan Jacker, Dick'e yaklaştı ve heyecanla fısıldadı:

'Ne oldu? Ne yaptı? Neredeydin?'

'Gittim,' dedi Dick, 'ah, sadece The House'da akşam yemeği yiyordum.'

'Ne-ne--yaşlı Jock'la mı?'

'Bay ve Bayan Summers'la, J.P.'

'Gerrout! Beni dolduramazsın.'

'Ah, tamam, Jacker, kendini heyecanlandırma. Belki de bana götürmem için bir sürü kiraz vermediler ve çilekler - olgunlaşmış çilekler - bildiğim kadarıyla bir yerlerde saklıydı. Ah, sanırım hayır. Ve belki de Pazar günleri The House'a gelip kendime yardım etmem
söylenmedi. Çok büyük ihtimalle
değildir.' Bütün bunlar havadar bir fısıltıyla.

'Yarımlar!' diye tısladı Jacker.

'Çeyrekler!' diye mırıldandı Peterson masanın arkasındaki saklandığı yerden.

'Belki ben de bir şey bilmiyorumdur,' diye devam etti Jacker gizemli bir şekilde.

Dick Haddon gözünü kırptı.

'Oduncu Pompey, piknikte senin Cow Flat'e kadar bindiğin tekeyle dövüştüğün o çılgın çocuğu gördüğünü söyledi ve Butts bundan
hoşlanmış gibiydi.'

Bu ciddi bir şeydi. Butts'ın başka bir efendiye bağlanması fikri Dick'te gerçek bir sızıya neden oldu. Zaten esaret altındaki keçiyi ihmal ettiği için
birçok vicdan azabı çekmişti.

'O koyu ele geçirene kadar bekle,' dedi acı bir şekilde. 'Onu öldüreceğim.'

'Keçilerin peşinden asla gitmeyecek miyiz?' diye sordu Jacker.

Dick kesin bir şekilde başını salladı.

'Yemin ederim, hallederim.'

'Ve çileklerle birlikte sen de dışarı çıkacaksın?'

Dick tekrar başını salladı; Jacker huzur içinde işine gitti ve Peterson
sedyesine geri döndü. Kendine güveni geri gelmişti.

BÖLÜM X.

HARRY HARDY'nin aşağıdaki ilk birkaç vardiyası, kendisine verdiği görevin zorluklarına onu ikna etmeye yaradı. Silver Stream, iki seviyede çalışan büyük bir alüvyonlu madendi ve her vardiyada
aşağıda neredeyse yüz el vardı. Bunların hepsini izleyemedi; ama o
aynı sürücüde ve Frank'in birlikte çalıştığı adamlarla birlikte çalışıyordu,
ve her zaman kendisine bir ipucu verecek bir ipucu veya işaret için tetikteydi, aynı zamanda
hırsızları tetikte tutmamaya dikkat ediyordu.
Hiçbir şekilde izlediğini belli etmeden yakından izlemeliydi. Amacının peşinde ne kadar istekli olursa olsun, kendine biraz kızarak, zihninin sık sık tamamen başka bir konuya döndüğünü fark etti; ve bu konu Bayan Christina Shine'dı. Kendini Bayan Chris'in ilgi odağı olduğu bir hayale dalmış halde bulduğunda, mecazi olarak kendini boynundan tuttu ve silkeledi ve sonraki birkaç dakika boyunca Chris'ten babası uğruna nefret etmesinin mükemmel nedenlerini oldukça abartılı bir şekilde gözden geçirdi. Arayıcının giysilerini karıştırdığını, ceplerini ve çantasını karıştırdığını ve çizmelerini incelediğini görmek onun için hüzünlü bir zevkti. Eski içgüdüsü onu kulübenin zemininde Ephraim'e saldırmaya yönlendirirdi, ancak şimdi, acınası bir mantıksızlık ve adaletsizlikle, hakareti kızı aşağılamak için iyi ve yeterli bir neden olarak besliyordu. Pazar gününden beri Chris'i bir kez görmüştü ve o da yalnızca onun yaklaştığını gördüğünde içine çekildiği bir çalılık kümesinin girintilerinden görmüştü; ancak bunu kendine bile itiraf etmese de, içinde yükselen ve onu bu gri gözlü kızın, alçakgönüllü ve aşağılık bir tövbekârın ayaklarına çökertecek bir şeyle savaşmak için bulabildiği tüm bahanelere, haklı veya haksız, makul veya başka türlü, ihtiyacı olacağını hissediyordu. Harry her gün bir veya iki saat boyunca Frank'in çalıştığı yerdeki derede, Frank'in sattığı altının orada bulunup bulunmadığını anlamaya çalışarak araştırma yapıyordu; ve burada araştırmacının kızı, Pazar Okulu olayından kısa bir süre sonra bir sabah ona rastladı. Harry beşiğini geçidin yakınına kurmuştu ve genç kadını görmezden gelmek düşmanlık itirafı olacaktı. İşte fırsatı. Harry yüzünü haznenin üzerine koydu ve gayretle
tuttu. Uygun bir sertlik gösterdiğini düşünüyordu, ancak eli titriyordu, kalbi bir pompa gibi çarpıyordu ve
aşağılık bir utangaçlığın kurbanı olmuştu. Chris biraz çekinerek yaklaştı; ancak Maori
genç adama doğru sıçradı, fil gibi dostluk teklifleri yaptı, Harry'nin çoban köpeği Cop tarafından hoş karşılanmadı, Cop mastiff'in etrafında daralan daireler çizerek
dolaştı, bir kedi gibi diken diken oldu
ve kısık sesle hırladı. Maori bu meydan okumayı lordca bir hoşgörüyle karşıladı. Cop daha da ileri gitti, çıkıştı ve kan getirdi. Maori'nin tahammül edemediği bazı şeyler vardı: bunlardan biri de buydu. Küçük bir
çakıl, talaş, yaprak ve toz fırtınasından, iki köpek tekrar görüş alanına girdi, Polis sırtüstü yatmış, direnmeyen havayı vahşice tırmalıyordu ve Maori
boğazında, onu mengene gibi bir tutuşla sıkıştırıyordu.

Harry kurtarmaya koştu, köpeğini kurtardı ve öfkeli hayvanı geri çekti, dikilmiş ve vahşi dişlerini gösteriyordu. Chris titreyen elini
tövbekar Maori'nin tasmasına koydu ve bu şekilde gençler
birbirlerine baktılar. Bir an için gözleri buluştu, Harry'nin kaşları çatıktı,
onunki endişeli ve yalvarıyordu.

'Üzgünüm,' dedi. 'Yaralı mı?'

'Hayır,' diye cevapladı Harry somurtarak. 'Ama senin o canavarın sayesinde hayır.'

'Ah!' Bu çok sitemkar bir şekilde.

Harry başını kaldırıp tekrar onun gözleriyle karşılaştı ve gözleri onu paramparça etti,
tıpkı şapelde yaptıkları gibi, ona bir çiçek kadar tatlı ve hassas bir şeye
zarar vermek için gücünü kullandığı hissi verdi; ve yine de kız ondan
çok daha yüksekteydi. Doğa, bir çocuğun taze, sempatik ruhunu bir Minerva'nın görkemli bedenine
yerleştirerek, Harry Hardy için
çok derin bir sorun yaratmıştı.

'Özür dilerim,' dedi alçakgönüllülükle; ''köpeğim başlattı. Yat, Polis! Topuğa!'

Kendini aniden bir 'standart terim'le kontrol etti. Efendisinin, Polis'in asla itaatsizlik etmeye cesaret edemediği tonları vardı; tam boy aşağı indi ve
nefes nefese yattı, Maori'ye yan ve kötü niyetli bir gözle sabit bir şekilde baktı.

Harry beşiğine döndü ve Chris basamak taşlarına yaklaştı
ve orada durdu.

'Dickie Haddon sana mesajımı iletti mi?' diye sordu alçak sesle.

Harry başını salladı.

'Her şey yolunda,' dedi. Chris tarafından uzun süre bozulan bir duraklama daha oldu.

'Bana kızmamalısın. Bu adil değil.'

Yıllar önce, o spor yapan sığır sürüsünün arasından, yırtık pırtık bir şekilde
taşındığı günü düşünüyordu. O zamanlar çok
küçük bir kızdı, ama olay zihninde taze ve canlı kalmıştı ve o zamandan beri Harry Hardy onun gözünde bir kahramandı. O, bu olayı sadece
rastgele ve ilgisizce hatırlıyordu.

'Gittiğin için sana gerçekten çok minnettarım, çünkü öfkelenmek için
geçerli bir sebebin olduğunu biliyorum.'

Oh, sorun değil,' dedi Harry yine, yersiz bir şekilde.

'Ama bana kızmamalısın. Çok acı verdi bana--yargılama ve annenin acısı ve geri kalan her şey. Beni incitti çünkü
Bayan Hardy'ye karşı olan tarafta yer almamı sağladı ve ben--ben ona her zaman hayrandım. Onun iyi bir kadın olduğunu biliyordum ve
sıkıntının kalbini nasıl kestiğini görmek kolaydı, oysa o bunu gururla taşıyordu.'

'Ah, sorun değil.' Harry haznedeki çakıl taşlarıyla uğraşıyordu.
Cevaplarının aptalca ve önemsiz olduğunun farkındaydı, ama
hayatına kıyamazdı.

Birkaç dakika bekledi, sonra ona günaydın dedi ve dereyi geçip
uzaktaki ağaçların arasına gitti; ve Harry beşiğinin sapına yaslanarak onu izledi, dalmış, kendisini umutsuzca şaşkına çeviren bir dizi yeni duygunun kurbanı olmuştu. Chris tepeden geriye baktığında hala bu pozisyondaydı ve yarım saat sonra Dick Haddon onu
atıklar arasında hayal kurarken buldu.

Richard Haddon civarında hayal kurmak mümkün değildi. Çocuk
ateşli bir define avcısıydı ve eski atıkların arasında kazmayı veya
altınlı bir derenin çamurunda küçük parçaları yoklamayı severdi. Kısa süre sonra
Harry'nin beşiğinin dalgalarına bakmaya başladı.

'Zavallı,' diye yorumladı, bir uzmanın özgüveniyle.

'Pek iyi değil, Dick,' dedi Harry. 'Buralarda biraz araştırma yaptım.'

'Frank o kıyıyı deniyordu. 'Hiç iyi değil. Söyle, sana buradan çok uzak olmayan
daha iyi bir şey önerebilirim.'

'Evet--nerede?'

'Söyle. Bize ne vereceksin?

'Bağlı. Ne kadar eder?'

'Yarım pennyweight bir ihtimal var orada. Bak, bu gece bana köpeğini ödünç ver, ben de nereye olduğunu göstereyim.'

'Polis'ten ne istiyorsun?'

'Bölmeyecek misin? Pekala, Cow Flat'e kadar olan bazı koylar gelip keçimi çaldı, Butts ve bir sürü başkası, ve ben ve birkaç arkadaş bu gece geç saatlerde onların peşine düşüyoruz. İyi bir çoban köpeği, sessiz bir işçi ne kadar da iyi olurdu. Polis iyi. Benim için çalışırdı.'

Harry, asil bir tekenin kendi kalbinin gururu ve neşesi olduğu zamanı unutmamıştı ve sempatisi Dick'leydi; bu yüzden Polis, o gece geç saatlerde okul binasının civarında çok gizemli bir şekilde toplanan genç akıncılar grubuna eşlik etti. Desperadolar, ebeveynleri uyurken yataklarından çalmışlardı ve maceraya hazırdılar. Polis'i sorumlu tutan Dick, ayaklanmanın başına her zamanki güvencesiyle geçti ve emirlerini alçak, sert bir sesle verdi. Yetkililerine göre, alçak, sert bir ses, bu tür gece yarısı girişimlerinin komutasına uygundu.

Ancak Cow Flat'e doğru yola çıkmadan önce cephane toplamak gerekiyordu. Çocuklardan iki veya üçüne çantalar verildi. Bunları, utangaç ama obur keçiyi cezbedecek sebzelerle doldurmak
önerildi ve Waddy'nin birkaç mutfak bahçesinde sessiz, sistematik bir iniş yapıldı.

Havuç ve lahana, özellikle havuç almaya gidin,' diye fısıldadı, keçilerle ilgili deneyimi geniş ve çeşitli olan ve ona ortalama bir dadı veya bekçinin evini ve akrabalarını terk edip, bir çamaşır mandalından daha büyük olmayan sulu, genç bir havuç peşinde ateş ve sudan geçeceğini
öğreten komutan.

Çocuklar Waddy'e sırtlarını döndüklerinde, keşif gezisi beraberinde eyaletteki tüm keçileri rüşvet vermeye yetecek kadar sebze getirdi. Michael Devoy'un bahçesi
çöp bir yerdi, Canns ve Sloan'ların havuç yataklarının üzerinde ıssızlık hüküm sürüyordu ve Bayan Ben Steven'ın lahana tarlası
harabe halindeydi.

Çünkü bu gece sadece Dick, Queensland'ın kötü şöhretli sığır hırsızı Moonlighter Ryan rolünü üstlenmişti, yakın zamanda atlı polislerden biriyle girdiği bir
tartışmada rolü nedeniyle asılmıştı.
Tartışma, aldığı yaralara yenik düşen polisin ölümüyle sona erdi. Moonlighter Dick karakteristik olarak
pişmanlık duymadığı için, cesareti ve
kurnazlığının insanlık dışı olduğu anlaşılıyordu ve çetesi ülkenin tarihindeki en terk edilmiş haydutlardan oluşuyordu; sadece ikisi asılmamıştı ve bu ikisi
birkaç kez asılmayı fazlasıyla hak ettikleri için dahil edilmelerini haklı çıkarıyordu.

Düzlük boyunca ve gişe barının ötesinde, Dan'in, gümrük memurunun, hafif uykusunun, sürüngen çete tarafından rahatsız edilmediği yerde, Moonlighter kanun kaçaklarını ihtiyatla yönlendirdi, sonra Waddy'li çocukların inancına göre, her türlü eğim ve virajla uzanan iki sıra dağınık çit arasındaki uzun çalı yoluna girdi. Yol, uzun sakız ağaçlarıyla kaplıydı ve birçok taze yeşil fidan kümesini besliyordu, bunların etrafında kıvrımlı araba yolu, yazın sertçe
pişiyor, kışın tehlikeli bir bataklığa dönüşüyordu. Burada dikkatli olmak gerekmiyordu ve çalılık kümelerine çeşitli sert el ele saldırılar vardı, kinci ve acımasız bir polisi temsil ediyorlardı, bunların arasından Moonlighter ve adamları zaferle taçlandırılmış ve ihtişamla
kaplanmış olarak çıktılar. Yol kenarındaki bir meyve bahçesindeki korkuluk umutsuz bir cesaretle suçlandı ve liderin ani müdahalesiyle özellikle nefret dolu bir polis casusu olarak anında yok olmaktan kurtuldu.

"Geri çekilin, adamlar!" diye bağırdı otoriter bir şekilde. "Moonlighter asla kadınlara savaş açmaz!"

Korkuluğun giydiği koruyucu eteği işaret etti ve
cesaretli kötü adamları utanarak geri çekildiler.

Sonraki yarım mil boyunca Moonlighter adamlarını dişlerine kadar silahlanmış ezici bir asker gücünden gizlice geri çekilmeye yönlendirdi. İzler kapatılmalı ve dikkat dağıtıcı şeyler yaratılmalıydı ve kütüklerin arkasında ve çalılıklarda çok fazla saklanma yeri vardı; aslında, polis ancak Moonlighter'ın meşhur olduğu o ince stratejinin uygulanmasıyla sonunda engellendi.

Cow Flat'e varıldığında saat sabahın biriydi. Küçük kasaba, 
sürünen 'çamur'un 
yanlışlıkla dere olarak adlandırılan yavaş şeridinin yanında, karanlıkta 
uyurdu. Ötede, yükselişte, büyük bir maden
çatırdadı ve inledi ve parlayan buhar bulutlarını
gökyüzüne doğru
üfledi; ancak Cow Flat gece yarısı vardiya değişiminden sonra sessizliğe gömülmüştü ve bir maden kasabası iyi uyur. Her şeye rağmen, Moonlighter gizli ve temkinli bir gruptu,
ortaklığın kenarındaki eski, yıpranmış makine dairesine doğru götürdü, Cow Flat keçilerinin
çok sayıda güttüğü biliniyordu. Gerçekten de burada her iki cinsiyetten ve her çeşit ve boyutta keçi vardı - yıkık makine dairesinde, çimenle kaplı ucun kenarlarında, eski bob çukurunda ve
düşmüş yığının kalıntıları üzerinde toplanmış uyuyorlardı. Hayvanlar dikkatlice ve sessizce uyandırıldı; sinsice dışarı çekildiler, 'Nan, nan, nan!' diye fısıldanan nazik seslerle ve sinsi ve rahatlatıcı sözlerle, ama daha da
özellikle havuç parçalarının yardımıyla, seyrek ama akıllıca
dağıtıldı. Yonca tarlaları rüyalarından uyanmış genç bir dadının ara sıra çıkardığı kısık, huysuz bir meleme veya ataerkil bir erkek keçinin derin bir bariton 'mee' sesiyle boğuk, buyurgan bir sorgulama, işgali
takip eden tek sesti. Sonra, harabenin içindeki hayvanlar durumun tamamen farkına vardıklarında ve bunun havuç anlamına geldiğini ve dışarıda sayısız havuçun toplanmayı beklediğini anladıklarında, dışarı akın ettiler: kapılarda kavga ettiler, kırık duvardan bir geçit açtılar; onlarca gırtlaktan belli belirsiz, acıklı sorular yükseldi, lezzetli sebzeden bir lokma kapmak için yeterince şanslı olan keçilerin oburca mırıldanmalarıyla yanıtlandılar. Uçlardan aşağı ve bob-pit'ten yukarı, tek tek ve gruplar halinde, topuklarında zayıf dizli ikizler, ürkek çocuklar ve sakallı gazilerle, gösterişsiz analar ve endişeli, istekli, aç kalabalığa katıldılar.

'Onları defolun, oğullarım,' diye emretti Moonlighter. 'Onları ortak alana doğru yönlendirin.

Buradaki tüm mübarek keçileri alacağız.'

Üç ayrı yöne üç grup gönderdi, tam teşekküllüydüler ve her yerden keçi toplamakla görevlendirilmişlerdi.

'Onları ortak alandaki ana sürüye getirin ve kavga eden adamı gömleğinin içine en yakın ağaca asacağım. Dilencilere hiçbir
tür keçi bırakmayın.'

Dick büyük bir sözleşme imzalamıştı. Cow Flat sadece keçilerle doluydu; her aile kendi küçük sürüsüne sahipti ve kasabanın süt arzı tamamen taşlık sırtlarda veya çıplak, yanmış ortak arazide
besin arayan dadı sürülerine bağlıydı.

Muhtemelen Cow Flat'e bu isim verilmesinin sebebi, civarda hiç kimsenin
ineğe uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey görmemiş olmasıydı; dolayısıyla keçiler
çok itibar görüyordu, çünkü bir inek bir ayda açlıktan ve melankoliden ölürken on keçi yaşayabilir ve gelişebilirdi.

Jacker Mack, Peterson ve Parrot Cann,
sürüntüde billy'lerini tanımışlardı, ancak Butts hâlâ ortalıkta yoktu. Moonlighter'ın çetesinin geldiği yolun yakınındaki açık bir alanda ve kasabadan güvenli bir mesafede, birkaç akıncı keçilerin ana gövdesini tutuyordu. Omzunda bir torba lahana olan Parrot Cann, ilgi odağıydı ve ara sıra düşen bir yaprak, keçilerin onu itmesini sağlıyordu, bazıları dikilip cezbedici torbaya doğru zorlanıyor, diğerleri ise yüzüne acınası bir şekilde meliyorlardı. Ancak aniden, sakalları akan kurnaz bir billy kurtarmaya geldi. Usta bir strateji ve sıra dışı bir güçle Cann'a arkadan saldırdı ve onu yere serdi; sonra bir anda çocuk ve çanta tırmanan, toslayan,
yuva yapan bir keçi ordusunun altına saklandı, ortasından aç hayvanların keskin toynaklarıyla yüzlerce yerinden kesilmiş zavallı Papağan'ın boğuk çığlıkları geliyordu.

Moonlighter hemen umutsuz bir hücumla kurtarmaya gitti ve zorlu bir mücadeleden sonra Cann sürüklenerek çıkarıldı, yırtık pırtık ve kanıyordu; ama çanta
düşmana bırakıldı.

Yaklaşık yirmi dakika içinde Jacker Mack ve birkaç astı, derenin sol kıyısındaki tepeden toplanmış bir sürüyü getirdi; Peterson kısa süre sonra sağdan iyi bir kalabalıkla geldi ve Dolf Belman ve bir diğeri de evlerin etrafından yirmi kadar kişiyle onu takip etti. Ama yine de
Butts yakalanmamıştı.

'Siz beyler onları yavaşça alt edin,' dedi Moonlighter. Ben ve Gardiner geri dönüp Butts'ın peşinden bir deneyelim.' Ted McKnight bu girişimde Gardiner'ı temsil etti.

Butts'ı avlamak büyük bir dikkatle yürütülmeliydi.
Çocuklar bir yerden bir yere gizlice gittiler; Dick keçinin adını tüm tuvaletlerde ve muhafazalarda yumuşak bir şekilde söyledi ve çeyrek saatten fazla süren bir aramadan sonra bir yanıt aldı, Butts'ın tanıdık 'mee'si arka bahçedeki bir ahırın içinden yanıt verdi. Ted 'sümüklü böcek' tutmak için görevlendirilmişti ve Dick bahçeye
gizlice girdi, ahıra doğru ilerledi ve vahşi bir köpeğin havlaması sessizliği bozduğunda kocaman keçiyi esaretten kurtarıyordu; sonra bitişikteki bir pencere açıldı ve bir kadının sesi 'Hırsızlar!' ve 'Yangın!' diye bağırdı.

Dick, Butts'a havuç tadı vermişti ve şimdi davetkar sebzeyi
sallayarak kaçtı, Butts da peşinden gitti. 'Hadi yap, Ted!' diye bağırdı ve ikisi düz araziden, tepeden yukarı ve ince ağaçlı çalılıkların üzerinden yola doğru koştular. İyi bir koşu onları ana sürüye getirdi, Butts hala arkada neşeyle yürüyordu,
arkada Dick'in kemerinin altında bağlı olan havucu açgözlülükle ısırıyordu.

'Hadi koş onlara!' diye bağırdı soluk soluğa Moonlighter. 'Kutsanmış kasabayı uyandırdık. Onları yakala, Polis, yakala onları!

Peterson ve Jacker lahanaları sallayarak ilerlediler; köpek coşkuyla olayın ruhuna girdi ve sürüyü en iyi
şekilde çalıştırdı; ve böylece Waddy'li oğlanlar, sıcak, heyecanlı, olası takipçilerden çok korkmuş ama harikulade bir şekilde sevinçli, azalan ay ışığında büyük keçi sürüsünü yola doğru sürüklediler. Bir mil boyunca hız sıcaktı, ama sonra, takip edilme korkusu buharlaşınca, yağmacılar yavaşladı ve yolculuğun geri kalanında, insan tarafından elleçlenen en büyük hayvan sürüsünü, teknik ifadelerle ve dereler, ovalar, taşkın nehirler ve uzun, susuz dönemler hakkında büyük konuşmalarla
dolu, deneyimli
sürücüler oldular. İlk dehşet notasını
çaltan Jacker Mack oldu.

'Aman Tanrım! Peki ya geçiş ücreti?'

Kimse geçiş ücreti çubuğunu düşünmemişti ve büyük, beyaz kapılar çoktan görüş alanındaydı, yolun karşısına uzanıyordu, tam başarı yakın görünürken keşif gezisine
kederli bir başarısızlık getirmekle tehdit ediyorlardı.

'Çiti indirin!' diye emretti amansız Moonlighter.

İki dakika içinde çocuklar çitte zayıf bir korkuluk seti buldular ve
kısa bir süre sonra keçiler Wilson'ın çayırından geçirilerek
büyük bir köşeyi kesip Waddy'nin inşa edildiği açık araziye açılan çiftçinin kapılarından geçtiler. Sürü bu kapılardan
Wilson'ın yarım düzine köpeğini çılgınca havlatan ve çiftlikteki her horozu tiz bir protestoyla öttüren bir gürültü ve yaygarayla sürüldü. Sonra keçiler düzlükten
hızla kasabaya sürüklendi ve kendi başlarına bırakıldılar, bu arada bir düzine yorgun, tozlu, muzaffer küçük çocuk, gizlice geri dönmek için dikkatlice açık bırakılmış kapılardan ve sürgüsüz pencerelerden yatağa geri döndüler.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah Waddy'de büyük bir harikalar vardı ve çok fazla tartışma yaşandı.
Komşular bu hissi açgözlülükle tartıştılar. Bayan Sloan, taranmamış ve sabahın erken saatlerinde, başının üzerine bir önlük atmış bir şekilde haberi Bayan Justin'in arka çitine götürdü ve Bayan Justin, haberi Bayan McKnight'ın arka çitine kadar
koştu ve Bayan McKnight haberi Steven'ın evine kadar
yaydı; böylece hayret büyüdü ve aileler alışılmadık
bir saatte çağrıldı ve yan pencerelerden ve bahçe kapılarından bilgece fikirler atıldı. Waddy'de bir keçi istilası olmuştu, bir keçi sağanağı, bir keçi patlaması: her yerde keçiler vardı ve kimse nereden geldiklerini veya ne zaman geldiklerini bilmiyordu. Waddy'nin kendi keçileri çok ve çeşitliydi, ancak istila onları dört katına çıkarmıştı ve keçiler her yerdeydi - cesur, aç, yırtıcı keçiler - otluyor, uyuyor, kavga ediyor, hırsızlık yapıyor ve havayı aralıksız yalvarışlarla dolduruyorlardı. Bahçeleri istila ettiler ve mutfaklara ve kilerlere girdiler; çocuklara saldırdılar ve bazı durumlarda onları kovmaya giden annelere dövüş teklif ettiler; ve Waddy'nin tekeleri sakallı gaspçılarla uzun ve tatmin edici olmayan mücadeleler yaptılar, saatlerce dikilip tosladılar ve birbirlerine kimsenin keşfedemeyeceği hiçbir zarar vermediler. Kadınlardan birkaçı kovalarla dışarıdaydı, fırsatı en iyi şekilde değerlendirerek, boyun eğecek tüm dadıları sağdılar;
ve Devoy, karakteristik coşkusuyla, çoktan savaş yoluna girmişti,
sebze yataklarının yağmalanmasına yol açan kişiden veya kişilerden intikam almaya çalışıyordu.

Bütün bunlar sırasında Waddy'nin çocuklarının, özellikle Moonlighter'ın çetesini oluşturan çocukların masumiyeti oldukça ikna ediciydi. Sırlarını iyi saklamışlardı ve bir süre hiçbir vandalizm
eyleminden şüphelenilmedi. Sabah okulda çok dikkatliydiler ve özellikle bilgi arayışında gayretliydiler; ve kasabadaki bir karışıklığın yankıları okul duvarlarını deldiğinde, Richard Haddon ve arkadaşları anlamlı göz kırpmalar yapmış olabilirlerdi, ancak genel tavırlarında hiçbir şey onları sıradan
zekaya ihanet ettirmezdi. Ancak Joel Ham'in zekası sıradan
bir zeka değildi ve iki veya üç kez yukarı bakıp efendinin küçük kurşuni gözünün ona eğlenceli bir spekülasyon bakışıyla dikildiğini gördükten sonra, Dick kesinlikle rahatsız hissetmeye başladı.

Gerçeğin ilk ipucunu Waddy'ye Cow Flat'ten öfkeli bir kadın getirdi. Canlı, enerjik ama çok eski ve bitkin, düz toynakları ve sadece bir kuyruğu olan koyu kahverengi bir atın çektiği eski moda bir arabayla geldi. Uzun boylu ve tıknazdı, omuzlarına kadar uzanan büyük kaslı kolları vardı ve yüzü haklı bir öfkeyle pembeleşmişti. Bu kadın Waddy'nin tek yolundan yavaşça yukarı çıktı ve aracında dik durarak kasabayı baştan sona küfür etti. Davasını yüksek ve tiz bir sesle haykırarak, sakinlere hem tek tek hem de toplu halde hakaret etti ve birkaç kişi
toplandığında gelip üzerlerine öfkesinin şişelerini güzel bir küfür akışıyla boşalttı; ve birkaç cümleden sonra, kiminle olduğunu umursamadan, neredeyse acıklı bir şekilde birine yalvardı,
öne çıkıp eleştirisine içerlemesini istedi, çünkü cahil bir yerin
sakin sakinlerine terbiye ve din aşılama fırsatı olabilirdi.

'Keçileri kim çaldı?' diye bağırdı ve hiçbir cevap alamayınca soruyu evden eve haykırdı.

'Waddy hırsızların ve fahişelerin kasabasıdır!' diye haykırdı, 'hırsızlar ve fahişeler! Bana keçi verin yoksa hepinize kanun çıkarırım - alçak, adi hırsızlar ve soyguncular, siz! Keçileri kim çaldı? Gece gelip iyi bir kadıncağızın güzel keçilerini kim çaldı? Kim? Kim? Kim? Söyle
sen, biri! Bana yalan söyle, hapishane kuşları ve suikastçılar!'

Waddy duymak için dışarı çıktı ve birçoğu kadını yoldan takip etti.
Okul çocukları gürültülü alayı şaşkınlık ve pişmanlıkla duydular ve ziyaretçi araması ilerledikçe daha da tiz ve vahşileşti. Sonunda, Bayan Hogan'ın elinde olduğunu ilan ettiği keçilerden birini keşfetti ve arabasını bırakıp, dehşet içinde kaçan ikincisine saldırdı, tüm kapılarını sürgüledi ve koridorda bir barikat kurdu. Ancak yabancı engellenemezdi: kapının önüne oturdu ve evin kuşatma altında olduğunu ilan etti, Bayan Hogan'dan intikamını alana kadar orada kalmaya niyetli olduğunu duyurdu ve bu arada Waddy'deki dört kadınla sadece eğlence olsun diye dövüşmeyi teklif etti. Gece vardiyasından yorgun madenciler, kendisinin olduğunu söylediği tüm keçileri alıp, bacaklarını bağlayıp arabasına yükleyene kadar, kadın gitmeye ikna edilemedi; ve uzaklaşırken, kasabaya daha fazla hakaret yağdırdı ve uzaktaki gişeden son bir küçümseme ve nefret ifadesi gösterdi. Bu kadın, kayıp keçilerin gizemine ilişkin kendi açıklamasını Cow Flat'e geri götürdü ve zamanı gelince rakip kasabadan heyetler Waddy'ye ulaşmaya başladı, böylece Büyük Keçi İsyanı hızla gelişti. Waddy ile Cow Flat arasında uzun zamandır dostça bir his vardı. Çamur ve derenin sularının kirlenmesi konusunda devam eden bir kavga vardı; ayrıca siyasi görüş ayrılıkları ve şiddetli bir spor rekabeti vardı. Cow Flat halkının çoğunluğu, keçilerinin çalınmasını Waddy halkının ahlaki yozlaşmışlığının ve düşük kökeninin daha fazla kanıtı olarak kabul etti ve kasabalar arasındaki hisler aniden tehlikeli bir gerginliğe dönüştü. Cow Flat'ten gelen ilk birkaç çatışma grubu kadınlardan ve oğlanlardan oluşuyordu ve her ziyareti disiplinsiz ve pervasız bir keçi avı takip ediyordu. Dadılar ve bekçiler, yeni heyecanın stresi altında, aniden çılgına döndüler ve ayaklarının çevikliğini, tırmanmada uzmanlığını ve şimdiye kadar sahiplerinin hiç beklemediği dayanıklılık yeteneklerini geliştirdiler; bu yüzden ziyaretçiler tarafından çok az hayvan kurtarıldı.

Av, ertesi gün boyunca devam etti. Keçiler sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar etrafta çılgınca koşturuyorlardı, öfkeli sahipleri tarafından kovalanıyorlardı, bu da Waddy'nin huzurunun bozulmasına ve itaatkar yerel sütçülerin mahvolmasına neden oluyordu; ve sonunda kasabanın hanımları arasında büyük bir öfke
yaşadı - evler arasında karşı saldırılar oldu, kadınları ganimetleri götüren kurtarma ekipleri kuşattı ve düzlükte birkaç çatışma yaşandı. Şimdi erkekler de bir el atmaya ikna edildi ve savaş, yağma ve ani ölüm konuşuldu.

Kavgacı ve intikamcı Devoy, ilk ciddi mücadeleyi kışkırttı. Cow Flat'ten bir adamın, iyi bakılmış yataklarının arasında yıkıma yol açan vandallar olarak işaretlediği saldırgan kahverengi keçilerden oluşan küçük bir aileyi sahiplendiğini fark eden Devoy, yabancıya sakalını uzattı ve hasarlardan ve kırık kafalardan bahsetti ve küçük oğlu, keskin bir aksan ve doğuştan gelen bir gürültü sevgisi olan genç bir Avustralyalı olan Danny etrafta dolaşıp onu kan dökmeye teşvik etti.

'Ona git, baba. Elbette, onu tek elle yalayabilirsin canım,' diye yalvardı Danny.

'Senin pis keçilerin bahçemi yedi, oğlum. Şimdi beni mi düşünüyorsun? Bahçemi mahvetti, benim üzerimde,' dedi Devoy saldırgan bir şekilde.

'Vur ona, baba,' diye bağırdı Danny.

Devoy tavsiyeyi kabul etti ve ilk darbeyi vurdu. Cow Flat'ten adam çok istekliydi ve uzun, yıkıcı bir mücadele verdiler; ve
Danny tüm bunlar boyunca ringde dans etti, heyecanla kıpırdandı ve
babasına şiddetli ve ısrarlı bir şekilde cesaretlendirmeler haykırdı.

'Bırak onu, baba!' 'Şimdi onu yakaladın!' 'Aferin sana, baba!' 'Elbette,
onu bitireceksin!' 'Bir tur daha, baba, ve onu yeneceksin!' Bu ifadeleri ve tiz, anlaşılmaz alkış, şaşkınlık ve sevinç çığlıklarını Danny, babası galip ilan edilene kadar nefes nefese tekrarladı; sonra hırpalanmış kahramanı şefkatle elinden tuttu ve onu, sadık bir eş ve
anne tarafından yıkanması, sıvanması ve bandajlanması için götürdü.

Devoy'un rakibinin düşüşü Cow Flat'ten başka şampiyonlar getirdi;
Wilson'ın padoklarında gündüzleri açık kavgalar, geceleri ise saldırılar ve çıkışlar oluyordu ve bu acı nefrete dönüştü. Waddy artık
çalınan keçileri kaçırmak için her türlü girişime direniyordu ve Cow Flat'ten gece gelen gruplar ellerine geçirebildikleri her hayvanla yetiniyorlardı; bu yüzden yaklaşık bir hafta boyunca kasaba alarmlar ve gezilerle kuşatıldı ve kabul edilen şampiyonu Jo Rogers, makul bir şekilde bir ayda yerine getirmesi beklenebilecekten daha fazla görevle karşı karşıyaydı.

Dickie ve suç ortakları gelişmeler karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve
sorunun büyümesini en büyük endişeyle izliyorlardı. Ocakların ötesindeki açık alanda yapılan yarışmalar sık ​​ve serbestti ve sonra bir durgunluk geldi; ancak Cow Flat'ten o taraftaki liderlerin tasarladığı büyük bir darbe söylentileri geldi. Büyük bir grubun saldırısı ve bireysel haklardan bağımsız olarak tüm keçilerin zorla kaçırılması için hazırlıklar yapılıyordu. Heyecan artık ateşli bir sıcaklığa ulaşmıştı ve Waddy'de sürülerin ve hayvanların korunması ve kasabanın itibarı için bir darbe vurmaya hazır olmayan, hatta istekli olmayan birkaç adam vardı.

Cow Flat'ten yaklaşma tarafında Waddy, mesafenin büyük bir kısmında taş ocakları dizisiyle korunuyordu; eski bir asker olarak askeri bir üne sahip olan Big
Peterson'ın komutası altında, çalılıklardan kütükler sürükleniyordu ve taş ocaklarının sonu ile Summers'ın güney çayırının çiti arasındaki alan ustaca barikatlarla kapatılmıştı. Savunmacılar hafif sopalarla silahlanmıştı ve bunların yalnızca düşmanın Doğa'nın silahlarına uymayı reddetmesi durumunda kullanılacağı anlaşılmıştı. Waddy civarındaki tüm madenler Büyük Keçi İsyanı günü eksik elemanla çalışıyordu; Yüzbaşı Peterson komutasındaki adamlar, ocaklarda görünmeden gruplar halinde oturuyor, sigara içiyor, durumu tartışıyor ve saldırıyı sabırla bekliyorlardı. Boşuna beklemediler. Saat on bir civarında bir keşifçi geldi ve büyük bir birliğin Wilson'ın çayırından düzensiz bir şekilde ilerlediği bilgisini verdi.
Çeyrek saat sonra Cow Flat adamları çalılıktan çıkıp çitin üzerinden atladı ve Waddy'ye dörtnala saldırdı.

"Çizilmeye hazır olun, adamlar!" diye bağırdı Peterson; ve Waddy'nin savunucuları deliklerden çıktı ve hemen düşmana karşı sağlam bir cephe oluşturdu.
Şiddetli bir şekilde yeri ele geçirmeyi bekleyen Cow Flat komutanı, örgütlü muhalefeti görünce tereddüt etti ve ocakların diğer ucunda durma çağrısı yaptı; ve işgalciler ve kuşatılmışlar
kırık zeminde birbirlerine bakarken, İnek Düzlüğü liderleri bir savaş
konseyi topluyorlardı. Yerleşik ordunun arkasındaki seviyede Waddy'li kadınlar ve aileleri çimenlerde neşeyle piknik yapıyorlardı, çünkü kasabada büyük bir
şenlik günü olarak kabul ediliyordu ve her türlü atılmış giysiden yapılmış her şekil ve renkten bayraklar ağaç tepelerinden,
bacalardan, direklerden, giysi desteklerinden ve bir flama
bağlanabilecek diğer tüm yüksekliklerden dalgalanıyordu.

Rakiplerinin saldırmaya isteksiz olduğunu fark eden Peterson'ın komutanlığı
hemen ince bir alaycılık geliştirdi.

'Düşmeyecek misiniz, çamur avcıları?' diye bağırdı Devoy. 'Sizin için güzel bir
karşılık ayarladık.

'Keçileri kim çaldı?' diye karşılık verdi düşman.

'Elbette, keçi parçaları mı? Eğer bütün gün orada polemikler tartışarak kalmayacaksanız gelip onları alabilirsiniz.' Devoy'un bilgili ve tartışmada eşsiz bir adam olduğu anlaşılıyordu.

'Kaçıranlar ve keçi hırsızları!' diye bağırdı düşman.

Devoy, hatip bir tavırla bir kayanın üzerinde poz verdi.

'Sabahın erken saatlerinden şüphelenerek geldiniz,' dedi. 'Küçükler ve çocuklar arasında büyük bir oyunla
şeytan oynamayı
düşündünüz. Tom Moran, sen bir adamın gürleyen büyük sineği, bir tavukla
bir parmaklık üstünde dövüşebileceğini mi sanıyorsun?'

Moran, gürültülü küfürler ve çılgın bir pandomimle cevap verdi ve küfür genel ve gürültülü hale geldi. Devoy daha büyük bir kayaya tırmandı ve
acımasız bir nutuk çekmeye başladı; ancak bir işgalcinin attığı bir çimen onu ağzına
aldı ve sırt üstü devirdi, böylece soluk soluğa, tükürerek ve sakalından toprak tırmalayarak ayağa kalktı ve savaşmak için
çılgına dönmüş bir şekilde düşmanına doğru
hızla koştu; arkadaşları onunla boğuştu ve onu geri çekti ve iki taraf
taş ocakları boyunca kütük barikatına doğru ilerlerken sadece meydan okuma ve pervasızca meydan okuma çığlıkları atabildi. Burada Cow
Flat adamları tekrar durdu ve liderleri görüştü, ancak sıradan askerler kuşatılmışların
üzerlerine yığdığı kara hakaretler altında
hızla öfkelerini ve dizginlerini kaybediyorlardı. Kütük sırası boyunca uzun ve ince bir sıra halinde dağıldılar ve Waddy adamları onları takip ettiler, ta ki iki taraf neredeyse
birbirlerine bakana, alaycı sözlerle ve aşağılama hareketleriyle.

'Moran, ye scud! Çatışmaya girmeyin ve küçük bir adama
kazanmaya çalışmayın. Siz benim etimsiniz ve hadi, ye--ye sinsi muhbir, ye!

Son hakaretti. Moran saldırıya öncülük etti, dürtülmüş bir öküz gibi kükredi, iki taraf kütüklerin üzerinde çarpıştı ve bir anda
erkeklerin üzerine karşılaştırmalı bir sessizlik çöktü. Bağırışlar, alaycı sesler ve alaycı kahkahalar kesildi ve tek duyulan şey vuruşların keskin takırtısıydı. Dövüş şiddetli, ciddi ve kanlıydı; çekişmenin saçmalığına dair tüm düşünceler çoktan unutulmuştu ve savaş sanki bir imparatorluk için yapılmış gibi acımasızdı.

Kadınlar hiçbir zaman ciddi bir şey olmasını beklememişlerdi ve şimdi korkunç derecede korkuyorlardı. Birkaç cesur kişi silahlarını aldı ve kocalarının yanında kavgaya katıldı; ancak geri kalanlar, birkaç dakika sonra kavganın şiddetle devam ettiğini fark edince acı gözyaşlarına boğuldu ve güvenli bir mesafeden protestolar haykırdı, çocuklar ise genç ciğerlerinin tüm gücüyle onların örneğini izledi. Zamanla Peterson, Devoy ve Rogers seslerini buldular ve adamlarına cesaretlendirmek için bağırdılar ve sopalar ve yumruklar korkunç bir şekilde işe yaradı. Cow Flat adamları ilerlemek için kütüklere tırmanmak zorunda kalmaları nedeniyle çok büyük bir dezavantaja sahipti; bir kahraman zirveye ulaşmayı başardığında, hızla ve yorulmadan çizgi boyunca aşağı yukarı hareket eden Big Peterson onunla başa çıkmak için oradaydı ve Peterson yere fırlatıldı, morarmış ve kırılmıştı. Kuşatmacılar cesurca mücadele ettiler, ancak on dakika içinde boşuna ve aptalca bir mücadele verdiklerini fark ettiler. Düşman tarafından yakalanmak üzere olan Moran'ın bir araya gelmesi ve kurtarılması, onlara geri çekilmek için bir bahane verdi ve yenik liderlerini tehlikenin erişemeyeceği bir yere sürüklediler. Birkaç dakika sonra, heyecanlı tezahürat ve alayların ortasında, birkaç adam, düşmanlar arasındaki kütüklerin üzerinde duran, şapkasını savurarak ve yüksek sesle bir şeyler bağıran küçük, başı açık, kızıl saçlı, beyaz yüzlü bir çocuğun farkına vardı:

'Askerler! Askerler! Askerler!

Dick Haddon'dı, görünüşe göre çok korkmuştu ve heyecanla yanıyordu.

'Savaşmayın, savaşmayın!' diye bağırdı. ''Keçileri ben aldım ve askerler geliyor! Bakın, askerler!

Gerçekten de, Yarraman'a doğru inen düz arazide, uzakta, küçük bir atlı polis birliği Waddy'ye doğru dörtnala giderken görülebiliyordu, kılıçları ve siperlikleri güneşte parlıyordu. Adamlar sessizce Dick'in işaret ettiği yöne bakıyorlardı, bu gelişmenin ne anlama gelebileceğini merak ediyorlardı. İlk hareket eden Devoy oldu. Dick'i kavrayarak onu kütüklerden kaldırdı.

'Koş, koş, ye bla'gard!' dedi. 'Okul futbolunu getir.'

Sonra Dick hızla uzaklaşırken Devoy barikatta komuta pozisyonunu aldı.

'Beni dinleyin, hepiniz,' diye bağırdı. 'Çubuklarınızı indirin, hepiniz! Siz de İnek Flatmin, onları indirin! İşte bakın, askerler geliyor. Shine Yarraman'da bize haber verdi. Moind, şimdi, bu bizim yaptığımız
biraz eğlence.'

Waddy adamları silahlarını bırakmıştı, düşmanlarının çoğu da öyle,
ve hepsi Devoy'un etrafında toplandı.

'Şu saçmalıkları atın,' diye bağırdı. 'Yıllarca isyan, cinayet ve barışı bozmak mı istiyorsunuz? Eğer yapmak istiyorsanız, barışçıl, arkadaş canlısı ve sevgi dolu görünün. Moran, küskün haythen, hepimizi asacak mısınız? Gülümseyin yoksa diğer yüzünüzü karalarım! Gülümseyin,
hi-potomus!

Tam o anda, askerlerden oluşan hat, kın ve zincirlerin şangırtısıyla partilerin arasından geçti. Çavuş köpüren süvarisini sertçe yukarı çekti ve Devoy'la yüzleşti.

'Bunun anlamı ne dostum?' diye sordu.

'Hangisini kastediyorsun, efendim?' Devoy, polis memuruna morarmış ve şişmiş bir göz attı ve yaralı çenesinin üzerinden masumca gülümsedi.

'Bunu kastediyorum.' Polis memuru, cemaatin üzerinde beyaz bir eldiven salladı.

'Elbette, bu sadece bir oyun gibi bir şey - biraz da dostça bir futbol oyunu,
kendi gözlerinizle görebileceğiniz gibi.'

Dick'in futbolu, karşı karşıya gelen vücutların arasından sekerek geçmişti.
Polis, kalabalığın üzerinde kan lekelerini fark ederek bir göz gezdirdi.

'Waddy'de futbolu komik bir şekilde oynuyorsunuz,' dedi.

'Biz coşkuyla oynuyoruz.'

'Coşkuyla! Bence sen onu şillelahlarla oynuyordun. Futbol oynadığında
her zaman kafatasların çatlar ve gözlerin morarır mı?'

'Bizim hoş yolumuz bu, efendim. '

'Öyle mi? Peki, şeytan futbolu nasıl oynuyor? Bu kütük yığınının anlamı ne?'

'Cezalardan mı bahsediyorsun, çavuş? Şöyle: Waddy'liler bu tarafta duruyoruz, Cow Flat'liler bizi diğer tarafta bırakıyor, biz onu tekmeliyoruz, onlar da onu kendimize tekmeliyorlar ve tabii ki en sık tekmeleyenin kazandığı taraf kazanıyor. Görmek ister misin, çavuş?'

Madenciler sırıttı, askerler kıkırdadı ve çavuş huysuzlanmaya başladı.

''Gerginlik!' diye bağırdı. 'Bu değerli oyunu kim kazandı?'

Devoy çenesini şefkatle çimdikledi ve yüzünü buruşturdu. İyi kazanılmış bir savaşın ihtişamından vazgeçmek zordu, ama başka seçenek yoktu.

'Bir dthraw'dı,' dedi erkekçe.

'Peki ne için oynuyordunuz?'

'Oynamak için mi? Oh, doğal aşk ve şefkat için, daha fazlası değil, birkaç keçi hariç.'

'Keçiler, ha? Şimdi buraya bak, iyi dostum, bize o keçiler için burada isyan ve kavga çıkacağı söylendi. Futbol hakkındaki saçma sapan hikayenize tek kelime inanmıyorum ve iki pin için bir süre daha oynamayacağınız
birkaçınızı alkışlarım. Şimdi hepiniz
adamlarım buradayken bu keçi işini halletseniz iyi olur ve
tavsiyemi dinleyin ve hapishanenin rahat ve havadar tarafında kalmak istiyorsanız futbolu bırakın. Hadi bakalım, Flat'ten gelen arkadaşlar, keçilerinizi toplayın
ve buradan kaçarken kaypak görünün.'

Devoy öfkeli masumiyetin resmiydi.

'Tut, tut, tut!' dedi kederle, 've nasıl da düzgün, uyumlu, sevecen
min karakterini çıkardıklarını gör. Çavuş, oynadığımız bir çıra ve dostça oyundu, ama eğer bunu bozarsan, eminim ki ben yasalara uyan bir adamım. Bu gece ziyafette bize yemek yiyebilmesi için Cow Flat'teki adamı baltalamayı düşündük, ama biz yasayı biliyoruz ve buna karşı hiçbir şey söylemiyoruz. Ama, efendim, eğer adamlarınız bir futbol
oyunu oynamak istiyorsa, biz--'

'Yere yat, serseri!' dedi çavuş sırıtarak ve atına binip Devoy'a doğru yürüdü.

Böylece Büyük Keçi İsyanı yatıştırıldı ve çavuş ve askerlerinin gözü önünde Cow Flat'in keçileri Waddy'nin keçilerinden askere alındı. Bu zor bir görevdi ve sorun, tartışma ve küçük düşmanlıklar olmadan başarılamazdı: ancak davanın tüm değerlerinin farkında gibi görünen çavuşun kararı kesindi, böylece Cow Flat'in adamları keçilerini önlerinden sürerek ayrıldılar ve Waddy'nin üzerine bir kez daha nispeten huzur çöktü.

BÖLÜM XII.

Ertesi gün boyunca Waddy çok sakindi; son zamanlardaki aceleci hareketlerinden pişmanlık duyuyor ve zahmetli bir şekilde hesap yapıyordu. O akşam Drovers' Arms'ta Okul Komitesi'nin birkaç üyesi sonuçları karşılaştırdı ve bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Kasabanın gençlerinin, 'çocuk Haddon'ın liderliğinde, Waddy'yi çirkin bir kavgaya sürüklediği ve bunun bazı sonuçlarının önde gelen komite üyelerinin yüzlerinde ve başlarında hoş olmayan bir şekilde belirgin olduğu açıktı. Sonra, tahrip edilen bahçeler dikkate alınmalıydı. Daha sakin bir yargı, sakinleri yıkımın tamamen keçilerden kaynaklanmadığına ikna etmişti ve kimliği kurnazca şüphelenilen gerçek suçluların sorumluluğunu üstlenmek için genel bir istek vardı. Cuma günü okulda oldukça hareketli bir gündü. Çocuklar toplantıyı duymuşlardı ve ciddi gelişmeler bekliyorlardı. Bayan Ben Steven sabah aradı. Uzun boylu, iri yapılı, asabi ve öfkesinde şaşırtıcı derecede geveze bir kadındı. Lahana tarlasını yağmalayan ve adil bir intikam arayan vandal olarak Richard Haddon'ı seçmişti. Zaten Bayan Haddon'ı çağırmış ve şaşkın küçük dul kadına ebeveynlerin ahlaki sorumlulukları ve oğullarını komşularına karşı bir görev olarak sadakatle ve düzenli olarak dövmeleri gerektiği konusunda uzun, yüksek sesli ve sert bir kamu dersi vermişti. Şimdi niyeti Joel Ham'i çocuğa yeterli bir dayak atmaya teşvik etmek veya suçluyu sertçe dövmenin çıplak adaletini kendisi sağlamaktı. Okula öfkeyle, çıplak kollarla ve kavgaya hevesle
girdi ve tüm çocuklar oturup merak ettiler.

'O çocuk Haddon için geldim,' dedi Bayan Ben.

Joel Ham soluk kirpiklerini kırpıştırdı ve ona düşünceli bir şekilde baktı,
kendi telaşıyla ve hararetiyle huzurlu ve neşeli bir tezat oluşturuyordu.

'Gerçekten öyle mi, hanımefendi?' dedi yumuşak bir sesle.

'Gerçekten öyle mi!' diye bağırdı kadın, bir alaycılık ipucuyla tekrar dizginlenerek;
'Görmüyor musun?'

'Hanımefendi, çok belli ediyorsunuz.'

'Öyleyse öyle miyim! Bak, sen; o çocuğun derisini
kamışlamalısın.'

'Beni şaşırtıyorsun, Bayan Steven. Ne için?'

'Bahçeme girip beni soyduğun için. Bu çocuklara ders vermenin güzel bir yolu, değil mi? Onları hırsız ve hırsız yapıyorsun. Şimdi söyle bana,
onu dövmeyi mi düşünüyorsun?'

Joel sakin bir şekilde konuyu düşündü, alt dudağını çimdikledi ve Bayan Ben'e düşünceli, çalışkan bir şekilde göz kırptı.

'Hayır, hanımefendi, yapmıyorum.'

'Neden?' diye haykırdı kadın.

'Ben halk celladı değilim, Bayan Steven.'

Bayan Steven bahanenin önemini göremedi ve öfkesi tekrar
yükseldi.

'O zaman, efendim, onu kendim döveceğim, şimdi ve burada.'

Usta derin bir iç çekti ve yüksek taburesine tırmandı, masasından siyah şişesini aldı ve kasıtlı olarak kendini tazeledi, görünüşe göre hanımın tehdidinden habersiz ve varlığını unutmuştu.

'Beni duyuyor musun, Joel Ham?' Bayan Ben Steven büyük elinin avucuyla masaya sertçe vurdu. 'Kendim vuracağım.'

'Elbette, hanımefendi, kesinlikle--eğer onu yakalayabilirseniz.'

Dick bunu nazik bir ipucu olarak kabul etti ve Bayan Steven onun yerine koşarken birkaç masanın altına daldı. Kovalamacanın en başından itibaren işe yaramadığı açıktı; kadının Dick'i sınıflar arasında yakalama şansı yoktu, ancak nefesi tükenene kadar denedi, sınıfların arasında koşturup durdu, orada burada bir çocuğu devirdi, yoluna çıkanların kulaklarını yumrukladı ve her yerde karışıklık ve sınırsız bir sevinç yarattı. Çocuklar çok sevinmişti, ancak Gable Dick için çok endişeliydi ve onun yerine dikildi, yüksek sesle 'Crickey!' diye bağırdı ve avı korku dolu gözlerle izledi.

Bu arada Joel Ham, B.A., masasında oturmuş, çatıya derin bir ilgiyle bakıyor ve şişesinden mekanik bir yudum alıyordu.
Joel tuhaf bir konumdaydı: Waddy halkı tarafından seçilmişti ve maaşı ödenmişti ve bir dereceye kadar onların isteklerine uymak zorundaydı; ayrıca, Bayan Ben Steven iri, güçlü, öfkeli bir kadındı ve kendisi de küçük, zayıf bir adamdı.

Bayan Steven, şiddetli bir tirad başlatacak kadar nefes alana kadar sınıfların önünde durdu; sonra, bir eli kalçasında ve diğerini savurarak, Richard Haddon'a ve tüm eşyalarına
kükredi. Öğretmen buna iki veya üç dakika katlandı; sonra taburesinden kaydı, en uzun bastonunu aldı ve masaya vurarak -her zamanki düzen talebiyle- Bayan Ben'e döndü ve kapıyı işaret ederek bağırdı:

'Dışarı!'

Kadın bir adım geri çekildi ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.
Her günkü Joel Ham'e hiç benzemiyordu ama oldukça buyurgan ve vahşiydi.

"Dışarı!" dedi ve uzun baston tehditkar bir şekilde etrafında ve üstünde ıslık çaldı.

Birkaç adım daha geri çekildi; Joel onu takip etti, usta bir kılıç ustasının şimşekli oyunuyla etrafından dolandı, bir santimin kesriyle ıskaladı ve virago'yu oldukça bastıran bir yüz gösterdi. Bayan Steven kapıya doğru geri çekildi.

"Dışarı!" diye gürledi Ham ve kapıyı kendisiyle tehlikeli bastonun arasına çarparak kaçtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gable, tüm okulu kahkahalarla güldüren yüksek bir gıcırtıyla.

Bayan Ben Steven pencerelerden birinde yeniden belirdi ve Ben'i döndüğünde Ham için korkunç şeylerle tehdit etti; ama Joel kendini tekrar
şişesiyle avutuyordu ve en ufak bir rahatsızlık duymuyordu ve bir dakika sonra
okul çalışkan bir sessizliğe gömüldü.

Peterson ve Cann öğleden sonra geç saatlerde, Okul Komitesi'nin temsilcileri olarak
geldiler. 'Haddon adlı çocuğa birkaç soru sormak için izninizi almaya geldik, Bay Ham, efendim,' dedi Peterson.

Joel, Waddy'deki çoğu adamdan, konumu ve bilgisini göz önünde bulundurarak büyük bir saygı gösterisi aldı.

Dick dışarı çağrıldı ve adamlara doğru döndü, dudakları sertti ve yüzündeki kararlılık ve gözlerindeki ışıltıyla yenilmez bir kararlılıkla.

''Bu keçi çalma işi hakkında mı?' dedi Cann, ciddi bir yargılayıcı tavırla.

'Teknemi çaldılar. Onu geri almaya gittim ve diğer tüm keçiler de geldi,' diye cevapladı Dick.

'Kim yardım etti?'

'Sadece bir köpek--bir koyun ve sığır köpeği.'

'Hangi çocuklar?'

'Bilmiyorum!'

Sınav orada bitebilirdi. Tüm okul çocukları arasında arkadaşlarına asla 'ayrışmamak' bir onur meselesidir. Anlatan çocuk her yerde bir sinsi olarak görülür - Waddy'de hızla bir dışlanmış oldu - ve Dick onur meseleleri konusunda çok titizdi. Dayak yemek kötüydü, ama korkakça bir sadakatsizliğin ardından gelen uzun haftaların kemiren utancıyla hiçbir ilgisi yoktu. Cann veya Peterson'ın büyük baskına katılanların isimlerini öğrenmek için sorduğu tüm sorulara Dick sadece üzücü ve acıklı bir şekilde aptalca bir 'Bilmiyorum!' dedi. Peterson çaresizce başını kaşıdı ve temyiz için gözünü efendiye çevirdi.

'Pekala,' dedi Cann, 'diğer çocuklar hakkında tahminde bulunmamız gerekecek ve babaları onlarla ilgilenmeye ikna edilecek; ama bu çete lideri olan çocuğun babası yok ve cezasını zayıf bir kadına bırakmak
diğerleri için adil görünmüyor, öyle değil mi?'

Peterson'ın gözü yine ustaya döndü. 'Diğer çocuklara karşı adil ve doğru değil,' diye felsefi bir şekilde ekledi.

Joel Ham başını salladı.

'Çocuklarınıza ders veriyorum,' dedi. 'Suçlularınızı ne asıyorum ne de kırbaçlıyorum.'

'Hayır, hayır, elbette hayır,' dedi Peterson.

'Bu çocuğu öğleden sonranın geri kalanında komite adına bize ayırabilir misiniz?' diye sordu Cann. 'Gidip annesiyle tartışalım, onu yalamayı komiteye bırakalım.'

'Kamu yararına bir soru olarak,' dedi Peterson.

Usta buna razı oldu ve Dick iki adamın arasına götürüldü. Bayan Haddon ile görüşme dul kadının bahçesinde gerçekleşti. Bayan Haddon, Peterson Dick'i gözetim altında tutarak içeri girdiğinde ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı.

'İyi günler, Bayan Haddon,' dedi iri adam temkinli bir şekilde. 'Elbette o keçilerin
sorunlarını
biliyorsunuzdur.'

'Çoğunlukla sizin aptal adamlarınız yüzünden,' dedi Bayan Haddon.

Peterson kekeledi ve Cann'e yalvardı; tartışma beklemiyordu.

'Biz erkeklerin yaptığı şey, hanımefendi,' dedi Cann, 'mallarımızı korumaktı. Keçiler buraya getirilmemiş olsaydı buna hiç gerek kalmazdı.
Daha önce bahçe soygunlarından ve kırık çitlerden falan bahsetmiyorum bile.'

'Okul Komitesi, hanımefendi,' dedi Peterson, 'şüphelilerin bir listesini çıkardı ve adı geçen çocukların babaları hepsini iyice azarlayacak. Şimdi komiteye, sürünün en kötüsü olan ve itirafta bulunan oğlunun çekiç darbelerinden adil bir pay alması gerektiği geldi.'

'Ve bunu yapmayı teklif etmeye mi geldin?'

'Mesele bu, hanımefendi, eğer bu kadar nazik olursanız.'

Bayan Haddon kamu görevlerinin bilincindeydi, Dick'in kötülüğünün boyutunun farkındaydı ve bir kırbaççı olarak kendi yetersizliğinin tamamen farkındaydı. Aşağı baktı ve endişeyle kendi kendine tartıştı, Dick'in gözünden dikkatlice kaçındı ve Dick onu sürekli izledi, ama tek bir kelime etmedi veya tek bir yalvarışta bulunmadı.

'Kendi oğlumu yenemez miyim?' diye sordu öfkeyle.

'Kesinlikle, hanımefendi, ama siz biraz kadınsınız ve diğerlerinin onu düzgün bir şekilde
saklaması pek de adil görünmüyor. 'Ayrıca, 'eğer birimiz onu yakalarsa halkın duyguları daha iyi tatmin olur.' dedi Cairn.

'Au' 'size daha fazla dertten kurtarır,' diye ekledi Peterson. 'Bayan Ben Steven'ın kafasını rahatlatır.' Bu sonuncusu ağır bir argümandı. Bayan Haddon'ın korkunç dilli iri kadından duyduğu korku çok gerçekti. 'Eh, eh, eh,' dedi acınası bir şekilde. 'Onu
sertçe dövmeyeceksin, değil mi?'

'Bildiğiniz gibi ben bir babayım, hanımefendi,' dedi Peterson, 've bir oğlanın
hak ettiği şeyin ne olduğunu biliyorum.'

Cann kemerini çözüyordu ve dul kadın titreyerek duruyordu, ellerini kavuşturup
açıyordu. Çok zor bir deneyimdi ama kamu ruhu
hakimdi. Bayan Haddon dönüp eve kaçtı ve kendini yatak odasına
kapatıp başını yastıklara gömdü ve ağladı.

On dakika sonra dışarı çağrıldı ve Dick onun
ellerine teslim edildi.

'Onu gece boyunca kilit altında tutmak daha iyi,' dedi Peterson, şaşkın bir şekilde Dick'e bakarak.

Çocuk ne gözyaşı döktü ne de çığlık attı. Çırpınmaların altında hareketsizce durdu ve Peterson'ın kalbi yerinden çıktı. Dick dövüşmüş veya mücadele etmiş olsaydı, her şey yolunda ve doğal olurdu; ama bu çok soğukkanlı bir işti ve çocuktaki garip ama güçlü bir şekilde hissedilen üstün ruh, iri adamı hayrete düşürüp şaşırttı ve sonuçta dayak sadece dikkatlice atıldı.

'Gel, Dickie, canım,' dedi Bayan Haddon pişman bir tonda ve çokça
tevazuyla.

Çocuğu odasına götürdü ve orada ona çekingen ve duraksayan bir konuşma yaptı. Bayan Haddon'ın oğlundan daha genç ve zayıf olduğu zamanlar oluyordu ve bu da onlardan biriydi. Dick'in davranışının günahkârlığından bahsetmeyi ve cezayı haklı çıkarmaya çalışmayı görevi olarak görüyordu, ama sözleri dudaklarından beceriksizce döküldü, - bunların Dick'i sessiz ve gözyaşısız tutan ve yine de çocukça inatçılığın izi olmayan güce karşı boş olduğunu biliyordu. O pek akıllı bir küçük kadın değildi, yoksa oğlunun karakter gücü erken yaşta iyi işlere ve karlı derslere çevrilebilirdi.

Gerçekte dayak Richard Haddon üzerinde olağanüstü bir etki yaratmıştı.
Bir çocuğun yabancı adamlar tarafından tekmelenmesi, dövülmesi veya hırpalanması savaşın şansıdır - bu sıradan bir olaydır, tüm çocukların doğal ve kabul edilmiş kaderidir ve hemen bir alay veya füzeyle kızdırılır ve
olduğu yerde unutulur; ancak bir yabancı adam tarafından, bir okul müdürü veya herhangi bir şekilde ayrıcalıklı olmayan, ve kasıtlı ve sistematik olarak bir başkasının gözleri önünde bir kemerle saldırıya uğramak yakıcı bir utançtır. Dick'in tüm duyularını isyana sürükledi ve onda, önemsiz şikayetler için çok derin ve çok acı olan haksızlık ve korkaklık olarak gördüğü şeye karşı bir nefret uyandırdı.

Dick'in mizacı dokunaklı bir şekilde romantikti ve doğal eğilimi ayrım gözetmeden okumakla beslenmiş ve beslenmişti. Aslında Waddy Halk Kütüphanesi, Dick'in kasabayı ziyaret etmesinde etkili olduğu birçok küçük endişe ve büyük sorundan büyük ölçüde sorumluydu. 'Kütüphane', edebi zevkleri kesinlikle kaba olan, açık denizlerde korsanlığa, eşkıyalığa, korsanlığa ve ani ölüme güçlü bir eğilim gösteren birkaç adamın elindeydi. Dick yoluna çıkan tüm basılı eserleri okurdu. Bir kitaba başladığında, görev ne kadar zor olursa olsun, onu bitirmekle onur duyardı. Bir kenara koymak zihinsel zayıflığın itirafı olurdu. Bu nedenle bir keresinde, bir haftalık aşağılanma sırasında, Tupper'ın 'Atasözü Felsefesi'ni inatla okumuştu. Ama onu en doğrudan etkileyen şey yaygın kurguydu. Romantizmini çok ciddiye alıyordu; onun canlı sempatisi her zaman okulda sistematik baskıyla veya soğuk, gururlu bir babanın gençlik kötülüklerinin mizahını takdir edememesiyle kanunsuz yollara sürüklenen zavallı zulüm görmüş korsanla birlikteydi. Polisin zulmüyle daha hafif suç yollarından
uzaklaştırılan haydut da Dick'te sadık bir arkadaş buldu. Çocuğun aklına, verilen mazeretlerin yağma, kundaklama ve cinayet için yeterli ve tatmin edici bir gerekçe olmaktan başka bir şey olmadığı hiç gelmemişti.

Dick'in odasından ayrılırken, Bayan Haddon kapıyı çok dikkatli ve sessizce kilitledi. Daha fazla soruna yol açacak bir yaramazlık planladığından şüpheleniyordu ve ertesi sabah küçük bir annelik stratejisiyle ikna edilebilecek bir ruh halinde olmasını umuyordu. Ama işine ağır bir kalple devam etti. Daha sonra tövbesiz genç 'aptal'a asi kalbine hitap etmek için kurnazca tasarlanmış bir çay götürdü ve yatak odasındaki büyük, dimi kaplı kutuya özenle serpti; ama Dick uzlaşmazdı. Akşam dul kadının çekinmeden güvenebileceği bir ziyaretçisi vardı. Christina Shine Pazar Okulu yıldönümü için yeni elbisesini aramıştı ve en zayıf ve en hoşgörülü anne bile büyük Bayan Chris'ten daha anlayışlı bir sırdaş isteyemezdi. Chris tüm gözyaşlarını başkalarının sorunları için saklıyordu. 'Biliyorsun canım,' diye mırıldandı Bayan Haddon. 'Dickie'nin doğasını değiştiremem.
O vahşi ve her türden saçma insan olduğunu düşünüyor ve onu
yaramazlığa sürüklüyorlar.'

'Zavallı Dick! Onu dövmelerine izin vermemeliydim,' dedi Chris, öfkeyle
kızarak.

'Ve o da iyi şeyler için istekli, biliyorsun,' diye devam etti dul kadın, 'ama o gerçekten takdire şayan bir şey yaptığında kimse onun hakkında yaygara koparmıyor.'

Chris başını kınayarak salladı. 'Baba bile unutur,' dedi.

Bayan Chris'in babasına karşı muazzam bir inancı ve ona karşı büyük bir sevgisi vardı ve onu çok fazla acıdan, hatta yavaş ve korkunç bir ölümden kurtardığına inandığı çocuğa karşı ilgisizliği, karakterinde ona çok fazla endişe veren bir özellikti.

'Dickie seni çok düşünüyor, Christina,' dedi Bayan Haddon. 'Belki
gidip onunla birkaç kelime konuşsan, geçmişi görmezden gelmeye ikna edilebilir.'

'Evet, evet,' dedi Chris neşeyle.

'Ona, zavallı annesine ne kadar dert açtığını söyle, o olmasa
yalnız kalacaktı. Bunun üzerinde durabilirsin, canım, olur mu?

'Elbette duracağım; ve bu doğru da.'

'Her zaman onu yumuşatıyor gibi görünüyor. Eğer öyle olmazsa, bu gece pek iyi olmadığımı ima edebilirsin.'

Arkadaşından baş ve omuzlar yukarıda duran Bayan Chris, tombul ve pembe dul kadının üzerine şefkatle elini koydu.

'Baş edilemez olduğunda, bir süre hasta oluyorum, biliyorsun,' dedi dul kederle. 'İçeri gir,' diye bağırdı kapının sertçe vurulmasına yanıt olarak.

Arayan Harry Hardy'di. Christina Shine'ı görünce şaşkınlıkla durdu ve Chris onun kısa 'İyi akşamlar'ına sıcak bir şekilde cevap verirken kızardı.

'Dick'i o teneke tabak için aradım,' dedi, rahat görünmek için şapkasıyla bacağını döverek.

Bayan Haddon Harry'den Chris'e sertçe baktı ve yeni bir ilgi
duyduğunu fark etti.

'Dickie'ye gideceğim,' dedi Chris, dul kadından anahtarı alırken.

Bayan Haddon yalnız kaldıklarında Harry'e açıkladı ve imalı bir şekilde ekledi:

'O çok tatlı ve iyi bir kız.'

'Shine'ın kızı mı?' dedi Harry vurgulayarak.

'Evet, Shine'ın kızı ve onun iddia ettiği kadar iyi.'

Harry oldukça kinci görünmeye çalıştı ve cevap vermedi ve bir dakika sonra Chris geri döndü. Dick kapısını diğer taraftan sürgülemişti ve ona
hiç cevap vermedi.

'Pencere!' diye bağırdı Bayan Haddon.

Harry dışarı fırladı ve evin etrafından dolandı. Dick'in odasının penceresinin sürgüsünün açık olduğunu görünce
pencereyi yukarı fırlattı ve odaya tırmandı. Kapı
bir sandalyeyle sürgülenmişti; sandalyeyi çıkardı ve Bayan Haddon bir mumla içeri girdi. Çocuktan eser yoktu ama duvara
iğnelenmiş büyük bir kağıt şeridi vardı ve üzerinde kalın harflerle şunlar yazıyordu:

'Sonsuza dek elveda. Kaçıp bir haydut oldum.--DICK HADDON.
P.S.--Takip işe yaramaz.'

Dul kadın yatağın kenarına çöktü ve gözyaşlarını kar beyazı bir önlükle sildi.

'Bu, onu en azından iki gün göremeyeceğim anlamına geliyor,' dedi,
'ya çok hastalanmazsam ya da bir hırsız tarafından saldırıya uğramazsam. Neden, neden
fakir bir kadın kendi çocuklarını kendi
yoluyla yetiştirmesine izin verilmiyor?'

Chris yatıştırıcıydı ve Harry güven vericiydi.

'Kendine nasıl bakacağını biliyor. İyi olacak,' diye haykırdı genç adam yürekten. 'Eğer çocuklardan birkaçını bana bir
gün batımından, sarhoş bir sürücüden veya birinden güvende olmadığımı söylemeleri için ikna edebilirseniz, çok minnettar olurum,' dedi Bayan Haddon.

'Pekala,' diye cevapladı Harry gülerek. 'Ben hallederim.'

Bayan Haddon gözyaşlarının arasından gülümsedi, çok rahatladı ve aklını
başka şeylere çevirdi. Yaklaşık iki dakika içinde, dünyadaki hiçbir kadının Harry Hardy'yi Christina Shine'dan daha iyi bir eş yapamayacağına ikna olmuştu ve ikna olduktan sonra, iyi bir amaca yardım etmenin açıkça onun görevi olduğuna karar verdi.

'Biraz kalıp bana eşlik etmez misin, Christina?' diye sordu.
'Harry seni eve bırakacak.'

Bayan Chris memnuniyetle kalacaktı, ancak Bay Hardy'yi rahatsız etmeyi
aklına getiremedi ve bunu bir kızın utangaçlığıyla söyledi. Bay Hardy biraz kekeledi ve bunun hiç sorun olmayacağını söylemeye çalıştı, ancak
çabası bir iltifat olarak
düşünüldüğünde parlak bir başarı değildi. Kalmak istiyordu, ancak kalmaktan nefret ediyor ve korkuyordu. Bu anormal ruh hali
yeniydi; onu şaşırtıyor ve sersemletiyordu. Dışsal bir dürtü tarafından
etkilenmiş gibiydi ve buna zavallı bir kendini kandırmayla
kızıyordu. Ama
kaldı.

Harry, Bayan Haddon'ın mutfağında geçirdiği bir saat boyunca sohbeti fazla zenginleştirmedi, ancak gözlerinin Christina Shine'ın yakışıklı profiline çekildiğini fark etti, yumuşak beyazlığıyla koyu duvarda harikulade bir şekilde oyulmuş bir
kameo gibi duruyordu. Güzelce akan çizgiler halinde geriye kıvrılmış saçları kraliçeye özgü öneriye yardımcı oldu. Harry kararlı bir şekilde
başka tarafa baktı; sonra onun sesini duydu, tatlı ve alçak, ve hatırladı ki
kendisi dışında Waddy'de hiçbir erkek, kadın veya çocuk Bayan Chris'i
zor bir düşünceyle besleyecek kadar
kötü değildi. Kendi dışında mı? Şiddetle, sanki sığınacakmış gibi, babasına duyduğu nefrete döndü.
Gümüş Dere'deki suçun gerçek değerleri konusunda kendi ve annesinin görüşlerini haklı çıkaracak en ufak bir ipucu bile bulamaması,
aramacıya, yani Frank'i mahkûm eden söz ve eylemlere sahip tek adama karşı onu daha da
acı bıraktı. Nefretinin haksız veya mantıksız olduğunu kabul etmiyordu ve
zaman ona annesinin üzerindeki utanç ve üzüntünün ne kadar ağır olduğunu gösterdikçe surat asması daha da derinleşti, her ne kadar sözleri her zaman neşeli ve inancı yenilmez olsa da.

O gece eve yürüyüş Chris için hoş bir şey değildi.
Acıklı bir şekilde onun kendisi hakkında iyi düşünmesini istiyordu ve bu,
Harry'nin en kaba ruh halinde bile kendini hissettiriyordu; sonra kollarını açıp ona koruma ve şefkat sunmak için saçma bir dürtü hissetti. Saçma
çünkü ona doğru döndüğünde, gözlerinin içine bakmak zorundaydı ve yanında dik yürüyen, dik kare omuzlu uzun boylu, güçlü figür, kendini ahlaki ve fiziksel olarak bir cüce gibi hissedene kadar kibirini gölgede bıraktı.

Konuşmaları tehlikeli bir zemine kaydı.

'Zavallı Frank'e yardım edecek hiçbir şey bulamadın mı?' diye sordu.

'Hiçbir şey,' dedi sert ve şüpheci bir şekilde.

'Üzgünüm. Ah! Keşke sana yardım edebilseydim!'

'Bunu yapabilecek bir adam var ama yapmayacak.'

'Bir adam mı? Bir adam mı? Bunu garip söyledin. Bir adam mı? Kim bu kadar acımasız olabilir?'

Sessizliği onu acıttı. Sertçe döndü.

'Ah, demek istediğin bu değil - kesinlikle, kesinlikle baba demek istediğin bu değil?'

Tekrar cevap vermedi.

'Bu doğru değil,' diye haykırdı. 'Bunu düşünmek için hiçbir nedenin olamaz.
Bunu beni incitmek için söylüyorsun.'

'Ben söylemedim.'

'Bunu kastettin - hala kastettiğin bu.'

Adımlarını hızlandırdı ve yürüyüş bitene kadar başka bir kelime etmediler, sonra elini kapının üzerinden ona uzattı.

'İyi geceler,' dedi. 'Çocukken daha cömerttin, Harry.'

Harry onun elini tuttu. Eldivensizdi ve sert avucunda küçük ve hassastı. Dokunuş onda aniden bir tutku uyandırdı. Her iki eli de onunkileri tutuyordu, başı onun üzerine eğilmişti ve özür dilercesine bir şeyler geveledi. 'Bana aldırmayın! Bunu kastetmedim! Lütfen, lütfen--' Ne söylediğini bilmiyordu ve kelimeler kulağına ulaşamayacak kadar alçak ve karışıktı; ama kalbinde neşeli bir kuşla bahçe yolundan yukarı çıktı, öyle bir sevinç şarkısı söylüyordu ki dünya onun müziğiyle doldu ve kız bunun anlamını biliyordu ama yine de buna şaşırdı.

Harry kapının kazıklarını gergin bir şekilde tutarak durdu ve onun ardından baktı ve o gittikten sonra dakikalarca bakmaya devam etti. Sonra hızla çalılığa doğru yürüdü ve sert bir isyankar şekilde sevindi--görevine rağmen, kardeşine rağmen, her şeye rağmen ve meydan okumasına rağmen sevindi.

BÖLÜM XIII.

BU esnada ilgi çekici konular aşağıda Altın Dağı madeninde ilerliyordu. Şirketin genç hissedarları son iki haftadır ara sıra yeni yolun yumuşak resiflerinde epeyce iş yapmışlardı; ve ilerledikçe çevresi küçülen ve hemen sonra keskin bir noktada sonlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalan yol yaklaşık on beş fit kadar ilerletilmişti. Ancak bu gece genç madenciler madencilik faaliyetleriyle ilgilenmiyorlardı. En üstte Dick Haddon'ın büyük tekesi Gaol Quarry'nin yemyeşil otlarını açgözlülükle yiyordu; aşağıda Dick ve yakın arkadaşları muazzam bir maceraya hazırlanıyorlardı. Dick odasından kaçtıktan sonra Jacker Mack, Phil Doon ve Billy Peterson'ı avlamıştı. İlk ikisine, ikisi de Okul Komitesi'nin teşvikiyle babaları tarafından uygulanan 'korkunç bir eylemin' fiziksel etkilerinden yavaş yavaş kurtulurken, uygun bir zamanda rastlamıştı; hala tüm insanlığa karşı kinle doluyken ve hayatın boş ve anlamsız olduğuna ve mezarın bu tarafında iyi niyetli küçük bir çocuk için
mutluluk veya huzur olmadığına ikna olmuşken. Peterson şimdiye kadar evinin reisinden uzak durmayı başarmıştı,
ama endişeyle doluydu. Dick, üçünü de kolayca madene kadar eşlik etmeye ikna etti, orada durumu tartışıp uygun bir
intikam
planladılar.

Önerisi, hepsinin orada haydut olmaları, ülkeyi harap edip harap edecek bir çete kurmaları ve topluma, çocuklarına zulmetme, onları yanlış anlama ve en yüce ve asil niyetlerini yanlış yorumlama konusundaki pervasızlığının ve aptallığının adil sonuçlarını yüklemeleriydi.

'Birisi keçilerimizi salladığında, onları kılıç zoruyla geri isteme hakkımız yok mu?' diye sordu Dick öfkeyle.

Çocuklar oybirliğiyle aynı fikirdeydi. Böyle bir hakları vardı - hayır, bu zorunlu bir görevdi.

'Peki, o zaman, bizi neyle kandırmak istiyorlardı?' diye devam etti Dick. 'Bizi çete rehineleri olarak
döndürdüğümüzü duyduklarında pişman olmayacaklar mı, hepsi bu!

'Gerçekten pişman olacaklarını mı düşünüyorsun?' diye sordu Jacker McKnight kuşkuyla.
Ebeveynlerinin çok romantik olmayan insanlar olduğunu, olaylara çok sıradan
bir bakış açısına sahip olduklarını ve gençlik fikrini yüceltmenin bir yolu olarak kayışa
şüphesiz inançlarını koruduklarını fark etmişti.

'Elbette!' diye haykırdı Dick. 'Annelerimiz gazetelerde yaşadığımız hayatları okuduklarında, bize
davranış biçimleri yüzünden bütün gece ağlayacaklar; ve sizin koylarınızın babaları büyük maceralarınızı duyacaklar ve ne tür adamlarla uğraştıklarını ve taciz ettiklerini bilecekler ve size saygı duyacaklar ve ölümcül geçmişi telafi edebilmek için eve dönmenizi isteyecekler.'

Jacker hala şüpheli görünüyordu; anne ve babasını o karakterde hayal edemiyordu; ancak Peterson bu ihtimalden çok memnundu ve annesi yarım gününü yatakta duygusal hikayeler okuyarak geçiren iri, tıknaz bir kadın olan Phil Doon oldukça etkilenmişti ve hemen askere yazıldı.

'Sen benim teğmenim olacaksın, biliyorsun, Jacker,' dedi Dick; 've sana Fork Lightnin' diyeceğiz.'

'Hoo! Ama sen olacak mısın?' diye bağırdı Jacker.

Dick başını salladı ve kapalı dudaklarının arasından olumlu bir ses çıkardı.

'Fork Lightnin',' dedi Jacker, ismi deneyerek. 'Kulağa hoş geliyor, değil mi?
Nasıl bir adam olacağım? Cesur, ha?'

'Ne insandan ne de şeytandan korkmuyorum, ama korkunç derecede zalimim, çünkü sen
aşkta kızdırıldın.'

Jacker çok sevinmişti. Doğal olarak savaşçı bir gençti,
hızlı ve güçlü bir tekmeci olarak yeteneğinden elde edilecek avantajları elinden alacak kurallara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu; bu yüzden kana susamış ve
asi bir karakter tam ona göreydi.

'Ama aşkta kızdırılmadım,' diye yakındı. 'Bu önemsiz görünüyor, değil mi? Diyelim ki bir keresinde bir adamı vurdum ve polis bana hiç huzur vermiyor.'

'Yeterince iyi!' dedi Dick.

'O zaman ben de varım. Ne zaman başlıyoruz?'

'Bu akşam. Bir tane daha istiyoruz. Twitter gelecek. Beş olacak. Beş iyi bir çete; taraflar, biz tekeleri olmayan adamlar istemiyoruz.
Yaya haydutların bir önemi yok. Adamlarımın hepsi atlı olmalı. Bu yüzden
tam karanlık çökerken gişe yolunda buluşmayı öneriyorum, hepimiz tekelerimize binip dişlerimize kadar silahlanalım; ve Yarraman'dan evlerine dönen tüm
İnek Düzlüğü halkını soyalım.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Phil coşkuyla. 'Bunu o topluluğa borçluyuz.'

'Şimdi başlayamaz mıyız?' dedi Peterson, kocaman açılmış gözlerle ve açık ağızla oturmuştu ve sabırsızlıkla
tükeniyordu.

'Ah, hayır,' dedi Dick; 'silahlarımızı, mühimmatımızı ve diğer
şeylerimizi hazırlamalıyız. Cumartesi gecesi en iyisiydi, çünkü Yarraman'a gidip bir şeyler satın alan Cow Flats, araba ile Drovers' Arms'a kadar gelip oradan yürüyerek eve dönüyordu. Peterson'ın o gece madende Dick ile kalması kararlaştırıldı. Çocuklar artık ana yolun sonunda keşfedilen kara delikten korkmuyordu. Bir keşif ekibi açıklıktan geçip ötesindeki çalışmalara girmiş ve kendini Red Hand şaftıyla iletişim kuran bir yolda bulmuştu. Bir zamanlar acil bir durumda Silver Stream'de iki hafta boyunca alet edevatçı olarak görev yapan Dick, daha düşük bir seviyede Silver Stream No. 1 çalışmalarına erişimin mümkün olduğu başka ve çok daha uzun bir Red Hand yolu olduğunu biliyordu; ancak bu bilgiyi kendine sakladı. Gece yarısından kısa bir süre sonra Dick ve Billy, ülkenin en köklü 'hırsız'ı olarak çok beğenilen sağlam siyah bir hayvan olan Billy'nin keçisi Hector'u güvence altına alma fikriyle Waddy'ye geri dönmeye cesaret ettiler. Waddy'nin çocukları için, toslayan veya 'hırlayan' bir keçi, ruh hayvanı olarak çok değerliydi. Peterson keçisini yakaladı ve sonra Dick, gereksiz bir ihtiyatla ve büyük bir strateji israfıyla kendi evini 'sıkıştırdı' ve düşünceli bir anne tarafından
açılmamış pencerenin yanındaki masaya dikkatlice bırakılmış bir paket yemeği güvence altına aldı.

Cumartesi günü diğer çocuklar belirlenen saatte geldiler.
Gün ışığında madene girerken son derece dikkatli olmayı emreden kurallar vardı. Hissedarları, etrafta hiçbir yabancının olmadığına ikna etmek için her türlü özen gösterilmeliydi ve son çocuk, diğerleri aşağı inerken dikkatli bir şekilde göz kulak olmak zorundaydı ve sonra bir kara izci ordusunu şaşırtacak bir dikkat göstererek, dolambaçlı bir rotadan açıklığa doğru yol aldı. Evden ayrılmadan önce küçük tasarruf bankasını soyan Dick, Jacker Mack'e malzeme için para sağlamıştı ve Jacker da yanında bir kilo mum, maskeler için biraz siyah malzeme ve yarım düzine paket Çin maytap getirmişti. Çin maytapları, Red Hand'in çetesinin tabancaları için fişekleri temsil ediyordu. Dick, Red Hand olarak bilinmeye karar vermişti. Tabancalar, yumuşak bir tahta parçasını dipçik şeklinde şekillendirip, buna namlu için içi boş bir kemik parçası sabitleyerek yapılıyordu. Namluya bir havai fişek sokuldu, fitil için için yanan bir 'punk' parçasıyla tutuşturuldu --ki bu, bir kibrit kutusunun içinde cepte taşınabilirdi-- ve ortaya çıkan patlamanın düşman saflarında ölüm ve yıkım yaydığına ikna olmak için sadece biraz hayal gücü kullanılması gerekiyordu. Tüm ön hazırlıklar öğleden sonra ayarlandı: Akşam, gece çökmeden hemen önce, Dick ve Peterson, gişe barının yaklaşık üç yüz metre ötesindeki fidanların arasında güvenilir atlarıyla saklanarak suç ortaklarının gelmesini beklediler. Çok fazla beklemeleri gerekmedi; birkaç dakika içinde Jacker Mack, Ted ve Phil Doon cesur atlarıyla tozlu patikadan yukarı geldiler. Onlara, arkalarında gizlenen ve belli ki dostça bir karşılama beklemeyen bir yaya, bir davetsiz misafir eşlik ediyordu. Bu Gable'dı.

'Bizi gelirken gördü ve bizi takip etti,' diye açıkladı Jacker.

'Yah!' diye bağırdı Dick iğrenerek; 'neden onu tekmelemedin?'

'Öyle yaptım. Çok iyi oldu. Sadece bir öküz gibi bağırıyordu ve takip etmeye devam ediyordu. Hiçbir yere gitmiyormuş gibi davrandık ama o sadece
ortalıkta dolandı ve kandırılamadı.'

Dick yaşlı adama tehditkar bir şekilde yaklaştı.

'Defolun gidin!' dedi.

Gable savunma amaçlı bir dirsek attı ve geri çekildi, bu arada gözünü
acı bir şekilde ovuşturdu.

'Gidiyor musun?' diye bağırdı Dick ve Gable'ı aynı durumda herhangi bir rahatsız edici ve asi genci tekmeleyeceği gibi tekmeledi.

'Ne yaptığına dikkat et' diye mırıldandı yaşlı adam, ikinci tekmeyi önlemek için
sekerek. Sana ne gösterecek birini bulacağım' diye
ekledi karanlık bir şekilde.

Dick büyük bir sopayla ona doğru koştu ama Gable sadece birkaç metre geri çekildi.
Taşlar fırlattı, yaşlı adamın ayaklarının etrafındaki tozu kaldırdı ve Gable
bir çocuğun çevikliğiyle zıpladı ve sıçradı; ama her saldırıdan sonra o,
çok sadık bir köpek gibi alçakgönüllülükle grubun peşine düştü.

'Sanırım gelmesine izin versek daha iyi olur,' dedi Dick sonunda. 'Hadi, baş belası!

Gamble, ışıl ışıl ve tüm yüzünde sırıtarak ayağa kalktı.

Red Hand, gişeden yaklaşık yarım mil uzakta uygun bir fidan kümesi seçti ve çete gizlenip ilk saldırı için hazırlık yaptı. 'Fişeklerini' kemerlerine asılı küçük çantalarda serbestçe taşıyorlardı, bunlara üç veya dört kemik namlulu tabanca sokulmuştu. Siyah maskeler takılmıştı, Fork Lightning, bir kurbanın yaklaştığını bildirmek için yakınlardaki bir kütüğün üzerine konuşlanmıştı,
ve diğerleri uygun pozisyonlar alırken, Dick, çetenin itibarını zedelememesi için Gable'a bir maske taktı.

'İşte,' dedi Dick. 'Artık bir haydutsun, hatırla.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı yaşlı adam, sevinçle.

'Ve'; yakalanırsan asılacaksın.'

'Ah, aman Tanrım!' Gable daha da sevinçliydi ve ellerini çırparak
yukarı aşağı dans etti.

Birdenbire Fork Lightning'den bir uyarı düdüğü duyuldu ve o kara
alçak gizlice arkadaşlarının arasına girdi.

'Biri geliyor,' dedi.

'Atına!' diye bağırdı Red Hand. 'Ben emir verdiğimde, yola dörtnala gir ve geri çekilmelerini engelle. Ben emir verene kadar ateş etme ve, kadınları ve
çocukları bağışla.'

Atların nal sesleri yaklaşıyordu. Çete, maskeli ve dizginlenmiş ve eyerlenmiş keçilere binmiş, emir kelimesini endişeyle bekliyordu.

'Geri çekilin, adamlar, canınızı kurtarmak için geri dönün!' diye bağırdı Dick. 'Polis, on beş bin kişilik ve izimizi takip ediyorlar; ama Red Hand'in çetesi asla canlı ele geçirilmeyecek.'

Üç genç adam yorgun atlara binip yavaşça yürürken, hüzünlü bir şekilde şarkı söyleyip şişeleri sallarken, haydutlar gölgeye çekildiler. Red Hand cesur olsa da ihtiyatlıydı. Ancak bir dakika sonra başka bir uyarı geldi. Bu sefer bir çiftçi arabasındaki yalnız bir adamdı; yaşlı atı yorgun bir şekilde tozların arasında koşuyor ve çocuklar sürücünün uzun, zayıf figürünü seçebiliyorlardı.

'Çevresini sarın, çocuklar!' diye bağırdı Red Hand. 'Çeteyi bırakın!' diye bağırdı Butts'ın üzerine atlayıp alacakaranlıkta gayet iyi bir tabanca gibi görünen bir şey göstererek. 'Ya paranızı ya da canınızı!

Sürücü arabadan bir sopa kaptı ve büyük bir çığlık atarak
zavallı atını acımasızca dövmeye başladı. 'Yangın!' diye haykırdı amansız Kızıl El; ve birkaç saniye sonra altı havai fişek mutsuz çiftçinin etrafında patladı, çiftçi anında dizlerinin üzerine düştü ve atına vurmaya devam ederken, şaşkın hayvan tarafından
ağaçların arasına savruldu. Bir süre orman bekçileri onun hala yaşlı atını
vurduğunu duyabiliyor ve zavallı hayvanı daha pervasız bir hıza teşvik eden sesini ve araba çalılıkların arasından geçerken fidanların çarpma sesini duyabiliyorlardı. Çocuklar
çok sevinmişti; bu asil bir spordu; zaferin şehveti üzerlerindeydi.
Gable kollarını sallıyor ve 'Aman, krik!' diye bağırıyordu ve diğerleri
keçilerinin üzerinde zıplayıp duruyorlardı ve kendilerini gerçekten çok büyük ve korkunç kişiler olarak hissediyorlardı.

'Bushrangin'in kolay kolay burnuna kaçması kolay,' dedi Peterson.

'Elbette öyle,' dedi Phil. 'Keşke birkaç polis gelip onlarla bir deneyelim.'

'Harika bir iş çıkarmışsınız, beyler,' dedi Red Hand üstün bir soğukkanlılıkla.
'Yerlerinize dönün. Biri geliyor.'

Bir sonraki köşede gri bir at üstünde bir adam vardı.

'Çekil!' diye bağırdı Red Hand fidanların arasından. 'Ayağını kıpırdatsan
ve sen ölü bir adamsın.'

Binici daha fazla beklemedi, kendini atının boynuna attı, mahmuzlarını
indirdi ve çocukların krakerlerinin seslerini ancak menzilinden çok uzaktayken duyarak
İnek Düzlüğü'ne doğru öfkeyle dörtnala koştu. Bir sonraki kurban, korkunç emri duyar duymaz yola düşen ve sonra ayağa kalkıp korkuyla kaçan atının peşinden kaçan küçük bir midilli üstündeki çocuktu. Çete şimdi otoyolun yaklaşık iki mil boyunca şaşkınlık ve dehşet yaymıştı ve sonuç olarak neşeliydiler ve ne kadar umutsuz olursa olsun her türlü maceraya hazırdılar.

Dick adamlarını o geceki eylemleriyle kazandıkları şan ve şöhretten bahsederek eğlendirdi ve onlar için Avustralya'nın tanıdığı diğer tüm haydut çetelerinin itibarının önemsiz kalacağı bir itibar öngördü.

Çocuklar ayık bir şekilde, çok coşkulu ve tamamen mutlu bir şekilde dinlediler.

'Ama bir sonrakinin bu kadar kolay gitmesine izin vermemeliyiz,' dedi lider.

'İşte biri,' diye fısıldadı Fork Lightning.

Gerçekten de, gişe kapısı yönünden yaklaşan bir yaya belli belirsiz seçilebiliyordu.

'Atlarınıza!' diye emretti Red Hand.

'Neden, bir kadın,' dedi Peterson.

'Kimin umurunda?'

'Hayvan haydutlarının kadınlara hiçbir şey yapmadığını mı düşünüyordunuz?'

'Ah,' dedi Dick, 'bu sadece genç ve güzel olduklarında oluyor. Eğer bu genç ve güzelse ben 'polo gişesi' yaparım ve her şey yoluna girer. Büyük ve güçlü olduklarında ve kendilerine bakabilecek durumda olduklarında onları kefaletle serbest bırakmamak için hiçbir sebep yok.'

Bu çeteye oldukça makul geldi ve kadın yaklaşırken boyutunun onların yiğitliği üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini gördüler.
Çok uzun ve tıknazdı. Aslında keçi baskınından sonraki gün Waddy'den geçen ve kasabaya
rezillik diyen kadındı.

'Kefaletle serbest bırakın!' diye bağırdı Red Hand.

Phil, Ted ve Peterson önden gelip yolu kapattılar. Red Hand ve Fork Lightning her iki taraftan yaklaştılar ve hepsi tabancalarını uzattılar. Kadın birkaç adım geri çekildi, burnunun dibinde yerden fırlamış gibi görünen keçi sırtındaki, maskeli hayaletlere baktı, ama haydutlar onu takip etti.

'Korkmayın hanımefendi,' dedi Dick en edebi üslubuyla; 'Ben Red
Hand'im ve itaat ederseniz size hiçbir zarar verilmeyecek.'

Kadın şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

'Ben asla,' diye mırıldandı. En ufak bir uyarıda bulunmadan Ted'e doğru atıldı, onu yakaladı, tekesinin arkasından çekti ve vahşi mücadelelerine
rağmen hemen dizinin üzerine eğdi; sonra, bir işçininkine benzeyen, büyük kaslı bir kolun desteklediği bir eliyle, korkunç haydutu şaplaklamaya başladı.

'Dikkat et! Beni yalnız bırak!' diye soludu Ted, tüm gücüyle mücadele ederek ve kıvranarak; ama çırpınmalar devam etti, yarasa-yarasa-yarasa--bir fili bile rahatsız edebilecek
darbelerle. Ted'in duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlüydü; ulumaya başladı ve gece öfkeli haydutun haykırışlarıyla yankılandı. Çetenin geri kalanı sessiz kaldı, bu şok edici sahneye baktı, şaşkın ve derinden kırgındı. Her şey o kadar uyumsuzdu ki, kurala ve emsale o kadar
tamamen aykırıydı ki; duyularına inanamıyorlardı. İlk kendine gelen Dick oldu.

"Ateş!" diye emretti Red Hand.

Havai fişekler yakıldı ve dört patlama oldu, ancak duman
gittiğinde çete hala o korkunç kadının mutsuz yoldaşlarına
dövdüğünü gördü, haydutların ateşine tek bir düğme bile umursayacak kadar uyumlu bir işle meşguldü. Bu Jacker için çok fazlaydı. Kardeşler her zaman birbirlerinin savaşlarını vermeye hazırdı, olasılıklar ne olursa olsun, ve yaşlı adam kurtarmaya koştu. Ancak saldırının en ufak bir farkı yokmuş gibi görünüyordu; kadın sadece Ted'i bıraktı ve kardeşini kavradı. Jacker Mack güçlü bir çocuktu ve sertti, ancak güç ve hileler ona o güçlü kollara karşı hiçbir fayda sağlamadı; on saniye içinde Ted'in yerindeydi ve devasa el onunla ağır ve şaşırtıcı bir hızla mücadele ediyordu. 
"Hücum!" diye bağırdı Kızıl El. 

Ancak çetenin morali bozulmuştu. Peterson ve Doon tehlikeden uzaklaştı ve sadece bir üye emre itaat etti - Peterson'ın korkunç keçisi Hector. Hayvana neyin ilham verdiğini Tanrı bilir; muhtemelen minnettar bir içgüdü, muhtemelen kötü bir iş yapma aracının görüntüsü. Her neyse, hücum etti. Kadına komuta pozisyonundan, kuvvet ve yargıyla saldırdı ve bir saniye sonra Jacker, kadın ve keçi yuvarlanıyor ve tozda mücadele ediyordu. Red Hand ve sadık Ted, Jacker'ı düşmanın elinden
sürükledi ve çete güvenli bir mesafeye kaçtı ve kadının gölgeli formunun kendini toparlayıp elbisesinden tozu silkelemesini izledi. Sonra iki dakika boyunca durdu ve onlara
karanlığın içinden, yaşlı bir çobanı veya bir demiryolu işçisini
şok edecek
yüksek tonlarda ve dilde hitap etti.

'Çalıkuşu' pek işe yaramıyor,' diye sızlandı Ted, iki eliyle kendini ovuşturarak.

'Çürük bu!' dedi Jacker sertçe.

Peterson ve Doon onaylayan sözcükler mırıldandılar ve Dick dört çift sitemkar gözün kendisine döndüğünü hissetti. Gable hala
çöp! Ah, çöp!' diye mırıldanarak sevinçle zıplıyordu.

Dick kendini savunmak için 'Nereden bilebilirdim ki?' dedi. 'Siz arkadaşlar, onun sizi ele geçirmesine izin vermek için daha iyi bir
akıl yürütmeliydiniz.'

'Sen başlattın!' diye homurdandı Ted.

'Zaten siz epeyce haydutsunuz,' diye alay etti Dick, 'bir kadın size biraz çaktırdığı için uluyorsunuz'.

'Nasıl' diye sordu Jacker somurtkan bir şekilde.

Dick cevap vermekten kaçındı; aslında dikkati daha önemli şeylerle
meşguldü. Gecenin içinden dörtnala giden nal sesleri ve
bağıran sesler geldi. Çocuklar bir dakika kadar endişeyle dinlediler ve sonra
tehlikenin farkına vardılar.

'Peşimizdeler!' diye haykırdı Dick. 'Dağılın ve çalılıklara doğru koşun. Madende
buluşun!'

Takipçiler, çocuklar çitin üzerinden Wilson'ın çayırına akın ederken atlarına binip geldiler. İlk önce haydutları ve gri atlı adamı geçen genç adamlar grubuydu. Silahlıydılar
şişelerle, üç parça sarhoş ve kahramanca bir yakalama yapmaya kararlıydılar.
Bazıları atlarından atlayıp uçan haydutları
ağaçların arasından takip ettiler.

Dick ve Peterson Gaol Quarry'ye güvenli bir şekilde ulaştılar ve kederli bir sessizlik içinde oturup arkadaşlarını beklediler ve herhangi birinin yakalanıp yakalanmadığını merak ettiler. Ted
ve Jacker birkaç dakika sonra onlara katıldı ve Phil Doon çeyrek saat içinde topallayarak geldi. Kötü haberleri vardı.

'Gable'ı yakaladılar!' diye bağırdı uzaktan.

'Hayır. Hadi!'

'Yardım edin. Çitin üzerinden atlarken düştüm ve içi boş bir ağacın içine gizlice girdim,
ve onu yakaladıklarını gördüm. 'İşte onlardan biri' dedi biri, ve onu bir ata bindirdiler, bacaklarını da atın karnının altına bağladılar ve onunla birlikte Yarraman'a gittiler. '

'Vay canına! Ve ne dedi?' diye soludu Dick.

'Hiçbir şey' 'sept 'Oh, vay canına!''

'Eh, bizi yarı yolda bırakmaz. Sabahleyin bundan tek kelime bile
edemeyecek. Hiçbirimiz gevezelik etmezsek sorun yok. Siz arkadaşlar kalacak mısınız?'

'Ben kalmayacağım. Çalılık hırsızı olmaktan bıktım,' dedi Jacker, düşünceli ve pişman bir şekilde incinmiş yerini
ovuşturarak.

'Ben de,' dedi Ted.

Phil Doon'un eve dönmek için acil nedenleri olduğu anlaşılıyordu, ancak
Peterson babasıyla hâlâ halletmesi gereken bir hesabı olduğunu hatırladı ve Dick'in servetini paylaşmaya karar verdi.

'Haklısın,' dedi Dick. 'Siz arkadaşlar yarın biraz yemlik getirin ve Papağan görürseniz ona da getirmesini söyleyin - ve, unutmayın, gevezelik etmeyin.'

Bu tür aksilikler onu üzmüyordu; birçok başarısızlık yaşamıştı, ancak bir girişimin enkazı yalnızca bir başkasını başlatmanın gerekliliğini ima ediyordu.

'Söyle,' dedi gizemli bir şekilde, 'her şeyi her zamankinden daha karanlık tutmamız için büyük bir neden var. Dinleyin. Resif'e çarptık!

Diğerleri inanmaz gözlerle baktılar.

'Bizi kandırıyorsun,' dedi Jacker.

'Öyle mi? Söyle onlara, Billy.'

'Hayır, kandırmıyor,' dedi Peterson. 'Doğru, nefesimi tut. Bu sabah üç renkten oluşan bir numune aldık.'

'Yani eğer birilerine nerede saklandığımız söylenirse, taşı görüp gidip madene atlayacaklar,' dedi Dick ustaca.

BÖLÜM XIV.

Ne McKnights'tan ne de Parrot'tan Pazar sabahı oğlanlara gelmedi ve kileri tükenen Dick ve Billy, meyve açısından pek bir şey vermeyen Wilson'ın bahçesine baskın yapmak zorunda kaldılar, ancak havuç ve şalgamlar hor görülmüyordu. Saat on bir civarında, Red hand ucundaki çalılıkların arasından bakıldığında, Dick ve arkadaşı Waddy'de sıra dışı bir şeyler olduğunu görebiliyorlardı. Drovers' Arms yakınlarında bir kalabalığın toplandığını gördüler ve birkaç askerin teçhizatının parıltısını yakalayabildiler. Kısa bir süre sonra atlı bir polis memuru dörtnala padoka geldi ve onları madenin dibindeki güvenli sığınaklarına gizlice gitmeye zorladı. Burada
oturdular ve konuştular, en işkence edici merakın kurbanı oldular. Dick'in
görünürdeki hissi açıklamak için yaptığı teoriler ince ve büyüktü, kendisini ve arkadaşını heyecan verici bir maceranın kahramanları olarak derin bir onurla donatıyordu; ancak Billy'ninkiler şaşırtıcı bir şekilde biraz kasvetliydi,
ebeveynlerinin azarlamaları ve on yıl hapis cezasıyla hesaplaşıyordu. Bu alışılmadık
zihin çerçevesi, şüphesiz, sınırlı ve kesinlikle vejetaryen bir
diyetle tetiklenmişti. Dick, Jacker, Ted veya Phil
Doon'un Şirketin büyük sırrını ifşa etme olasılığını hesaba kattı, ancak arkadaşlarının sadakatine olan inancı güçlüydü. En kötüsü olursa,
delikten Kızıl El yoluna çekilmeyi ve oradan merdiven boşluğundan aşağı ve Gümüş Dere'nin geniş işleyişine kaçmayı düşündü.
Zaman geçirmeye yardımcı olmak için ikisi de yolda biraz çalıştılar, dar yüzü kesen yaklaşık yüz kiloluk kuvars sırtını kırdılar. Taş serbestçe altın gösteriyordu. Başka bir zamanda bu en çılgın sevince sebep olurdu, ama şimdi her şey Waddy'de gördüklerinin yarattığı hayretle, dün geceki işin sonuçlarına dair korkularının birleşmesiyle ikinci plandaydı. Öğleden sonranın epeyce ilerisindeydi ki, şaftta bir düdük sesiyle sevinçle irkildiler.

'Merhaba, oradakiler!' diye bağırdı bir ses ve birkaç saniye sonra, her zamanki formaliteleri yerine getirmek için fazla heyecanlı olan Papağan Cann, aşağı indi ve Dick'in ayaklarının dibine yığıldı.

'Ne haber?' diye sordu Dick hevesle, Papağan araba yoluna girerken.

'Ah, diyorum ki,' diye soluk soluğa kaldı Papağan, 'sizler işin içindesiniz!'

'Nasıl? Kim ayrıldı? Askerler ne yapıyor?'

'Peşinizdeler.'

'Bizim peşimizde!' Peterson'ın yüzü, en kötü şüphelerinin doğrulanmasıyla solgunlaştı.

'Yemin ederim! Gable, Yarraman'daki hapishanede; Phil, Jacker ve Ted yakalandı ve şimdi senin peşindeler.'

Ne için?'

'Silahlı soygun, dedi adam, ve kasıtlı ateş etmek bir şey.

Dick inanmaz bir şekilde ıslık çaldı. İşte şöhret, işte şan. En sevdiği
yazarlar haklıydı, ama yine de karanlık bir taraf vardı; annesini
düşünmek keskin bir sızıyla geldi.

'Kim gitti de ayrıldı--Ted?'

'Şirketten hiç kimse,' dedi Parrot. 'Askerler Gable'ın arkadaşlarını tutuklamaya geldi, onları erkek sanıyorlardı ve Toll-bar Sam senin kim olduğunu söyledi. Dün gece hepinizi
gördü.'

'Ted'i, Jacker'ı ve Phil'i hemen mi aldılar?'

'Şey. Yarraman'a gidiyoruz. Bir kavganın ne olduğunu bilmiyorsun. Korkunç. Gable'ı yakalayan o adamlar, bir çete çetesinin korkunç bir kavgası hakkında bir hikaye anlattılar ve Gable'ın hepsinin en kana susamışı olduğuna yemin ettiler. Yarraman Mercury bu sabah özel bir gazete bastı, büyük puntolarla yeni bir haydut çetesinin
ortaya çıkışıyla ilgili her şeyi yazdı ve herkes buna neredeyse
çılgınca bakıyordu, 'gülenler hariç'.

Çocuklar birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar. Şaşırtıcı gerçekleri kavramak biraz zaman aldı. Onlar gerçek haydutlardı, kaçamaklıkları gazetelerde basılmıştı, aslında etten kemikten atlar üzerindeki gerçek askerler tarafından takip ediliyorlardı - hırslı bir gençlik daha ne isteyebilirdi ki?

Dick'in yenilmez romantizmi onu ayakta tutuyordu; ün kazanmıştı ve en parlak kahramanlarının
tarzında polisi kandırıp alt etme ihtimali onu neşeyle dolduruyordu; ama Billy Peterson
şaşkındı ve moralsizdi.

'Her şey yolunda, Billy,' dedi Dick, 'bizi burada asla bulamayacaklar. Haftalarca
hepsine meydan okuyabiliriz.'

'Evet,' dedi Billy acı bir şekilde, 'ama açım!'

'Yatak getirmedin, Papağan.' Dick, geçici olarak zorluklar içinde olan ve madende saklanan bir hissedarın ihtiyaçlarının Şirket'in özgür üyeleri veya Parrot Cann gibi Şirket konseylerine kabul edilen
diğerleri tarafından karşılanması kuralını koymuştu.

'Oyun değildi,' diye cevapladı Parrot; 'beni izlerlerdi. Zaten gizlice
kaçmak zorundaydım.'

Dick yüzünü akıllıca buruşturdu. Az önce çok kirli bir yüzdü; uzun süredir ihmal edilmiş kızıl saçları alnının ve kulaklarının üzerinden tutam tutam dökülüyordu, mum ışığında ona elf gibi bir görünüm veriyordu.

'Önemli değil,' dedi, 'bu gece bize biraz getir, ilk fırsatta; ama
kurnaz ol'. Yakında biraz meyve sallayacağız, hava karardı, bizi ayakta tutmak için.'

'Meyvenin ne faydası var?' diye homurdandı Peterson. Meyve yiyecek değildir.'

Dick endişeyle arkadaşına baktı. Kanun kaçaklarının açlıktan ölme tehlikesi vardı.

'Papağan biraz almaya gidiyor,' dedi neşeyle.

Papağan onlar için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak açlıkla saat dokuza kadar beklemelerine rağmen o gece geri dönmedi.
Son havuç yenmişti ve Summers'ın meyve bahçesine yapılan temkinli bir gezi hiçbir şey getirmedi, Maori'nin uyarı havlaması çocukları boş ve tesellisiz bir şekilde Hapishane
Taş ocağına geri götürdü. Billy daha fazla dayanamadı, ancak açık bir
terk etmeyi düşünmedi.

'Sadece eve gizlice girip bir parça ekmek veya başka bir şey sallamak için fırsat bulana kadar etrafta dolaşacağım; sonra hemen geri döneceğim ve yarı yarıya gideceğiz,' dedi.

'Elbette geri döneceksin, değil mi?'

''Bu ıslak mı? Bu kuru mu?'

Dick yemini kabul etti. Hırsızlık niyetiyle eve kendisi gidebilirdi, ancak yeni çetenin kötü şöhretli başını yakalama konusundaki resmi endişenin polisin dikkatini annesinin evine yoğunlaştırmış olabileceğinden ve riskin çok büyük olduğundan korkuyordu.

'Mümkün olduğunca çabuk geri dön,' diye emretti. ''Ve seni yakalamaları için kara bir yılandan daha sinsi olman gerekecek.'

Dick ilk saati taş ocağındaki fidanların altında yalnız geçirdi ve
sonra, Billy geri dönmediği ve zaman ellerinde ağırlaştığı için,
dışarı çıkıp tepeye doğru Kızıl El'e doğru yürüdü. Bir süre eski
uçların arasında dolaştı, sonra kendini ölü bir
kıçın dibine
oturdu ve kendini düşüncelere verdi. Peterson'ın sadakatsiz olacağından veya daha da kötüsü, düşmanın eline
düştüğünden korkmaya başladı; ve bu fikir onu çok tedirgin etti. Sürüşe
geri dönmek konusunda tereddüt etti. Ortalama bir genç için böyle bir yeri korku yuvası haline getirecek batıl inançlardan tamamen uzak olmasına rağmen, orada tek başına uyuma fikri onu memnun etmiyordu ve Billy'nin işaretini duyma konusunda hala biraz umudu vardı. Açlığın sancılarını da hissetmeye başlamıştı ve artık çok geç olduğu için Bayan Chris'te bir hizmetkar melek bulabileceğini hatırladı. Saat dokuzda şapelden padoktan geçerken onunla tanışmak kolay bir iş olurdu ve açlık ve talihsizlik hikayesiyle onun şefkatli sempatisini kazanmak daha kolay bir iş olurdu. Çocuğun düşünceleri Bayan Chris'te kaldı; ona acıyacağına inanarak hüzünlü bir tatmin buldu ve muhtemelen zulümle suça sürüklenen ve vicdansız bir polis teşkilatının entrikalarıyla kanun dışı ilan edilen asil ve cömert bir gencin üzüntüleri için birkaç gözyaşı döktü. Bu duygusal hayalleri o kadar gerçek kılabiliyordu ki, onun için duyduğu derin üzüntü onu keskin bir öz-acıma duygusuyla doldurdu ve kocaman bir gözyaşı çilli burnundan aşağı yuvarlandı.

Birdenbire romantizm zihninden silindi ve merak ve korku onu ele geçirdi. Kendini öne atarak, kendisiyle Kızıl El şaftı arasında kalan, vantuzlarla
dolmuş çürümüş bir gövdeye sessizce süründü ve
ellerinin üzerinde doğrularak çalılıkların arasından baktı. Birleşen uçlar arasından yükselen ayın
yaydığı soluk altın bir ışık kuşağı, şaftın ağzının tam karşısına uzanıyordu; ve kapının paslı kabuğundan yukarı doğru ince uzun bir el ve kemikli bir kol uzatıldı. Dick titreyerek ve hayretle bakarken, ikinci bir el belirdi. Bir zincirin takırtısını, bir kilidin tıkırtısını duydu; sonra kapı yukarı doğru itildi ve
sessizce keresteye geri bırakıldı. Şimdi bir adamın başı göründü ve
dikenin içinden Dick'in alınan önlemlere rağmen tanıdığı bir figür sürünerek çıktı.
Dikenin karanlığına uzanan, çömelmiş bir pozisyonda dizlerinin üzerinde duran adam, görünüşe göre önemli bir ağırlık içeren bir deri kese çıkardı; sonra başka bir
kafa geldi ve ikinci bir adam yılan gibi
dikenden kaydı.
İkincisini
gördüğünde, kalbi içinde muazzam bir boyuta şişmiş gibi görünen Dick yüksek sesle soludu;
dikenden gelen bir 'Şşş!' uyarısını duydu ve
hareketsiz kaldı. Kapı kapandı, kilit tekrar tıklandı ve
bakmaya cesaret ettiğinde iki adam ocağa doğru gizlice
kaçıyorlardı. Çocuk, saklandığı
sandığın sonuna kadar onların peşinden süründü ve tekrar baktığında kaybolmuşlardı. Gölgelerde ve çalılık eğrelti otlarının arasında sessizce sürünerek Dick, bir an dinlendikten sonra, şu sözleri net bir şekilde duyana kadar onu takip etti:

'Ona neden tekrar vurdun? Aman Tanrım! Onu öldürmek mi istiyordun?' Ses, Ephraim Shine'ındı.

'Hayır. Bu onu öldürmez. Görünmek istemediğim için bu kadar korkak olma, seni pislik!' Dick, ay ışığında yüzünü gördüğü Joe Rogers'ın sesini tanıyordu.

'Ona verdiğim yalama yeterliydi; onu sersemletmiş olmalı.' Shine alçak bir sesle konuştu.

'Seni tanıdığını mı düşünüyorsun?' diye sordu Rogers kısık bir sesle.

'Hayır, gölgedeydim. Ama biliyorum, biliyorum.'

'Dinle ve o çığlık atan kadının dilini tut. Seni görüp görmediği önemli değil, çünkü bunu anlatacak kadar
yaşayamaz.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunu kastetmedim--Aman Tanrım, sadece onu sersemletmek istedim!'

'Yapmadığını biliyorum. Kendini toparla, titreyen aptal. Cinayet işlemek istediğimi mi düşünüyorsun?'

'Hayır, hayır, hayır; tabii ki hayır. Belki de düşündüğün kadar kötü incinmemiştir.'

'Acı değil, bu. Ben sadece merdivenlerden çıkarken düşündüm.
Nereye düştüğünü fark ettin mi? Eğimden aşağı geri indi, başı pompalardan birkaç
ayak yukarıda olacak şekilde düştü. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Harry
Hardy boğulmuş olarak bulunacak!'

Dick, Shine'ın nefes nefese kaldığını duydu ve Rogers sakin bir şekilde devam etti:

'Pompalarda pazar öğleden sonra vardiyasındaydı. Eğimdeki su, ilk vardiya bitmeden önce onun üzerine yükselecek.'

'Geri dönelim ve onu dışarı sürükleyelim. Geri dönelim!

'Kıpırdamadan otur, lanet olsun! Geri dön ve tuzağa düş, ya da duyuları geri gelirse tanın? Mum yanıyordu.'

'Ama bu bir cinayet--bu bir cinayet!

'Öyle mi? Dinle. Çatıdan bir kaya parçasının düştüğünü fark ettim.
Bunun onu sersemlettiğini ve suyun yükselmesiyle boğulduğunu düşünecekler.'

'Adamım, bu korkunç. İki kardeş! Günahım beni buluyor, Joe Rogers!

'Çeneni kapa, duydun mu! Ona iyi hizmet etti, değil mi? Madene neden girmek istiyordu ki? Diğeri onu ilgilendirmeyen bir şeye ne diye karıştı? Ama onlara rağmen elimizde. Rogers ellerini deri çantaya daldırmıştı.

"Hepsi, Rogers, hepsi!" O an için Shine'ın açgözlülüğü korkularına galip geldi. "Her bir onsu. Haftalardır o yolun zeminine yığdığım her şey. Ve külçe, muhteşem değil mi - muhteşem değil mi? Ve o papatyayı on vardiya boyunca güttüğümü düşününce!

Dick yaklaştı ve ağacın büyük oyuk gövdesindeki bir yarıktan içeri baktığında Rogers'ın çantanın içindekileri tuttuğunu gördü. Dizinin üzerinde çocuğun güzel bir külçe olduğunu bildiği parıldayan bir kütle vardı.

"Hangi şeytan şansı o genç aptalı 'T' yoluna getirdi?"

"Seni sıçratırken duymuş olmalı. Dikkatli değildin."

'Çok dikkatli olabilirim. Çamurda biriktirdiğim
ıslak yolun dış deliklerindeki şeyleri kepçelemek zorunda kaldım.'

'Onun için bir şans yok mu - tek bir umut bile yok mu?'

'Ah, evet, ama seni tanıdıysa bizim için kötü olur. Onun kendine gelme ve kendini sudan çıkarma şansı var. Merhaba!
Ne oluyor şimdi? Çabuk, çalılığa doğru koş; biri geliyor. Çantayı buraya saklayacağım. Onlar geçince geri gel.'

Dick, Rogers'ın dana derisi çantayı ağacın oyuklarına attığını ve üzerindeki gevşek çöpleri kazıdığını duydu ve sonra ikisi de Kızıl El'in uçlarının gölgesinde
kayboldu. Uçların ötesinden bir atın toynak sesleri ve insan sesleri geldi. Dick'in ilk düşüncesi takipçileri, askerlerdi; kaçışının ikincisi; üçüncüsü ise kanının damarlarında akmasını ve kalbinin bir piston gibi atmasını sağladı. Muhteşem bir düşünce, muhteşem bir düşünce! Zihnine
dolaşırken sevinçten haykırabilirdi. Ağacın etrafından dolaşarak sessizce altın hırsızlarının çantasını çıkardı ve peşinden sürükleyerek
ocağa doğru geri çekildi. Eğimin kenarında çantanın kaymasına izin verdi ve bir ineğin çalılıkların arasından geçerken çıkarabileceği bir sesle
aşağıya indi. Dick, kayalardan aşağı tırmanarak onu takip etti. Çantayı kurtardıktan sonra, çalılıkların altından duvardaki açıklığa sürükledi ve aceleyle izlerini gizledi. Çantayı kayadaki boşluktan geçirmekte biraz zorluk çekti ama iyi başardı; sonra
çantasını merdivenden kurtardı, böylece
çanta şafta ve aşağıdaki
kırık resif üzerine düştü. Merdivene tırmandı, gevşek çalılık eğrelti otlarını yerlerine çekti ve yarığa, geri çekilmenin son gizlenmesi olarak saklanan kama şeklindeki taşı yerleştirdi.

Dick merdivende durarak bekledi ve hemen Gaol Quarry'ye doğru giden adamların seslerini duydu. Şüpheleri doğruydu: grup onu arıyordu. Hemen Jim Peetree'ye ait olduğunu tanıdığı bir ses duydu:

'Burası tam yeri, patron; onu burada defalarca gördüm. Eğer burada değilse pes ediyorum.'

Dick mahmuzların şıngırtısını ve otoriter bir sesi duydu.

'Çalılıklar ve kayalar arasında her yeri arayın. Çocuk kaçmaya çalışırsa atımı hazır tutun.'

Peterson ve McKnight'ın da aralarında olduğu üç veya dört adam vardı.
Çalışkan bir şekilde aradılar, Dick'in saklandığı yere bir kereden fazla yaklaştılar.

'Diğer çocuğu bırakıp onu takip etmeliydik,' dedi otoriter ses. 'Üç askerin bir çocuktan sonra bütün gün ve gecenin yarısı boyunca dans ettirilmesini hayal edin.'

Dick'in kalbi bu sözlerle heyecanlandı.

'Eh, o burada değil, bu kesin,' dedi Peterson. 'Oğlum onu ​​padokta bıraktığını söyledi ve sanırım kürklü olamaz, ama sana söylüyorum
onu yakalayamazsın, o kadar kurnaz. O, gördüğün herhangi bir çocuktan daha kötü, daha bilge, daha iyi ve daha kötü, çavuş.'

'Ah, tamam, devam edip diğer yeri deneyelim; ama
beş dakikalığına sevgili çocuğu yanımda tutmak istiyorum, bu arada onu biraz olsun
düşünmek için kendimi iyi hissediyorum.'

Tekrar yola koyuldular ve nal sesleri uzaklaşınca Dick saklandığı yerden gizlice çıktı ve taş ocağından yukarı tırmandı. Şimdi, kalın bir barınağın altında kalırken ve kendine geri çekilmek için mükemmel bir açıklık bırakırken,
içi boş ağacın manzarasını kontrol edebileceği bir konuma gizlice girdi. Kanı, bu yeni maceranın, hırsızlık ve cinayetle ilgili gerçek bir maceranın heyecanıyla doluydu.
Korkuyordu, çok korkuyordu, ama ona göre tüm duyguları askıya alınmıştı: onların varlığının bilincindeydi, ama artık onu yönetmiyorlardı. Tek bir şey çok önemliydi, Gümüş Dere'nin ana yolunda işlenen

suçun her şeyini bilme kararlılığı. Düşünce parçaları içinde alevler gibi parlıyor ve hemen sönüyordu ve nedenini bilmeden sürekli olarak kendi kendine tekrarlıyordu:

'Babası! Babası! Babası!'

Yapılacak bir şey vardı -- yapılacak çok şey ve önemli bir şey,
yaşam veya ölüm anlamına gelen bir şey; ama bunlar sonradan gelmeliydi. Şimdi hırsızların söyleyebileceği her şeyi bilmek için çılgına dönmüştü.

Rogers sürünerek ağaca geri dönen ilk kişiydi. Boş gövdeye
serbest çöpleri dağıttı ve sert bir küfür savurdu.

'Gitti, gitti, gitti!' diye bağırdı neredeyse Shine ona katılırken.

'Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun! Beni soymak istiyorsun!' uzun arayıcı boğazına
uçmuştu ve birkaç saniye birlikte mücadele ettiler, ancak Rogers
yaşlı adamı sertçe fırlattı ve boğazından tutup
ağa doğru sürükledi.

'Kendin bul, ara, kendin bul, tazı!' diye bağırdı. 'Yiyebilir miyim?'

Shine, elleri ve dizleri üzerinde giderek çöplerin arasında pençelerini geçirdi; sonra,
sızlanıp mırıldanarak, bir köpek gibi tırmalamaya başladı, her yeri aradı ve Rogers onu duygusuz bir öfkeyle küfür ederek takip etti.

'Bu işe yaramaz, diyorum sana, burnundan soluyan, sızlanan, beyaz karaciğerli köpek!'
dedi. 'Bu adamlar bunu başardı, lanet olsun onlara!'

Ama Ephraim aramaya devam etti, çalılıkların altına sürünerek,
çimenleri eşeleyerek; ve ararken sızlanması giderek yükseldi ve
bir cenaze törenindeki yaşlı bir kadın gibi ağladı.

'Ve' bir adamı öldürdük, bir adamı öldürdük!' diye tekrar tekrar inledi.

Rogers ona vahşice saldırdı ve kaburgalarına sertçe tekme attı.

'Kalk, köpek!' diye bağırdı kısık bir sesle, bir dizi küfürle. Shine'ı ayaklarına kadar sürükledi ve devam etti: 'Beni dinle. Eve git ve bir süre yatağa gir. Tam saat birde ve sabahleyin madene gel. Ağzını kapalı tut ve benden tekrar haber alana kadar bekle, ya da--ya da--' Tehditini bitirmedi. Bir an sonra daha sakin bir tonda devam etti: 'Görülmediysek tehlikede değiliz. O, yavru Haddon'ın peşindeki askerdi. Altını aldı. Anahtarı göm. Evine geri dön ve bir süre uzan. Dikkatli ol--belki de artık izleniyor.'

İki adam birlikte hareket ettiler. Uçları geçtikten sonra Dick hızla taş ocağına ve oradan da Altın Dağı'nın yoluna doğru ilerledi.

BÖLÜM XV.

Babası yaptı! Babası! Dick mumları alıp derin madenlere doğru bir yolculuğa hazırlanırken bu kelimeleri tekrarlamaya devam etti. Çifte bir görevin bilincindeydi; Harry Hardy'yi yükselen sulardan ve Christina Shine'ın babasını korkunç bir suçtan kurtarmalıydı, ama yine de sanki dışarıdan gelen bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi görevini yerine getirdi. İş, başka biri veya bir şey tarafından onun için planlanmıştı ve o, tehlikelerini veya isyanın en ufak bir ipucunu düşünmeden bunu üstlendi. Aslında, siyah Red Hand şaftı ve ötesindeki büyük, yalnız çalışma alanlarıyla yüzleşmek için ateşli bir şekilde endişeliydi. Bir mum yaktı, kibritlerle birlikte cebine birkaç mum koydu ve yolculuğuna başladı. Çevresinden habersizdi, arayışının amacı dışında her şeyden habersizdi - Gümüş Dere'nin damlayan ana yolunda çok aşağıda yatan Harry Hardy. Gözlerini kırpmadan bakan büyük, koyu gözleri, arkadaşının yolun çamurlu zemininde, saçlarının arasından geçen tehlikeli sularla birlikte uzanmış bir vizyona odaklanmış gibiydi. Mevcut görevin, çocuğu memleketinin harikası ve umutsuzluğu haline getiren o hayali maceralarla hiçbir ortak noktası yoktu. Richard Haddon
bir süreliğine tamamen unutulmuştu ve bu zihin ve
enerji konsantrasyonu çocuğu her engelin üzerinden cesurca taşımaya yaradı.

Dick, kendisinin ve Ted'in oluşturduğu açıklıktan geçti,
aşağıdaki Red Hand yoluna düştü ve sonra tanıdık ayaklarla dönüp
şaftın üzerine doğru hızla ilerledi. Birkaç merkez devrilip
bir sahne olarak çukurun karşısına atılmıştı, böylece merdivene erişim mümkündü,
ama biraz risk olmadan değil. Çocuk hiçbir şeyde durmadı, demir basamaklara sıçrayarak ulaştı ve dik merdivenden aşağı inmeye başladı. Aşağı, aşağı
birçok dakika boyunca gitti, mumu başının etrafındaki bulanık bir lekeyi zayıfça aydınlatıyordu. Yukarıda, şaşırtıcı bir karanlık boşluğunda,
yüzeydeki ızgaralı açıklık başka bir küredeki soluk bir yıldız gibi parlıyordu;
aşağıda katı bir karanlık vardı; etrafında damlayan kerestelerin
sümüğü mumun ışınlarında parıldıyordu. Aşağı, aşağı, aşağı! Yolculuk bitmez tükenmez görünebilirdi - dünyanın karanlık mesafelerine uzun bir hac yolculuğu - eğer çocuk buna istekli olsaydı, ama bu görevi hiç düşünmedi; sonunda ayakları kuyunun üzerindeki levhalara çarptı ve dönerek ışığını büyük bir yolun mağaramsı derinliğine doğru tuttu. Hiç duraksamadan yola daldı ve şimdi yol tekrar tanıdıktı. Silver Stream'de alet çocuğu olarak görev yaptığı beşik zamanında yaptığı keşif yolculukları onu sık sık Red Hand yoluna
çıkmaya getirmişti. Şimdi o yoldan aşağı tırmandı ve Silver Stream'in zengin oluğun
aldığı ilk seviyesinde durdu. Kısa bir yolculuk onu bir denge şaftına getirdi. Buradan aşağı, alt seviyeye kadar hiç zorluk çekmeden ilerledi ve yolculuğu neredeyse
tamamlanmıştı. Rogers ve Shine'ın kurbanlarını
bıraktıkları yüze doğru hızla ilerleyen alt yoldaydı. Büyük Dere pompalarındaki pistonun suyu asansörlere çekerken çıkardığı uzaktan gelen zonklama sesini ve hepsinin üstünde büyük bir madenin garip mırıltısını duyabiliyordu,
uzaktaki bir denizin sesi gibi.

Boş bir kamyon bulan çocuk onu rayların üzerinde önünde sürdü. Bu şekilde ancak ıslak, çukurlarla dolu bir yolda hızlı seyahat edilebileceğini bilecek kadar deneyimli bir madenciydi.
Hırsızların işlerini yaptıkları 'S' yolunu geçerken Dick, Harry Hardy'yi Rogers'ın tarif ettiği gibi, yolun alçak kısmını boşaltmak için kullanılan el pompasının eğiminden birkaç ayak yukarıda sırtüstü yatarken buldu.
Kolları dışarı fırlamıştı ve ölümcül solgun yüzü yukarı dönmüştü, çenesi çatıya bakıyordu.
Alnında kan lekeleri vardı ve siyah suda bir ceset gibi yatıyordu. Sel suları kulaklarının üstüne kadar yükselmişti ve çocuk tam zamanında geldiğini biliyordu.

Dick mumunu yumuşak kile koydu, Harry'nin başına koştu ve
sudan kaldırdı ve diz çökerek soğuk beyaz yüze dikkatle baktı.
Arkadaşının öldüğünü düşündü.

'Babası yaptı!' diye mırıldandı. 'Babası! Babası!

Yaşam belirtileri aradı ve dinledi; Harry'nin adını tekrar tekrar söyledi ve kalbinin atışlarını hissetti, aynı zamanda
o organın yeri hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Genç adamı kaldırmaya çalıştı, ancak gücü buna yetmiyordu; ve böylece, Harry'nin yüzünü suyun üstünde tutmak için birkaç resif parçası topladıktan sonra, onu selin ulaşamayacağı bir yere sürüklemeye çalıştı. Tüm gücünü kullanarak cansız arkadaşını eğimden birkaç ayak yukarı çekmeyi başardı; sonra, omuzlarını birer ikişer santim kaldırarak, Hardy'yi başı yükselen akıntıdan en uzakta olacak şekilde sağa doğru çevirmeyi başardı. Çocuk şimdi baştan ayağa sarı kil ile
boğulmuştu ve parlak gözleri, su birikintisi olan bir resif ile lekelenmiş bir yüzden parlıyordu;
ve Hardy'nin başını dizinin üzerine koyarak, sürekli olarak aynı kelimeleri mırıldanarak, yolun çamurlu sularına çömeldi:

'Babası! Babası!

Çatıdan aşağı doğru bir yerden düşen bir resif parçasının sesi Dick'i aniden ayağa kaldırdı. İşi henüz
tamamlanmamıştı. Aklına istemsizce gelen plan yine de zihninde açıkça ortaya konmuştu. Hardy'yi tekrar
sürüklemeye başladı ve onu yavaş yavaş yolun normal seviyesine çekti. Su bu yüksekliğe
ulaştığında şafta doğru akıp gidecek ve
genç adama hiçbir zarar
vermeyecekti. Dick, Harry'nin öldüğünden korkuyordu; ama
akıl yürütemiyordu, sadece kendisini ele geçiren ve aynı zamanda gelen vardiyadan
kaçmasını söyleyen içgüdüsüne itaat ediyordu. Eğer adamlar onu orada bulursa her şeyi
anlatmak zorunda kalacaktı ve babası yapmıştı bunu - babası! Dick'i aniden bir panik sardı; mumunu kaptı ve geldiği yoldan geri koştu. Tahminine göre, taş ocağının üstünde Rogers ve Shine'ı dinlemeye başlayalı saatler olmuştu ve gece vardiyasındaki adamların bundan
çok önce aşağıda olmamalarına
şaşırdı. Bir adam görmeden denge şaftına ulaştı ve
hızla üst seviyeye tırmandı. Yarışı bu çalışmalar boyunca
zıplamaya kadar devam etti. Red Hand sürüşüne girdiğinde keşfedilmekten güvendeydi,
ama ateşli aktivite onu hala ele geçirmişti. O korkunç merdiven uçuşunu siyah ıslak şafttan nasıl tırmandığını
hiç bilmiyordu.
Ertesi gün, her şey bir rüya gibi göründüğünde,
çabanın verdiği acıyı
hiç hatırlamıyordu.

Tekrar Altın Dağı sürüşüne doğru yol aldı. Bir dürtü onu
iki sürüşü gevşek resif ile bağlayan açıklığı kapatmaya yöneltti ve aynı dürtü onu
Altın Dağı'nın şaftındaki toprağın altına altın içeren deri çantayı saklamaya yöneltti.
Harry Hardy'yi kurtarmaya iten heyecan onu taş ocağına sürünene kadar ayakta tuttu; sonra tüm gücü tükendi ve onu
hasta ve perişan bir halde bıraktı. Açlıktan ölüyordu, birkaç dakika dinlendikten sonra tüm uzuvları donuk
inatçı bir ağrıyla ağrıyordu ve yorgunluğu o kadar fazlaydı ki kendini
taş ocağından dışarı
sürüklemek korkunç bir işti. Ama sonunda yamaca ulaşmayı başardı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
ağaçların arasından Gümüş Deresi'ne doğru ilerledi, yürürken tökezledi ve gücü ve ruhu tamamen çökmüş bir şekilde sessizce hıçkırdı.

Dick büyük madenin yakınlarına ulaştığında,
destekleyicinin boş olduğunu görünce şaşırdı. Gizlice yukarı çıktı ve makine dairesi penceresinden
sürücünün saatine baktı ve donuk bir şaşkınlıkla saatin henüz
on iki buçuk olmadığını gördü.
Harry Hardy'ye ulaşması ve geri dönmesi yarım saatten biraz fazla sürmüştü--ona saatlerdir
çalışıyormuş gibi geldi. Uzun odun yığınlarının arasına gizlice girdi, yumuşak ağaç kabuğunun üzerine bir yatak yaptı ve bekledi. Haftanın ilk gece vardiyası pazartesi sabahı saat bire kadar işe başlamadı ve maden sessizdi
sadece pompalayan motorun yavaş üfürmesi ve bob'un kasıtlı
gürültüsü dışında.

Kabuk üzerinde karnının üstünde yatan çocuk gözlerini madene dikti
ve yavaş yavaş sürüklenen dakikalara katlandı. Durmadan ağladı ve
dişleri takırdadı, gece sıcak olmasına rağmen. Yeni bir korku onu ele geçirmişti, Harry Hardy hayattaysa belki de hareket edip
madencilerin ona ulaşmasından önce tekrar eğimden aşağı yuvarlanacağı korkusu. Kaygının verdiği acıyla bekledi ve gözleri yüzeydeki kafesten hiç ayrılmadı.

Madenciler ağır adımlarla, beşiklerini sallayarak, boğuk seslerle birbirlerine seslenerek uzun uzun içeri girmeye başladılar.
Destekte, kazan dairesinde ve soyunma kulübesinde lambalar yakılmıştı ve Dick, motor inlerken ve maden tekrar yoğun görevlerine başlarken ilk kafes dolusu adamın görüş alanından kaybolduğunu gördü.

Birbiri ardına kafesler düştü ve Dick hala bekliyordu.
En sonunda, tokmağın vahşi, alışılmadık bir vuruşu duyuldu. Çocuk sinyali
aldı ve dizlerinin üzerinde doğruldu. Bir adam, Müdür Holden'ı
hamurlaştırmak için yığınların sonundan koşarak geçti. Diğerleri şaftın ağzında heyecanla toplandılar ve kasnakların üzerinden dönen uzun düz ipler son hızla hareket etti.

Kısa süre sonra Harry yüzeye çıkarıldı ve bir engele oturtuldu ve dört adam onu ​​padokların üzerinden Waddy'ye doğru taşıdı. Dick güvenli bir mesafeden onu takip etti. Vardiya amiri Locky McRae, muhtemelen Bayan Hardy'yi uyarmak için
önden koşmuştu.

Çocuk, Harry'nin annesinin evine götürüldüğünü gördü, bir adamın aceleyle Bayan Haddon'ı çağırmak için
geçtiğini gördü ve Bayan Haddon geldikten sonra bir süre bekledi, yakındaki bir olukta saklandı ve her kelimeyi dinledi. Yaklaşık çeyrek saat sonra Pete Holden tuzağını kapıya sürdü ve Dick onların hastaneden ve Yarraman'dan bahsettiğini duydu; sonra Harry'nin ölmediğini anladı ve yıpranmış, ağrıyan uzuvlarını kendi evine sürükledi, acı, açlık ve yorgunluktan sersemlemişti.

Bayan Haddon bir saat sonra mutfağına girdiğinde, parmaklarında yanan bir kibritle, şöminenin yanındaki kendi özel koltuğunda çömelmiş küçük, sarı giysili bir figür ve üzerinde iki şaşırtıcı gözün yandığı küçük beyaz bir yüz görünce şok oldu. Küçük dul çığlık attı ve ışığı düşürdü ve sonra tekrar çığlık attı, ancak zayıf bir ses onu rahatlattı.

'Richard Haddon, sen misin?' dedi sertçe. 'Ah! Sen kötü, zalim, gaddar çocuk! Neredeydin? Ne yapıyordun?'

Lambayı hazırlamakla meşguldü ve dili dolaşıyordu.

'Zavallı annenin kalbini kırıyorsun - benim kalbimi çalılıklarınla ​​ve alçaklığınla kırıyorsun, polisi deviriyorsun, bana sorun ve üzüntü getiriyorsun.'

Küçük kadının sinirleri son zamanlarda kendi dertleri ve komşularıyla çok yıpranmıştı ve şimdi yıkılıp ağlıyordu.

'Ve umursamıyorsun,' diye hıçkırdı, 'nasıl acı çektiğimi hiç umursamıyorsun!

Şimdi lamba yanmıştı ve dul kadın akan gözlerini
düzeltilemez küçük oğluna çevirdi ve anında tüm ifadesi değişti.
Ağlamayı unuttu, şikayet etmeyi bıraktı; Dick'e baktı ve göğsü
dehşet, acıma ve pişmanlıkla doluydu. Gerçekten de zavallı ve hayalet gibi bir nesneydi, çamurunun içinde oturuyordu, çok küçük ve sıkışmış görünüyordu,
soluk yanaklarında alışılmadık çukurlar ve orada burada sarı kile karşı parlak bir şekilde görünen iğrenç bir kan lekesi vardı.

'Dick!' diye bağırdı Bayan Haddon.

Bir sonraki an annesinin kollarında yatıyordu, ona inatçı parmaklarıyla sarılmış, histerik bir şekilde ağlıyordu, çok iyi tanıdığını düşündüğü Dick'ten tamamen farklıydı; ve annesi onu öptü, onun için ağladı ve sanki gerçekten tekrar bir bebekmiş gibi ona mırıldandı. Her şeyi, polisin peşinde olduğu bilgisiyle uyanan dehşete bağladı. Garip saklanma yerlerinde kendini bulamaçla kaplamıştı ve muhtemelen düşmüştü veya çarpmıştı. Beslendi, giysileri suya kondu ve sonunda annesi yanında otururken kendi yatağında uykuya daldı, annesinin eli onun elinin içindeydi. Dick'e bir hafta önce
annesinin eline yapışarak uyuyacağı söylenmiş olsaydı, bu fikri öfke ve küçümsemeyle karşılardı; ve bu eylemi
daha sonra utanç verici derecede kadınsı veya çocuksu bir şey olarak hatırladı,
şimdiye kadar hiç şüphelenilmeyen bir karakterindeki zayıflığı ele veriyordu.

BÖLÜM XVI.

DICK uyandığında uzuvları sert ve ağrılıydı, ama
kurt gibi açtı ve bu gerçek annesini, herhangi bir fiziksel yaralanma
yapmadığına ikna etti. Hala her zamankinden çok daha solgun ve
şüpheli derecede çekingendi, ama güzel bir kahvaltı yaptı ve annesine sağlığının mükemmel olduğuna dair daha da tatmin edici bir kanıt sunacaktı. Bayan Chris yemeğini aniden ve rahatsız edici bir şekilde
bölmeseydi. Genç kadın odaya nefes nefese,
hevesli gözlerle ve dudakları beyaz bir şekilde girdi. Kendini kapının yanına çekti ve
kendini toparlamak, yalvarışını geleneksel kelimelerle çerçevelemek için zavallı bir çaba gösterdi; ama geleneksel selamlaşmaları hatırlayamayacak kadar heyecanlıydı.

"Söyle bana! Söyle bana!" dedi hafifçe.

Dick kıpırdamadan oturdu, yeni bir şey olduğunu merak etti,
kendisine Chris'in sırrını ne kadar bildiğini sordu; ama sempatik küçük Bayan Haddon şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Sana ne söyleyeyim, canım?" Sonra aklı başına geldi. "Kaza hakkında mı?"

"Evet, oh, evet! Doğru mu? Öldüğünü söylüyorlar!"

"Doğru değil. Çok kötü yaralanmamış. Annesi onunla birlikte hastaneye gitti ve geri döndü. Beyin sarsıntısı, doktorlar bunun ciddi bir şey olmadığını söylüyor."

Bayan Chris sol eliyle gergin bir şekilde elbisesinin göğsünü çekiştiriyor, sağ eliyle de masaya yaslanıyordu; artık büyük bir endişeye kapılması için bir sebep olmadığını bildiğinden, kadın gibi titriyordu. Bayan Haddon yerine oturmuştu ve bir an için iki kadının gözleri buluştu; sonra, çocuğun şaşkınlığına rağmen, Bayan Chris yüzünü elleriyle kapattı ve öne atılıp annesinin yanına diz çöktü ve birkaç saat önce yaşadığı olayın tekrarı yaşandı. Bayan Haddon, Christina'yı hassas göğsüne bastırdı ve güzel başının üzerinden küçük yatıştırıcı konuşmalar yaptı, Chris ise biraz ağladı, biraz güldü ve arkadaşına sıkıca sarıldı. 'Evet, evet, biliyorum canım,' diye fısıldadı Bayan Haddon. 'Biliyorum, biliyorum. Ama endişelenme. Her şey yoluna girecek.'

Kadınlar birbirlerini çok iyi anlıyor gibi görünüyorlardı, ancak Dick için bu tamamen açıklanamazdı. Ancak Bayan Chris'in bir şekilde sıkıntıda olduğunu fark etti ve tüm romantik şövalyelik duyguları harekete geçti ve onu her ne pahasına olursa olsun esirgeme kararlılığı
yeniden güçlendi. Çifte bakan ve annesinin güçlü kucaklamasından aldığı teselliyi hatırlayan çocuk, bu şefkatli göğüste, onu etkilenenlerin doğal sığınağı yapan
hangi özel erdemin yattığını merak etti; ve merak ederek dışarı çıkıp ikisini birlikte bıraktı.

Waddy'deki kadınların konuşacakları sıra dışı bir şey olduğunda
inanılmaz bir şekilde
konuşurlardı ve bu özel Pazartesi günü, tartışılacak o kadar çok ilgi çekici şey vardı ki en geveze olanlar bile ancak ev işlerini ihmal ederek ve kendilerini arka kapı tartışmalarına adayarak
konulara adalet sağlayabilirdi. Harry Hardy'nin kazası birçok açıdan ele alındı ​​ve tartışıldı. Harry'nin sabahleyin iki kez öldüğü bildirildi - Bayan Ben Steven ve Bayan Sloan'ın yetkisiyle - ancak bu, genç adamın hala nefes aldığını ancak yalnızca kendisinin ayrıntılı olarak tarif edebildiği birçok ve çeşitli yaralanmalardan muzdarip olduğunu beyan eden Bayan Justin tarafından çürütüldü. Sonra Bayan Hardy Yarraman'dan eve geldi ve yaralanmaların ölümcül olma ihtimalinin düşük olduğu öğrenildi; bu yüzden konu ilgisini kaybetti ve Richard Haddon ve onun kana susamış çetesi lehine terk edildi. 'Çocuk Haddon' umutsuz bir karşılaşmadan sonra yakalanmıştı ve ertesi gün Yarrarnan'da, çok kötü bir şekilde yanılttığı zavallı çocuklarla birlikte yargılanmak üzere çağrılacaktı. Sonunda cezasını çekeceği kabul edildi; ancak Dick'in cezasının tam olarak ne olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Bazı hanımlar, çeşitli kırbaçlamalar ve tek kişilik hücre hapsi, ayak zincirleri ve kuru ekmek ve sudan oluşan değişmez bir diyetle birlikte on yıl hapis cezasının, genç suçluya verilebilecek en ağır ceza olacağını düşündüler. Bayan Ben Steven, asılmak için kararlı bir şekilde öne çıktı ve Yarraman Mercury'nin olağanüstü tirajıyla sağlanan heyecan verici suç raporunu hesaba katarak, hanımların çoğu bu aşırı görüşün muhtemelen doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ayrıca, Dick'in sonuyla ilgili uzun zamandır yerleşik olan popüler görüşle hayranlık uyandırıcı bir şekilde örtüşme avantajına sahipti. Ancak, annesi, zavallı hanım için üzgün olduklarını cömertçe kabul ettiler.

Mercury, Pazar günü olağanüstü sayısında 'Yeni Bir Çetenin Çıkışı' adını verdiği şeyden daha fazlasını yapamazdı. Bir sayfa, çetenin yağmalamaları, üyelerinin korkutucu görünümü ve editör tarafından Hükümet ve polisin yararına eklenmiş bazı ahlaki düşüncelerle doluydu.
'Bay Bilison'un anlatımı', 'Bay Hogan'ın anlatımı' ve 'Usta Mathieson'ın anlatımı' vardı. Bu kişilerin her biri çete tarafından sıkıştırılmış ve kanlı bir yangın karşısında büyük bir cesaret gösterdikten sonra mucizevi bir şekilde kaçmışlardı. Mercury, yıllardır yoluna çıkan en büyük sansasyona adalet sağlamak için büyük siyah harfler ve gösterişli yazı tipleri gibi tüm kaynaklarını tüketti ve
kağıdın ortaya çıkışı kasaba ve bölge genelinde en derin şaşkınlığı yarattı. Gable, neredeyse aptalca bir basitliğe sahip yapmacık tavırlarıyla Mercury'nin hizmetindekilerden daha az zeki kişileri kolayca kandırabilecek kurnaz bir düzenbaz olarak tanımlandı ve ne Baylar Billson ve Hogan ne de Usta Mathieson, saldırganlarının en büyük beden ve en vahşi tipteki yetişkin adamlardan daha az bir şey olduğunu ima etti.

Ne yazık ki! Pazartesi sabahı Mercury'de editör, Pazar günkü hikayenin en sürükleyici kısımlarını istemeyerek de olsa reddetmek zorunda kaldı, ancak yine de olaya çok ciddi bir şekilde baktı ve son gerçeklerin Yarraman ve bölge için polis korumasının artırılması konusunda Hükümeti hiçbir şekilde sorumluluklarından kurtarmadığını şiddetle savundu. Cow Flat yolundaki bir dizi saldırının faillerinin, Gable adında bir adam tarafından tamamen silahlandırılmış ve yönlendirilen disiplinsiz ve tehlikeli gençler olduğu ortaya çıktı. Gable'ın zihinsel zayıflıkları onu medeni bir toplumda serbestçe dolaşmaya uygunsuz hale getirecek nitelikteydi. Mercury'ye, soygun olaylarına katılan tüm genç haydutların gözaltında olduğu ve ertesi sabah polis mahkemesine çıkacakları bildirildi. Bayan Haddon, Dick'in garip çekingenliğinin ve ruhsuzluğunun hala yasadan korkmasından ve mahkemeye çıkma korkusundan kaynaklandığına inanıyordu, dolaylı olarak (ve çok akıllıca, hayal ettiği gibi) onun zihnini rahatlatmaya çalıştı. Onun hiçbir yanlış yapmadığını düşünmesini veya davranışlarını çok kınanacak bir şey olarak görmediğini istemiyordu; ancak onun sessiz sedasızlığı onun anaç kalbine hitap ediyordu ve bir grup çocuğun aptalca bahanesiyle kandırılmış ve mahkemede gerçek ortaya çıktığında ve yargıçlar onları korkak ve saf olarak aşağıladığında tüm kırsalın alay konusu olacak olan o 'aptal adamlara' alaycı sözler yağdırıyordu. Bu Dick için rahatlatıcıydı; ancak gerçekte bekleyen mahkeme davasını pek önemsemiyordu ve kendisini askerlerin elinde bulduğunda bile hiç endişe etmiyordu. Sırrı
üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve Bayan Hardy'nin her zamanki gibi dik, cesur ve sakin görünümü, ancak yüzünde çocuğun fark etmemesi mümkün olmayan acı izleri, ona davanın şu ana kadar
düşünmediği bir yönünü hatırlattı. Oğlu Frank, Ephraim Shine tarafından işlenen bir suçtan dolayı
acı çeken bir tutukluydu: Christina uğruna Shine'ı korumak için
Bayan Hardy, Frank ve Harry'yi feda etmeliydi.

Bu sorun Dick'i çok zorluyordu, ancak üzerinde düşünmek için bolca zamanı vardı
ve Harry'nin hikayesini beklemeye karar verdi. Her durumda Chris'e karşı sadık olmalıydı ve onun babasına olan sevgisinin ve hayranlığının derin ve samimi olduğunu biliyordu. Bunu anlayamıyordu:
araştırmacı gibi bir adama karşı duyulan sevginin oldukça saçma ve yersiz olduğunu kendi kendine itiraf etti; ama darbenin kızın üzerine ezici bir güçle ineceğini çok iyi biliyordu ve kalbi onun için savaşıyordu ve beslediği her romantik dürtü, onun cinsiyetinin kraliçesi için dürüst ve cesur olmasını söylüyordu. Sonunda, Harry saldırganlarını tanımamışsa Shine'ı bir şekilde uyaracağına ve arayıcı kaçtığında tüm gerçeği söyleyeceğine karar verdi. Çocuksu mantığına göre bu, tüm taraflara adil bir muameleydi, bu yüzden karar ona biraz huzur verdi.

Waddy haydutlarının polis mahkemesinde belirmesi, Yarraman'da olağanüstü bir ilgi uyandırdı ve Salı sabahı Waddy'den göçe çok benzeyen bir şeye tanık oldu. Kaçabilecek her erkek ve kadın, hepsi mahkumların taraftarları olarak Yarraman'a yolculuk yaptı. Waddy'de Dick ve diğer cinler çok sert bir şekilde kınanamazdı; ancak Waddy, dışarıdan gelenlerin kendilerine
hakaret etme hakkını tanımayı reddetti ve ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, kasabanın 'kasabalılara' ve Cow Flat'ten gelen tanıklara karşı kendi yanında durması gerektiği düşünülüyordu.

Mahkeme tıklım tıklımdı ve Waddy halkının çoğu sokağı
dolduran kalabalığın yanında durmakla yetinmek zorundaydı. Son anda, çocuklara yöneltilen suçlamayı
hakaret edici davranışa veya eşit derecede önemsiz bir şeye çevirmek için bir girişimde bulunulmuştu ve mahkemedeki herkes çok fazla eğlence arıyordu. Aslında, muazzam çalılıklarda dolaşma hissi, bir
komikliğe çok benzeyen bir şeye dönüşmüştü.

Savcılığın tanıkları, çeteye cesurca saldıran ve Gable'ı yakalayan McIvor'un
yaşadığı yerden üç genç adamdı;
Arabasına bindirilen çiftçi Billson; atlı Hogan; Çocuk Mathieson, gümrükçü ve kadın, Cox isminde.

Genç adamlar artık ayık ve sakindiler ve verdikleri ifadeler, Cumartesi gecesi Yarramnan'a sarhoş ve kibirli tutuklularıyla birlikte dörtnala gittikleri polise anlatılan hikayeden önemli ölçüde farklıydı. Şimdi çetenin, onların yiğitçe hücumlarına karşı çok şiddetli bir direniş göstermediğini kabul ettiler, ancak çocukların
revolverlerle silahlandığını ve Gable'ın bir iblis gibi mücadele ettiğini; ve diğer tutukluların arasında duran, oynadığı rolden açıkça çok memnun olan yaşlı adamın mahkemeye parlak bir şekilde gülümsediğini ve 'Ah, diyorum! Ah, vay canına! ' diye bağırdığını söyledi.

Bilison, Cow Flat yolunda bir haydut çetesi tarafından kefaletle serbest bırakıldığını, parasını veya hayatını talep ettiklerini ve kendisine ateş açtıklarını ifade etti. İlkel bir belagatle kıl payı kaçışını anlattı ve çetenin onu öldürmeyi amaçladığından emindi. O sırada, haydutların erkek mi yoksa çocuk mu olduğunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. Üç genci yakalayan oydu, ancak Mathieson adlı çocuk gelip haydutların bir çocuk çetesi olduğunu ilan edene kadar geri dönmeye ikna edilemediler. Hogan da ateşli silahlar konusunda aynı derecede olumluydu ve mermilerin kulaklarının yanından vızıldayarak geçtiğini duyduğunu düşündü, ancak buna yemin edemedi. Bu aşamada, tanıkları birçok soruyla rahatsız eden ve sadık kafalarına alaylar
yığan sanıkların avukatı, tutukluların silahlarının çıkarılmasını istedi ve koyun kemiğinden namluları olan oyuncak tabancaların görüntüsü mahkemede kahkahalara yol açtı ve bu kahkahalar
sokaklarda yankılandı.

Ancak, kaslı Bayan Cox tanık kürsüsünde yerini alana kadar
Meroury'nin hikayesinin ve suçlamanın saçmalığı
memnun bir izleyici kitlesine tam olarak açığa çıkmadı. Bayan Cox saldırgan bir şekilde kürsüye yürüdü, kitabı vurgulu ve patlayıcı bir öpücükle selamladı ve
sonra dik, omuzları dik ve meydan okurcasına durdu ve mahkemeye ve ilgili herkese tavrıyla kendisinden hiçbir
avantaj elde edilemeyeceğini anlamalarını sağladı. Hikayesini blöf dogmatik bir şekilde
anlattı. Kötü adamlar tarafından kefaletle serbest bırakıldı ve yedi duyusu korkutuldu. Parasını veya hayatını talep ettiler ve onun niyetinin onu kanlar içinde 'kafası karışmış halde' bırakmak olduğuna inandı; ve bunu söyledikten sonra avukatın yanına döndü, kolları belinde ve başı geriye atılmış bir şekilde, onu kaçınılmaz yıkımına davet etti.

'Hadi, hadi, hanımefendi,' dedi avukat, 'bize bu korkunç adamlardan ciddi bir tehlike
içinde olduğunuzu bir an bile hayal etmemelisiniz.'

'Yapmamalıyım! Yapmamalıyım!' diye haykırdı Bayan Cox. 'Ve, gerçekten, neden olmasın, efendim? Bana yapmamam gerektiğini
söyleyecek olan siz kimsiniz?'

Bayan Cox kasıtlı olarak durdu ve elbisesinin her iki kolunu dikkatlice sıvadı. Sonra, engelsiz ve her zamanki şıklığıyla, önündeki sedire vurdu ve bağırdı:

'Yapmamalıyım, kesinlikle!

'Kusura bakmayın hanımefendi,' dedi küçük avukat uzlaşmacı bir tonda; 'dünyada
kusura bakmayın. Lütfen tutuklular tarafından saldırıya uğradığınızda ne yaptığınızı açıklayın.'

'Ne' yaptım? Önce ruhum için dua ettim.'

'Ve sonra?'

'Ve sonra genç cinlerden birini yakaladım ve'

Ben--,

Burada Bayan Cox'un hareketleri, elinde mücadele eden bir haydut olduğunu ima ediyordu. Onu dizinin üzerine çekti ve sonra, mahkemenin eğitimi ve
aydınlanması için, tamamen hayali bir küçük çocuğu
coşkuyla şaplaklama görevine girişti.

Pandomim çok ikna ediciydi ve polisin şiddetle emir vermesini isteyen tiz boruyu tamamen bastıran kahkahalara yol açtı; gürültü dindiğinde, heyecandan kızarmış, dans eden gözleri ve sallanan uzuvlarıyla Gable, 'Aman Tanrım!' diye öyle bir coşkuyla bağırdı ki kahkahalar tüm kısıtlamalara meydan okuyarak tekrar başladı ve kürsü başkanı, neşesini yutma çabalarından neredeyse felç geçirmiş bir halde ayağa kalkıp mahkemeyi boşaltmaktan bahsedene kadar devam etti; sonra eğlenceyi kaçırmaktan korkan kalabalık birkaç saniye içinde sessizleşti ve davaya devam edildi.

'Genç yırtığı dövdünüz, Bayan Cox,' dedi avukat. 'İyi iş çıkardınız. Hepsine eşit şekilde hizmet etmemeniz ve bizi bu en saçma davanın ahmaklığından kurtarmanız üzücü.'

'Bir tane daha yakaladım,' dedi tanık, 've ben--' Bayan Cox belagatli pantomimini tekrarladı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Gable. 'Aman Tanrım, işte bir şaka!'

'Mahkemede sessizlik,' diye bağırdı astımlı polis.

'Mükemmel,' dedi avukat. 'Ve böylece, hanımefendi, bu çaresiz ve kana susamış çeteyi sadece hepsini tokatlayarak mı kovdunuz?'

'Evet, bir keçiyle saldırıya uğradıktan sonra,' diye bağırdı tanık, yaptığı haksızlıkları hatırlayarak
ve mahkûmlara güçlü bir yumruk sallayarak. 'Bir bla'gardiyan tarafından tekmelenen bir keçiyle saldırıya uğradıktan sonra.'

Avukat birkaç rahatlatıcı söz söyledi:

'Bu şeytani çeteyi bastırma şekliniz için toplumun teşekkürlerini hak ediyorsunuz, Bayan Cox.
Önceki tanıkların gülünç efemineliğiyle hoş bir tezat oluşturuyor. Yetişkin bir hayduta da aynı şekilde davranacağınızdan hiç şüphem yok.'

'Ya da bir avukata,' dedi Bayan Cox, alaycılığı sezerek.

Bayan Cox istifa ettiğinde dava neredeyse karara bağlanmıştı. Mahkeme heyeti Gable'ın karakteri hakkında bazı kanıtlara sahip olmak istedi ve Waddy'nin önde gelen sakinleri onun zayıflığını tarif ettiler ve ondan tamamen zararsız ve masum bir ihtiyar olarak bahsettiler. Dava reddedildi; ancak başkan, tutukluları beraat ettirirken, ebeveynlerine Bayan Cox'un mükemmel örneğinin hepsi tarafından takip edilmesi durumunda bunun muhtemelen çocukların ahlaki avantajına ve toplumun genelinin yararına olacağını hatırlatma fırsatını değerlendirdi. Waddy'ye dönüş, ölen tutukluların kahraman olarak görüldüğü bir zafer yürüyüşü niteliğindeydi, ancak kasabaya ulaştıktan hemen sonra önemlerini kaybettiler. Kalabalığın yokluğunda büyük ilgi gören yeni bir konu ortaya çıkmıştı; Harry
Hardy'nin iyileştiğine dair haberler gelmişti ve yaralarının
bir resif düşüşü sonucu olmadığı, madene gizemli bir şekilde giren ve yine aynı şekilde gizemli bir şekilde kaçan altın hırsızları tarafından
verildiği biliniyordu. Waddy, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki derenin kıyısında kulübeleri bulunan ve sebze yetiştirerek ve fosil toplayarak geçimini sağlayan küçük Çinli topluluğu arasında bulunacak olan suçluların kimliğine çoktan karar vermişti. Waddy bu tür meseleleri her zaman
elinden geldiğince çözerdi ve o Çinlilerin varlığı, küçük veya büyük hırsızlıkları hesaba katmada ona çok fazla zihinsel sıkıntı yaşatmazdı.

O gece geç saatlerde Joe Rogers ve arayıcı, köşe çayırında gizli bir yerde oturup olayların nasıl değiştiğini tartıştılar. Son üç gün, solgun, çökük yanaklı ve gergin olan Shine'ı ele vermişti; her zaman arkasında toplanmış kıvrık kemikli parmaklarıyla beceriksizce hareket ederdi ve başkalarının yanında meraklı ayaklarını sürekli olarak büküp çevirirdi ve bu da adamları dayanılmaz derecede rahatsız ederdi. Şimdi, arkadaşının yanındaki çalılıkların arasında çömelmiş bir şekilde, tehlikeleri hakkında sızlanıyordu. 

'Açık' olmalıydık. Şimdi açık olmalıyız. Kalırsak yakalanırız.' 

'Kaçarsak yakalanırız,' diye cevapladı Rogers. 'Şimdi açık olan adam suçlu olarak görülürdü ve ülkedeki polislerin yarısı peşine düşerdi. Hayır, işte buradayız ve iyi de olsa kötü de olsa burada kalmaya devam edeceğiz.' 

'Ama eğer altınları varsa, neden bir şey yapmıyorlar?' Hiçbir
söz yok. Rogers, eğer beni bu konuda kandırıyorsan--'

'Şu lanet ayaklarını oynatmayı bırakıp beni dinler misin?
Onlar altınları almadılar ama sanırım kimin aldığını tahmin ettim. O genç
yavru Haddon.'

'Dickie Haddon? Nasıl, nasıl? Şimdi nerede?'

'Nasıl bilebilirim? Ama polislerin almadığını biliyorum.
Daha önce biraz gürültü yapmış olmalılar. Bak,
ocağa girdiklerinde o çocuğu avlıyorlardı. Onların geldiğini duyduğunda bir yerlere saklanmış olmalı; belki de tam o ağacın içine. Sonra
biz geri dönmeden altını sürükleyip götürdü ve sakladı. Bu benim fikrim.'

'Ve bizi gördüğünü mü düşünüyorsun?'

'Ben görmedim. Hemen 'bir' bölünürdü.'

'Eh, eh, peki ne yapacaksın?'

'Genç Haddon'ı yakalayıp gerçeği ondan korkut ya da lanetli derisindeki tüm kemikleri kır.'

'Ama o zaman anlar, aptal.'

'Anlayacak mı? Beni tanımaması için her türlü özeni gösteririm, sömürge yeminini edebilirsin.'

'Ve altını geri alırsan, kirli numara yok. Yarı yarıya, biliyorsun - adil yarı yarıya!'

'Evet, ve sen her zaman payını adil ve dürüst bir şekilde almadın mı? Ve sen bunun için ne yaptın, sızlanmaktan, yalpalamaktan ve koklamaktan başka, tıpkı bir köpek gibi?'

'Bundan sonra pes edecektim,' diye sızlandı Shine, Joe'nun patlamasını umursamadan, 've tekrar evlenecektim, ve Tanrı korkusuyla ve saygın bir şekilde yaşayacaktım.'

Rogers karanlıkta ona dik dik baktı ve çirkin bir şekilde güldü.

'Evlen! ' diye alay etti. 'Dostum, küçük dul seni istemezdi. O, Frank Hardy'yi bekliyor; ve Tanrı korkusuyla dolu yaşamına gelince, sen o kadar ateşli bir eleştirmensin ki, Shine, her şeye rağmen kendini kutsal bir adam sanıyorsun, ruhum üzerine yemin ederim!

'Ah, Joseph Rogers, şeytan bir süre zafer kazanabilir, ama ben doğal olarak bir lütuf çocuğuyum ve eğer dönersen--'

Rogers bir küfür savurdu ve geri çekilerek açık eliyle araştırmacının yüzüne vurdu.

'Yeter artık!' diye bağırdı. 'Bana hasta pazar okulu saçmalıklarından yok, Bay Müfettiş. Bunu daha önce konuşmuştuk.'

Shine ayağa kalktı ve birkaç adım geri çekildi.

'Gitsem iyi olur,' dedi. ''Kavga etmemize izin verme, Joseph. Tekrar buluşacağımızda
alışılmış işareti bırak.'

Vicdansız ayaklarının üzerine eğilerek ağaçların arasından gizlice uzaklaştı ve
birkaç dakika sonra Rogers, Drovers' Arms'ın ışıklarına doğru yavaşça başka bir yöne doğru hareket etti. Yürürken düşünceleri,
diğer suçlular için pek de olumlu değildi.

'Bir kere o altını elime geçireyim,' diye mırıldandı, 've' Frisco'ya kaçacağım.

BÖLÜM XVII.

DICK ertesi gün boyunca çok sakin kaldı; kafası baskıcı sırla doluydu ve yeni girişimlere gönlü yoktu. Okulda
arkadaşları onu suskun ve arkadaş canlısı bulmazdı ve Joel Ham itaati ve çalışkanlığı karşısında
şaşırdı. Harry Hardy Çarşamba akşamı
eve döndü ve o gece Bayan Haddon'ın mutfağını ziyaret etti.
Başı bandajlarla sarılmıştı ve solgun ve çökük gözlüydü. Dick arkadaşına karşı garip hissediyordu ve onunla konuşmaktan kaçınıyordu, ancak Harry saldırı gecesi madendeki deneyimlerini anlatırken onu ilgiyle dinledi.

'Pompayı bir süreliğine durdurmuştum,' dedi, 've' hemen 'T' yolunda çalışan birinin seslerini duyduğumu düşündüm. Yolun ağzına sessizce
girdim ve yerde çömelmiş bir mumla çalışan bir adam gördüm. Ona doğru gidiyordum ki yanımdaki karanlıktan bir başkası fırladı ve başıma korkunç bir şekilde yaladı. Sendeleyerek ana yola geri döndüm ve koşan ayaklar ve yüksek sesler hakkında karışık bir fikre kapıldım ve sonra bir başkası geldi ve ben de gittim.
Beni su seviyesinin üzerine sürüklemiş olmalılar ve bunun için onlara teşekkür etmeliyim, sanırım.

'Ve ikisini de tanıyamadın mı?' diye sordu Bayan Haddon.

'Hayır, bana çarpanın kim olduğuna dair en ufak bir fikrim yok ve diğerinin figürü sadece görünür durumdaydı ve daha fazlası değil. Bunun dışında hiçbir şeye yemin edemem.' Başına dokundu ve gülümsedi.

'Korkak herifler!' diye bağırdı Bayan Haddon, göğsü öfkeyle şişerek.

'Hepsi bu kadar,' dedi Harry, 'ama bu minnettar olunacak bir şey. Bunun ne anlama geldiğini göremiyor musun? Bu, herkesin artık Frank'in hikayesine inanmaya hazır olduğu ve o fiyata kırık bir kafaya sahip olmaya değer olduğu anlamına geliyor, değil mi?'

'Sen iyi bir adamsın, Harry,' dedi küçük dul kadın yumuşak bir sesle. 'Sence Frank'i şimdi serbest bırakırlar mı?

'Hayır, daha kötü şans, daha fazla kanıt olmadan değil; ama şirket muhtemelen büyük bir av için gidecek ve bu onu kurtarmak olabilir.'

Bu son haber Dick'i daha da tedirgin etti ve annesinin sıkıntısı onun derinleşen melankolisiyle birlikte arttı. Annesi onun sağlığı için endişeliydi ve Yarraman'dan döndüğünden beri onu en sevdiği papatya
çayından bol bol içmeye ikna etmeye çalışıyordu ama başaramadı; çocuk hiçbir rahatsızlık bilmiyordu ve büyük dozlarda alınan papatya
çayından daha iyi olmayacak hiçbir şey hayal edemiyordu.

Ertesi sabah saat on bir sularında bir ziyaretçi okulda Bay Joel Ham'ı ziyaret etti, donuk bir takım elbise giymiş, hafif yapılı, zayıf bir adamdı.
Küçük bir paket taşıyordu ve bunu müdür masasında açtı ve yavaşça uykulu bir şekilde konuştu, uykulu hali diğer insanlar gibi göz kapaklarını kaldıramamasından kaynaklanıyordu, böylece uykulu bir şekilde sarkıyorlardı, neredeyse gözlerini
örtüyordu. Birkaç dakika sonra Joel öne çıktı ve Beşinci Sınıfa seslendi:

'Çocuklar, dikkat edin! Her biriniz sol çizmenizi çıkarın. '

Çocuklar inanmaz gözlerle baktılar.

'Sol çizmelerin,' diye tekrarladı usta. 'Bu beyefendi--eh--bir ayak bakım uzmanı ve eh--hadi, hadi!' Joel Ham masayı kesti: çocuklar
sol çizmelerini çıkarmak için acele ettiler, onları yabancıya uzattılar ve
masada onları incelerken onu merakla izlediler. Şaşkın
öğrenciler pek bir şey göremiyorlardı, ama donuk giysili adamın önünde iki alçı kalıp vardı ve çocukların çizmelerini bunlarla kasten karşılaştırıyordu.
Dick'in çizmesine geldiğinde umursamazca ustaya döndü ve şöyle dedi:

'Bu bizim adamımız.'

'Arka koltuktaki ilk çocuk Richard Haddon.'

Ayak bakım uzmanı başını kaldırmadı.

'Kızıl saçlı çocuk,' dedi. 'O Cow Flat yol olayına karışmış. Açıkça girişimci bir çocuk, darağacına giden yüksek yolda.'

Joel Ham başparmağını ve işaret parmağını ağzının köşelerinden çenesinin ucuna çekti ve beyaz kirpiklerini hızla kırpıştırdı.

'Hayır,' dedi oldukça kesin bir şekilde; 'Ben sık sık tavsiye vermem - aklı başında insanların buna ihtiyacı yoktur, aptallar bunu kabul etmez - ama bu çocuğun bu işteki payına yanlış bir bakış açısıyla bakarak zaman kaybedebilirsin.
Eğer bunda parmağı varsa - ve ayağı göründüğünden beri bundan hiç şüphem yok - onu en kötü ihtimalle romantik bir gencin aptallığına, çöp kurgularla doldurulmuş ve olağanüstü maceracı bir ruha sahip bir çocuğun aptallığına hükmedecek kadar kurnaz bir alçağın suç ortağı olarak düşün.'

Bu, Joel Ham'in Waddy'ye geldiğinden beri yaptığı en uzun konuşmaydı ve onu oldukça yordu. Yabancı, anlamlı bir şekilde esnedi.

'Nerede yaşıyor?' diye sordu.

'Yolun aşağısındaki üçüncü evde. Annesi dul.'

'Haklısın. Onu hemen eve göndermek için bir bahane uydurabilirsin. Sen 
ihtiyatlı bir adamsın, Bay Ham.'

'Herkesin işiyle ilgilenirim ama benimkiyle ilgilenmem, Bay Downy.'

Yabancı paketini alıp dışarı çıktı ve çizmeler sahiplerine
geri verildikten sonra işe devam edildi. Yaklaşık yirmi dakika sonra Dick dışarı çağrıldı ve Joel ona bir zarf uzattı.

'O notu annene götür, Ginger, olur mu? Bir dakika kal,' dedi, Dick arkasını döndüğünde. Çocuğu ceketinden tuttu ve bir an ona
hoşgörüyle göz kırptı.

'Şüpheye düştüğünde, oğlum, her zaman gerçeği söyle,' dedi.

Dick'in yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek açıklamaya tenezzül etti.

'Sana birçok soru sorulduğunda ve bir cevap istediğinde, gerçeği söyle.
Yalanlar, oğlum, aptallar ve düzenbazlar içindir - unutma, aptallar ve düzenbazlar.'

Dick dudaklarını büzdü ve başını salladı; ve efendi, ona bir an
merakla baktıktan sonra, aslında başını okşadı - onun tarafında alışılmadık bir duygu gösterisi
öğrencilerin hayretle ağızlarının açık kalmasına neden oldu.

Dick evine vardığında, annesini ön odada oturmuş, mendilini gözlerine götürmüş, oldukça şiddetli bir şekilde ağlarken bulduğunda şaşırdı.

Karşısında, şapkasını dizlerinin arasına sallayan ve
sanki yeni bir uykudan uyanmış gibi görünen, kasvetli bir adam oturuyordu.
Adam
kapıya yürüdü, kapıyı kilitledi ve sonra tekrar yerine oturdu.

'Şimdi, oğlum,' dedi, 'bana kulak ver. Benim adım Downy. Ben bir
dedektifim ve seni buldum.'

Bu itiraf akıllıca değildi; Dick'in dudaklarını beyazlattı, ama onları bir yaylı tuzak gibi
kapattı.

'Seni buldum,' diye devam etti dedektif. 'Tutuklandı.'
Dedektif 'o' kelimesini vurguladı ve etkisini izledi. Dick onun önünde, bembeyaz ve sessiz bir şekilde duruyordu, kalbi hızlı darbelerle çarpıyordu ve kanı kulaklarında uğulduyordu, 'Kim? Kim? Kim?'

'Seninle birlikte aşağı inen adam tutuklandı, oğlum ve şimdi kendini kurtarmak için bana tüm gerçeği söylemelisin. Harry Hardy'nin kafasına demir bir çubukla
çaktığını ve kendini aklamazsan seni
hapishaneye götürmem gerektiğini söylüyor.'

Dick hiçbir şey cevaplamadı; gözleri duvardaki yeşil arıdan hiç ayrılmadı
köşede hıçkıra hıçkıra ağlayan annesine bile bakmadı.

'Gel, gel, gel!' diye haykırdı Downy sabırsızlıkla, 'Pazar gecesi madende olduğunu
inkar etmenin bir faydası yok. Eve
bulamaçla kaplı, kan izleriyle ve çok korkmuş bir şekilde geldin. Annen bunu kabul ediyor ve
Gümüş Dere'nin çamurunda ayak izlerini bulduk
her iki seviyede. Ayrıca, adam orada olduğunu söylüyor. Şimdi, bana şunu söyle,
seni serbest bırakayım: Yaşlı Kızıl El'in ağzındaki parmaklığın anahtarı kimde?'

'Ah! Dickie, oğlum, zavallı oğlum--neden cevap vermiyorsun?' diye hıçkırdı Bayan Haddon.

Dedektif tekrar denedi, tehdit etti, yalvardı ve kandırmaya çalıştı ve Bayan Haddon tüm annelik hilelerini kullandı; ama çocuğun kenetlenmiş dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Dick canlı bir halüsinasyona kapılmıştı; sanki bir kasırganın
ortasında duruyor gibiydi. Downy ve annesi, tozun arasından görünen, ötede belirsiz figürlerdi; ve kağıt parçaları gibi
girdapta dönerek, Bayan Chris'in yüzünün, açık renk saçlarla örülmüş görüntüleri,
gözlerinin önünden hızla geçti ve her yüzdeki ifade
yalvaran ve kederliydi. Hiçbir şey o anda gerçeği ondan
sürükleyemezdi.

Downy ayağa kalktı ve Dick'in üzerine eğildi, umutsuz bir şekilde başını kaşıdı.

Üzgünüm hanımefendi,' dedi, 'ama onu götürmek zorundayım.'

'Bir kötü adamı koruyor,' diye inledi Bayan Haddon.

Dedektif dul kadını bir kenara çekti ve birkaç dakika onunla fısıldaştı, bunun sonucunda gözlerini kuruladı ve çok teselli buldu.

Dick, Müdür Holden'ın tuzağına götürüldü ve Yarraman'daki zindana atıldı; ve haber akşama doğru sızdığında, Waddy
yeni bir his yaşadı ve yaşadığı deneyimin en şaşırtıcı hissini yaşadı. Kadınlar o gece yatmadan önce Dick'i Silver Stream'den binlerce ons altın çalmaktan ve Harry Hardy'ye karşı cinayet işlemekten suçlu bulmuşlardı. Haber, Joe Rogers ve Ephraim Shine'ı köşedeki gizli buluşma yerlerinde bir araya getirdi - Rogers çok rahatsız ve şaşkındı, Shine neredeyse aklını kaçırmıştı.

'Sana söylüyorum, kaçacağım!' diye bağırdı arayıcı.

Rogers onu sertçe kavradı.

'Kaç,' dedi, 've mahvoldun - bittin. Kahretsin! Dostum, görmüyor musun - bir günden kısa sürede yakalanacaksın? O kupa ve o figürle, girdiğin her delikte fark edileceksin.'

'Biliyorum, biliyorum; ama yine de gelecek - gelecek!

'Bu saçma sapan konuşmalardan birinde gevezelik etmediğin sürece, pek emin değilim. O çocuk ne biliyor? Hiçbir şey. Altınımızı buldu ve sakladı. Onu saklamak istiyor ve ne kadar inatçı bir şeytan olduğunu biliyorsunuz. Bu sadece bir deneme ve Dick Haddon'dan hiçbir şey alamayacaklar. Eğer alırlarsa altını alırlar ve aptalı oynamasak da sorun yok.'

Rogers'ın mantığı buraya kadar çok iyiydi; ancak çocuğun araba yollarındaki ayak izlerinin keşfi gizli tutulmuştu, hatta gecikmeden kaçmanın bilgeliğini bile kabul edebilirdi.

Dick, Yarraman'daki nöbetçi kulübesindeki hücrede bir gün ve iki gece geçirdi. Waddy'deki kamuoyu raporu, gerçeği ifşa etmesi için işkence dışında her türlü etkiyi kullandığı ve tek bir kelime bile etmediği yönündeydi. Annesi, Bayan Hardy ve Harry
hepsi onu hücrede ziyaret etmiş ve dudaklarını açması için onu ikna edememişlerdi. Zavallı annesinin sıkıntısı karşısındaki duyarsızlığı, siyah ve çıplak vahşiye yakışmayacak şekilde duygusal terimlerle anlatılmıştı.
Bütün bunlar, Waddy'deki spekülasyonların alışılmış olduğundan çok daha gerçeğe yakındı; ve Dick cumartesi öğlen evine geri getirildiğinde ve hiçbir engel olmadan serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, Waddy
şaşkın ve öfkeliydi ve Waddy'nin polis yetkililerinin yöntemlerine yönelik eleştirileri son derece acımasızdı.

Çocuk, Büyük Keçi İsyanı'nı bastırmakla görevlendirilen çavuş tarafından eve götürüldü.

'Yıkılmış gibi görünüyor,' dedi polis memuru, onu annesinin
kollarına teslim ederek. 'Bu, hapsedilme yüzünden. Her zamanki gibi dolaşmasına izin verin, Bayan Haddon; ona bol bol temiz hava, özellikle gece havası verin ve
yakında iyileşecektir. Geceleri, Bayan. Haddon, hava temiz ve sağlıklı.
Akşamları dolaşmasına izin ver, biliyorsun.'

Bayan Haddon tavsiye için çok minnettardı ve harekete geçeceğine söz verdi. Ama Dick yeni bir çocuktu; tüm cumartesi ve pazar günleri evde kaldı, amaçsızca evde dolaştı, okumaya çalıştı ve başaramadı, alışılmadık yollarla eğlenmeye çalıştı ve her şeyde başarısız oldu. Suçlu, vicdan azabı çeken bir sefilin tüm belirtilerini gösteriyordu; ve ona gizlice papatya
veren annesi, o harika
ottan emin olmaya başladı.

Bu arada Waddy'de çok ilginç bir yabancı belirmişti;
bir çoban olduğuna inanılıyordu ve çılgınca ve özgürce 'bağırıyordu'. Güzel, dik bir doru olan atı, gündüz ve gece McMahon'ın Drovers' Arms'daki kulübesinin altında eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde duruyordu. İçkideki davranışları orijinal ve düzensizdi. Bir süre barda adamla arkadaşlık ederdi ve sonra kasabada başıboş bir şekilde dolaşmaya başlardı, her türlü saçma yerde rahatça uyurdu; ancak Waddy'nin 'sarhoşluk' konusunda büyük bir deneyimi vardı ve cömertçe ödenekler verirdi.

Bayan Chris, akşam çaydan kısa bir süre sonra Bayan Haddon'ın evine uğradı.
Şapele gitmemişti ve son zamanlarda müdürlük görevini yerine getirmeyen ve haftada iki veya üç kez onu ziyaret ettiğinde davranışları son derece sıra dışı olan babası için endişeliydi. Ateşten korkuyordu ve tereddüt etmeden papatya çayı öneren Bayan Haddon'dan tavsiye istedi.
Sonra Dick'in rahatsızlığı tartışıldı ve çok endişelenen Chris gidip çocuğun yanına oturdu, çocuk kitabının üzerine sinmişti ve nazik sorularına cevap veremeyecek kadar doluydu. Kolunu ona doladı ve şefkatle konuştu;
onun sıkıntılarında ona sempati duydu ve tüm düşmanlarına, özellikle de aptallıkları onu şaşırtan polise öfkelendi. Burada Dick'in burnundan aşağı büyük bir gözyaşı yuvarlandı ve açık sayfaya sıçradı ve ona
bilebileceği her şeyi anlatması ve kötü bir kötü adamı korumak için taciz ve utanç çekmemesi için baskı yaptığında, tamamen çöktü ve başı kollarının üzerine çökmüş bir şekilde histerik bir şekilde hıçkırarak oturdu. Bu, çocuktan o kadar farklıydı ki
Christina oldukça şaşırdı ve gözleri Dick'in eğik başıyla annesinin sıkıntılı yüzü arasında endişeyle gezindi. Sonra kadınlar,
kendini toparlaması için ona zaman vermek amacıyla, başka konulardan -özellikle Harry Hardy-
konuşarak bir araya geldiler ve gözyaşlarından utanan Dick, kadınsı hıçkırıklarını bahçedeki Cape süpürgesinin arasına gömmek için gizlice uzaklaştı.

Dick, bir dakikadan fazla tek başına oturmamıştı ki arkadan keskin bir ıslık sesi duydu. Jacker Mack'in düdüğüydü ve Dick ilk başta cevap vermedi, ama kollarıyla gözyaşlarını silerek oturdu. Düdük üç veya dört kez tekrarlandı ve sonunda Jacker'la buluşmaya karar verdi,
Altın Dağı'ndaki resif hakkında bir haber olabileceğini düşündü.
Yan kapıdan dışarı çıktı ve köşedeki kümese doğru gitti,
arkasında eşinin oturduğunu umuyordu. Ama
köşeye ulaştığında güçlü bir çift kol onu yerden kaptı ve
Wilson'ın çayırına doğru hızla sürüklendi.
Yüzünü onu tutan adamın göğsüne bastırmıştı,
öyle ki en ufak bir ses çıkarması imkansızdı.

Sığ taş ocağının karşısındaki düzlüğün karşısında yere fırlatıldı ve
bir an için karanlıkta esir alan kişiyi gördü, güçlü yapılı bir adamdı,
yüzünün ve başının tamamını, gözleri hariç,
kapatan bir viator şapkası takıyordu.

'Senden bir çığlık koparırsan, kafanı bir taşla ezerim!' diye fısıldadı adam vahşice.

Dick'in gözleri bağlıydı ve ağzı tıkalıydı, kolları ve bacakları iple bağlanmıştı, düşmanı bu sırada diz çöküp vahşi aceleciliğinden onu fena halde yaralıyordu.

Çocuk tekrar yakalandı ve adamın omzuna atıldı ve yolculuk dörtnala devam etti. Çalılığa ulaştığında biliyordu,
çünkü burada bir çite tırmanmak gerekiyordu. Bu maceranın ne anlama gelebileceğini anlamaya çalıştı, ancak tüm düşünceleri karışıktı ve ağız tıkacı nefes almayı o kadar zorlaştırıyordu ki bir iki kez öleceğinden korktu.

Sonunda adam durduğunda ve Dick yere düştüğünde, çalılığın içine doğru yaklaşık bir buçuk mil yol almışlardı.
Kerestelerin hareket ettirildiğini duydu ve hemen ardından tekrar yakalandı; çok fazla
beceriksizce uğraştıktan ve arkadaşından bir iki küfür ettikten sonra, arkadaşı desteğini
geri çekti ve Dick, uzuvlarını bağlayan ipten havada sallandığını hissetti. Şimdi gözlerinden bandaj çekilmişti ve çocuk, birkaç dakika boyunca yıldızlarla dolu gecede etrafına baktıktan sonra,
korkmuş ve şaşkın bir şekilde, konumunu fark etmeye başladı.

'Nerede olduğunu biliyor musun, güzellik?' diye sordu önünde duran iri adam,
ve sanki dilinde bir çakıl taşı varmış gibi konuşuyordu.

Dick nerede olduğunu biliyordu. Waddy'nin terk edilmiş haklarından biri olan Piper Madeni'nin açık şaftının üzerinde asılıydı, kızaklardan birine sağlam bir iple asılmıştı.

"Aşağı bak," diye emretti adam.

Dick itaat etti ve sadece siyah, esneyen şaftı gördü. "Derin olduğunu biliyorsun, değil mi? Orada aşağında üç yüz fitlik bir şaft var. Cehenneme giden kısa yol orası. Şimdi buraya bak."

Büyük bir bıçağın parlak ucunu tutsağının gözlerinin önünde parlattı; sonra şaftın yakınındaki kırık bir kamyona oturup, çizmesindeki bıçağı bilerek bilemeye başladı. İşlem hiç de aceleye getirilmemişti - adam derin bir izlenim bırakmak istiyordu.

"İşte," dedi sonunda, "bu harika. Hisset!" Keskin
kenarıyla Dick'in burnunun derisini kesti. "Şimdi, dinle. Ağzındaki bandajı çıkaracağım, çünkü sana soracağım birkaç özel sorum var ve sen de onlara cevap vermelisin, ama önce o küçük çığlığı anla ve--' Dick'in başının üstündeki ipi kesme
gibi kan donduran bir numara yaptı. 'Alta takılıp elli parçaya
parçalanırsın!'

Adam tıkacı çıkardı ve eski kamyonete tekrar oturdu. Konuşurken çirkin bıçakla oynadı, ara sıra sol botunun dizinin üzerinde duran tarafına dokundu.

'Bak buraya, genç adam,' dedi, 'eğer bana yalan söylersen, anlarsın? Bana inanıyor musun?' diye sordu ani bir vahşilikle.

'Evet,' diye fısıldadı Dick.

'O zaman dinle ve çabuk ve canlı bir şekilde cevap ver.
Yatak Eli'nin ötesindeki o büyük ağaçtan çaldığın altın kesesi nerede?'

Dick'in kalbi ürkmüş bir tavşan gibi sıçradı. Şimdi düşmanını
şapkasına ve gizlenmiş sesine rağmen tanıdı. Joe Rogers'dı.

'Aldığını inkar mı ediyorsun?' diye sordu adam sertçe.

'Evet,' dedi Dick, yüreği soğuk ve her uzvu titriyordu.

'Genç bir yalancı olduğun için lanet olsun! İki iğne verseler seni hemen kırmaya gönderirim.
O altını bir yerlere sakladığını biliyorum. Nerede?'

Çocuk ona cevap vermedi ve Rogers ayağa fırladı ve onu tekrar bıçakla gıdıkladı.

'Seni yavru!' dedi kısık bir sesle. 'Seni katletmeyi çok isterdim, bir kedinin beynini dağıtırdım. Konuş, eğer yaşamak istiyorsan! O altın nerede?'

Dick, adamın sözünü tutacağına ikna olmuştu, ama yine de oyalandı, çaresizce bir bahane, bir kaçış umudu aradı.

'Kahretsin, konuşmayacak mısın?'

Dick, bıçağın başının üstündeki ipe saplandığını hissetti ve yüksek sesle çığlık attı
bir dehşet nöbetiyle.

'Dur, dur! Anlatacağım!'

'O zaman anlat ve çabuk ol. İpin bir teli gitti; iki tane daha var.
Konuş!' Bıçağı tehditkar bir şekilde kaldırdı.

'Gaol Quarry'deki pınarın yakınındaki o büyük düz taşın altında.' Yalan, çocuğun dudaklarından yeni bir dürtüye anında yanıt olarak neredeyse istemsizce çıktı. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

'İyi!' diye bağırdı adam. 'Şimdi, sen benimle gel. Sana güvenmiyorum;
güvenilmeyecek kadar zeki bir çocuksun.' Konuşurken tıkacı tekrar Dick'in ağzına soktu. 'Hayır,' diye bağırdı aniden niyetini değiştirerek, 'olduğun yerde kalacaksın. Burada yeterince güvendesin. Ben yokken, aşağıda ne olduğunu düşün ve bana yalan
söylemiş olma ihtimaline karşı elinden geleni yap, çünkü söylediysen
işin bitmiştir. Seni öldüreceğim, Tanrım, öldüreceğim!'

Rogers çalılıkların arasından taş ocağına doğru ilerledi ve Dick'i açık kuyunun üzerinde asılı bıraktı. Hapishane Taş Ocağı yarım milden daha uzakta değildi ve Rogers tüm mesafeyi koştu. Tepeden kayalık yamaçtan beceriksizce aşağı doğru ilerledi, yarı yükseklikten
düştü ve kendini fena halde
morarttı, ancak o anın kaygısıyla
yaralarına hiç dikkat etmedi. Bir dakikalık aramadan sonra büyük düz taşı buldu ve ancak büyük gücünü sonuna kadar kullandıktan sonra
döndürmeyi başardı. Altında hiçbir şey yoktu. Evet,
bir şey vardı; karanlıkta bir yılan ona tısladı ve
kırık kayanın arasında
kayboldu. Rogers dizlerinin üzerine çöktü ve
körcesine etrafı yokladı, ama zemin sertti. Altının hiçbir izi yoktu,
ve ocağın içinde çocuğun tarifine uyan başka bir taş yoktu. Dick'e karşı aptalca bir öfkeyle ele geçirilen Rogers,
Kavalcıya doğru döndü. Koşarken korkunç küfürler
sömürdü ve duyarsız öfkesiyle çalılığa vurdu.
Şiddetli tutkuları olan bir adamdı ve o ilk birkaç dakika boyunca cinayet işlemek niyetindeydi - hızlı
ve acımasız.
Kavalcıya çabalarından nefes nefese ve tutkuyla
çılgınca ulaştı. Kılık değiştirmeye devam etmek için bile durmadı,
küfrederek
kuyruğa doğru koştu. Orada vurulmuş bir adam gibi durdu,
vücudu kaskatı kesilmişti, kolları önünde düz bir şekilde açılmıştı; gözleri, kocaman
ve dehşetle, kuyudan yukarıdaki desteğe doğru yükselen kızakların arasından bakıyordu.

Dick Haddon orada değildi. Alan boştu, ipin ucu rüzgarda
tembelce hareket ediyordu.

Hissettiği tiksinti korkunçtu: güçlü adamı bir çocuk kadar zayıf bıraktı, çaresiz suçluyu mırıldanan bir korkağa dönüştürdü. Rogers
şaftın yanına sendeleyerek gitti ve ipi inceledi. Bir telin kesildiği yerden kopmuştu; diğer teller yıpranmıştı. Altın hırsızı
dizlerinin üzerine
çöktü ve seslenmeye çalıştı, ancak dudaklarından çıkan tek ses sadece bir soluktu. Bir iki dakika
şaftın zifiri karanlığına çaresizce bakarak kaldı; sonra, büyük bir çabayla biraz toparlanarak ayağa kalktı, halattan kalanını kızaktan çözdü ve şaftın içine attı ve sırtını madene dönerek
padoklardan Waddy'ye doğru kaçtı. Bir çeyrek saat sonra çalılıktan çıkıp açık düzlüğü geçtiğinde, ince bir figür
demiryolu çitini örten çalılıktan kayarak onu sessizce uzaktan takip etti.

BÖLÜM XVIII.

Rogers kulübesine ulaştığında bir süre karanlıkta oturdu,
durumunu düşündü. Altını geri almayı başardığı anda bölgeden kaçmak en başından beri niyetiydi ve
şimdi, son eyleminin sonuçları karşısında duyduğu dehşetle, soğukkanlı bir şekilde
akıl yürütemiyordu. Tek isteği suç mahallinden olabildiğince
uzaklaşmaktı. Bir mum yaktı ve sarhoş çoban, bir çatlaktan
gözetleyerek, onun yere bir battaniye serdiğini ve aceleyle bir ganimetler yapmaya başladığını gördü. Çoban onu bir dakika izledi ve sonra hızla
karanlıkta uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra Rogers, tiz ve tuhaf bir düdük sesiyle irkildi. Ani bir dürtüyle, bir suçlunun ani şüphesiyle
bir köşeden silahını kaptı ve dışarı çıktı. Kulübe kapısından gelen ışığın altında dururken,
atların nal seslerini ve bir sesin bağırdığını duydu:

'Kalk ve teslim ol! Sen benim esirimsin!'

Joe gölgeye doğru kaydı, bacanın arkasına saklandı ve
iki askerin ona doğru geldiğini gördü. İçgüdüsel olarak silahı
omzuna kaldırıldı.

'Çeteyi çek!' diye bağırdı. 'Bir adım daha yaklaşırsan ateş ederim!'

Askerler atlarını mahmuzladılar. Rogers dişlerini sıktı, gözü namlu boyunca
dolaştı, öndeki adamı korudu ve ateş etti. Asker atının boynunda öne doğru fırlatıldı, kolları iki yanında gevşekçe sallanıyordu.
Atı dörtnala koşmaya başladı ve bir dakika sonra adam atının omzundan kayıp düştü, hayvan hızla geçerken neredeyse Joe'nun ayaklarına kadar yuvarlandı.

İkinci asker bir tabanca ateşledi ve kurşun altın hırsızının kulağına bir levha
çaktı. Rogers onu örtmüştü ve parmağı tetikteyken silah ellerinden
çekildi ve arkadan çalan bir adam ona yaklaştı. Yeni köşe dardı ve Rogers eğer düzgün bir
kavrayış
yapabilirse onu ellerinin arasında kırabileceğini hissetti; ama sarhoş çoban -çünkü oydu- yılan balığı kadar kıvrımlıydı
ve bir an sonra Joe sırtının geniş kısmındaydı, bileklerinde 'darbies'ler ve göğsünde diz çökmüş bir asker vardı, çoban ise
Dedektif Downy'ye dönüşmüş, kocaman sahte sakalıyla yüzünü silerek
onların başında duruyordu.

Yaralı asker biraz iyileşmişti ve elleri ve dizleri üzerinde, başı öne eğik bir şekilde, açık kapının ışığında duruyordu.

'Nasılsın, Casey?' diye sordu dedektif endişeyle.

'Aisy, efendim. Sadece ölü müyüm yoksa diri miyim diye merak ediyorum,' dedi asker, alnından düşen kan damlalarını izleyerek, sakin ve küçük bir sesle.

'O zaman senin derdin biraz şeytan, Casey.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi asker, amirine karşı eğitimli bir adamın güveniyle. 'En iyisi ben kalkayım, lütfen.' Ve ayağa kalktı ve
altın hırsızının kurşunuyla başının tepesinde açılan karıkta kuşkuyla parmaklarını gezdirdi.

'Onu kulübeye sok,' dedi Downy, Rogers'ı başıyla işaret ederek; 've
hayvanı topalla--tehlikeli.'

Ranzasının kenarında oturan, kelepçeli ve bacakları ütülü Rogers, dedektife
somurtkan bir şekilde baktı.

'Peki,' dedi, 've şimdi beni yakaladın, suçlama ne?'

'Biraz altın çalmak,' diye cevapladı Downy, 've bu,' Casey'nin kanayan kafasını işaret ederek. 'Suç ortağının öldürülmesinden bahsetmiyorum bile.'

Rogers soldu ve dedektife dik dik baktı, yüzü buruşmuştu ve
gözleri dehşetle kocamandı.

'Shine,' diye mırıldandı, 'Shine'ı mı kastediyorsun? Yalan; ölmedi!'

Sahneye yeni gelmiş ve kapıda duran Harry Hardy buna bağırdı.

'Aman Tanrım!' dedi. 'O zaman o Ephraim Shine'dı!'

'Pooh!' diye bağırdı Rogers, 'beni adını vermeye zorlamak için bir hileydi.

Kendini yormana gerek yok. Onu korumak istemiyorum - lanet olsun ona!'

'Bu Shine'ın nereye gittiğini biliyor musun?' diye sordu Downy, Waddy'de göründüğünden beri dedektifle birlikte çalışan
Harry'ye seslenerek.

'Evet,' diye cevap verdi. 'Evini biliyorum. Kolayca yakalanır.'

'O zaman çavuşla git. Casey'nin atını al. Diğeriyle olacak.
İşte,' Harry'ye bir tabanca fırlattı. 'İhtiyaç halinde, biliyorsun, ama
kaçınılabilirse ateş yok.'

Harry silahı kemerine soktu ve bir dakika sonra o ve Çavuş Monk, Kraliçe adına Ephraim Shine'ı almak için birlikte yola çıktılar.

Bu arada Dick, Piper şaftının dibinde değildi, Rogers aceleyle sonuca vardı. Joe, şaftın diğer tarafında ikinci bir adam belirdiğinde çocuğu yarım dakika bile yalnız bırakmamıştı. Bu, çoban kılığında Downy'di. Kılık değiştirmesinin tek amacı Dick'i izlemek olan dedektif, çocuğun gerçek hırsızlarla iletişim kuracağından emindi, Rogers tarafından yakalanmasına tanık olmuş ve onun izlerini takip etmişti; ve şimdi, Rogers ile esiri arasında geçen sözlerle eğlendirilip bilgilendirildikten sonra, Dick'i kesti, ipin ucunu iki taş arasında hızla yıprattı ve Dick'in bağlarını keserek ipi ve ağzı
şaftın içine attı.

'Şimdi, oğlum,' dedi sertçe, 'o adamın peşinden. Bana bahsettiğin
taş ocağına en yakın yolu olabildiğince çabuk götür ve bir kediyi uyandıracak kadar gürültü
yapma yoksa oraya vardığımızda seni ona teslim ederim. '

Dick emredildiği gibi yaptı; ve Rogers'ın taşların arasında aramasını ve başarısızlığını duyuran dilin bir kısmını duymasını gözetlemek için zamanında yetiştiler. Bu aşamada, Dick'in bileğini tutmaya devam eden dedektif fısıldadı:

'Şimdi gidebilirsin, ama benden Harry Hardy'ye bir mesaj götürmelisin.
Doğruca evine git ve 'Downy 'Hazır' diyor' de. Sana güvenebilir miyim?'

Dick başını salladı.

Sen cesur bir çocuksun,' dedi Downy, 've sözüne güveneceğim. Hadi git,
ama gürültü yapma.'

Dick, duyma yetisinin çok ötesine kadar çimenlerin üzerinde sessizce ilerledi ve
sonra Wilson'ın sürülmüş arazisinden aşağı koşarak açık araziye çıktı. Joe Rogers'ın altın hırsızı olarak kariyerinin sona erdiğini anladı ve bu bilgi, Shine'ın tehlikesinin tamamen farkında olmasına rağmen, arayıcının kızına her zamankinden daha fazla bağlı olmasına, bir gün onun ne kadar sadık ve cesur olduğunu, efendisine karşı ne kadar gerçek bir şövalye olduğunu duyma fikrinden her zamankinden daha fazla memnun olmasına rağmen, ona belli bir rahatlama hissi verdi.

Bayan Hardy, Harry ve Bayan Haddon'ın şapkasız ve nefes nefese oturduğu odaya daldı ve arkadaşlarını endişeyle doldurdu.

"Lütfen, Harry, Downy 'Hazır!' diyor," diye patladı Dick.

Harry ayağa fırladı ve kapıya yöneldi.

"Bu adam önemli bir şey keşfetti, anne." dedi bayılırken.

Dick, kadınları şaşkın ve meraklı bırakarak peşinden gitti, Harry'nin evini çevreleyen çitin etrafından dolaşıp kasabanın diğer ucuna doğru uzaklaştı. Amacı, Ephraim Shine'ı tehdit eden tehlike konusunda uyarmaktı. Rogers'ın, askerlerin eline
geçerse her şeyi anlatacağından şüphesi yoktu.

Shine'ın elinde bir ışık yanıyordu ve Dick'in kapıyı çalmasına, şapkasını takmış ve Summers'daki evine gitmek üzere olan Bayan Chris cevap verdi.

'Babanı istiyorum,' dedi Dick hemen. 'Askerler onun peşinde.
Ona kaçmasını söyle.'

'Dickie--Dickie, ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Christina, çok
tedirgin.

Bir sonraki anda kenara itildi ve Shine belirdi, bitkin bir yüzle, mum ışığında eski parşömen gibi buruşuk ve sarı görünen bir ciltle.

'Bu ne?' diye soludu. 'Beni kim istiyor?'

'Yakalandın,' dedi Dick, adamın korkunç görünümü karşısında şok olarak geri çekilerek. 'Rogers'ın peşindeler. Onu bununla yakaladılar, sanırım, ve eğer hemen kaçmazsan seni de yakında yakalayacaklar.'

Shine feryat figan bir çığlık attı ve Dick tekrar dönüp kaçtı, Downy veya adamlarından herhangi biri tarafından
arayıcının evinin yakınında görülmekten korkuyordu. Geriye baktığında evin artık karanlıkta olduğunu gördü ve Ephraim'in uyarısından yararlanıp çalılığa kaçtığını tahmin etti.

Harry Hardy ve asker yarım saat sonra Shine'ın evine vardıklarında, evi ıssız buldular. Kapı mandalı üzerindeydi ve içeride aceleyle bir
ayrılışa dair hiçbir belirti yoktu, ancak arayıcı
ortalıkta görünmüyordu.

'Sorun değil,' dedi Harry, 'kasaba civarında bir yerde olacak.
Bir tur atıp ona ulaşabilir miyim diye bakacağım, eğer sen burada kalıp
gözetlemeye devam edersen.'

'Tamam,' dedi çavuş, 'ama Downy'ye uğrayıp ona haber versen iyi olur. Eğer adamımız olan biteni öğrenirse kaçıp gider.'

'Eğer öğrenemezse onu saat birde madende yakalarız.'

Harry, Downy'nin tutuklusundan kurtulduğunu, Drovers' Arms'daki mahzeni geçici olarak bir nezarethaneye dönüştürdüğünü ve Joe Rogers'ı o kadar ustaca içeri soktuğunu gördü ki, McMahon'ın bardaki müşterileri tutuklunun yakınlığından ve yan odada sabırla oturan, kırık bir kafayı ve altı namlulu bir Colt's tabancasını şefkatle koruyan koruyucu meleğin varlığından habersizdi. Harry ve Downy, Ephraim Shine'ı aramak için Waddy'yi baştan sona aradılar ve ondan hiçbir şey göremediler. Downy, Christina'yı kimliğini veya hedefini ifşa etmeden sorguladı, ancak herhangi bir değere sahip bilgi edinemedi; ve
kayıp adam madencileri işten dönen pompadan aramak için Silver Stream'e gelmeyi başaramayınca, av şimdilik terk edildi.

'Benim avımı duydu ve temize çıktı,' dedi Downy, 'ama onu kırk sekiz saat geçmeden yakalayacağız.'

'Ama nasıl bilebilirdi ki?' diye sordu Harry, Shine'ı topuklarından yakalamak için sabırsızlanarak.

'Silah seslerini duymuş olabilir. Bir yerlerde saklanıyor olabilir. Ama endişelenme, arkadaşını toparlayacağız, oğlum. Onun gibi adamların izini sürmek bir saman arabası kadar kolaydır.'

Sabahın erken saatlerinde Downy, tutuklusunu Yarraman'a götürdü ve o günkü yerel Mereury gazetesi, Waddy altın hırsızının yakalanmasının heyecan verici bir tanımını içeriyordu. Bu tanım, Mercury için benzeri görülmemiş bir talep yarattı ve yetenekli editörün, ormancılık fiyaskosu nedeniyle katlandığı gönül yanmalarını telafi etti. Waddy, Mercury eline geçtiğinde şaşkına döndü ve tarif edilen heyecan verici olayın burnunun dibinde, en ufak bir maceraya tanıklık etme veya tutukluyu bir an bile görme zevkini yaşamadan gerçekleştiğini düşünmekten korkunç bir şekilde tiksindi. Özgür bir adam olan Joe Rogers, tanıdık ve sıradan bir nesneydi, ancak kanunun gözetiminde kelepçeli ve bacakları prangalı Joe Rogers, ilgi çekici bir kişiydi ve Waddy, ona uygun bir şekilde veda etmek için bir erkek ve bir kadına dönüşebilirdi. Orada, gözlerinin önünde, Mercury'nin sütunlarında, Dedektif Downy'nin hilesinin ayrıntıları ve söz konusu memurun neredeyse insanüstü kurnazlığını genişleten değerli açıklamalar vardı; Dick'in Rogers tarafından yakalanmasının hikayesi, Piper şaftına kaçış ve orada olan her şey, altın hırsızı ile askerler arasındaki kavga, Casey'nin vurulması, Rogers'ın devrilmesi ve Ephraim Shine'ın avlanması; tüm bunlar küçük bir kasabada birkaç saat içinde olmuştu ve Pazar gecelerini her zaman çok fazla elinde bulan Waddy, şaşırtıcı listenin her maddesinden mahrum bırakılmıştı. Bu bir utanç, bir rezalet. Dedektif Downy halk düşmanı olarak oylandı ve adı şapel bahçesinden McMahon'ın barına kadar lanetlendi. İnsanlar için tek tatmin, yerden
yukarı çıkmaktı ve Joe'nun kulübesine akın ettiler ve orada toplandılar, tartıştılar,
münakaşa ettiler ve tahminlerde bulundular; kulübe bacasındaki kurşun izini baykuş bilgeliğiyle incelediler ve kahraman Casey'nin ülkesinin yasalarını savunmak için kanını
adığı kapının yakınındaki aşınmış raydaki kan lekelerini saydılar.
Elbette, 'çocuk Haddon' favori bir temaydı ve şimdi Dick, kamu yararına çalışan biri olarak
görünüyordu. Çalınan altın meselesi henüz çözülmemişti,
ama bu işin en cömert görüşü popülerdi ve Richard Haddon'a olan güven tamdı. Kadınlar, çocuğun dürüstlüğüne, zekasına ve cesur iyi kalbine her zaman inandıklarını kesin bir şekilde ve utanmadan ilan ettiler. Elbette, biraz vahşi ve biraz yaramazdı - ama, işte, tuzuna
değer hangi çocuk değildi ki? ve, her şeye rağmen, hepsi uzun zaman önce
Dul Haddon'ın küçük oğlunun özünde iyi bir çocuk olduğunu görmüşlerdi.
Joe Rogers'ı böylesine korkunç bir tehlike karşısında kandırma davranışı Waddy'e itibar kazandırdı ve Waddy de içtenlikle onunla gurur duyarak
minnettar bir şekilde karşılık verdi. Bir kalabalık, özellikle Dick'i desteklemek için Bayan Haddon'ın arka çitine yürüdü;
ve onu, yüksek bir kamu görevi yapan bir halk gibi, ciddi ve gerçekçi bir şekilde desteklediler. Dick bu duygu gösterisinden hiç etkilenmedi,
ama annesi çok sevindi ve onu içtenlikle öptü,
ve onun adına arka pencereden bir havlu sallayarak büyük bir enerji ve çok gerçek bir duyguyla karşılık verdi.

BÖLÜM XIX. Dedektif Harry'den Dick'i dikkatle gözetlemesini istemişti, ancak çocuk
dolaşmaya hiç meyilli değildi ve dışarı çıktığında da
kendisini Harry'ye çağırmak için dışarı çıkıyordu. Dick'in morali harika bir şekilde düzelmişti,
ve eğer arada sırada gelen bir üzüntü nöbeti (Christina Shine'ın düşünceleriyle tetiklenen) olmasaydı, eski sağlıklı şeytanlık özlemine tamamen geri dönmüş ve Altın Dağı'nın hissedarlarını daha fazla macera düzenlemek için bir araya getirmeye hevesli olurdu. Harry de artık yaralarının kötü etkilerini hissetmiyordu,
ve birkaç gün içinde işe dönmeyi planlıyordu. Son keşifler kalbini hafifletmişti, ancak
Christina'nın düşünceleri acıyı artırıyordu; ancak annesi sonunda adaletin yerine getirileceği ve oğlunun kendisine iade edileceği konusunda duyduğu güvenle mutluydu.

Dick, Harry'yi bahçede asık suratla sigara içerken buldu ve ona çitin
arasından seslendi.

'Ne düşünüyorsun?' dedi, bir bilmece ortaya atan birinin havasıyla.

Harry tahminde bulunma havasında değildi; hemen vazgeçti ve Dick
başka bir yol izledi.

'Sana anlatacak bir şeyim var p'tickler,' dedi.

'Öyle mi, Ginger?' Harry artık oldukça uyanıktı. 'Bu
altın çalma' hakkında mı?'

'Hayır--o, tam olarak o konuda değil. Bunların hepsini Downy'ye anlatacağım, ama
bu p'tickler'a benzer bir şey--bulduğumuz bir resif hakkında.'

'Bir resif mi? Saçmalık, Dick. Bir resif nasıl bulabildin?'

'Kazarak, sanırım. Eğer biz arkadaşlara bir madenimiz olduğunu söyleseydim ne düşünürdünüz -gerçekten bir maden- ben, Jacker Mack, Ted McKnight, Billy Peterson ve Phil Doon? Ne dedin, ha?'

'Söylediğin şeyin ne olduğunu bilmediğini söylerdim, Ginger, oğlum.'

'Ama seni kuyudan aşağı indirip resifleri göstersem ve sana içinde altın olan
taşları göstersem -diyelim ki bunu yaptım, o zaman nasıl?'

'Bu resif nerede?' diye sordu Harry, çocuğun samimiyetinden etkilenerek.

'Söylemek!'

'Ama bana söylemeye gelmedin mi?'

'Sana bulduğumuzu söylemeye ve ne yapacağımızı sormaya geldik, böylece kimse
atlayamasın. Uygun bir kira sözleşmesi yapılmasını istiyoruz, tamam mı? Benim ve diğer arkadaşların, ve senin de orada durmana izin verelim.'

'Resifin nerede olduğunu bilmeden kira sözleşmesi yapamam, değil mi?'

'Eh, Bed Rand'dan çok uzak değil.'

'Saçmalama, Dick! Orada dip üç yüz fitten daha derin olmalı.
Bundan daha sığ bir resif kesemezsin.'

'Sadece biz kestik.'

Harry bir an düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Birdenbire o bölgede sığ bir resif olduğuna dair gizemli işaretler hakkında eski konuşmaları hatırladı, varlığı madencilik geleneklerine ve yerel olarak bilinen tüm bilimsel madencilik teorilerine açıkça aykırı olan bir resif. Yerel alaylara meydan okuyarak birkaç inanan tarafından kazılmış bir kuyudan duyduğunu hatırladı; Ayrıca, Kızıl El'in böyle saçma bir arayışta ortaya attığı eksantrik ve duyulmamış dürtüyü hatırladı ve çocuğun fikrine olan saygısı bir tür inanca dönüştü.

'Çok tuhaf, Dick,' dedi; 'ama bana gösterirsen senin için
elimden geleni yaparım.'

'Bu iyi! Görüyorsun ya, hepimiz bu işin içindeyiz. Biz Altın Dağı Kuvars Madencilik Şirketi'yiz -ben, Jacker ve onlar- ama bu sadece bir hayal şirketi ve Bay McKnight, Bay Peterson ve Bay Doon'un da gelmesini istiyorum, ayrıca dedektif koyunun da, çünkü orada başka bir şey daha var - başka bir şey daha p'tickler.'

'Pekala, gidip McKnight ve Peterson'ı görebiliriz, ama bize gülerler.'

'Güldüklerinde onlara bunu göstereceğiz,' dedi Dick, bir kuvars parçası çıkararak.

Harry taşı eline aldı; bir tavuk yumurtasından daha büyük değildi ve koyu renkliydi, ama kalın bir şekilde temiz altınla kaplıydı ve ona bakarken piposu ağzından düştü ve gözleri yuvarlandı. Şaşkınlığını ıslık çalmak için dudaklarını büzdü ve bunu yapmayı unuttu; başını kaşımak için elini kaldırdı ve yarı yolda kaldı; şaşkınlıktan aptallaşmış bir şekilde taşı çevirip durdu.

'Aman Tanrım, bundan çok varsa servetin senin olsun!' diye uzun uzun söyledi. 'Bunun yığınla olduğunu düşünüyorum,' dedi Dick soğukkanlılıkla.

'Ne zaman gidebiliriz?'

'Dedektiflik bürosu geldiğinde ve ona bir şeyden bahsettiğimde.'

'Bizim için iyi bir şey mi, Dick?' diye sordu Harry endişeyle.

Dick başını yavaşça birkaç kez salladı.

'Peki, eğer bu horoz dövüşü yalamak değilse. Annene söyledin mi?'

'Hayır,' dedi Dick.

'Bu konuda da bir şey yok mu? Nasıl?'

'Ah,' dedi Dick bir erkeğin üstünlüğüyle, 'anlamaz. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyor, biliyorsun.'

Harry bir an merakla genç arkadaşına baktı.

'Biliyor musun,' dedi, 'sen çok şaşırtıcı bir çocuksun?'

'Nasıl?' Dick kısaca sordu.

'Neden sen de bir şeylere karışıyorsun?'

'Bir şeyler olursa benim suçum değil, değil mi?' diye sordu çocuk incinmiş bir tonla.

'Öyle olduğunu varsay,' diye cevapladı Harry sırıtarak; 'ama hepsi bir şekilde
senin yoluna çıkıyor gibi görünüyor. Bak buraya--şimdi önemli olamaz--bana o gece
Dere Yolu'nda olmanın nasıl olduğunu
söyle?'

Dick bir tutam çimeni tekmeledi, yumuşak çimene bir topuğuyla bastı ve
hiçbir şey söylemedi.

'Hadi ama ihtiyar, köpeğe dönüşmeyeceğim.'

'Önce Dedektif Downy'ye anlatacağım. 'Önemli bir şey değildi zaten.
Sadece düştüm.'

Dick başka bir şey söylemedi. Kendini ilk kez kanunun yanında buldu ve Sam Sagacious kadar büyük bir adam olarak gördüğü Downy'ye karşı bir görevi olduğunu hissetti. Downy, korkunç bir tehlike anında yardımına yetişmişti, Downy ona güvenmişti ve bir dereceye kadar güvenmişti ve en azından yakışıklı, mutsuz Christina Shine'a olan kutsal yükümlülüğüne müdahale etmeden, dedektife karşı adil ve dürüst davranmaya kararlıydı. Dedektif öğleden sonra kasabaya geri döndü ve henüz hiçbir şey duyulmamış olan Ephraim'i aramaya başladı. Annesi, Bayan Hardy ve Harry'nin huzurunda Dick, hikayesini anlatmak için memura döndü; ancak başlamakta zorlandı. 

'Eh, oğlum,' dedi Downy, 'bildiğin her şeyi mi anlatacaksın?' 

Dick, yeni önemi yüzünden utanarak başını salladı. 

'O zaman söyle bakalım. Sen o yolda mıydın?'

'Evet.'

'Rogers ve Shine ile birlikte mi gittin?'

'Ben gitmedim.'

'Pekala, oğlum, nasıl gittin?'

'Tek başıma gittim. Bildiğim bir yoldan Red Hand'in iş yerine,
ve Red Hand merdivenlerinden aşağı.'

'Ama neden? Hadi--neden?'

'Harry'yi sudan çıkarmak için.'

Bunun üzerine üç ayrı soluk sesi duyuldu ve dedektifin göz kapakları bile
biraz yukarı kalktı.

'Devam et, Dick.'

Şimdi başlamış olan Dick, hikayesini baştan sona anlattı. Olaylar ardışık olarak anlatılmamıştı ve hikaye düzgün bir şekilde bir araya getirilmeden ve dört kişilik izleyici kitlesi tüm detayları kavramadan önce epeyce çapraz sorgulama yapması gerekiyordu. Sonra Bayan Hardy yerinden kalktı ve biraz dengesiz bir şekilde ona doğru yürüdü; yanına diz çöktü, onu yumuşakça ve sessizce kollarına aldı, öptü ve çok alçak bir sesle şöyle dedi:

'Tanrı seni korusun, Richard; Tanrı seni korusun, cesur oğlum.'

Bu, çocuğun tamamen anlayamadığı bir sebepten dolayı, göğsünde bir yumrunun
şişmesine ve ona tamamen
gereksiz bir ağlama eğilimi vermesine neden oldu; ama bunu bir çabayla yuttu ve sonra annesi
onu o dalgalı, enerjik haliyle kucakladı. Bundan sonra Harry
elini tuttu ve tek bir kelime etmeden uzun bir süre sıktı.
Sadece dedektif duygusuzdu.

'Şimdi,' dedi, 'bu altın ne olacak? Onu sakladın mı?'

'Evet. Bizim kuyuya.'

'Bakın, Efendi Dick, neden bütün bunları bu kadar sessiz tuttunuz? Neden yardım
için koşmak yerine o madene indiniz? Hadi, bütün bunların arkasında bir şey var; dışarı çık!

Dick'in dudakları tanıdık bir şekilde kapandı ve renksiz halleri
tüm tartışma ve iknalara karşı inatçı bir meydan okumayı gösteriyordu.

'Altını kendin mi çalmak istedin?'

'Hayır,' diye bağırdı çocuk öfkeyle.

'O zaman bir şeyden korkuyordun. Tanrım! Ben buldum. Sen yırttın! 'Ephraim Shine'a
uyarmışsın. Altı ayı hak ediyorsun.'

'Yazık!' diye mırıldandı Bayan Hardy. ''Bu adil değil!'' diye çıkıştı Dick'in annesi. Dick'in dudakları tekrar kapandı ve dedektife meydan okurcasına baktı.

''Eh, eh,'' diye inledi Downy, ''bu şimdiye kadar karşılaştığım
çocuklardaki en sıra dışı şey, ama o bir kum yığını -- iyi ya da kötü, hepsi kum. El sıkış, Dick.''

Dick neşelendi ve neşeyle el sıkıştı.

''O altın konusunda oldukça emin misin? Güvenli bir şekilde sakladın mı?'' diye sordu dedektif.

''Evet, resif altına oldukça güvenli bir şekilde gömdüm.''

''Ve bu deliği senden başka kimse bilmiyor mu?''

''Evet, Jacker biliyor, Ted, Billy Peterson ve --''

'Tanrım, tüm kasaba biliyor! O altından bir ons bile alamayacağız -- tek bir renk bile. Hemen aramayı yapsak iyi olur, Bay Hardy.
Sanırım bir ipe ve aletlere ihtiyacınız olacak. Bahsettiğiniz adamları olabildiğince çabuk bulun, olur mu?'

Harry ve Dick, McKnight'ı aramak için birlikte yola koyuldular. McKnight gece vardiyasındaydı ve onu yatakta buldular. Harry açıkladı. McKnight alaycı ve küfürbazdı.

'Ne--yine o çocuk Haddon mu?' diye bağırdı. 'Şimdi ne yapıyor bu küçük oyun?
Ne şeytanlık peşinde?

'Ama bu iyi görünüyor,' diye itiraz etti Harry.

'Tamam, büyükannemin kedisi! Sırada bir sakız ağacında kuvars resifleri bulmak var.'

'Sen Jacker ve Ted'e sor,' diye lafa girdi Dick, iyi niyetli çabalarının bu kadar kaba bir şekilde karşılanmasından dolayı incinmişti.

'Jacker'a sor, olur mu? Jacker gelip benimle senin maymun numaralarından birini yaparsa, oğlum, ona kötü kokular koklatırım, sana söylüyorum.'

'Ama boş ver, Mack! Gelip görsen iyi olur. O bölgede sığ bir resif bulma şansım var, mavi görünüyor, ama yıllar önce buna benzer bir şey
konuşulduğunu biliyorsun.'

'Evet, kuvars damarını bir yük tuğladan veya taş duvardan ayırt edemeyen adamların konuşması. Çık dışarı, uykum var.'

'Ona numuneyi göster,' dedi Dick.

Harry onu uzattı.

'Çocuk bunun gösterisinden olduğunu söylüyor. Nasıl?' dedi.

McKnight taşı kayıtsızca aldı, gözünü ona dikti ve sonra
ani bir sarsıntıyla oturdu. Taşı orada burada ıslattı, tekrar gergin bir sessizlikle baktı ve bir bacağı yataktan fırladı. Örneği elinde tarttı ve ikinci bacak onu takip etti. Sonra McKnight giyinmeye başladı; kelimenin tam anlamıyla giysilerine atladı ve yeleğini çarpık bir şekilde iliklediği sırada soluk soluğa kaldı:

'Dur orada - iki çifte gelirim!'

'Bunun için boynumu kırmazdım ihtiyar,' dedi Harry alaycı bir şekilde,
'belki de çocuk o örneği bir kapı kolundan ve bir parça tuğladan yaptı.'

'Öyle yaptı ama--Bu, Henderson'ın on iki yıl önce arka padokta bulduğu ve herkesi oradaki resifin peşinden delirten örnekle aynı sınıftan bir taş. Hadi.'

McKnight şimdi üçü arasında en heveslisiydi ve Peterson'ın evine doğru büyük bir hızla ilerledi. Peterson daha kolay ikna oldu ve
birkaç dakika içinde dördü Bayan Hardy'nin evinde Downy'ye katıldı. Dedektif bir ip yumağı ödünç almıştı, gerekli aletler sağlanmıştı ve grup yola koyuldu. Beşli yükleriyle düzlüğe çıkar çıkmaz Waddy halkının çoğu tarafından görüldüler, şimdi hevesle macera arıyorlardı ve çalılığa ulaşmadan önce, Waddy'nin en son ve en büyük olayının en son gelişmesine tanıklık etmek için acele eden ince bir erkek, kadın ve çocuk akıntısıyla beslenen oldukça büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Dick adamları Hapishane Taş Ocağı'na götürdü ve pınarda dönüp kendisinin ve arkadaşlarının Altın Dağı'na giden açıklığa ulaşmak için her zaman süründükleri çalılıkların arasından yolu gösterdi. 

'İçeride,' dedi, 'duvarın arkasında.'

Harry ve McKnight fidanların ve ti-ağacının arasından bir geçit açtılar. 

''İki kayanın arasında,' dedi Dick; 'eğilti otunun altından.'

'Evet,' diye haykırdı Harry, 'işte buradayız! Haydi çekici alalım, Peterson.'

Harry taş parçalarını fırlatarak uzaklaştı, açıklığı genişletti ve
Dick ve dedektif onlara açıklığa katıldı.

'Önce ben gideceğim,' dedi çocuk. 'Yaptığımız merdivenden aşağı inebilirim ama
bir adamı taşıyamayabilir. '

Dick aşağı indi ve birkaç mum yaktı. Yolda hiçbir şeye dokunulmamıştı ve şafta göz attı ve oradaki gevşek toprağın bıraktığı gibi olduğunu gördü. Harry birkaç dakika sonra ona katıldı ve McKnight da onu takip etti. Adamlar oğlanların meraklı merdiveninden aşağı indiler, ancak bellerinde yukarıdan uzanan bir ip vardı. Downy aşağı inen son kişiydi, Peterson kalabalığı girişten uzak tutmak için yüzeyde kaldı.

McKnight bir mum aldı, Dick'in azalan yolunun ucuna kadar süründü ve merakla orayı inceledi.

'Doğru,' diye bağırdı, 'banka kadar doğru. Bir set oluşumu, demeliyim, ve zengin. Tanrı aşkına, biz insan olduk--insan olduk, Hardy!

Dedektif Downy kendi arayışıyla o kadar derinden ilgileniyordu ki madencilere fazla dikkat etmedi.

'Şimdi, oğlum,' dedi, 'neredeyiz?'

'Çanta orada, o tümseklerin altında.' Dick mumunu alçakta tutarak ışığını şafta doğru
tuttu. Downy, sürücüye doğru yerleştirilmiş levhalardan
dibe doğru düştü ve dizlerinin üzerine çökerek çocuğun işaret ettiği
mullock tümseklerini bir kenara attı. Dick, mumu tutarak onu takip etti ve önce endişeyle, sonra da dehşetle hareketlerini izledi. Kendini dedektifin yanına attı ve elini molozların arasına daldırdı, sonra durdu ve dedektife döndü, sessiz, umutsuz.

'Eh, eh,' diye bağırdı Downy telaşla, 'ne oldu?

'Gitti!' diye fısıldadı Dick.

'Gitti mi? Emin misin? Henüz aramadık.'

'Gitti!'

'Bir hata yapmış olabilirsin. Hardy, Mc Knight, yardım et.'

'İyi değil,' dedi Dick, 'gitti.--çalındı. Tam buraya koydum,
üzerini bu düz hurda ve bir sürü küçük şeyle örttüm. Biliyorum--çok iyi biliyorum.'

Harry ve McKnight küreklerle kuyuya girdiler ve orada iki ayak derinliğinde istiflenmiş toprağı çevirdiler, ama çanta gitmişti.

'Buraya bir ışık göster,' dedi Downy aniden, iki işçinin üzerinde oturduğu levhadan Dick'e bakarak. Mumu aldı ve levhanın
kenarını yakından inceledi.

'Çalınan altını içeren torbanın deriden yapıldığını söylemiştin.'

'Evet,' dedi çocuk, 'yeşil deri--sadece dana derisi bir çanta, üzerinde saç var.'

'Hıh! O zaman işte hikayenin bir kısmının doğru olduğuna dair kanıt.' Küçük bir tutam kırmızımsı saçı kaldırdı.

'Rogers'ın kırmızı ve beyaz bir deri çantası vardı. Eel Creek'teki sığ alüvyonlu arazide yük taşımak için kullanırdı. Bunu kulübesinde sık sık gördüm,' dedi McKnight. 'Ama diyorum ki, bayım, eğer eski bir madencinin tavsiyesini dinlersen, buradan yalayıp geçebildiğin kadar çabuk çıkarsın. Bak, bu kuyudan kereste çıkarıldı ve bir yığın halinde aşağı inip çocukları çoktan gömmüş olması benim için bir mucize. Çok tehlikeli, söylüyorum sana.'

'Çok iyi,' dedi Downy. 'Önce şu yollara bir bak, sonra temizleyeceğiz. Bana Red Hand'in işlerine nasıl girdiğini göster, Dick.'

Dick onu yol boyunca götürdü ve geçtiği yeri kapatan küçük yığını gösterdi.

'Sence oraya yığdığından beri o toprağa kimse dokundu mu?' diye sordu Downy.

'Hayır,' dedi Dick, 'tıpkı aynı gibi görünüyor.'

'O zaman hırsız o yoldan gelmedi.' Dedektif yığını dağıttı
ve açıklığın pürüzlü kenarlarını dikkatlice inceledi. 'Orada inek kılı yok,' dedi. 'O deri çantayı yukarıda bir yerde aramalıyız, Dick.'

Dick yüzeye ulaştığında Hardy, McKnight ve Peterson'ı kalabalığın dışında, neşeli yüzlerle, içtenlikle konuşurken buldu.

'O zengin bir lezbiyen,' diyordu McKnight, 've' herhangi bir derinliğe kadar inebilir. Hemen çivileri takmalı ve bir kira sözleşmesi yapmalıyız. 'Silver Stream zeminini az farkla kaçırıyor ve o yaşlı Red Hand çoktan
elinden alındı. Çocuklar, bizim için bir servet.'

'Phil Doon'un da bir hissedar olduğunu unutma; babası da bunun içinde olmalı,'
dedi Dick.

'Elbette, evlat, kesinlikle; çocuk öncülere karşı dürüst ve adil.'

Dick o sırada Altın Dağı konusunda pek hevesli değildi, çünkü
çalıntı altın kesesini kaybetmek onu çok rahatsız etti. Dedektif Downy'nin onu bir yalancı ve dolandırıcı olarak görmesinden korkuyordu.

BÖLÜM XX.

Yukarı çıktıktan sonra Downy kayadaki açıklığı eleştirel bir şekilde inceledi.

'Sence sen kenarlarını kırmadan önce bir adam o delikten geçebilir miydi?' diye sordu Harry'ye.

'Evet, biraz kalabalık olsaydı, geçebilirdi sanırım.'

'Yine de çocuk, sıkışarak geçmek zorunda olduğunu söyledi.
Açığın yakın zamanda
genişletildiğini fark ettin mi?
Son zamanlarda kırılma belirtileri var mıydı?'

'Evet, taş yer yer kırılmıştı. Sanırım bunu çocuklar yaptı.'

'Belki. Al, Dick.'

Dick, ne kendisinin ne de arkadaşlarından herhangi birinin
açığı genişletmediğinden oldukça emindi. Küçük tutmuşlardı çünkü saklanması daha kolaydı; ayrıca, dedi, sıkışarak geçmek daha eğlenceliydi.

'Arkadaşlarından hangisi o çantayı aldı?' Downy sertçe sordu.

'Hiçbiri.'

'Neden bu kadar pozitifsin?'

''Çünkü onların oyunda olmayacağını biliyorum.'

'Karanlıktan mı yoksa madenden mi korkuyorlar?'

'Hayır, benden korkuyorlar.' Dick omuzlarını erkekçe dikleştirdi.

'Çık dışarı - neden senden korksunlar ki?'

'Ben yasal, maden müdürü ve yönetim kurulu başkanı değil miydim? Eğer biri benim yapmamamı söylediğim şeyi yaparsa kovulup yalanırdı.'

'Ah, yapardı, değil mi? Neyse, sen yine de bana isimlerini versen iyi olur. Ve şimdi,' diye devam etti, Altın Dağı'nın hissedarlarının isimlerini not ettikten sonra, 'çantayı taş ocağından sürüklerken izlediğin yolu göster.'

Dick izlerinin üzerinden geri döndü ve Downy elleri ve dizleri üzerinde yavaşça onu takip etti, kayanın kenarlarından veya orada burada bir çalılıktan bir veya iki saç teli kurtardı.

'Neyse ki senin o çantan tüylerini serbestçe döktü, ihtiyar,' dedi.
'Her neyse, işte doğrulayıcı kanıt. Çanta tam aşağı indi - şimdi
tekrar yukarı çıktığına dair ne kanıt var bakalım.'

Kayadaki deliğe geri döndü ve burnu yere çok yakın, yavaşça hareket ederek ve taşlar arasındaki her küçük çatlakta dikkatle bakarak başka bir aramaya başladı. Sonunda, bu şekilde pınara doğru yaklaşık on yarda ilerledikten sonra, sert bir şekilde:

'Merhaba, Dick O çantayla burada ne yapıyordun?'

'Buraya yakın bir yerde hiç olmadı,' diye cevapladı Dick.

'Hadi, hatırla; bir süreliğine yere bırakmıştın.' 'Hayır,' dedi Dick.
'Düz kenardan gitti ve onu şafta düşürdü.'

'Ama bak--bu kayanın tepesinde saç ve köşede bir tutam saç var.
Bana bir ineğin orada tünediğini söylememelisin, oğlum.'

'Önemli değil--ben değildim.'

Downy bir an kayanın üzerinde kahverengi bir çalışmayla oturdu ve taş ocağının bir ucunda ve bir tarafında rahatlamış olan kalabalık,
tiyatro seyircisi gibi, bir mucize yaratanın sihir numaralarını yapmasını bekleyerek, hayranlıkla sessizce oturdu ve onu yakından izledi.

Dedektif şaşırtıcı bir şey yapmadı. Saçın bir kısmını topladıktan sonra dikkatlice cebine koydu, kitabı da aynı şekilde dikkatlice göğüs cebine koydu ve sonra taş ocağından çıkıp kasabaya doğru yürüdü; ve kalabalık, kanunun kişileştirdiği kısıtlamadan kurtulmuş olarak, taşın etrafında toplandı ve onu akıllıca inceledi, Downy'nin şüphelendiğinden çok daha uzun ve daha anlamlı bir vaaz keşfetti ve kayanın yüzündeki pas izlerinde ilik donduran imalar buldu, ki bunlar genel mutabakatla kan lekeleri olarak ilan edilmişti. Waddy, altın çalma davasının özellikle korkunç bir cinayetin keşfiyle sonuçlanacağını güvenle bekliyordu ve Ephraim Shine olası kurban olarak seçildi. Birçok kişi, müdürün göründüğü kadar iyi bir adamın Joe Rogers gibi suç amaçlı bir günahkârla birlikte olduğundan makul bir şekilde şüphelenilemeyeceğini ve gerçek hırsızlar tarafından özellikle şok edici koşullar altında öldürüldüğü fikrinin daha makul olduğu ve buna ek olarak dramatik bir bakış açısından oldukça tatmin edici olduğu görüşündeydi. İnsanların soruşturmaları, Peterson'ın nöbet tuttuğu ve onları yasa adına uyardığı
şaftın girişinde durdu ve bu arada Hardy ve McKnight kira başvurusunda bulunmak için araziyi kazıyorlardı.

Downy, taş ocağından doğruca Shine'ın evine gitti ve çok
şaşırarak, kayıp adamın kızını orada buldu. Christina son birkaç saat içinde çok
değişmişti: yüzü artık oldukça renksizdi, keder
tatlı sadeliğini
yok etmişti ve gözlerinden neşeli saflık
kaçmıştı. Orada yeni bir karakter okunabiliyordu, onun zarif varlığına daha uygun bir irade gücü. Neredeyse çocuksu sempati
gitmişti ve onun yerine bir acı izi ve doğasının daha derin güçlerinin kanıtı vardı. Dedektif ona şaşkınlık ve ilgiyle dikkatle baktı ve en saygılı şekilde selamladı.

'Daha önce benimle tanışma talihsizliğini yaşadınız, Bayan Shine,' dedi.

Christina sadece başını eğdi.

'Ben Dedektif Downy'im. Ephraim Shine'ı tutuklamak için bir emrim var.
Evi aramak istiyorum.'

'Evet,' dedi kız sessizce ve ona yol açmak için kapıdan çıktı.

Downy içeri girdi ve hemen aramaya başladı. Tüm yeri dikkatlice inceledi, Christina'ya aptalca geldi, kapının yanında duruyordu,
görünüşe göre duygusuzdu ama tüm hareketlerini gözleriyle takip ediyordu.

Babasının giydiği bir paltoyu elden geçirirken özellikle dikkatliydi,
ve üç odadan geçtikten sonra dışarı çıkıp evin etrafından dolandı. Bir adamın saklanabileceği tek yer tanktı,
ve dikkatlice fark ettiği gibi, tank suyla doluydu. Christina'ya
bir an baktı, sanki ona soru sormak ister gibi, ama
fikrini değiştirdi, ona 'İyi günler' diledi ve uzaklaştı.

Ertesi gün saat altıya kadar Shine'dan haber alınamamıştı;
çok şaşırtıcı bir şekilde
kaybolmuştu. Tüm ülkenin polisi
onu yakalamak için tetikteydi ve onun için kaçmanın
imkansız olduğu düşünülüyordu, en azından fiziksel özellikleri nedeniyle, ki bu özellikler onu Victoria'da veya komşu eyaletlerden herhangi birinde
belirlenmiş bir adam yapardı. Çavuş Monk ve birkaç asker Waddy'de konuşlanmıştı ve eski madenlerde ve bölgenin
tüm kuytu köşelerinde avlanmakla meşguldüler. Harry Hardy de Salı günü boyunca avlanmaya katıldı. İş için ateşli bir arzusu vardı - zihninde bir meşguliyet, Ephraim Shine'ın kötülükleri ve Frank'e yaptığı haksızlıklar ve ondan nefret etmek için sahip olduğu iyi sebepler üzerinde durmaya çalışmasına rağmen, tekrar tekrar Christina'ya geri dönecekti; ve sonra bir istek, korkakça bir istek, kardeşine ihanet, annesine zalimce ve kendine karşı sadakatsiz, kalbine sızdı ve bir an için arayıcının onun uğruna, tatlı Chris uğruna kaçabileceği umudunu yakıcı bir şekilde hissetti, onun üzerindeki zaferini kabul etti ve gizlice onu hayrete düşüren bir duygu zenginliğiyle, kendisinin asla hayal edemeyeceği bir tutkuyla besledi. Bu istekle sanki elle tutulur bir şeymiş gibi öfkeyle savaştı: onunla boğuştu, kalbinde boğdu ve ruhunda düşmanına karşı daha vahşi bir nefret uyandırdı.

Harry, Joe Rogers'ın tutuklanmasından sonraki sabah bir an Chris'i gördü; ondaki değişim onu ​​ürküttü, sevgisi alevlendi ve acıma
yüreğini parçaladı. Onun zaferi onun için acı ve utanç anlamına gelmeliydi.
Tek başına olsaydı, başına gelebilecek talihsizliği
on bin kez daha fazla göze almayı, onun utanmasını ve üzülmesini
görmeyi tercih ederdi. Onu kardeşinin düşmanı yapan bu tür düşüncelerdi ve bunlar ter ve acı içinde yenildi; ve kendi akrabalarına olan sadakati ancak ateşli bir ateşle sürdürülebildiğinden,
Ephraim Shine'ın en acımasız ve amansız düşmanı olarak öne çıktı.

Bayan'dan gelen O gece saat dokuz civarında Hardy'nin kapısında, Dick
Haddon, Drovers' Arms yönünde son hızla koşan nefes nefese bir çocukla çarpıştı ve ikisi birlikte aşağı indiler. Dick
kendini tamamen toparladığında, intikamcı niyetlerle
tuttuğu diğerini Billy Peterson olarak tanıdı.

"Bırak beni," diye bağırdı Billy. "Çabuk, olmaz mı! Askerlere gidiyorum."

"Kimin için?" diye sordu Dick, arkadaşına sarılarak.

"Öğren."

"Ah, haklısın; ama gitmeyeceksin, hepsi bu."

"Eh, onlara Tinribs'in evinde olduğunu söyleyeceğim."

"Nereden biliyorsun?"

"Bir kediye ateş etmek için gizlice dolaşıyordum ve onları duydum. Bırak gideyim
'yoksa gider, aptal.'

'Gitmeyeceğim,' dedi Dick ustaca. 'Gitmiyorsun.'

'Beni kim durduracak?'

'Ben durduracağım.'

'İçinde değilim.'

Çocuklar arasında bir mücadele başladı ve hızla bir ayakta dövüşe dönüştü. Harry Hardy, onların haykırışlarından etkilenerek sahneye çıktığında,
dövüşçüleri sert bir şekilde kucaklaşmış, her biri diğerinin bir avuç saçına
çaresizce sarılmış ve rakibinin
kaburgalarına şiddetle vuruyordu. Harry onları sanki terrierlermiş gibi ayırdı.

'İşte, işte, bütün bunlar ne için?' diye bağırdı.

'Dick beni askerlere gitmekten alıkoydu,' dedi Billy öfkeyle.

'Askerlere mi?'

'Evet, Bay Shine'a. Evinde. Onu duydum--karanlıkta
Bayan Chris'le konuşuyordu.'

'Dur!' dedi Harry; ama kaçan Billy topuklarını
topladı ve koştu.

Harry oyalanmadı, döndü ve Shine'ın evine doğru hızla uzaklaştı,
Dick'i çitin önünde büzülmüş halde bıraktı. Genç adamın belirli bir niyeti yoktu--Shine'ı evde bulursa ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Çeşitli çıkarları, kritik anda
zihnini karıştırdı, ama araştırmacının kapısına birkaç metre
yaklaşana kadar hızını azaltmadı. Sonra, şaşkınlıkla, evde yanan ışıklar buldu ve Christina içeri girmek üzereyken kapıda onunla karşılaştı. Bir adım geri çekildi ve gözleri yere baktı.
Nefes nefese ve konuşamaz halde durdu.

'Ne istiyorsun, Harry?' diye sordu.

Eğer acı veya öfkeli olsaydı, onun için daha kolay olabilirdi, ama sesi alçak ve nazikti ve o utanmıştı. Kendini amacına zorlamak zorundaydı, tıpkı sert bir çite geri giden bir atı itmek gibi.

'Babanı istiyorum. O burada.' Sesi sert ve gergindi.

'Babam burada değil.'

'Görülmüş. Geçmeme izin ver.'

'Hayır, Harry, buna hakkın yok.' Uzun boylu, sakin ve güçlü bir şekilde yolu kapattı.

'Hiçbir hakkın yok mu? Kardeşimi hapse atan adamı almaya hakkın yok - beni kim öldürebilirdi?' Kanı başına dolmuştu; onu kötülüğe teşvik eden bir şey olarak sevgisini bir kenara koymuştu, neredeyse kahramanca bir feragat çabasıyla bir kenara koymuştu. 'Onu alacağım,' diye haykırdı; 'olası katil, hırsız.'

'Hayır,' dedi Christina kararlı bir şekilde ona dönerek.

'O zaman o burada - burada mı?

'Hayır.'

'Onu kurtarmayı düşünerek yalan söylüyorsun ama askerler geliyor.' Geceye doğru işaret etti.

Durduğu yerden arka kapı görünüyordu ve onu dikkatle izliyordu.

'Askerler kanunun memurlarıdır. Ben onları inkar edemem, sen
edebilirim. Harry, sen vahşi ve zalimsin - vahşi ve affetmezsin.'
Suçlama sinirli bir şekilde söylenmemişti; oldukça tarafsızdı ama
onu bir darbe gibi çarptı ve adaletsizliğinin bilincinde olarak önünde eğildi
ama inkar etmeye cesaret edemedi. Birkaç dakika sessizce öylece kaldılar
ve sonra askerlerin atlarının çimenli arka yoldan dörtnala geldiğini duydular.

'Geliyorlar,' dedi Harry alçak bir sesle.

Christina ne kıpırdadı ne de konuştu ve Monk dört atlının başında eve doğru
süründü.

'Öne, Donovan ve Keel,' diye bağırdı Monk. 'Eğer kaçarsa
o taş ocaklarına siper alabilir.

Casey, burada kal. Managan, beni takip et.'

Atından indi ve hayvanı Harry'e götürdü, dizginleri ona
attı. Christina onun geçişini engellemeye çalışmadı ve o ve
Managan eve girdiler. Chris kapı pervazının yanında dikildi,
Harry'ye bakıyordu, dik ve solgundu; Harry büyük galvanizli demir tanka yaslandı,
dalgın bir şekilde askerin atının başını okşadı. Aniden, askerler eve girdikten bir an sonra, dirseğinin hemen yanında,
bir şeyin içerideki tankın demirine çarptığını duydu.
Alçak bir çığlıkla öne doğru
sıçradı ve gözleri kızın yüzüne kaydı. O da
sesleri duymuştu ve gözleri buluştu. Kızın gözlerindeki dehşet ona gerçeği keşfettiğini söyledi.

"O orada," diye fısıldadı.

Christina sendeleyerek geriye doğru gitti, duvara yaslandı ve
pencerenin altındaki bir koltuğa düştü, ışık açık saçlarına yansıdı ve
sefaletiyle ezilmiş bir şekilde derin bir umutsuzluk içinde otururken onu aydınlattı, başı göğsüne eğik, kenetlenmiş elleri
dizlerinin ötesine kadar sertçe uzatılmıştı.

Harry sessiz ve hareketsiz duruyordu, gözleri kızın kederli figürüne dikilmişti, beyni karmakarışıktı. Kalbi onu her şeyi unutmaya, onu kollarına almaya ve ne olursa olsun onu korumaya ve ona değer vermeye yemin etmeye zorluyordu. Tam bu sırada Çavuş Monk evden geldi.

'Ondan eser yoktu,' dedi. 'Onunla ilgili herhangi bir şey gördün mü, Hardy?

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Harry mekanik bir şekilde.

'İçeri girdin mi?'

'Hayır; Bayan Shine içeri girmeyi reddetti.'

'Neden buradasın, bayan?' diye sordu Monk, sertçe Christina'ya dönerek.

'Burada olmamın sebebi burası benim evim,' diye cevapladı titrek bir şekilde.

'Ama Summers ailesiyle yaşamıyor musun?'

'İnsanlar soygun ve neredeyse cinayetle suçlanan birinin kızını barındırmak istemeyebilirler.' Kızın başı daha da alçaldı ve kasılmalarla dolu bir hıçkırık vücudunu sarstı; ama cesur bir irade çabasıyla kendini kontrol etti ve kıpırdamadan oturdu.

Monk'un atı tankın musluğunun altındaki kovayı kokluyordu ve
Harry eğilip musluğu çevirdi. Su hızla aktı ve birkaç saniye içinde
kovayı doldurdu. At içerken çavuş Casey'e fısıldayarak emirler verdi; Christina ise kararlı gözlerle ve birbirine kenetlenmiş parmaklarla Harry'nin korkunç sözleri söylemesini bekledi, sessizliğine şaşırdı. Monk evin etrafında dolaşıp tüm köşelere baktı ve
tekrar tanka geldi. Dört dikme üzerine yükseltilmiş küçük bir platformda duruyordu ve altındaki her şey açıktı. Çavuş onu inceledi. O
tepeye tırmandı, kapağı çıkardı ve bir ışık yakarak içeriye baktı.
Tank suyla doluydu.

'Taş ocaklarının üzerinden avlanmaya gidiyorum,' dedi asker binerken alçak sesle.
'Donovan ve Keel çayırda koşuyorlar, Casey
buradaki evleri deneyecek. Gözlerini açık tutabilirsin, Hardy.
Belki de o çocuk yanılmıştı, ama bir fırsatı kaçırmamalıyız.'

Harry başını salladı, adamın ne dediğini zar zor anladı ve Monk
ikisi yalnız bırakarak uzaklaştı. Bir dakika veya daha fazla aynı pozisyonda devam ettiler; sonra Harry Chris'e doğru gizlice yaklaştı ve onun yanında gölgede diz çökerek elini sıkıca tuttu.

'O orada,' diye fısıldadı.

'Ne yapacaksın?' diye ekledi garip bir sesle.

'Neden onu uzaklaştırmıyorsun?'

'Uzaklaştırmak mı?' belirsiz bir şekilde mırıldandı.

'Evet, evet; sana yardım edeceğim.' Sol kolu onu sıkıca kavradı ve
nefesi yanağındaydı.

Yüzünü ona doğru çevirdi ve bunda yeni bir umut,
muhteşem gözlerinde başka bir ruh vardı.

'Onu terk etmeyeceksin.'

'Yapamam--yapamam!'

'Tanrıya şükür!' diye mırıldandı ve sesinde babasının hatırına rahatlamadan daha fazlası vardı.

Onu bir an için kalbini ele geçiren korkuları ve
endişeleri silip süpüren bir sevinç tutkusuyla dolduran bir vahiy yapmıştı.

'Seni seviyorum--seni seviyorum canım,' diye devam etti ateşli, okşayan bir sesle; 've' senin acı çektiğini görmeye dayanamıyorum.'

Yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı ve onu dudaklarından öptü, o da onu göğsüne bastırdı ve tuttu, aşkın anlamlı kıldığı bağlılığının ifadelerini tekrar tekrar söyledi. Soluk yüzü ona doğru döndü
o anın coşkusuyla ışıldıyordu. Kısa ve tatlı bir an için
kendini o coşkuya bıraktı ve diğer her şeyi unuttu.

'Seni her zaman sevdim, sevgilim! sevgilim!' diye fısıldadı--'her zaman. O gece kapıda senin umursadığını ve mutlu olduğumu düşündüm, ama
sonra korktum. Onun hatırına benden nefret edebileceğini düşündüm ve
çok kötüydüm.'

'Denedim, Chris--senden nefret etmeye çalıştım. Aptaldım.
Kendime rağmen sevmekten başka bir şey yapamadım ve şimdi sana yardım edeceğim, canım.'

'Hayır, hayır, hayır, Harry; hayır--yapmamalısın!' Güçlü kollarıyla onu kendinden uzaklaştırdı. 'Bu yanlış. Sana izin veremem. Onun için
savaşmam doğru--o benim babam. Bana iyi bir baba oldu ve onu sevdim ve ona inandım. Onun için savaşmak benim görevim, ama sen yapmamalısın, canım aşkım. Senin için bu bir yanlış, bir suç olurdu.'

'O senin baban--seni seviyorum!'

'Evet, evet, ve oh, beni sevdiğin için mutluyum; ama beni tek başıma yapabileceğim
şeyi yapmaya bırakmalısın. Ona yardım etmek senin görevin değil. Anneni,
kardeşini, kendi onurunu düşün.'

'Şimdi Frank'i bunun olmadan kurtarabiliriz.'

'Bundan emin olamazsın, Harry--sadece umut ediyorsun.'

'O zaman askerlere mi söylemeliyim?'

'Hayır, hayır--oh, hayır; bunu söyleyecek kadar cesur değilim! Seni onun avcısı, en acımasız düşmanı olarak düşünmeye dayanamıyorum. 'Bu düşünce utancımı ve üzüntümü çok korkunç bir yük haline getirdi; ama şimdi daha iyi taşıyabiliyorum.'

'Zavallı kızım! Zavallı kızım!'

Dudaklarını omzundaki beyaz ele doğru eğdi ve onu şefkatle öptü.

'Tanrı seni korusun, Harry!' diye kekeledi, gözlerine yaşlar doldu. 'Ne kadar cömert olduğunu biliyorum. Çocukken büyük ve cesur bir kalbin vardı ve sana hayrandım ve seni bu yüzden sevdim; ama annen için daha fazla üzüntüye, kardeşine haksızlık edip seni utandıracak hiçbir fedakarlığı kabul edemem.'

'Ama Frank'in masumiyeti bilinecek. Dickie Haddon bunları itiraf edecek kadar iyi duydu.'

'Evet, hikayeyi biliyorum. Bayan Haddon'a her şeyi anlatmasını söyledim ve seni boğulmaya terk ettiklerini biliyorum; ve şimdi benim hatırım için onu kurtaracaksın, adaletin elinden kaçmasına yardım ederken keşfedilme riskini göze alacaksın - ve bu risk çok büyük, canım. Bunun öğrenilmesinin ne anlama geleceğini, zavallı Frank'in durumunu nasıl karartacağını düşün. İnsanlar hepsinin madeni soymak için birlikte hareket ettiğini söylerdi; seni hor görürlerdi, annenin kalbi kırılırdı. Harry, bu olmamalıydı. Utanç artık benim; sen ve seninkiler yeterince
katlandınız. Seni tekrar buna sürükleyemem. Bana olan değerli sevginin senin için bir tehlike ve onursuzluk kaynağı olmasına izin veremem. Hayır,
hayır; seni bunun için fazla seviyorum - bunun için çok fazla, canım.'

Fısıltıdan biraz daha fazla konuşuyordu, ama her kelimesinde derin bir hissin yoğunluğu vardı.

Onu ayağa kaldırdı ve tekrar kollarına şefkatle aldı,
ve yorgun göz kapaklarını yumuşakça öptü. O sadece bir kızdı ve son iki günün çekişmesi onun gücünü ele geçirmişti. Böyle dinlenmek, onun gücünü bilmek ve hissetmek, onun bağlılığından emin olmak tatlıydı.

'Ama seni seviyorum--seni seviyorum, Chris,' dedi.

'Evet, sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum.' Eli boynuna gitti. 'Ah, ne kadar
mutlu olabilirdik!

'Olabilirdi? Mutlu olmalıyız--olmalıyız!' dedi hararetle. 'Seni seviyorum ve senin üzüntün benim, senin sıkıntın benim. Hiçbir şeyin karışmasına
izin vermeyeceğim. Sana yardım etmeliyim!

'Hayır, Harry, yardımını kabul etmeyeceğim. Sen yalnız değilsin. Bunu yapmanı
istemeden önce kendim gerçeği söylerdim. Babam hasta;
asla kurtulamayabilir. Sanırım kurtulamayacak. Sonuçta
alınırsa ve sen polisten kaçma çabalarında ona yardım ettiğin bilinirse bana ne kalırdı? Buna dayanamam. Hayır, hayır canım, sen bizi bununla baş başa bırakmalısın. Söz.'

Duvarın yanındaki karanlıkta duruyorlardı. Onu daha da yakınına çekti ve tek cevabı bir öpücük oldu.

'Eğer kaçarsa,' dedi, 'mahkemeye gidip bildiklerimi anlatacağım, eğer bu kardeşine yardımcı olacaksa. Belki de şimdi gerçeği söylemeliyim
adalet ve şeref adına, ama babamı terk edemem. Burada
bunu yapmama izin vermeyen bir şey var,' Elini göğsüne bastırdı.

'Hayır, bunu yapamazsın. Senin için üzgünüm, Chris. Zor bir mücadele. Seninle
mücadele etmek istiyorum. Tanrı aşkına! Senin için nasıl
mücadele edebileceğimi bilemezsin.'

Başı yine göğsüne düşmüştü; hıçkırdığını hissetti ve
şiddetli bir
konuşmaya başladı--yarı yarıya söylenmiş tutkulu aşk güvenceleri,
boşalmalar, sert sevgi ifadeleri, şefkatli sözler--sonra yine aniden
sessizleşti ve dudakları saçlarının arasında, ruh hali geçene kadar onun üzerinde durdu.

'Bu gece geleceğim,' diye fısıldadı, sonunda ağlamayı bıraktığında.

'Hayır,' dedi ve tekrar güçlendi. 'Seni sessiz olmaya çağırarak
seni halkına karşı aldatıyorum. Bunu istiyorum ama daha fazlasını istemiyorum. Harry,
bir daha gelmemelisin. Bana gelmeyeceğine söz ver.'

'Bana geleceksin - birbirimizi göreceğiz?'

'Hayır canım. Bu korkunç iş bitene kadar gelmemen daha iyi.'

Chris, böyle ayrılamam.'

'Yapmalısın, yapmalısın. Benim için işleri daha da zorlaştırır mısın? Bana
yeni bir utanç ve keder yükü mü yüklersin?'

'Senin için ölürüm! Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok!

'O zaman bunu yap, gerçek aşkım. Bana bir daha buraya gelmeyeceğine söz ver.'

'Uzun sürecek mi?'

'Hayır, uzun süremez. Bana söz ver. Bana söz ver. Söz ver!'

'Eğer yakalanırsa ve yargılanırsa ona karşı ifade vermek zorunda kalacağımı biliyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı titreyerek.

'Ve bu aşkımıza hiçbir şey değiştirmeyecek mi?'

'Seni her zaman seveceğim, Harry.'

'Bu sıkıntı sende büyük bir değişiklik yaratıyor, Chris,' dedi özlemle.
'Solgun ve hasta. Seni yoracak.'

Kendini tekrar zayıflamış hissetti, ama tüm kararlılığını topladı ve
amacına sadık kaldı.

'Dayanabilirim,' dedi. 'Dayanmalıyım! Bana söz ver. Harry, askerler geliyor - söz!'

'Söz veriyorum.' Bir an kalbine dokunarak onu tuttu, uzun bir
öpücük alışverişinde bulundular ve kadın ondan kayarak eve girdi.

XXI. BÖLÜM.

BİR DAKİKA sonra, Casey karanlığın içinden çıktığında, Harry pencerenin yanında tek başına oturuyordu.

'Hiçbir şey görmedin mi?' dedi.

Divil a see,' diye cevapladı asker. 'Bana göre bu mübarek dakikada bizden elli moile yakın değil.'

'Burada dolaşması pek olası görünmüyor, değil mi?'

'Adam bunu nasıl yapacağımızı bilemezdi, onu yakalayacağımızdan emindi, Bay Hardy.'

Harry gülümsemeye meyilli değildi, hatta Casey'nin sözlerine pek kulak asmadı; evin içinde hafif bir ağlama sesi duyduğunu düşündü ve kalbi her şeye meydan okuyarak sevgilisinin yanında durma tutkusuyla doldu. Casey ona bakarken, sıkılmış ellerinin kasılma hareketlerini fark etti ve gülerek şöyle dedi:

'Elbette, şimdi ona ellerini
koyarsan aynı Parıltıyı daha da kötü ve yakıcı bulursun, oğlum.'

Harry ayağa kalktı ve askerin atını okşamaya başladı,
kendisine ihanet etmemek için
onu ele geçiren düşünce trenini takip etmekten korkuyordu. Çavuş Monk döndükten kısa bir süre sonra.

'Gitme,' dedi. 'Burada bir şey çıktı mı, Casey?'

'Hiçbir şey koklamıyorum, üzgünüm,' diye cevapladı asker.

'Bu kuşatmayı kaldırabiliriz, Hardy. O çocuk yanılmış, kesinlikle.'

'Eğer bizimle oyun oynamıyorsa,' diye cevapladı Harry.

'Öyle, evet; Waddy'deki bu genç putperestler arasında bu yeterince olası. Ama
Downy sabah yine burada olacak; bakalım ne yapacak.'

Harry, polisler uzaklaşırken onları takip etti ve yavaşça
evine döndü. Chris için duyduğu endişe ve ona duyduğu derin sempati, damarlarında dans eden vahşi coşkuyu, onun sevgisini bilmenin uyandırdığı ve öpücükleriyle ateşlenen
zafer ruhunu bastırmaya yaramadı.

Chris, evde tek başına oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde, o da bu coşkudan bir şeyler hissediyordu; ama kendini geleceğe bakmaya
cesaretlendirdi ve onu kasvetli ve yıldızsız gördü. Kendini, sevgilisini öldürdüğü için yargılanmaktan kıl payı kurtulan
hırsızın kızı olarak gördü; suçunun yükünü masum bir adamın, sevgilisinin kardeşinin omuzlarına
yükleyen hırsız. Bundan sonra Harry'nin karısı olmayı kabul edebilir miydi? diye sordu kendine aniden dehşetle. Sonra bu düşünceyi aklından çıkardı ve kalbi şarkı söyledi: 'O beni seviyor! O beni seviyor! 've hiçbir tehlikenin yok edemeyeceği bir sevinç vardı.

Dedektif Downy ertesi sabah yine Waddy'deydi, Yarraman'a yaptığı yolculuk Joe Rogers'ı hapishanede sorgulama ve ondan Ephraim Shine'ın keşfine yardımcı olabilecek
biraz bilgi koparma fikriyle doluydu. Fakat Rogers ya hiçbir şey bilmiyordu
ya da bildiklerini anlatmaya ikna edilemiyordu, bu yüzden çaba
boştu.

Önceki geceki hikayeyi dinledikten sonra Downy, Billy
Peterson'ı çağırdı ve onu yakından sorguladı; ancak çocuk gerçeği
söylediğinde ısrar etti ve duyduğunun aramacının sesi olduğundan oldukça emindi. Dedektif şaşkına dönmüştü.

'Evin etrafında yakın bir arama mı yaptın?' dedi Çavuş Monk'a.

'Her köşede ve köşede.'

'Yine de bu çocuğun hikayesinde bir şeyler olmalı. Shine kesinlikle
burada bir yerlerde saklanıyor. Eğer kaçmışsa
görülmüştür ve bundan önce ondan haber almış olmalıyız. O taş ocaklarında bir adamın içine
sürünebileceği bir düzine delik olabilir. Onların üzerinden geçmeliyiz. Bir ayak boşluğu bile aramadan bırakmayın.'

Askerler taş ocaklarında birkaç saat geçirdiler, küçük bir mağaranın girişini gizleyebilecek her taşı kaldırdılar ve Shine'ın orada saklanıyor olabileceğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmadılar. Dick için, doğrudan ilgili olduğu son olayların ciddiyetini göz önünde bulundurarak, bir haftalık tatilin tadını çıkararak,
avcının kıyıdan denetimini yaptı; ancak uzun süre işten yoruldu ve
yeni kuyuda çalışan adamlara katılmak için
padokları geçti. Harry Hardy,
McKnight, Peterson ve Doon,
Mount of Gold Quartz-mining Company tarafından keşfedilen
seddi kesmek için batıyorlardı. Madene
Native Youth adı verilmişti; Dick, üçüncü bir hissenin sahibi olarak,
kendini iddia konusunda önemli bir kişi olarak gördü ve
engin deneyime ve önemli uzman bilgisine sahip bir kişi gibi,
yaşlı madencilerle beklentilerini tartıştı, teknik ifadeleri cömertçe kullandı ve
burada burada birkaç tavsiyede bulunmayı
unutmadı. Küçük bir çocuk için bu küstahça düşünülebilirdi, ancak
damarın araştırmacısı ve keşfedicisi için hiç de öyle değildi.

Büyük hissedar, işe yardım etmekten bile çekinmiyordu ve gururlu ve mutlu bir gençti, dizlerinin altında tam teşekküllü bir madenci gibi 'bo-yang'lar takmıştı, beşik vakti diğer Native Youth sahipleriyle birlikte çalılıklarda yürüyordu. Kendi patronları olan yeni madenin adamları akşam yemeğine eve gittiler ve bekledikleri aristokratlar gibi boş vakitlerinde yemek yediler.

Dick, kahverengi saçlı, koyu gözlü küçük Kitty Grey'in ağaçların arasında dolaştığını ve ona belirgin bir hayranlık ve hayranlıkla baktığını keşfettiğinde daha da gururlandı. O anda zaferini tamamlamak için sadece siyah bir pipoya ihtiyacı olduğunu hissetti ve onun yaşındaki bir çocuğun halka açık alanda sigara içme hakkını reddeden saçma önyargıya karşı anlık bir kızgınlık duydu. Kitty bir süredir kahramanına bakmaya cesaret edemiyordu: onun hakkında anlatılan harikulade hikayeler onu öyle bir yüksekliğe
yükseltiyordu ki, Kitty'nin bundan daha iyi bir şey umabileceği tek şey, çok uzak bir mesafeden uysalca ibadet etmekti. Artık daha cesurdu, ona yaklaştı ve konuştu, ama inatçı bir kalbi yumuşatacak kadar çekingendi; ama McKnight'ın gülerek yaptığı bir yorumdan incinen Dick, küçük kızlara karşı yüce üstünlüğünün bir fikrini iletmek için abartılı bir kayıtsızlıkla yanından geçip giderdi, gözleri ne kadar büyük, esmer ve çekici olursa olsun. Sonra elini tuttu.

'Gitme, Dickie,' dedi, 'Seninle konuşmak istiyorum. Bayan Christina beni gönderdi.'

Kitty, Christina Shine'ın şapeldeki sınıfının bir üyesiydi ve Bayan Chris'in bir melekte güzel ve en çok arzulanan her şeyi temsil ettiği yarım düzine kişiden biriydi. Christina'nın adının anılması, Dick'i tüm iddialılıktan arındırmaya yaradı.

'Ne oldu, Kitty?' diye sordu hevesle.

'Seni istiyor. Kitty, senin onun arkadaşı olduğunu ve yanına gideceğini söylüyor,' diye fısıldadı, ancak adamlar artık onu duyamayacak kadar uzaktaydı.

'Evet,' dedi Dick; 'Şimdi gideceğim.'

'Hayır, şimdi değil,' dedi Kitty, koluna yapışarak. 'Yemeğini ye ve sonra git diyor. Ve oh, Dickie, ağlıyor ve tamamen beyaz ve--ve--' Bunun üzerine küçük haberci de ağlamaya başladı.

'Öyle mi?' dedi Dick, üzgün bir şekilde. 'Benimki zengin olduğunda ona bir servet vereceğim.'

'Öyle misin, Dickie?' dedi Kitty, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

'Evet,' diye cevapladı ciddi bir şekilde; 've sonra Harry Hardy ile evlenecek ve sonsuza dek mutlu olacak.'

'Aman Tanrım, bu harika olur,' diye mırıldandı Kitty, çok rahatlamıştı.

'Sen kötü bir kız değilsin.' Onu ödüllendirmek zorunda hissetti kendini. 'İstersen benimle çite kadar yürüyebilirsin.'

Kitty yeterince minnettardı ve birlikte
çamurla kaplı çite doğru yürüdüler.

'Lütfen onu göreceğini kimseye söyleme, Bayan Christina diyor,'
diye fısıldadı Kitty, ayrılırken.

'Haklısın,' dedi Dick, gizemden memnun bir şekilde. 'Diyorum ki, Kitty,
sanırım sana da bir servet vereceğim.'

'Ah, Dickie, hayır; bütün bir servet değil, çok küçüğüm,' diye haykırdı Kitty,
bunalmış bir şekilde.

'Evet, bütün bir servet,' diye ısrar etti görkemli bir şekilde; 've' belki seninle evlenirim.'

'Öyle mi, Dickie, öyle mi? Ah, bu çok nazik!'

'İşte.' Cebindeki hazineleri çevirmiş ve muhteşem bir sevgililer günü kartından bir parça altın telkari bulmuştu. 'İşte bir şey'.'

Kitty hediyeyi çok güzel buldu ve onu hem hediyenin kendisi hem de verenin hatırı için, gelecek olan servetin teminatı olarak minnettarlıkla kabul etti;
ve mutlu bir şekilde ama bu zenginliklerin dayattığı sorumlulukların verdiği hisle gerektiği gibi etkilenerek yoluna devam etti.

Harry Hardy, düzlükte arkadaşlarının arkasında oyalanıyordu ve çocuk tekrar ona yetiştiğinde sinirli bir endişeyle ona döndü.

'O kız senden ne istiyordu, Dick?' diye sordu. Onun Bayan Shine'ın adını söylediğini duydum.

Artık aşina olduğu kararlı, inatçı bakışın çocuğun yüzüne bir maske gibi düştüğünü fark etti ve bu konuda daha fazla soru sormadı.

'Dick;' dedi içtenlikle, 'eğer yapabilirsen ona yardım edeceksin. O tamamen yalnız,
biliyorsun; yanında duracak tek bir ruh bile yok, tek bir ruh bile yok. Bazen işleri onun için
kolaylaştırma şansın olabilir. Yapar mısın?'

'Aman Tanrım!' dedi Dick basitçe.

Harry elini sıktı ve Dick yüzüne bakarken ifadesinden şaşkına döndü; Dick, o Pazar sabahı, tüm cemaatin önünde müdürü
kırmak istediğinde olduğu gibi baktığını düşündü.

'Sen bir tuğlasın - mükemmel bir tuğla!' dedi Harry.

'Onun için her şeyi yaparım,' diye cevapladı Dick.

'Teşekkürler, ihtiyar. Bunu asla unutmayacağım.'

Harry'nin Bayan Chris'e yaptığı hizmetlerden dolayı ona teşekkür etmesi çocuğu şaşırtmadı; durumu
mükemmel bir şekilde anladığını düşünüyordu ve bu çok üzücüydü ve bu tür konulardaki
romantik fikirleriyle tamamen uyumluydu.

'Bak buraya, Dick,' dedi Harry, ayrılmadan önce, 'sana çok şey borçluyum, hayatım, p'raps; ama onun için yaptığın her küçük şey için sana
bin kat daha fazlasını borçlu olacağım --bin bin kat daha fazlasını.'

Dick'in bilge, sempatik gözleri onunkilere baktı ve çocuk ciddi bir şekilde başını salladı. 'Ona karşı çıkacağıma yemin edebilirsin,' dedi.

Dick, Christina Shine için oldukça derin bir üzüntü duyarken, kendisini ezilen erdemin şampiyonu ve sadık genç bir çiftin sadık dostu olarak bulduğu konumdan azımsanmayacak bir memnuniyet duyuyordu, bu çiftin gerçek aşkı dolambaçlı yollardan gidiyordu. Bu, hayalinde sık sık oynadığı bir roldü; ancak ciddi gerçeklerde çok daha
çok daha tatmin ediciydi ve bunu romantik bir ciddiyetle, genç bir Don Kişot gibi, Dulcinea'sına hizmet ederken kahramanca bir şekilde üstlendi.

Akşam yemeğinde annesine madenden son haberleri ve madenin geleceği hakkındaki parlak görüşlerini sundu; ve Bayan Haddon, her zamankinden daha fazla gül ve elma çağrıştıran bir şekilde, masanın üzerinden harika oğluna doğru gülümsüyordu, Frank Hardy'nin hemen serbest bırakılacağına, servetlerinin neredeyse yapıldığına ve şimdiye kadar yaşamış en şaşırtıcı, en zeki, en cesur ve en yakışıklı çocuğun annesi olduğuna inanarak son derece mutluydu. Dick'in güzellik iddiaları belki biraz şüpheliydi, ancak yerel dedikodularda günde bin kez dile getirilen yerel görüşlerin, Bayan Haddon'ın yukarıdaki tüm noktalardaki yargısını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli olduğu kabul edilmelidir. Dick akşam yemeğinden hemen sonra kaçtı ve doğruca Shine'ın evine gitti. Neyse ki askerler, aldıkları bilgiye yanıt olarak, yaklaşık bir mil ötede işlenmiş bir alüvyon düzlüğünü arıyorlardı ve Downy, Cow Flat'e kadar yanıltıcı bir ipucu peşindeydi, bu yüzden ziyareti özel bir ilgi uyandırmadı. Chris'in onu kabul ettiğindeki görünümü çocuğu şok etti ve
yüreğini en şefkatli acımayla harekete geçirdi. Gözleri koyu gölgelerle
dolmuştu, yanakları çökmüştü ve ağzında tuhaf bir
çekingen ifade vardı. Her zaman bir temizlik mucizesi olan o,
ihmalkarca giyinmişti ve güzel saçları acınası bir şekilde dağılmıştı.
Oturdu ve Dick'i yanına çekti.

'Dick,' dedi, 'Büyük bir beladayım.'

'Evet,' diye cevapladı, 'Biliyorum--üzgünüm.'

'Ve sen benim tek arkadaşımsın.'

'Korkma, Harry Hardy senin için her şeyi yapar.'

'Yapamaz, Dick; bu imkansız. Cömert ve asildir, ama
bana yardım edemez. Dick,' onu yanına çekti ve elini
elinde tuttu, 'bana neden altın hırsızları ve
aşağıdaki suç hakkında konuşmadığını söyle. Benim yüzümden miydi - beni bağışlamak istediğin için mi?'

'Evet,' diye fısıldadı.

'Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, Dickie!' dedi onu kalbine
sokup yanağından öperek. 'Tahmin etmiştim. Doğru olup olmadığını bilmiyorum ama cesur ve gerçekti ve seni bunun için seviyorum.'

'Ağlama,' dedi Dick teselli edercesine; 'her şey mutlu bitecek--her zaman bunu
bilirsin işte.' Bu Waddy Kütüphanesi'nin felsefesiydi ve Dick'in öğretilerine
en büyük inancı vardı.

'Teşekkür ederim canım. Senden benim için daha fazlasını yapmanı isteyeceğim. Bunun da doğru olmadığından korkuyorum. Doğru olmadığını biliyorum ama her zaman doğru olanı yapamayız--kalplerimiz bazen buna izin vermez. Bana
yardım eder misin?'

'Evet,' dedi yiğitçe ve o anda, onun adına ateş püskürten bir ejderhayla yüzleşmek için çağrılmaktan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu.

'Yarraman'a gidip benim için bunları satın almanı istiyorum.'

Ona para ve babasının bölgeden ayrılmasını sağlayacak bir kılık değiştirmeyi umduğu bir dizi eşya verdi. Dick bunun çok sıradan bir hizmet olduğunu düşündü ama bunu neşeyle üstlendi.

'Kimseye ne yapacağını söylememeni istiyorum. Bo Peep'in yakınındaki üç saatlik otobüse bin ve hiçbir soruya cevap verme.'

'Bundan daha iyi bir yol biliyorum,' dedi çocuk, düşünceli bir duraklamadan sonra.
'Annem Yarraman'dan bazı şeyler istiyor. Bu öğleden sonra onları almama izin vermesini sağlayacağım.'

'Evet, evet; bu akıllıca. Ama söylemeyeceksin.'

'Kutsanmış bir ruh değil.'

'Ve geri döndüğünde geç olacak--eşyaları bana olabildiğince
gizlice getir. Askerler seni görürlerse şüphelenirler--onlara
dikkat et. '

Dick, eyaletin tüm polis teşkilatını kandırma yeteneğinden şüphe duymuyordu ve görevi tereddüt etmeden üstlendi, tek pişmanlığı ise cesareti ve yaratıcılığı üzerinde büyük bir talepte bulunmamasıydı.

'Dickie,' dedi Chris, ayrılırken onu tekrar öperek, 'Umarım bir gün,
büyüdüğünde, korkunç bir sıkıntı zamanında zavallı, kalbi kırık bir kıza yardım ettiğini düşünmek senin için büyük bir mutluluk olur.'

Çocuk buna cevaben güzel bir konuşma yapmak isterdi,
ama sadece yumuşak ve içten bir şekilde şunu söyleyebildi:

'Şimdi çok mutluyum, bana yardım et!'

Bayan Haddon kolayca kandırıldı ve Dick saat üçteki vagonu yakaladı. Waddy arabasının Yarraman'a yolculuğu iki saat sürdü ve sekizden sonra geri dönmeye başladı, ancak bu çocuğun yolculuğu tek başına yaptığı ilk sefer değildi ve annesinin hiçbir endişesi yoktu. Downy akşam geç saatlerde Drovers' Arms'a döndü ve
varsayılan ipucunun sadece Cow Flat yakınlarındaki oyuk bir kütükte yaşayan ve kayıp adamla hiçbir ortak noktası olmayan yarı deli bir gün batımına yol açtığını keşfetti. Askerlerin aramaları da sonuçsuz kalmıştı ve bu krizde McKnight'ın Waddy'nin öncüsü olduğu fikri soruldu. McKnight'ın inancına göre Shine, derin madenlerden birinin eski çalışmalarında bir yerlerde saklanıyordu -belki de Silver Stream- ve Bendigo'daki bir madenin eski duraklarına giren ve madencilerin çalışırken çaldıkları
kadrolarda iki hafta boyunca yaşayan bir suçlunun durumunu hatırladı. Dedektif
bunun çok olası bir varsayım olduğunu düşündü ve ertesi sabah
Silver Stream işletmelerine bir işgal planlandı.

XXII. BÖLÜM.

Dick'in Yarraman'a yolculuğunun olduğu gece saat sekizden kısa bir süre sonra
bir kadın figürü araştırmacının evine yaklaştı ve ön kapıyı hafifçe
vurdu. İçeride yanan bir ışık vardı, ancak
vuruş hiçbir tepki vermedi. Ziyaretçi daha güçlü bir şekilde tekrar vurdu;
sonra bir sürgü çekildi ve kapı birkaç santim açıldı ve
Christina Shine ziyaretçisini görünce alçak bir çığlık attı ve sendeleyerek
odanın ortasına doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı. Eşiğin üzerinde duran Bayan
Hardy'ydi.

'İçeri girebilir miyim, canım?' diye sordu nazik bir tonda.

Christina, bir elini boğazına bastırmış ve yanan gözleri yaşlı kadının yüzüne dikilmiş bir şekilde, yavaşça onaylayarak başını salladı. Bayan Hardy içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve bir an için acıklı bir şekilde dikkatsiz kıza baktı, çünkü Chris'in vahşi bir
avlanmış bakışı vardı ve yorgunluk ve endişe onu neredeyse tüketmişti. Ziyaretçisine sanki bir darbe bekliyormuş gibi dehşetle baktı.

'Zavallı kızım,' dedi Bayan Hardy nazikçe; 'Sanırım neden geldiğimi merak ediyorsun?'

Chris yine belirsiz bir kabullenişle başını hareket ettirdi.

'Bu darbenin sana ne kadar ağır indiğini duydum ve kalbim acımayla
kanadı. Seni rahatlatabileceğimi hissettim.

Chris zayıf, çırpınan bir eliyle onu sırtına koydu.

'Canım, ben yaşlı bir kadınım; çok sıkıntı gördüm ve bazılarına katlandım ve kalplerin en çok yalnızlıkta kırıldığını biliyorum.'

'Gerçeği biliyor musun?' diye sordu kız, kuru dudaklarıyla.

'Richard Haddon'ın hikayesini biliyorum.' 'Ve sen gelmedin--'

'Size bir kadının sempatisini sunmaya geldim kızım; güçlü olmanıza
yardım etmeye çalışmak için.'

Bayan Hardy yorgun kızı kollarına aldı ve solgun yanağından öptü.

'İyisin! Çok iyisin!' diye mırıldandı Chris, ona
sımsıkı sarılarak. Ama kız aniden kendini koruyan kollardan geri çekti ve
çaresizlikten bir çığlık attı.

Yan odaya açılan kapı açılmıştı ve asık suratlı bir
şekil mutfağa girdi, Ephraim Shine'ın şekli. Adamın üzerinde sadece
yırtık bir gömlek ve eski köstebek derileri vardı; yüzü ölüm kadar
zayıftı ve cildi korkunç bir sarıydı. Elleri ve dizleri üzerinde odaya girdi, bir şeyler arıyordu ve pençe benzeri parmaklarıyla sert döşeme tahtalarını tırmalarken çılgınca gevezelik ediyordu ve çatlaklara hevesle bakıyordu. Odanın içinde bu şekilde hareket ediyordu, köşeleri arıyordu, yüzü yere yakın bir şekilde sürüklenerek ilerliyordu. 
"Bulacağım, bulacağım," diye mırıldandı; 'ah! Bulacağım. Rogers
kurnaz, ama ben daha kurnağım. Nerede saklandığını biliyorum ve bulduğumda
benim olacak - tamamen benim!

Bayan Hardy kıza yaklaştı ve el sıkıştılar.

Yaşlı kadın boğuk bir sesle 'Deli mi?' diye sordu.

'Sanırım ateşi çıktı,' diye cevapladı kız, 've onu daha fazla saklayamam. Şimdi ona yardım edemem.' Bir sandalyeye çöktü ve
babasının hareketlerini gözyaşı dökmeyen, umutsuz gözlerle izledi.

'Rogers bir yalancı!' diye mırıldandı Shine. 'Yalancı ve' beni soyar; ama
onu döverim. Burada, kayaların arasında saklı. Altın
benim, benim, benim!' Sesi ince bir çığlığa dönüştü ve kemikli eliyle
tahtalara şiddetle vurdu.

'Rogers kaçırıldığından beri hastaydı, ama bu akşam bu dönüşü yaptı. Ah! Ona yardım etmek için çok uğraştım; çok uğraştım! O benim
babam. Ah, zavallı babam! Zavallı, zavallı babam!

'Şşş, şşş, canım,' dedi Bayan Hardy. 'Onu yatağına yatırmalıyız.
Gel!'

Her biri hasta adamın bir kolunu tuttu ve onu ayağa kaldırdı. Hiçbir
direnç göstermedi, ancak diğer odadaki ranzaya götürmelerine
ve onu ranzaya yerleştirmelerine izin verdi, buna rağmen Joe Rogers'a karşı vahşi tehditler savurmaya, altınlar arasında ciyaklamaya ve ellerini
hareket ettirerek yatak örtülerinin arasında
tırmalamaya devam etti.

Bayan Hardy mutfaktan ışığı getirdi ve
sersemlemiş adamın üzerinde kendini meşgul etti, onu dar yatağında olabildiğince rahat ettirdi. Chris'e talimatlar verdi ve kız onlara itaat etti, gerekli
şeyleri getirdi ve mutfakta ateş yaktı. Yeni bir umutla
ilham almış gibiydi ve hemen ardından tekrar Bayan Hardy'nin yanına geçti.

'Öleceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu.

'Öyle düşünmüyorum canım. Sanırım beyin ateşi.'

'Ne kadar iyisin - sana bu kadar acımasızca haksızlık etti!

Konuşmayı bıraktı ve arkadaşının kolunu kavradı. Arka kapının mandalı tıkırdadı, mutfak zemininde bir ayak sesi duyuldu ve bir sonraki anda Dedektif Downy odanın içinde belirdi. Kadınlardan ranzaya doğru baktı ve sonra öne doğru yürüdü ve Ephraim Shine'a elini koydu. 'Bu adam benim tutsağım,' dedi. 
Shine tekrar doğruldu, kollarını hareket ettirdi ve mırıldandı: 

'Evet, evet, eski madene; işte bu! Bırak beni. Eski madende saklı - benim altınım, benim güzel altınım!' 

'Onu bu halde yakalayamazsın,' dedi Bayan Hardy; 'bu çok acımasızca olur.' 

Dedektif onu yakından inceledi ve adamın gerçekten hasta olduğundan ve kaçmasının pek mümkün olmadığından emin olarak mutfak kapısına gidip düdüğünü 
çaldı ve ocaklara doğru tiz bir şekilde üfledi. O döndüğünde Chistina sanki dua ediyormuş gibi ranzanın yanında dizlerinin üstündeydi ve Bayan Hardy hastanın şakaklarını yıkıyordu. Birkaç dakika sonra Çavuş Monk gelip odaya katıldı.

'Adamımız burada,' dedi Downy sessizce. Donovan'ı oteldeki örtülü arabaya gönder. Onu bir şilte üzerinde götürmemiz gerekecek.'

'Vuruldu mu?' diye bağırdı Monk.

'Hayır; kafasını vurun. Birkaç adamını buraya gönder. Sanırım şu altını hemen elime geçireceğim.'

Çavuş geri çekildi ve Downy Chris'in omzuna dokundu.

'Kötü bir iş, hanımefendi,' dedi. 'Cesurca bir mücadele verdiniz ama bu kaçınılmazdı. Bana nerede saklandığını söyler misiniz?'

Chris ayağa kalktı ve sırtını duvara yaslayarak ona
kararlı bir sesle cevap verdi. Daha fazla kaçmanın boşuna olduğunu anladı.

'Tankın içine saklandı,' dedi. 'Sahte bir tabanı var ve
aşağıdan giriyorsunuz.'

Dedektif uzun bir nefesle inanmazlığını dile getirdi.

'Eh, bu beni aşar,' dedi. 'Tank'ı ne zaman tamir etti?'

'Bilmiyorum. Rogers'ın tutuklandığı geceye kadar
bunun yapıldığından haberim yoktu. '

Bu sırada Casey ve Keel içeri girdi.

'Adamın yanında dur, Casey,' dedi dedektif. 'Keel, beni takip et.'

Downy doğrudan tanka gitti ve altına sürünerek girip bir kibrit çaktı
ve üzerinde durduğu zemini inceledi. Tahtalardan ikisi kenara çekilmişti ve tankın dibinde yaklaşık on sekiz inç çapında bir açıklık vardı
ve en dikkatli arayanlar dışında herkesi aldatacak şekilde bir demir levhayla kapatılmıştı. Dedektif
Keel'e bir mum getirmesini emretti ve mum geldiğinde kendini tanka çekti ve yaktı. Dudaklarından bir zevk fışkırdı, çünkü elinde kırmızı ve beyaz tüylerle kaplı bir deri kese vardı ve yanında bir erkek çizmesi şeklinde muhteşem bir külçe parlıyordu. Dedektif bunun Dick Haddon'ın tarif ettiği külçe olduğunu fark etti. Ayrıca, içinde çok miktarda ham altın bulunan bir turşu şişesi ve iki veya üç küçük paket vardı.

Downy'nin oturduğu bölme, bir adamın dik bir şekilde oturmasına yetecek kadar yüksekti ve rahatsızlık duymadan hilal şeklinde yatmasına yetecek kadar büyüktü. Çatıdan gelen bir boru musluğa bağlanmıştı, böylece tanktan her zamanki gibi su çekilebiliyordu.
İş dikkatlice yapılmıştı ve Shine'a çok emek harcandığı açıktı.
Arayıcı, bölmeyi hazinesi için bir saklanma yeri olarak tasarlamıştı, hazinenin miktarı Downy'yi madendeki yağmalarının (muhtemelen Rogers ile birlikte) uzun süredir devam ettiğine ikna etti. Paketlerde altınlar ve küçük gümüş ve bakır torbaları vardı - bir cimrinin hazinesi. Dedektif, torbayı, külçeyi ve diğer tüm değerli eşyaları tanktan attı ve Keel'in yardımıyla bunları mutfağa taşıdı. Deri çantadaki malzemeyi inceledi ve bunun kaba altın gösteren
yıkama toprağı olduğunu
gördü. Külçe muhteşemdi, dedektifin tahmin ettiği gibi yaklaşık beş yüz ons altın içeriyordu ve muhtemelen iki bin pounda yakındı. Silver Stream oluklarında daha önce hiç bu kadar güzel bir şey keşfedilmemişti, ancak külçeler bakımından her zaman zengin olmuşlardı.

Bayan Hardy bir saat sonra eve döndüğünde, Harry işten yeni gelmişti.
Yerli Gençlik'teki hissedarlar
taşı kesmek için o kadar istekliydiler ki uzun vardiyalar yapıyorlardı.
Bayan Hardy'nin gözlerinde yaş izleri vardı ve yüzündeki derin üzüntü ifadesi oğlunu
tedirgin etti.

'Neden, neyin var anne?' diye sordu hemen. 'Kötü haber mi aldın?'

'Hayır, Henry. Christina Shine ile birlikteydim.'

'Sen. Sen, anne?' diye bağırdı şaşkınlıkla. 'Hayır--' Birdenbire
kendini toparladı ve sessiz kaldı. Annesinin
acımasız veya intikamcı bir eylemde bulunamayacağını biliyordu.

'Bayan Haddon bana zavallı kızın babasının kötülüğü yüzünden nasıl acı çektiğini
anlattı ve onun için çok üzüldüm.
Bu koşullar altında sempatimin onu güçlendirebileceğini düşündüm.'

'Tanrı seni bunun için kutsasın, anne' dedi Harry hararetle ve annesi ona
sertçe baktı, ses tonundan şaşırmıştı.

'Shine tutuklandı,' dedi. 'Polis onu
Yarraman'a götürdü.'

'Tutuklandı--Shine yakalandı!'

'Ben oradayken yakalandı.' Bayan Hardy oğluna Shine'ın tutuklanma hikayesini anlattı ve Harry o bitirdikten sonra birkaç dakika dişlerini sıkarak ve gözlerini dikerek oturdu.

'Oğlum,' dedi annesi, elini omzuna koyarak, 'bu seni pek memnun etmiyor gibi görünüyor.

Başı biraz düştü ve dizlerinin arasında tuttuğu güçlü ellerini tekrar açıp sıktı.

'Yine de,' diye devam etti, 'bu senin şüphelerini doğruluyor. Bu, Frank'in masumiyetinin
iddiası anlamına gelebilir.'

'Onu seviyorum!' dedi biraz tutkuyla.

Annesi çok şaşırdı ve bir an ona baktı
derin bir duygu ifadesiyle.

'Onu seviyorsun - kızını mı?'

'Bütün kalbimle, anne.'

'Ne zamandan beri?'

'Bilmiyorum. Sanırım şapeldeki o pazar gününden beri.'

'Ya o?'

'Beni seviyor.'

Bayan Hardy bir sandalyeye geçti, yüzünü ondan çevirerek oturdu ve
birçok dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi kaldı. Kapıda Harry'nin olduğunu duyunca irkildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Chris'i görmeye." Chris meydan okumayı ima eden bir tonda cevap verdi, sanki düşmanlık bekliyormuş gibi; ama annesi başka bir şey söylemedi ve Chris bayıldı.

Harry, Chris'i babasının evinde tek başına otururken buldu.
Yanındaki masada bir mum yanıyordu, elleri kucağında boş boş duruyordu. Onu kadınlarla çevrili, ağlarken bulmayı bekliyordu ama gözleri yaşsızdı ve Shine'ın tutuklandığı haberi henüz kasabada duyulmamıştı. Harry, onun yanına
dizlerinin üzerine çöktü ve onu beline sardı. Yüzünde onu hayrete düşüren bir tür donuk ilgisizlik vardı. Onu öpmedi.

"Duydum canım," diye fısıldadı. 'Her şey bitti.'

'Evet,' dedi, ona ilk kez, hiç şaşırmadan bakarak.

'Neden burada oturuyorsun?' diye sordu.

'Dickie Haddon'ı bekliyorum,' dedi isteksizce. 'Bir şeyler satın almak için Yarraman'a gitti. Beklemek adildir.'

Derin bir acıma duygusuyla dokundu; ama kadının ruh hali onu ürpertti, okşamaya
cesaret edemedi.

'Ya sonra?'

'Ya sonra? Ah, o zaman çiftliğe gideceğim. Dinlenmek istiyorum--sadece dinlenmek, dinlenmek!

'Summers gerçeği biliyor muydu, Chris?'

Başını yavaşça salladı.

'Hayır,' dedi. 'Onu kandırdım--hepsini kandırdım. Herkese
yalan söyledim. Bir zamanlar, iki hafta önce, bir kızken, yalancı olmadığım için kendimle övünürdüm.

'Bu umutsuzlukla konuşmamalısın canım. Seni eve götüreyim.
Dick'le buluşup ona söyleyeceğim.'

'Çok geç olduğunu ama yine de minnettar olduğumu söyle - çok, çok minnettarım.'

'Evet, evet. Gel. Yorgunsun; yarın daha güçlü ve daha cesur olacaksın.'

Harry onu götürdü ve sessizce düzlükten ve çayırdan yürüdüler. Harry'ye aşk itiraflarını unutmuş gibi geldi. Onun tavrı onu korkuttu, ciddi bir hastalığın arifesinde olmasından korkuyordu; içinde büyük kuşkular vardı ve kendine birçok şüpheyle işkence ediyordu. Onun sözleri kafasında lanet olası bir tekrarla çınlıyordu: 'Hepsini
aldattım. Herkese yalan söyledim.'

Maoriler köknarların altında onları karşıladı, ağır ağır zıpladılar ve
kendilerini çok fazla engellediler, ama en iyi niyetlerle. Summers verandaya geldi ve Chris'i sıcak bir şekilde karşıladı.

'Eli, ama sen solgunsun, kızım,' dedi, onu ışığa çekerek.

'Onu içeri al,' diye fısıldadı Harry; 'oldukça yorgun.'

'İçeri gelmeyecek misin?'

'Hayır, hayır, teşekkürler. Buraya geri gel, Bay Summers; seninle konuşmak istiyorum.'

Summers kızı eve götürdü ve birkaç dakika sonra geri döndü.

'Kıza ne oldu? Hiç kendinde değil,' dedi.

'Babası kaçırıldı.'

'Ay, onu yakaladılar mı? Eh, kesinlikle öyleydi.'

''Onu saklayan oydu, ama bir hastalıktan başı dönüyordu ve polis onu yakaladı. Zavallı kız, bir şekilde yalnız olduğu için bunu çok hissediyor.''

'Yalnız değil, Jock Summers hareket ederken ve varlığını sürdürürken değil.'

Harry bunu arıyordu. Adamı tanıyordu ve onun basit
kelimesinin mermere derin bir şekilde
oyulmuş kadar çok şey ifade ettiğini biliyordu.

'İyi geceler,' dedi aceleci bir şekilde elini uzatarak. O ağaçların altından hızla uzaklaşırken Summers kapının eşiğinde durup arkasından baktı,
sağ elinin karıncalanan parmaklarını acıyla salladı.

Harry arabaya geri döndü ve Dick Haddon'dan hiçbir şey keşfetmeden yaklaşık on dakika oyalandı,
ama bu sürenin sonunda
Dick karanlıktan gizlice çıktı ve ona büyük bir kayıtsızlıkla yaklaştı. Selamlaması çok rahattı ve ardından genç adamın Christina'nın nerede olduğuna dair bir şey bilip bilmediğini öğrenmek için bir balıklama soruşturma yaptı.

'Önemli değil, Dick, ihtiyar,' dedi Harry nazikçe, 'her şey YUKARIDA.'

'Her şey yukarı mı?' diye bağırdı Dick.

'Evet, Yarraman'a neden gittiğini biliyorum; ama boşa giden bir yolculuktu,
Dick. Shine birkaç saat önce tutuklandı ve kalbi
kırıldı. '

Dick haberi sessizce aldı ve birlikte eve doğru yürüdüler.

'Bununla ne yapacağım?' diye sordu Dick, Hardy'nin kapısında, yeleğinin altından bir paket çıkararak.

'Sakla ve karanlıkta tut. Onu incitecek tek bir kelime bile söylenmemeli.'

'İyi,' diye cevapladı çocuk. 'Kurnaz bir ağaç tanıyorum. Hoşça kal, Harry.'

'Hoşça kal, dostum.'

Dick, dostum kelimesini severdi; ona neredeyse eşitlik ve çıkar ortaklığının ince iması dokunuyordu; romantik komplolarına da uyuyor gibiydi ve onu kalbinde biraz gururla
gönderdi.

Harry kendi evine geri döndüğünde annesini bıraktığı gibi otururken buldu. Ayağa kalktı ve yanına yaklaşarak elini iki omzuna koydu.

'Ee, oğlum?'

'Ee, anne?

'Onu gördün mü?'

'Evet. Onu çiftliğe götürdüm. Sersemlemiş durumda. Sanki artık 
umursamıyormuş gibi.'

'Geçecek, Henry.'

'Sence aşkım geçecek mi?'

'Bütün bu büyük görünen sıkıntılar.'

'Geçecek, anne, eğer bana geri dönerse; asla, eğer.'

'Babaların günahları,' diye iç geçirdi Bayan Hardy, karanlık arayan yaralı bir hayvan gibi, ondan kendi odasına dönerken. 'Babaların günahları.'

XXIII. BÖLÜM.

ERtesi sabah Waddy'nin tamamı tutuklamadan haberdardı ve oyunun neredeyse
bittiği hissediliyordu. Dick'in itirafı Yarraman Mercury'nin aynı sayısında yayınlandı ve kasabadaki kamuoyu, öğretmen ve müdür olarak uzun ve sadık hizmetine
rağmen araştırmacıya karşı karar vermişti. Cinayet teorisi isteksizce terk edildi.

Harry Hardy, işe gitmeden önce Chris'i sormak için çiftliğe uğradı ve çok dinlenmiş olduğu ancak henüz kalkmadığı söylendi.
Akşam yemeğinde, Jock Summers'ın babasının yanında olmak için Yarraman'a sürüklendiğini duydu; onu tek bir kelime veya tek bir satır bile söylemeden terk etmiş olması, en kötü şüphesini doğrulamış gibiydi ve yine onun, 'Hepsini kandırdım. Herkese yalan söyledim,' sözleri onunla alay etmek için geri döndü.
Harry'nin sabırlı bir yapısı yoktu: aceleciydi, bir savaşçıydı, talih kuşu değildi; ancak burada savaşacak bir şey yoktu ve çaresizliği içinde sert zeminde savaştı.

Yeni şafttaki set, Dick'in Altın Dağı'ndan daha sığ bir derinlikte kesilmişti ve Harry burada içinde kabaran o çalkantılı duyguları, öfkeyle çalışarak harcadı. İster kazma veya kürekle çalışsın, ister vinçte çalışsın, isterse de matkapta ağır çekici çalsın, arkadaşlarını hayrete düşüren ateşli bir enerjiyle çalışıyordu. Onlar da tüm bunları, madenlerinin değerini değirmende test etme konusunda mazur görülebilir ama çılgınca bir kaygıya bağlıyorlardı. Kendilerine gelince, altın olasılıklarından çok memnunlardı ve erken refaha kavuşma umuduyla 'yavaş gitmekten' oldukça memnunlardı. Mercury'nin sunduğu bir sonraki önemli haber, hapishane hastanesinde bilincini geri kazanan ancak eski bir rahatsızlıktan ölmek üzere olduğu açıklanan Ephraim Shine'a aitti. Ölüm döşeğindeki ifadesinin alınması için adımlar atılacaktı. Cumartesi sabahı Shine'ın öldüğü bilgisi geldi ve bununla birlikte ifadesinin tam metni geldi. Suçlarını ve Joe Rogers'ın suçlarını çekincesizce ortaya koyan ve Frank Hardy'yi tamamen temize çıkaran eksiksiz bir itiraf. Rogers ve Shine iki yıldır madeni soymak için birlikte çalışıyorlardı.
Açık düşmanlıkları insanları aldatmak için bir kördü.
Rogers'ın önerisi üzerine Frank'e suçu yüklemek için komplo kurmuşlardı, çünkü onun uyanıklığı
yüzbaşının hırsızlıklarına devam etmesini güvensiz hale getiriyordu ve mahkumiyetinin artan şüpheleri durduracağını umuyorlardı. Shine bu sebeplerden ve
Bayan Haddon ile evlenme arzusunu beslediği ve Hardy'yi yolda bulduğu için kabul etti. Uzun zamandır ikili, Rogers'ın giysilerinin altına saklayabildiği altınlarla yetiniyordu, ancak araba yolunda sakladığı büyük külçeyi keşfetmesi, onlara büyük çaplı bir soygun yapma fikrini verdi ve Rogers haftalarca, eline geçirebildiği altını, Red Hand merdiven boşluğundan fırsat çıktığında götürülmek üzere, çamurlu zemindeki deliklere saklamıştı. Bu, birlikte yapacakları son girişim olacaktı ve Shine, Bayan Haddon'ı kendisiyle evlenmeye ikna etmeyi ve sonra onu, kendisinin tanınmadığı bir yere götürmeyi planlamıştı, ve altını küçük paketler halinde şüphe uyandırmadan satmanın mümkün olacağı bir yere. Rogers altını Frank Hardy'nin çizmesine saklamıştı ve Shine, Silver Stream altınıyla deredeki yıkama toprağını tuzlamıştı ve Frank'in beşik çantasından aldığını iddia ettiği sümüklü böcek, arama kulübesinin zemininden
yüzcünün billy'sini aldığında avucunun içinde saklıydı.

Joe Rogers ertesi pazartesi günü Yarraman'daki yargıç kürsüsüne çıktı.
Harry ve Dick tanık olarak oradaydı; Chris de mahkemede hazır bulunuyordu ve Harry onu Shine'ın tutuklandığı geceden beri
ilk kez gördü. Bayan Summers'ın yanında oturuyordu, şişman, gri, anaç bir kadındı ve derin bir yas içindeydi. Harry onun hiç bu kadar
güzel görünmediğini düşündü. Ama birkaç gün önceki o sade
nazik kızdan ne kadar da değişmişti! Babası kaçırıldıktan sonra onu
çatıda bulduğunda olduğu gibi, gözlerini yere dikmiş bir şekilde oturuyordu. İfadesini vermesi istendiğinde, bunu açık ve net bir şekilde, ilgisiz veya duygusuz bir insan gibi kararlı ve belirgin bir sesle verdi. Babasının karakterini gizlemek gibi bir isteği yokmuş gibi görünüyordu, ancak onunla ilgili tüm gerçeği söyledi ve hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığı bildirildiğinde hemen arkadaşıyla birlikte Mahkeme'den ayrıldı, böylece Harry onunla konuşamadı. Bu onun için acı bir darbeydi; kendisinden kaçınmak için önlemler aldığına inanıyordu ve bu hareketinde, sevgi ifadesinin bir hata veya belki de kasıtlı bir aldatmaca olduğundan şüphelenmesi için daha fazla neden gördü. 'Hepsini kandırdım. Herkese yalan söyledim,' dedi. Genç adam, soğuk ve rahatsız edici bir gururla kendini sertleştirdi ve onu aramak için hiçbir çaba göstermedi. Onu sevdiğini söyledi kendi kendine, ancak dikkatsiz veya daha da kötüsü - acınası - bir kadının ayaklarına kapanacak kadar sızlanan bir aptal değildi. Joe Rogers savunmasını saklı tuttu ve yaklaşık iki hafta sonraki duruşmalarda yargılanmak üzere görevlendirildi, altın çalmak, Harry Hardy'yi yaralamak ve Polis Memuru Casey'e ateş etmekle suçlandı.

Harry işine geri döndü. Christina'yı sormak için çiftlik evine başka bir ziyarette bulunmadı, ancak Dick'ten onun Waddy'ye dönmediğini, duruşmadan sonra Yarraman'da kaldığını duydu. Bayan Haddon, zavallı kızın konumunun utancını derinden hissettiğini ve babasının uzun yıllar boyunca parlayan bir ışık olarak kabul edildiği ve her zaman saygı ve sevgi gördüğü kasabanın insanlarıyla yüzleşmekten korktuğunu söyledi.

Duruşma zamanı yaklaşırken Harry, onun yüzünü tekrar görmek için can attığını fark etti. Gurur ve sağduyu, aşkla savaşmak için silah değildi. En iyi ihtimalle, bir adamın acılarını alaycılardan saklayabileceği
zavallı bir kılık sağlıyorlardı.

Duruşma iki gün sürdü. Mahkum, Melbourne'den zeki bir genç avukat tarafından savunuldu. Avukat her noktada inatla mücadele etti ve tüm enerjisi, bilgisi ve kurnazlığıyla Joe Rogers'ı koşulların kurbanı ve Ephraim Shine'ı -özellikle Ephraim Shine'ı- suç niyetlerini takip etmede şeytani bir
kurnazlığa sahip, kararmış bir kötülük canavarı olarak temsil etmeye çalıştı. Haddon adlı çocuğun Rogers'ı üretilen altının çalınmasına yardım ettiği şeklinde temsil etmesi tamamen yanlıştı. Çocuk Shine'ın bir yaratığıydı; bu, onun ve Bayan Shine ile Dedektif Downy'nin ifadelerinden açıkça belliydi. Shine, çocuğu işlerine bulaştırmıştı, yoksa neden adamı korumak için bu kadar önlem almıştı ve neden ona askerlerin yaklaştığını haber vermişti? Rogers'ın hikayesinin tamamen güvenilir olduğunu söyledi. Shine'ın ona madenden bir miktar altın çaldığını ve gerçek suç ortağı olan Haddon adlı çocuk tarafından da soyulduğunu itiraf ettiği yönündeydi. Hazineyi geri almak için talihsiz mahkumdan yardım istedi ve ona ödül olarak altının yarısını teklif etti. Mahkum baştan çıkarıldı ve düştü. Piper Madeni'ndeki çocuğa karşı yaptığı hareket, onu kaybolan ganimetin yerini ifşa etmeye ikna etmek içindi ve Polis Memuru Casey'e ateş edilmesi bir kazaydı. Rogers, polis yaklaşırken silahı kapma konusunda kör ve mantıksız bir dürtüyle hareket etmişti, gizli ganimeti ele geçirme çabasında Shine ile işbirliği yaptığının ortaya çıktığına ve silahın tamamen istemsizce ateşlendiğine inanıyordu. Bu savunmaya makul bir hava vermek için Ephraim Shine'ı olabilecek en kötü ışıkta temsil etmek gerekiyordu ve bu vicdanlı ve çalışkan genç avukat, müvekkili için her şeyi ortaya koymak için ne kendi adına ne de ölen adamın kızı adına hiçbir zahmetten kaçınmadı; ancak Chris, ön soruşturmadan daha fazla etkilenmiş değildi. Gerçeği basitçe söyledi ve avukatın hiçbir çabası onun kanıtlarını sarsamadı veya kendisini sarmış gibi görünen doğal olmayan sükuneti bozamadı. Harry onu duruşma sırasında birkaç kez gördü ve beyaz hareketsiz yüzünde ıssız bir ızdırap buldu, bu da kalbinde kadere, yasaya ve onun üzüntüsüne en ufak bir sızı
ekleyen her güç ve koşula karşı bir öfkeyi yeniden harekete geçirdi. Eğer sadece vücudunu onunla tüm bu sıkıntılar arasına
koyabilseydi, etine
yağmur gibi yağan, ağır maddi darbelerle, okların onun hassas kalbine
yöneltildiğini hissetmek onun için büyük bir mutluluk olurdu; ama gücü boşunaydı,
o küstah avukatı boğazından tutup
mahkemenin zemininde boğmaktan başka yapabileceği hiçbir şey düşünemiyordu. Onu sevmekten başka
bir şey yapamayacak kadar çaresizdi ve onu her gördüğünde, her düşündüğünde tutkusuna yakıt katıyordu.

Bir keresinde, ellerini uzatmış ve gözlerini
yüzerek, anlaşılmaz kelimeler mırıldanarak Mahkeme'nin dışına çıktı ve o, onun önceki gün tanıklığında onu esirgemek için yaptığı çabalar için ona teşekkür etmek istediğini anladı. Gerçekte, ondaki değişimden etkilenmişti ve o da aşkıyla onunkinden daha zor bir mücadele veriyordu.

'Senin için üzgünüm, Chris,' dedi, 'ama zaman bunların hepsini iyileştirecek, asla korkma.'

Ona baktı ve yavaşça başını salladı.

'Asla, Harry,' dedi.

'Olacak, olacak!' diye ısrar etti. 'Chris, her şey bittikten sonra geri mi döneceksin?'

'Evet,' dedi, 'Gerekli.'

'Ve sen unutmadın mı?'

'Hayır, Harry, hiçbir şeyi unutmadım.' Sesinde onu sarsan bir
sertlik vardı ve ona sertçe baktı; ama
yüzü ona hiç rahatlık vermiyordu. Bir an sonra Bayan Summers ve başka bir arkadaşı da ona katıldı ve kalbi tatmin olmamış,
zihni şüpheler ve şaşkınlıklarla sarsılmış bir şekilde onu terk etti.

Joe Rogers suçlu bulundu ve on iki yıl ağır işçiliğe mahkûm edildi. Yaklaşık sekiz yüz ons altın SilverStream Şirketi'ne teslim edildi ve Şirket, 'Usta Richard Haddon'ın değerli hizmetlerinin takdiri olarak' ona bir altın saat ve zincir hediye etti. Bu, aylarca küçük annesi için bitmek bilmeyen bir endişe kaynağı oldu. Annesi, bu saatin şöhretinin Victoria'daki her hırsızı ve çeşitli hırsızı ele geçirmek için kutsal olmayan bir özlemle doldurduğuna inanıyordu. Hazine için sürekli olarak yeni saklanma yerleri tasarlıyordu ve varsayımsal yağmacılara saldırmak için gecede üç veya dört kez kalkıyordu. Ertesi gün akşam yemeğinde okuldan döndüğünde Dick, Frank Hardy'yi annesinin elini tutarak salonda otururken buldu. Bayan Hardy ve Harry de oradaydı ve birkaç kişi ön tarafta dolaşıyordu. Frank Hardy'yi serbest bırakılmasından dolayı tebrik etmek için aramışlardı. çünkü
Frank, Kraliçe adına, artık hiç işlemediği bilinen suçlar için serbest bir af almıştı.

Dick, Frank'in daha yaşlı ve daha ciddi göründüğünü, daha çok annesine benzediğini fark etti.

Çocuğu sessizce ama belirgin bir duyguyla selamladı.

'Özgürlüğümü senin şeytanlığına borçluymuşum gibi görünüyor, ihtiyar,' dedi daha sonra.

Dick, kahraman rolünü oldukça yorucu bulmaya başlamıştı ve Waddy halkıyla eski düzenine dönmekten memnuniyet duyardı, ancak
Hardie'lerin gözünde önemli bir kişi olarak görünmekten yine de büyük bir memnuniyet duyuyordu ve ima edilen minnettarlığı
hiçbir fazla rahatsızlık duymadan kabul etti.

'Pekala, sana borcumu ödemeliyim, oğlum,' diye devam etti Frank. 'Annen
benim karım olmaya söz verecek kadar aptaldı ve bu beni
Hristiyanlığın en yönetilemez genç serserisi için sorumlu bir baba konumuna getirecek; ve annenin koyduğu şartlardan biri de
senin daha fazla hayat ve itibar kurtarmanı engellemem. Ne düşünüyorsun?'

'Oh, harika bir baba olacaksın,' dedi Dick. Bu iyi olacak.'

'İyi. O zaman anlaştık. Senin onayın var mı?'

Dick ciddi bir şekilde başını salladı.

'Güvendiğin için teşekkürler,' dedi Frank gülerek. 'Sanırım üvey babalar arasında
oldukça iyi biri olduğumu göreceksin.'

Dick bu konuda hiçbir korku duymuyordu; o ve Frank hatırlayabildiğinden beri mükemmel arkadaşlardı ve Frank, tekeler hakkında yarı-kamuya açık birçok anlaşmazlıkta onun şampiyonu olmuştu; ayrıca, çocuğun yargısına en büyük saygıyı duyduğu bir okuyucuydu ve bu çok önemliydi.

Çocuğun Harry'ye bir mesajı vardı ve bunu en erken fırsatta büyük bir gizlilikle iletti.

'Summer'lara geri döndü, Harry,' diye fısıldadı. 'Kitty'ye bana vermesi için bir mektup verdi.'

Harry titreyen sabırsız elleriyle zarfı yırttı. İçinde sadece kısa bir not vardı: 'Bu gece sekizde ilk kapının altındaki kapıya gelir misin?' ve soğuk bir şekilde imzalanmıştı, 'Gerçek dostun,

C. S.'

XXIV. BÖLÜM

HARRY akşamın yaklaşmasını yakıcı bir sabırsızlıkla bekliyordu ve kalbi haftalardır olduğundan daha hafifti. Şimdi babasının tehlikesi, tutuklanması ve ölümüyle oluşan dikkat dağınıklığının ve ardından gelen zorlukların geçtiğini düşünüyordu, onu berrak bir zihinle ve sevgisine duyarlı bulacaktı ve ona sorunlarını unutmayı ve onu mutlu etmeyi öğretmek onun gurur ve sevinci olacaktı. Harry, Waddy'ye döndükten sonra Chris ile tanışana kadar, ortalama bir çalı yerlisinden daha
romantik olmayan ve şiirden yoksundu, tutkusunun etkisi altında, hem romantizm hem de şiir konusunda güçlü bir damar geliştirmişti; ve doğasının bu bilinmeyen tarafının aniden gelişmesi, yeni hisler uyandırdı. Önceki benliğini neredeyse bir yabancı olarak düşündü, ona karşı biraz acıma duygusu hissediyordu, küçümsemeyle dokunulmamış değildi ve umut en zayıf olduğunda bile, sevgilisine sarıldı ve onun üzerinde gizlice, hassas bir kızın bağlılığıyla düşündü. Randevu saatinden çeyrek saat önce buluşma yerindeydi ama Christina çoktan oradaydı. Christina'nın selamı onu ürpertti ve sakinleştirdi. Ona doğru yürüdü, gülümseyerek, coşkuyla, hevesli kollarıyla, adını söyleyerek; Christina ellerini uzatarak onu geri koydu.

'Hayır, hayır, Harry; o değil,' dedi ve sesinde bir kararlılığın gücünü, son karşılaştıklarında onu sarsan kararlılığı fark etti.

'O değil!' diye tekrarladı. Chris, beni seviyorsun. Tanrı aşkına söyle! Söyledin. Bana öyle söyledin ve doğruydu--ah, sevgilim, doğruydu!

Onu açıkça görebiliyordu: kasvetli köknarların arasına düşen ay ışığının altında duruyordu ve yüzü mermer gibiydi; tüm duruşu
heykelsiydi, diğer günlerin tüm kız gibi nezaketi
ondan kaçmış gibiydi ve sıkıntı saati ona
heybetli figürüne iyi oturan bir onur ve irade gücü kazandırmıştı. Harry
ona dehşete benzer bir şeyle baktı. Bu sevdiği kadın değildi.
Davası hiç bu kadar umutsuz görünmemişti, yine de
uğraştığı kişinin gerçek Chris olmadığını hissediyordu; gerçek Chris,
kalbinde güvenle yer etmiş yumuşak gözlü, yapışan kızdı.

'Chris,' dedi, 'değiştin - ama yine bana geleceksin?'

Yüzü ona dönüktü; tutkusuz bir kararlılıkla başını salladı.

'Hayır, Harry,' diye cevapladı, 'hepsi geçmişte kaldı. Sana unutmamız gerektiğini söylemek için
seni çağırdım.'

'Unut!' diye bağırdı, öne atılıp elini tutarak, 'nasıl unutabilirim? Bir adam sevdiğini unutabilir mi?'

'Unutacaksın. Daha iyi ve bunu yaptığın için mutlu olacaksın.'

'Asla, asla! Chris, ne demek istiyorsun? Bana neden unutmaktan bahsediyorsun? Neden, neden?'

'Çünkü kalbimde bunun olması gerektiğini biliyorum. Sana bunu söylemek için buraya geldim,
beni daha fazla düşünmeni istemek için.'

'O zaman beni umursamıyorsun. Demek istediğin bu mu?'

Ona cevap vermedi, ama kararlı gözleri onun gözlerine bakıyordu ve
ışığı soğuktu, içlerinde sevginin parıltısı yoktu.

'Beni hiç sevmedin mi, Chris?'

Sessizliğini sürdürdü; kendini belli bir noktaya kadar, bir görev olduğuna inandığı bir noktaya kadar zorlamıştı ve gerginliği ancak tüm enerjisini harcayarak sürdürebiliyordu.

'Böyle muamele görmeyi hak edecek ne yaptım?' diye devam etti. 'Seni esirgemek için elimden geleni yaptım. Elimde olsaydı onu da esirgerdim.'

'Cömerttiniz. Evet, elinizden geleni yaptınız; bunun için size hayatım boyunca minnettar olacağım.'

'Ve sizi seviyorum--seni seviyorum! Minnet değil, sevgi istiyorum, Chris--sevginizi.'

'Beni unutmalısınız!

Ona daha yakından yaklaştı ve sesi yalvaran tonunu kaybetmişti.

'Tutuklanma gecesi,' dedi, 'herkesi aldattığını söyledin--herkese yalan söyledin; bana yalan mı söyledin?'

Bir cevap vermek için durakladı ama kadın konuşmadı ve sertçe devam etti:

'Bana beni sevdiğini söylediğinde yalan mı söyledin? Bu bir yalan mıydı? Bir tuzak mıydı?'

'Şimdi önemli değil, Harry; her şey bitti, her şey.'

'Ve' bana yalan söyledin. Yalan söyledin çünkü sevgim karşılıksız kalırsa babanı terk edeceğimi düşündün. Tanrım! Sen beni
sömürdüğümü
sandın--'

'Hayır, hayır, hayır!' diye haykırdı, 'o değil. Senin hakkında hiçbir kötü düşünmedim, hiç düşünmüyorum.
Benim hakkımda ne düşünürsen düşün.'

'Ama kandırıldım--acımasızca, acı bir şekilde kandırıldım. Bunu yapmana gerek yoktu,
Chris. Acılarına acı katmaktansa ölmeyi tercih ederdim.
Senin
hikan gereksizdi. Senin için tahmin edebileceğinden daha fazla değer verdim.'

Elleri yanlarında titriyordu ve dudakları hareket ediyordu ama gözleri sabitti.

'İyi kalbini biliyorum, Harry,' dedi neredeyse ona uygulanan kısıtlamadan dolayı sert bir sesle. 'Yaşadığım sürece seni kutsayacağım ve senin için dua edeceğim,
ama asla senin karın olamam. Beni düşündüğün için deliriyorsun. Bir gün
seni dinlemeyi reddettiğim için mutlu olacaksın ve
yaptıklarım için bana minnettar olacaksın.'

'Minnettar!' diye haykırdı. 'Minnettar olmak için senden nefret etmeyi öğrenmeliyim. Gidip o dersi öğreneceğim. '

Ondan döndü ve kapıya doğru yürüdü, ama orada
kolunu bara dayayarak durdu ve hemen onun yanına geri döndü.

'Böyle gidemem canım,' dedi, elini tekrar tutarak, 'dünyadaki hiçbir şey
beni senin sevgilinden başka bir şeye dönüştüremez ve hiçbir şey
beni sevdiğini söylediğinde yalan söylediğine inandıramaz. Öpücüklerin
yalan değildi. Bana konuş--beni biraz sevdiğini söyle!'

'Elveda, Harry,' dedi aynı kısıtlı tonda.

'Tanrı aşkına bana adil davran, Chris.'

'Sana adil davranıyorum. Git; sana mutluluk getirecek birini sevmeyi öğren. Elveda.'

'Bana mutluluk getirebilecek bir kadın var ve' beni
kalbimden bıçaklıyor. Senden vazgeçmeyeceğim, unutmayacağım, elveda demeyeceğim. Bu sefalet senden
gittiğinde, tekrar eski haline döneceksin ve
birlikte mutlu olacağız.'

'Böyle düşünme, Harry; beni kalbinden çıkarmalısın.'

'Asla--ben yaşadığım sürece asla!'

Bir an onun güçlü, solgun yüzüne baktı ve onun esnek
elini dudaklarına götürüp öptü.

'İyi geceler,' dedi nazikçe. 'Tekrar geleceğim.'

'Elveda, Harry,' diye fısıldadı.

Harry aceleyle uzaklaştı, sıkıntısını uyuyan çalılığa taşıdı. O gittikten sonra, birkaç dakika dik bir şekilde, ellerini gözlerinin üzerine bastırarak
durdu, sonra kararlı adımlarla eve doğru yürüdü; ama
verandada boğazında kontrol edilemeyen hıçkırıklar kopuyordu; döndü ve
plantasyona kaçtı ve uzun otların arasında yatarak
hiç çekinmeden ağladı.

Harry'nin zihni karmakarışıktı; Yeteneklerini toparlamaya,
Bayan Chris'in eyleminin korkunç bir olasılık dışında, onun gerçekten hiç umursamamış olması dışında bir sebebini keşfetmeye boşuna çalıştı. Şimdi onun kendi dudaklarından onun için hiçbir şey olamayacağını duyduğuna göre, durumu kabul etmeyi
reddetti. Aralarında yükseltilmiş engeller vardı, onları yıkacaktı; hatalar, yanılsamalar vardı, onları aşacaktı; o
güçlüydü, fethedecekti. Her şey mümkündü, ama ona yalan söylemişti, ama onun sıcak, sevgi dolu öpücükleri sahte ve entrikacıydı. Kalbi, onu karanlıkta vurmaya iten kör bir öfkeyle bu fikri
keşfetti. Bu ruhsal mücadele, eylem adamını parçaladı, onu uzuv uzuv sarstı. Ah! Bunu, çıplak kollu ve sadece fiziksel çekişmenin çocuk oyununda yaşayan bir düşmanla aynı hizada, çözebilmiş olmak. Yanaklarında yaşlar buldu ve bu zayıflık onu şaşırttı, ama düşünceleri
birbirini hızla, bağlantısız bir şekilde, sarhoş bir adamın düşünceleri gibi takip etti;
şaşkın bir şekilde eve gitti, ama umutsuzluğun ölüm anlamına geldiğini hisseden birinin inatçılığıyla umuda tutundu.

Ertesi sabah Harry kendini tamamen perişan buldu, ama yine de
zamanın Chris'e doğal neşeli mizacını geri kazandıracağına ve
onu gerçekten sevdiğine dair inancını ona tekrar getireceğine ve
sonra her şeyin yoluna gireceğine güveniyordu.

O öğleden sonra saat iki buçuk civarında Dick Haddon, iki sevgiliye sadık bir uşağı olarak, arkadaşına haber vermek için
hızla madeni ziyaret etti. Harry aşağıdaydı, ama çocuğun
mesajına cevap vermek için acele etti. Sevgilisinin ani bir pişmanlık duyduğunu hayal etmişti ve Dick onu vinçte olan McKnight'tan uzaklaştırdığında kalbi hızla atıyordu.

'Gitti,' dedi çocuk hevesle.

'Chris gitti mi? Nereye gitti?'

'Melbourne'e gidiyor--yıllarca ve yıllarca gidiyor. Bay Summers şimdi onu
Yarraman'a götürüyor. Annesine senin için bir mektup bırakmış.
Gelip sana haber vereyim diye düşündüm, 'eğer onun peşinden gitmek istersen.'

'Sonsuza kadar gitti!' Bu olasılık genç adamın aklına gelmemişti. 'Bana
bir mektup bıraktı? Bunun benim için olduğundan emin misin?'

'Evet, evet; annem aldı. Senin yerinde olsam hemen alırdım; ve ben--ben--' Dick, Harry'den çok daha heyecanlıydı; arkadaşını harekete geçmeye
hevesliydi.

'Ne kadar zamandır gittiler?' diye sordu Harry, kasabaya doğru
hızla yürürken. Bunun bir kriz olduğunu, harekete geçilmesi gerektiğini hissediyordu ama
haber onu şaşırtmıştı. Onun, talihsizlikleriyle olan bağlantısının onu ona karşı nefret dolu hale getirmesi nedeniyle, kendisinden kaçınmak için bu yolu seçtiği korkusuyla mücadele ediyordu. Mektubunu okumak için yanıp tutuşuyordu ama kahramanca planlar veya projeler için hiç aklı yoktu.

'Sadece çeyrek saat kadar,' dedi Dick sorusuna cevap olarak.
'Çok uzağa gitmiş olamazlar.'

'Emin misin ki Melbourne'e gidecekti - sonsuza dek mi?'

'Kesinlikle eminim - anneme söylediğini duydum.'

Eve vardıklarında Bayan Haddon kapıda duruyordu ve
Harry onu mutfağa kadar takip etti.

'Ver bana, Alice,' dedi. 'Çabuk! Yarı deli olduğumu görmüyor musun?'

Bayan Haddon ona mektubu uzattı ve o da beceriksiz
sabırsız parmaklarıyla zarfı yırttı. Not kısaydı:

'SEVGİLİ HARRY,--Sana tekrar veda etmek ve tüm nezaketin ve iyiliğin için tekrar teşekkür etmek için bunu yazıyorum. Gidiyorum çünkü artık beni bir hırsız ve neredeyse bir katilin kızı olarak
tanıyan insanların arasında yaşamaya dayanamıyorum. Benim hakkımda acı bir şekilde düşünme. Yaptığım her şeyi
zavallı ışığıma göre en iyi şekilde yaptım. Bir daha asla
görüşmeyebiliriz, ama bir gün beni affettiğini ve kendi mutluluğunda beni öfke duymadan hatırladığını bilmek beni daha mutlu edecek.

--Çok gerçek dostun,

'CHRISTINA SHINE.'

Harry bir sandalyeye çöktü ve bir dakika boş boş mektuba bakarak oturdu ve Bayan Haddon yanında durup ona merakla baktı.
Birdenbire tombul eliyle masaya sertçe vurdu ve sertçe sordu:

'Ee, Harry, ee?'

Boş gözlerini ona çevirdi.

'O kıza zerre kadar değer veriyor musun?'

'Önemsiyor musun?' dedi. 'Ona hayatım boyunca ve ruhumla değer veriyorum!'

'Peki, o zaman ne yapacaksın? ''Onu kaybedecek misin?'

'Tanrı aşkına, Alice, ne yapabilirim? Beni istemiyor; benden
kurtulmak için gidiyor.'

'Seni istemiyor mu? Sen büyük, kör, beceriksiz adamsın; seni o kadar çok seviyor ki
kalbini senin için kıracak kadar. Neden gittiğini anlamıyor musun?
Elbette anlayamazsın. Gidiyor çünkü utanç ve rezalet nesnesi olduğunu düşünüyor; çünkü kendi sevgili kafasında hissediyor ve kendi büyük, yumuşak, basit
kalbinde babasının o kötü şeytanına ait olan utancın ağırlığını taşıyor; çünkü tüm o kağıtlar, avukatlar ve yargıç Ephraim Shine'ın günahları hakkında
söyledikleri kendi tatlı yüzünde kırmızı harflerle yanıyormuş gibi hissediyor. Bu yüzden gidiyor; ve eğer seni terk ediyorsa bunun sebebi tüm bu kötü niyetli işin
senin karın olmaya uygun olmadığını hissetmesidir. Şimdi ne yapacaksın,
Harry Hardy?'

Harry ayağa kalkmıştı; yüzü kızarmıştı, her uzvu titriyordu.

'Yapmak mı?' diye soludu. 'Yapmak mı?'

'Yapmak!' Dul kadın neredeyse tizleşen bir sesle tekrarladı.
'McMahon'ın ahırında bir at, eyer ve dizgin var.'

Harry döndü ve evden kaçtı; ve küçük dul, kapıda durmuş, kızarmış ve gözyaşları içinde, ona bakarken kendi kendine mırıldandı:

'Ve eğer onu kaybedersen, Harry Hardy, seni sandığım adam değilsin ve seni asla affetmeyeceğim--asla.'

Aşağı baktı ve Dick'in gözleriyle karşılaştı--her zamankinden çok daha büyük ve ciddi görünüyordu--ona ciddi bir hayranlıkla bakıyordu. Çocuk son iki dakika içinde annesine karşı yeni bir saygı duymuştu ve
onda daha önce hiç şüphelenilmemiş bir ruh eşi keşfetmişti.

'Sömürgeci! Bu harikaydı, anne!' dedi.

BÖLÜM XXV.

HARRY, McMahon'ın ahırında Fransız izni aldı. Mac'in en sevdiği atı Click'i eyerledi, üzerine bindi ve tozlu Yarraman yolunda dörtnala
başladı. Harry için o yolculuk bundan sonra tamamen boştu. O,
aklında tek bir düşünceyle, ezici bir
kararla yola çıktı. Chris'i arayacak, onu kollarına alacak ve
aşklarına ve mutluluklarına karşı yöneltilebilecek her korkuya, entrikaya veya güce meydan okuyacaktı.
Bu onun kararlılığıydı ve
bunu başardıktan sonra, atı en iyi hızına zorlayarak körü körüne yola devam etti. Bo Peep'i geçtikten sonra yol ağaçsız, hafif dalgalı açık bir araziye çıktı. Geçilmesi gereken birkaç şırıl şırıl kayalarla dolu dere vardı ve Harry, hayatını kurtarmak için at süren bir adam gibi hızla geçti. Yarım saatlik dörtnala koşmanın ardından araç görüş alanına girdi ve on dakika sonra arabanın yanına geldi ve köpüren atını dörtnala koşturdu. "Dur!" diye bağırdı; ve çok şaşıran Summers, atını çekti.

Harry, kendini eyerden atarak atı serbest bıraktı ve arabaya giderek Chris'i elinden tutup ona doğru çekti.

"Chris, seninle konuşmak istiyorum. Konuşmalı, konuşmalı!"

Onun araçtan inmesine yardım etti. Tavrı sert ve buyurgandı ve Chris, hayranlıkla teslim oldu. Summers, bir an için çifte baktı
dudaklarını büzdü ve kaşlarını çattı; sonra ağzında kasvetli bir gülümseme belirdi ve kırbaçla atlarına dokundu ve yavaşça yoldan aşağı doğru sürdü.

Harry ve Chris, düzlükte birbirlerine dönük bir şekilde durdular, kızın elleri adamın ellerine sıkıca kenetlenmişti. Harry madenden geldiği gibi giyinmişti; temiz siyah elbisesi adamın kıyafetlerinden kalan gri tozla lekelenmişti. Adam kızarmıştı; gözlerinde sevgiden çok güç vardı.
Kız hala çabalıyordu ama adamın gücünün kendisininkinden daha fazla olduğunu hissediyordu ve kalbi acıyla çarpıyordu. Adam onu ​​göğsüne çekip karşı konulamaz kollarıyla sıkıca sardığında acıklı bir itiraz fısıldadı.

'Seni bırakmayacağım, sevgilim - yemin ederim ki bırakmayacağım!' diye fısıldadı şiddetle.

'Yapmalısın. Ah, neden görevimi bu kadar zorlaştırıyorsun?'

'Seni benden bırakmayacağım, Chris.'

Parlayan gözlerinin içine baktı ve biraz mücadele etti, tutarsız bir şekilde
mırıldandı.

'Asla, Chris, asla!' diye devam etti. 'Beni seviyorsun! Yüzüme bak ve
eğer yapabiliyorsan inkar et. Yapamazsın!' diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

'Asla inkar etmedim, Harry; ama gitmeliyim. Çünkü seni seviyorum--'

Bir fatihin coşkusuyla aniden güldü ve
dudağını öpücüklerle kapattı.

'Beni seviyorsun ve beni terk edeceksin. Neden? Bana neden söyle, sevgilim, canım
aşkım!'

Başını geriye attı ve gözlerinin içine baktı. 'Sana söyleyeceğim,' dedi. 'Seni terk ederdim çünkü ben Ephraim Shine'ın kızıyım,
her yerde hafızası nefret edilen adam; suçlarını sen ve senin
asla unutamayacağın adam; masum kardeşini hapse gönderen,
annenin saçlarını kederle ağartmış,
seni madenin sularında ölüme terk etmiş olan adam--üçlü bir hırsız ve ikiyüzlüydü. O benim babamdı ve
onu seviyordum. Şimdi onu sevmekten başka bir şey yapamam, ama sen ondan
nefret etmeli ve tiksinmelisin. Beni karın olarak düşün--ben, hırsızın kızı,
fısıldıyordu, işaret ediyordu. Benim yaptığım gibi,
o ve sana yaptığı kötülük yüzünden beni daha az sevebileceğin,
benimle görülmekten utanabileceğin o olası zamanı düşün. İnsanlar onun gibi suçları unutmaz,
Harry; bunları çocuklarına anlatırlar. Anneni ve
kardeşini düşün. Düşün, düşün--ah, Harry, düşün, çünkü gücüm tükendi.'

Sadece onu sıkıca kavradı ve yanağından öptü.

'Anneni düşün,' diye devam etti. 'Harry, ona hizmet etmek için ölürüm. 'Hayatına utanç veya keder getirmektense ölmeyi tercih ederim.'

'Seni seviyorum! Seni seviyorum!' dedi.

'Düşün, insanların bize işaret ettiğini, benim
utancım hakkında fısıldadıklarını düşün.'

'Hayır, canım, sen düşünüyorsun. Sensiz beni düşün - lanetlenmiş, mahvolmuş, dünyadaki hiçbir şeye
umursamıyor. Chris, sensiz dünyada benim için tek bir
güneş ışığı, tek bir gülümseme yok.'

Alnı onun omzuna eğilmişti. Gücünün onu terk ettiğini
hissetti ve alçak, şiddetli sözlerle devam etti:

'Canım, beni seviyorsun ve beni terk etmenin senin görevin olduğunu düşünüyorsun. Sana söylüyorum
Tanrı'nın yeryüzünde bu kadar ıssız olacak hiçbir adam yoktur. Seni kaybetmektense
ölmeyi tercih ederim. Seni kaybetmek hayal edebileceğim tek üzüntü. Senin
tek bir gülümsemeni, sevgili parmaklarının tek bir dokunuşunu, dünyadaki
her şeyden daha çok önemsiyorum. Eğer benden nefret ediyorsan ve hayatımı mahvetmek istiyorsan, gideceksin. Chris, eğer beni seviyorsan, seni kaybetmenin ne anlama geleceğini göremiyor musun?
Dün gece bunu düşünmeye çalıştım ve yapamadım, çok korkunçtu.
Şeytanlarla dolu büyük, kara bir mağarayla karşı karşıya olan bir çocuk gibiydim.'

Sözleri, samimiyeti, ona yeni bir ışık getirdi; onun sevgisinin
derinliğini fark etmemişti, ilk başta darbenin
ağır olabileceğini düşünmüştü, ama yakında unutmayı öğreneceğini. Şimdi onu daha iyi anlıyordu; onun sevgisi kendi sevgisi gibiydi ve bunun yok edilemez olduğunu biliyordu.
Artık mücadele etmiyordu, ama titreyen parmaklarıyla ona tutunuyordu.

'Senin beni böyle sevdiğini düşünmemiştim, canım,' dedi yumuşak bir sesle.

'Sana tapıyorum! Peki ya sen, karım, tatlı karım?'

Kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü kendisine doğru çekti.

Üzerinde sarı güneşin altın bir top gibi parladığı açık bir ovanın ortasında duruyorlardı; her yerde sessizlik vardı: Harry'nin atı
burnu yere değecek şekilde hareketsiz duruyordu, uzakta Summers'ın arabası
yavaşça eski bir su yolunun kıvrımına daldı ve uzakta
soluk kaynayan arka planda ağaçların puslu bir görüntüsü vardı.
Yalnızlık
tamamdı.

'O zaman gitmeyeceksin, Chris?' dedi.

'Evet,' diye cevapladı, yüzüne gülümseyerek, 'ama sonsuza dek değil.'

Bu öneri üzerine onu daha da yakınına çekti.

'Ama neden gitmek zorundasın? Neden ayrılalım?'

'Lütfen, lütfen, canım, bir süreliğine. Ben--bir süreliğine uzak kalmak istiyorum, daha iyi dayanabilene kadar--ne demek istediğimi biliyorsun. Ah!' diye bağırdı
ani bir sıcaklıkla, 'güçlü ve cesur olacağımı ve her şeye tek başıma
dayanacağımı sanıyordum; ama ben sadece bir kızdım, bir kahraman değildim--kalbim buna karşı
gece gündüz ağlıyordu.'

'Çok mutlu olacağız, Chris, o aptalca korkulara rağmen. 'Bayan Haddon beni senin peşinden gönderdi.'

'Sevindim. Ah, sevindim!'

Onu kalbine aldı ve tekrar tekrar öptü.

'Chris,' dedi, 'Waddy halkına karşı pek de adil değilsin; onlardan hiçbiri senin hakkında kötü düşünmüyor.'

'Ama onlarla yüzleşmeye dayanamıyorum. Bir süreliğine gitmeme izin ver, sonra geri
döneceğim.'

'Ve karım olur musun?'

'Evet, eğer beni hala istiyorsan.'

'Eğer! Sık sık yazacaksın.'

'Eğer istersen her gün, canım.'

'O zaman her gün. Elveda, canım. Seni bırakacağım, ama uzun süre değil.
Eğer bana hemen gelmezsen, ben sana gelirim.'

Ayrılık uzun ve sevgi doluydu, sonra Harry Jock Summers'ı yüksek sesle 
hadi diye hatırladı. Chris arabaya bindikten sonra yaşlı adam
Harry'ye sertçe baktı.

'Ee, Maister Highwayman?' dedi.

'Karım olmaya söz verdi, efendim,' dedi Harry.

Summers kızın dolu dolu gözlerine baktı ve yüzü yumuşadı.

'Çok sevindim,' dedi basitçe.

Harry kasabaya kadar arabadan at sürdü; sonra bir
ayrılık daha oldu ve Waddy'ye rüyasındaki bir adam gibi döndü. O akşam annesine Christina Shine'ın karısı olmaya söz verdiğini söyledi. Annesinin cevabı onu şaşırttı.

'Cesur, güzel, samimi bir kadın ve ben de farklı olmasını istemezdim.'

'Senin dünyadaki en iyi kadın olduğunu söyledi, anne ve bence haklıydı.'

'Hayır, hayır, Henry; Annesi gülümseyerek, "Şimdi beni ikinci en iyi olarak düşünmenizden memnun olacağım," dedi.

Melbourne'de Summers'ın bir akrabasının yanında kalan Chris, ayrılıklarının altı ay süreceğini söyleyen bir mektup yazdı; ancak bu sürenin yarısından fazla sürmedi ve bu arada Waddy'de iki veya üç ilgi çekici olay yaşandı. Yerli Gençlik'ten birkaç eziyet olmuştu ve getiriler en yüksek beklentileri haklı çıkardı; Frank Hardy ve Bayan Haddon evlenmişti ve Joel Ham ilginç koşullar altında Waddy'den ayrılmıştı. Bir akşam Drovers' Arms'daki barda Mercury'yi okurken Ham gazetesinden başını kaldırdı ve orada bulunan Okul Komitesi'nin birkaç üyesine hitap etti:

'Beyler,' dedi, 'On beş gün içinde pozisyonumu doldurmanız gerekecek.'

'Ne,' diye haykırdı Peterson, 'yerinizi mi atıyorsunuz?'

'İngiltere'de aranıyorum,' dedi usta, kâğıda vurarak. Bunun üzerine Joel'in yüce bir kayıtsızlıkla karşıladığı bir kükreme duyuldu,
ama merak Peterson'ı öğretmen bir kenara koyduğunda kağıdı yakından incelemeye yöneltti ve şu ilanı buldu:

'Eğer bu, Darnstable'lı Sir Just Hamlyn'in ikinci kardeşi Joel Hamlyn'in gözüne çarparsa, kardeşinin ölümü ve unvan ve mülklere halefiyeti hakkında bilgilendirilmiştir. Yukarıdaki Joel Hamlyn ile ilgili herhangi bir bilgi minnettarlıkla alınacaktır.' Ardından, Joel Hamlyn'e kesinlikle uygun olan bir Joel Hamlyn tanımı ve Melbourne'lü bir avukatlık firmasının adresi geldi.

Okul müdürü komitesinin merakını giderecek hiçbir şey söylemedi,
ama Frank Hardy'nin yanında daha iletişimciydi.

'Ben artık Sir Joel Hamlyn'im,' dedi, beyaz köstebek derilerine ve
kırık çizmelerine sırıtarak. 'Just ve ben birbirimizden kardeşler gibi nefret ediyorduk. O
son derece saygındı, bense son derece aksiydim. Karşılıklı memnuniyetle ayrıldık, ama ben İngiltere'den ayrıldığımda iki oğlu vardı, ikisi de öldü, yoksa itibarsız benliğim için endişeli ve saygılı sorular sorulmazdı.'

'Pekala, seni tebrik ediyorum,' dedi Frank. 'Hoş bir değişiklik olacak.'

'Bilmiyorum,' dedi Sir Joel; 'Burada biradan sarhoş oldum,
orada şampanyadan sarhoş olacağım. Aradaki tek fark bu.'

Daha sonra, Frank'le kesin olarak ayrılırken şöyle dedi:

'Önümde uzun bir yolculuk var ve o zaman Darnstable'ın içki içmeyen çevrelerinde ne kadar yararlı bir rol oynayacağıma karar vermeliyim, ister parlayan bir ışık, ister şok edici bir örnek olayım - kısacası, saygın bir şekilde yaşamak mı yoksa sarhoş ölmek mi daha iyidir.'

Waddy halkı Sir Joel'in sonucunun ne olduğunu hiç duymadı, ancak sonu hakkında kesin bir fikirleri vardı; bu sonuç, geçmiş olayların ışığında ne kadar makul olursa olsun, umalım ki yanlıştı.

Harry, on iki hafta geçmeden önce Chris'e şöyle yazdı: 'Bu ayrılığa daha fazla dayanamıyorum. Sana geliyorum.' Chris ona cevap vererek, 'Gel,' dedi ve gitti; ve Waddy'ye döndüğünde Chris ona eşlik etti. Birkaç ay sonra Yarraman'da çok sessiz bir şekilde evlendiler ve Dick Haddon, bu hikayede yer alan yakın arkadaşları arasında
tek yok olan kişiydi. Harry ve Chris mutluluğa kavuştuklarında, onlara olan ilgisi keskinliğini kaybetti, ancak damada bir özür
gönderecek kadar düşünceliydi.

'Sevgili Harry,' diye yazdı, 'Düğününe gelip sağdıç olamayacağım için üzgünüm, ama bugün büyük bir yarış olacak - gri tekeli Butts, Jacker Mack'in siyah tekeli Boxer'a karşı, iki çakı ve bir 'keçi yavrusu, sahipleri yukarıda--ve tabii ki kaçamadım.--Arkadaşın,
Dick.'

SON

Edward Dyson'ın Altın Hırsızları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD-STEALERS ***

***** This file should be named 16903.txt or 16903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16903/

Produced by Peter O'Connell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
