*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: May Brooke (Mayıs Brooke)
Yazar: Anna H. Dorsey
Yayın Tarihi: October 18, 2005 [EBook #16902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of May Brooke, by Anna H. Dorsey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: May Brooke

Author: Anna H. Dorsey

Release Date: October 18, 2005 [EBook #16902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY BROOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Mayıs Brooke



ile

BAYAN. Anna H. Dorsey




P.J. Kenedy & Sons

New York ve Philadelphia




Telif hakkı, 1888,

İLE

P.J. Kenedy.




İçerik.


Bölüm

     Ben.-Stillinghast Amca
    II.-May Brooke
   III.-Sabah ayak işleri
    IV.-Mabel Teyze
     V.-Geçmiş ve şimdiki
    VI.-Helen
   VII.-Zaman ve Sonsuzluk Şeyleri
  Viii.-Sorunlu sular
    İx.-Denemeler
     X.-uyarı
    Xi.-Midnight Messenger
   Xii.-Tövbe
  Xiii.-Yeni irade
   Xiv.-Gizli günah
    Xv.-keşif
   Xvi.-Ölüm Rüyası
  Xvii.-pişmanlık
 Xviii.-Tövbe
   Xix.-Sonuç




Vicdan;

VEYA,

Mayıs Brooke'un denemeleri.


Bölüm I.

Stillinghast Amca.

"Sence burada olacaklar mı, efendim?"

"Bilmiyorum ve umrumda değil."

"Yol çok kötü"-bir duraklamadan sonra, "
mülk."

"Peki, ne o zaman; o zaman, küçük ne olabilir?"

"Taşıma devrilebilir, efendim; ya da atlar utangaç olabilir
Solda çok az, ve uçurumun üzerinden dere içine gir. "

"Hepsi bu mu?"

"Düşünmek korkunç değil mi efendim?"

"Şey, bilmiyorum; atları kaybettiğim için üzgün olmalıyım-"

"Ah, efendim! Ve kuzenim! Onu unuttun mu?"

"Onun hakkında hiçbir şey yok. Sanırım atalarım
acı çektiğim, yapıldığım bazı suçları işledi,
Willy-nilly, iki aptal, Mawkish kızın koruyucusu. "

"Ama efendim, bana karşı çok naziktiniz ve bu çaba
şükranımı kanıtlamak için hayatımın. "

"Çok iyi, en az teselli olmadan!
Bakımım altında Afrikalı maymunlar-gülme-bedenler ve yapar
Lanetli hayvanlarım olsaydı, yapmam gerektiği gibi hissediyorum-"

"Bu nasıl, efendim?"

"Seni döv. Kadından nefret ediyorum. En önemlisi onlardan onlardan nefret ediyorum
geçiş aşamaları.  Süngerler gibidirler ve her parçacığı emer
Şeytanın havaya yayılması, genç olmayı öğrenene kadar
İkiyüzlüler-Triflers-False-Keepless. "

"Ah, sevgili amca! Deneyiminiz böyle oldu mu? Hiç tanıştın
Böyle kadınlar? "

"Hiç böyle kadınlarla tanıştım mı, kutsal masum? Hiç tanışmadım
başka herhangi biriyle.  Şimdi hala ol. "

"Ah! Stillinghast Amca--"

"Ne!"

"Sana acıyorum, efendim; gerçekten, sana üzülüyorum. Çok korkunç bir şey olması gereken bir şey
Geçmiş zamanlar seni şaşırttı-- "

"Sen bir aptalsın, küçük olabilir. Beni bir daha tehlikenize kesme."

"Hayır efendim."

Ve böylece yağmur ve karıncanın kirlenmesi dışında ölü bir sessizlik vardı
Pencere tavaları veya bir topak kömür
fragmanlar ve ızgarada parlayan bir uçurum açtı; Ya da kedi kırılmamış
Kendini halının üzerinde ve mırıldandı, büyük göz kırpma gözlerini düzeltti
yangında.   Odayı işgal eden iki kişi yaşlı bir adamdı
Ve genç bir kız.  O sertti ve ekşi görünüyordu, onun içinde otururken
Daha önce masada bir yığın defter ile yüksek arkalık deri sandalye
O,-en çok kıyaslanamayan sayfalar
sabır.  Snuff renkli bir peruk kafasına ters oturdu ve
Büyük boynuz düğmeleri ile süslenmiş enfiye renkli ceket, sarkık
Hakemsiz bir şekilde yüksek, eğik omuzlarından.  Boyunklotu
Beyaz, ama bükülmüş, kirli ve dikkatsizce ince, sinewy etrafında bağlanmış
boğaz.  Bacakları gri kuzu-yığın çorapları ile kaplanmıştı.
Küçük kaplar küçük gümüş tokalarla dizlere bağlandı.
Yüzü başlangıçta böyle itici bir kalıpta dökülmedi, ama
Dünya ile ticaret ve acı çeken hayal kırıklıklarının art arda
Erken erkekliğinde, arkasından çirkin bir maskeyi dokunmuştu
Eski benliğinin, nadir durumlarda, parladı.  Böyleydi
Mark Stillinghast Hikayemizin açılışında: Eski, alaycı ve zengin,
Ama dostlukta fakir ve kesin bir din fikri olmadan,
Dışında, böyle bir şey varsa, bu bir _terra
Incognita_, erkeklerin Ran'dan daha çok tökezlediği. Onun karşısında, alçak kırmızı bir sandalyede, deseninde antika kadar
Konağın sahibi, onu geçmiş olabilecek bir kızlık oturdu
on yedinci yaz.  Güzel değildi ama yine de yüzünde
Doğrudan daha yumuşak ve nazik olana hitap eden tuhaf cazibe
Kalbin duyguları.  Gözleri, büyük, gri ve güzel saçaklı
Uzun, siyah kirpiklerle, sakin dağ göllerinden birini hatırlattı.
Güneş ve yıldızların ışığı derinlikleri parladı,
İhale tatlılığı ile ışın ve içe doğru durun.  Memnun, mutlu oldu
Yüzüne bak, uygun, ateşli parıltısından gelmeyen
Dünya, ama, bir iç kutsal alandan ışınlar gibi, görkemli gerçekler
ruhuna sahip olan inanç, umut ve sevgi, onların
onun yüzüne gizemli etki.  Yumuşak, kahverengi kalın örgüler
Saç, turunun üzerinde örgülü, çocuksu alnına: ve elbisesi
Bazı karanlık, zengin renkler, tuhaflığıyla takdire şayan bir uyum içindeydi
stil.  Oranları küçük ve simetrikti ve
Bunda oturduğu ciddi haysiyet görünümünü görmek harika
Eski koyu kırmızı sandalye, küçük olduğu kadar hızlı bir şekilde örgü.
Beyaz parmaklar iğneleri karıştırabilir.  Hangi amaçla böyle olabilir
Kırılgan küçük yaratık yaratıldı mı?  Sanki öyle görünüyordu
onu bir cam kasa altına koymak ya da bir
balmumu çalışması örneği; ya da onu geceye çok fazla kiralayın
Moda partileri, tableaux'da "_fairy_" oynamak.  Ama rüzgar
uludu; Eski ağaçların yapraksız dalları ezildi,
evine karşı titremek ve gıcırdatmak; Dondurulmuş kar vahşi dövüş
_reville_ pencerelerde ve Mayıs'ın yüzü çok üzüldü ve düşünceli hale geldi.
Örgülerini düşürdü ve dudakları ayrı bir şekilde dinledi.

"Şükürler olsun! Geliyorlar. Eminim taşıma tekerlekleri duyuyorum, amca!"
diye bağırdı, ellerini bir araya getirdi.

"Tabii ki; geleceklerini biliyordum. Böyle iyi şanslar olmayacaktı
_Not_ geldikçe, "dedi Bay Stillinghast, sinirli görünüyordu." Biri
Rahibe kaçtı-bir Papist evlendi-öldü ve _you_'u ellerime bıraktı.  BEN
Babanızın sahip olduğu haber geldiğinde seni tekrar göndermekle ilgiliydi
Kanton'dan yolculuk evinde öldü ve derinlere gömüldü:
Burada kaldın.  Kardeş-Spendthift, Vardiya, Kürüğü-Evraklar
Batı Hint Papisti; Birini çevirir; karısıyla ölür, ya da en azından yakında
Ondan sonra ellerime başka bir şey bıraktı.  Keşke hepsini yapsaydın
birlikte araf gitti.  İki vahşi ile eski günlerimde kapanacak
Papistler iğrenç! "Yaşlı adamı mırıldandı, defterleri çarptı
Birlikte, masadaki her şey dans edene kadar.  Geri itti
sandalye ve başka bir anda kapı açıldı ve uzun boylu, ince,
Güzel kız girdi, derin yasla kaplandı, zengin bir altın ile
Şeffaf bir şekilde adil yanakları üzerinde yuvarlanan kıvrımlar.  O ile geldi
zarif, ama ürkek hava, Bay Stillinghast'a doğru; Ve onu tutarak
El, düşük, tatlı bir tonda dedi

"Amcam?"

"Evet, amcan olmak için talihsizliğim var; nasılsın?"

"Ben iyiyim efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı, onu indirirken
Gözler onları acı çeken gözyaşlarını gizlemek için.

"Yapmıyorum," dedi, sonunda, "hoş geldiniz ya da ben
Seni gördüğüme sevindim, çünkü yalan söylemeliyim; Ama şimdi buradasın ve ben
Yardım edemem, sanırım sen de yapamazsın; Bu nedenle, kendinizi yerleştirmek
Yeni yaşam tarzınızda olabildiğince çabuk.  _She_ sana gösterecek
Ne gerekli ve ikiniz de benim yolumdan uzak duruyorsunuz
"Sonra şamdanını aldı, mumunu aydınlattı ve
Emekli, zavallı kızı korkmuş, kalp kırılmış bir
Bakın, zeminin ortasında. Bir an için ona baktı;
Sonra dudaklarından keskin bir ağlama patladı ve acele etmek için döndü
kış fırtınası, aniden kendini bazılarının içine katlandığını hissettiğinde
Onu kanepenin en sıcak köşesine götüren kollar, kaputunu çözdü,
dağınık bukleleri geri katladı ve gözyaşlarını ondan uzaklaştırdı
soğuk, beyaz yanaklar.  Mayıs, kalbi fışkıran
kollarını etrafına atmayı özlemiş olan hassasiyet ve sempati,
Ve eve girdiği anda evine hoş geldiniz, ama kim cesaret
Amcasının kendine özgü yollarına müdahale etmez ya da yönetene kadar hareket etmez.

"Ona aldırmayın, sevgili Helen; bu onun yolları: pürüzlü ve sert görünüyor,
Ama gerçekte nazik ve iyi, canım, "diye bağırdı.

"Çok naziksin; ama, oh, böyle bir resepsiyon beklemiyordum.
Çok, çok farklı bir şey umuyordum.  Burada kalamam-
Beni öldürürdü, "ağladı, elini bırakmak için mücadele etti
Mary's.

"Evet yapacaksın canım," diye yalvardı Mayıs.  "Stillinghast Amca eski bizim gibi
Saat-saati asla doğru vurmaz, ancak eller her zaman haklıdır
bir saniye.  Öyleyse deneyin ve aldırmayın. "

"Sen kimsin?"

"BEN?" diye sordu Mayıs, ona şaşkınlık gülümsemesiyle bakarak.  "Ben
kuzeniniz May Brooke; senin gibi bir yetim, canım,
Amca ev ve ev verdi. "

"Burada mutlu musun?"

"Çok mutlu. Bazen itiraf edecek şeyler var.
Tamamen kabul edilebilir, ama tıpkı yaptığım gibi üzerlerine gidiyorum
Sokakta çamurlu yerler, korku için, bilirsiniz, bornozumu kirletme
Onlara aktım! "Dedi May, gülerek. Helen anlamadı
Gizli ve güzel anlam Mayıs'ın ifadeleri altında yer aldı; o
Erken günlerinden beri vaftiz elbisesinin çok azını duymuştu
çocukluk ve neredeyse "onu göstermeden taşımak için olduğunu unutmuştu
Mesih'in yargısına. "

"Burada olmana sevindim-çok güzel, yumuşak sesli küçük bir küçük," dedi
Helen, uzun, beyaz elini Mayıs'ın kafasından geçirdi.

"Ben de sevindim; o yüzden benimle gel ve sıcak bir şey al. Akşam yemeği
mutfak ocağında.  Gel, "dedi May, yükseliş.

"Nerede-mutfak? Mutfakta mı yiyorsun?"

"Bazen orada öğle yemeği; çok güzel bir şey."

"Affedersiniz; hiçbir şey istemiyorum."

"Ama yorgunluğunuzdan sonra bir fincan sıcak çay ve biraz güzel tost, ıslak
Yolculuk, "diye tartıştı Mayıs.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevap verdi.

"Belki emekli olmak istiyorsun?"

"Evet! Oh, uyuyabileceğim ve bir daha asla uyanmadım," diye bağırdı
gözyaşlarına boğuluyor.

"Yarın daha iyi hissedeceksin canım," dedi May, nazikçe "ve sonra
her denemenin göksel misyonu olduğunu yansıtmanız için sizi yatıştırır;
Ve bizi buraya delen dikenler cennette çiçek doğuruyor,
hangi meleklerin iddia ettiğimiz tacın içine örtülüyor! "

"Ben bir aziz değilim!" Curt cevapıydı.

"Ama sen bir Katolik misin?" diye sordu Mayıs, soğuk tarzıyla soğutulmuş.

"Evet," diye yanıtladı, "ama konuşamayacak kadar hasta."

Tüm yardımları reddetmek, odalarına girdikten sonra Helen
kendini; Ve May'ın ciddi ruhu dibine dökülürken
Haç hayranlığı ve saygı duy, kendini dizlerinin üzerine attı,
başını koluna yasladı ve mükemmel bir keder fırtınasına verdi ve
öfkeli; Hangi, kabul edilmemiş olmasına rağmen, daha az, daha az, onu
Alçakgönüllülükten veya istifa ile onaylanmayan yakan gözyaşları
Ben bencil kalp tatlandırmalı ve tazelenmiş olmalılar.




Bölüm II.

Mayıs Brooke.

Mayıs o gece uyudum ama çok az.  Alçak hıçkırık ve titreyen iç çekimler
Helen, rahatsız etti ve rahatsız etti ve ona gitmeyi özledi ve
tüm bu argümanları ve umutlu vaatleri fısıldayın
_felt_ onu aynı koşullar altında teselli ederdi; Ama öyleydi
Daha iyi egzoza sahip olduğunu düşündüğü vahşi, meydan okuyan bir keder türü
kendisi, bu yüzden durduğunda şafağa kadar uzağa yatıyordu ve
Düşük normal nefes almanın sesi, düştüğünden emin oldu
uyuya kalmak. Yavaşça ayağa kalktı, disded elbisesini onun hakkında sardı, indirdi
panjurlar ve panjurları kapatarak ışığın rahatsız etmeyebileceği
Helen; Sonra üzerine ek bir battaniye koydu, çünkü acıdı
soğuk ve eski zamanlı bir arkaya aydınlattığı mumu yerleştirdi
Çin ekranı, odanın köşesinde bir tür niş oluşturdu,
Dindar düşüncesinde, bir hitabetine dönüştü.
Beyaz perdelik ile kaplı küçük bir yuvarlak masa, bir heykelin
Tertemiz Anne, Kutsal Su ve onun için bir porselen raf
Dua kitabı.  Üstünde eski ve nadir bir haç oyma fildişi,
hayatın tonlarına yumuşatılan renkle lekelenirken,
Özellikler, ilahi haysiyet ve insan kederinin karışık görünümünü giydi
Hangi ama az sayıda sanatçı, "diken taç giysileri
"Başarılı bir şekilde tasvir edebilir. İspanya'dan birçok kişi getirilmişti
yıllar önce babası tarafından, mater dolorosa'nın kabine resmi ile,
şimdi asıldı.  Her ikisi de paha biçilmezdi, sadece
sanatsal mükemmellikleri ve yaşları, ama babasının hatıraları ve
bağlılığa teşvikler.  O şimdi ilk meyveleri sunmaya gitti
Şükran Günü ve Dua'da Cennete Günün.  Neredeyse uyuşmuş
Yoğun soğuk algınlığı ile, ibadetlerini yok etmeye meyilli hissetti, ama
Kutsal Ailenin soğuk, kasvetli yolculuğunu hatırladı.
Nasıralı Bethlehem-Yolun Sağlamlığı ve Acı Rüzgarlar
etraflarındaki dağ defillerini süpürdü-o zaman kaldı
Zavallı ahırda ve yemerin yanındaki çobanlarla diz çöktün
İsa Mesih'in kutsal insanlığının alçakgönüllülüğünde yeniden düzenlendi.  O
onun neşeli gizeminde bakire anneyi kendine resmediyor
analık, kelimeler için çok yüce bir tecavüzle eğiliyor; Ve
St.
En yüksek olanı onurlandırdığı, yanlarındaki personeline yaslandığı.
"_İ_ şikayet etmeye cesaret edecek mi?" Bu mübarek görüntüler geldiğinde düşünce Mayıs
Kalbine cömert aşkla ısınıyor.  "Tatlı ve ilahi yok
Tanrım, tüm insan hastalıkları, rahatsızlıklar, tekrarlar ve benlik sevgisi
Bu tatlı tefekkürlerden önce kaybolun.  Seninle Bethlehem'de,
Yoksulluk ve üzüntü hafifçe büyür; ve kaba yolların yorgunluğu
Hayat artık dehşet yok.  Seninle takip edeyim tatlı anne, ondan sonra
ayak sesleri, Calvary bir fedakarlık ve kurbanla taçlandırılana kadar
Meleklerin, erkeklerin ve Dünya'nın merak ettiği; Bırak bana, seninle, onun yanında
çapraz, onu sepültürüne takip et ve seninle sevin
Diriliş. "Diyelim ki, taşıyor,
Dindar ruhu, başkalarını unuttu ve sadece kendini düşündü; Oh, hayır!
O hayır kurumu, tüm iyi işler "sondaj pirinç" gibidir.
inancını canlandırdı; şefkatle ve sevgiyle merhamete yalvarıyor
Stern eski koruyucusu için koltuk; Ve küçümsediğini bilmesine rağmen
tüm din ve ona onun için kaba jibler ve alaylar verirdi
Hayırseverlik, kurtuluşu için daha az dua etmedi; Ve şimdi aradı
Cennet, yaralı ve yaslı yabancıyı güçlendirmek ve konsoluna ayıracak
aralarında gelmişti.  Hitabetinden ayrıldığında, koymuştu
Bir güç ve mutluluk deposu ile,
Günün denemeleri.  Yine de Mayıs kusursuz değildi.  Bir çabukluğu vardı ve
onu sık sık onu rahatsız eden öfke netliği
kötülük ve charitableess; Ve neredeyse hiç olabilecek gururlu bir ruh
Brook Adaletsizliği.  Ancak bu doğal kusurlar bir ölçüdeydi
Yüce ve yüce bir sorumluluk duygusu ile dengelenen
Tanrı-zayıflıklar için şefkat ve affetme hissi ve
başkalarının sakatlıkları ve cömert ve ayrımcı bir değerlendirme
herkesin hataları için.

Bay Stillinghast o sabah indiğinde her şey parlaktı ve
Oturma odasında rahat. Izgarada açık bir ateş yakıldı; .
Tost ve kahve davetkar bir koku gönderdi; Ve masa yayıldı
bardakların ve tabakların düzgün bir şekilde olduğu en beyaz ketenlerle
düzenlenmiş.  Sabah kağıdı yangının yanında bir sandalyede kuruyordu ve
Her şeyden önce, altın gibi fışkırdığı için muhteşem güneş ışığını titrek bıraktı
Penceredeki kümelenen sardunyalardan geçin.

"Günaydın efendim!" dedi Mayıs, blithely,
Elinde kaplı bir tabak olan mutfak.

"Günaydın," diye homurdandı; "Bana kahvaltımı ver."

"Kahvaltınız için bir zevk istediğini sanıyordum, efendim ve bir
birkaç dilim sığır eti; ne kadar güzel olduğunu görün, "dedi Mayıs,
plaka ve önüne yerleştiriyor.

"Humph! Şey, bir daha yapma. Böyle savurganlığı karşılayamam; ben
masraflarımı azaltmalı.  'Gad! Eğer başka bir dilenci fırlatmalıysam
Ellerimde açlıktan ölmeliyiz, "dedi acı bir şekilde.

Mayıs bu konuşmayı hiç sevmedi; up iblis, _pride_, içinde
ruhu, onu keskin bir imbeye ve haklı öfkeye kışkırtıyor; Ancak
Bethlehem'i düşündü ve sakinleşti.

"Umarım hayır efendim," dedi nazikçe.  "Üzerine ekmek attın
sular; Birkaç gün sonra size geri dönecek-belki bir saat içinde,
Ve bir seferde, sevgili amca, ne zaman ihtiyaç duyulacak. "

"Fudge, Fudge!" Dedi. "_İ-i_ sulara ekmek at, yap
BEN?  Eh, aynı derecede aptalca olanı yapıyorum-
ekmek _fish-const_ içine atmak; Ama onun adı nerede? "

"Dün gece kötü uyudu ve bu sabah onu uyandırmam,"
dedi Mayıs, kendine rağmen yönlendirildi.

"Uyumadığını nereden biliyorsun, dua et? Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır, efendim; bütün gece ağladığını duydum ve gerçekten efendim, umarım
Bu akşam geldiğinde Helen ile nazikçe konuşacaksın çünkü o
Son kayıplarından dolayı çok üzücü ve-ve--

"Peki ne, Bayan Pert?"

"Onun bağımlılığı efendim!" dedi Mayıs, cesurca.

"Senden daha bağımlı değil."

"Hayır, efendim; ama-ama o zaman bir şekilde mutluyum. Hayatın durumu
Yüce Tanrı benim için seçti ve ona çok nankör olmalıyım
Ve eğer rötuş edip homurdanırsam, "dedi Mayıs, neşeyle.

"Senin için seçerse, sanırım onun için de seçti;
yapmadı_.  Her halükarda, daha fazla mum veya kömür boşa harcamayın
İnsanların ağlamasını izlemek ve bunu yaptığınızda neyin yükseleceğini söylemek;
O senden daha iyi değil; ve görevlerden payını almasına izin ver
yarın evin, "dedi Bay Stillinghast, gizlice.

"Helen yakında evinizde hissedecek, efendim, şüphesiz; sadece-yapmak, sevgili amca,
Yalnız olması nedeniyle birkaç gün boyunca onunla nazikçe konuşmaya çalışın
durum."

"Fudge! Kahvaltınızı yiyin. Bunun için tabağınızı burada tutun
Kırılmış sığır eti ve boşa harcanmasını önlemek için yiyin. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Mayıs, ona büyük bir dilim koyarken gülerek
ne kadar dokunmamıştı, ama Helen için bir kenara koydu;
Sonra Bay Stillinghast'ın kahvaltısını bitirdiğini gözlemleyerek,
sandalyesini ateşe yaklaştırdı, ona borusunu verdi ve
Gazete ve Helen uyanık olup olmadığını görmek için üst katta koştu.  Ama o hala
Uyudu ve çok güzel görünüyordu, bu da birkaçını duraklatabilir
Yastığı tarafından anlar, ona bakmak için.  "O açıklamalar gibi
eski yazarların bize kutsanmış bakire verdiği, "diye düşündü Mayıs;
"Bu yüksek, güzel kesilmiş burun; altın saç dalgaları;
Olanlar ince kesilmiş dudaklar, o yüksek, karlı kaş ve uzun süren,
Gölgeli kirpikler, adil yanaklarında çok yumuşak bir şekilde uzanıyor, oh, nasıl
Güzel!  Neredeyse bir vizyon gibi görünüyor, sadece-sadece ben _know_
Bu, Dünya'nın fakir bir zayıf çocuğu; Ama oh! Tertemiz Anne,
ona, ruhunun uyumlu olabileceğini besleyin, koruyun ve rehberlik
senin. "

"Sanırım," dedi Bay Stillinghast, Mayıs düştüğünde, "
Şu anda kar ve buzdan kiliseye doğru paça. "

"Hayır, efendim; bu sabah gidemeyeceğimden korkuyorum," dedi Mayıs. "Gitemiyorum? Gerçekten, gerçekten! Acaba bir deprem beni yutacak mı
Bugün iskeleye gitmeden önce, "dedi Bay Stillinghast,
botlar.

"Güvenmiyorum, efendim; gitmek için daha mutlu olurdum ama Helen bir yabancı ve
Ben gittiğimde uyanabilir ve bir şey isteyebilir.  Yarın yapacağız
Birlikte git. "

"Yani, benim evimde düzenli bir Popish lig olacak, benim
Burun, "diye homurdandı.

"Size kötü, sevgili amca, ruh, beden veya mülkte olmayacak; ama
Bu konforu boğazınızın etrafına sarsan iyi olur; Bitirdim
Dün gece senin için örgü, "dedi Mayıs, sessiz, neşeli bir şekilde.

"Benim için, ha? Çok güzel ve yumuşak-öyle-bu çok iyi yapıyor" dedi
Bay Stillinghast, Sunshine gibi bu nadir parıltılardan biri vuruldu
onun karşısında.

"Bütün gün çok mutlu olacağım efendim," dedi Mayıs, bardakları topladı
ve tabaklar.

"Neden?"

"Çünkü efendim, düşündüm-yapabilirsiniz--"

"Başına at, ya da ateşe at, ha? Ben de yapamam; ben
giyecek.  Quinsy I'in karışık saldırısını unutmadım
geçen kış, ne de onu takip eden doktorun faturası vardı ve
Benim için aldığım boğulmadan daha kötüsü, "dedi Bay Stillinghast
Eski, korkunç görünüm tekrar yüzüne yerleşti.  Uzaklaştı, ona
iskelede depo, _gain_ ile kavramak ve güreşmek ve takas etmek
En iyi ve en kutsal içgüdülerinin son kalıntılarını uzakta, çok az
biraz; Bozulabilir şeyler için cennet umutlarını alışverişe ve ezme
onu güvenle ebedi olana götürecek olan melek _cictience_
Hayat, birikmiş ve kutsal olmayan Mammon Burthen için.

Ve Mayıs, neşeyle şarkı söyleyerek, temizlendi, süpürüldü ve ovuşturdu ve cilalı,
ve oda olana kadar burada ve orada bir şeyler rötuş ettim
zarif tat ve düzgünlük ile düzenlenmiş; Sonra çalışma sepetini aldı,
Çeşitli küçük bebeğin çorapları ve güzel polecy
çok saf ve yumuşak görünen zephyr örgüleri alt giysiler, örgüler
Onu bulmak için onları kaldırdığı için onlara dokundu bile
iğneler ve ateşin yanında oturdu.  "Şimdi bir _NABAE_ için," dedi,
Dikişten sonra dikiş üzerine atma; "Tiyatroları sık sık bayanlar ve
Toplar onları vazgeçilmez bulur: _this_ en yakışıklı olacak
Sezon-değer, en az dört dolar. "




Bölüm III.

Sabah iş.

İnce fildişi iğneler, düzgün ağdan geriye doğru geçtikten sonra
ve üç ya da dört kez ileriye döndürür, aniden kendini düşünebilir
Helen'den ve işini dikkatlice sepetine bırakarak koştu
Uyanık olup olmadığını görmek için üst katta.  Kapının düğmesini yumuşak bir şekilde çevir,
Gürültüsiz bir adımla girdi ve yatağa doğru gitti; Ama düşük,
Merry Laugh ve "Günaydın"
hepsi gereksiz kalmıştı.

"Sevgili Helen, nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, küçük bayan, nasılsın ve saat kaç?"

"Yarı-Past Dokuz. Kahvaltınıza ihtiyacın var, eminim.
Sana? "

"Sadece söyle bana, önce, alt katta bir yangın var mı?"

"Çok güzel!"

"Ve burada bir tane olamaz mı?"

"Kesinlikle-hayır."

"Kesinlikle, eğer o korkunç yaşlıysa, sana alt katta sana eşlik edeceğim
adam gitti.  Oh, hayatımda hiç bu kadar korkmadım; O olacağını düşündüm
Dün gece beni yen.  O gitti mi? "

"Amca Stillinghast bir saat veya daha fazla gitti," diye yanıtladı Mayıs,
Gravely.

"Söyle bana, Mayıs, her zaman zıplayıp hırıltı mı?
Ben? "Diye sordu Helen; cidden.

"Seni başlatmam gerektiğini görüyorum, sevgili Helen, gizemlerimizde
ikametgah, "dedi May, hoş bir şekilde." Seninle sade olmalıyım ve umut etmeliyim
Konuşmamda yaralı hissetmeyeceksin.  Amcamız çok eksantrik,
ve çok keskin, anlaşılmaz şeyler söylüyor; Ve görgü kuralları
Genel olarak, sevgiyi davet etmeyin.  Ama öte yandan, yapmıyorum
Sağlığının oldukça sağlam olduğunu düşünüyorum ve bunu erkende duydum
Hayat şüphesiz olan korkunç hayal kırıklıklarıyla tanıştı
onu ekledi. Din teselli hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
Onun acı çeşmelerini tatlandıracak ilahi umutlar
Kalp, Peygamber'in Marah'ın dalgasına attığı yapraklar gibi.  Onun
Ticaret tamamen ve dünyayla ve o zaman için zaman ayırmıyor
Gereksiz Duygular: Ama tüm bunlara rağmen, _
Sure_, kalbinde sıcak, parlak bir nokta, ya da asla almazdı
Sen ve ben dünyanın soğuk hayır kurumlarından, barınak ve bakım için
bizim için.  Şimdi, canım, mizahına düşmeye çalışıyorsun. "

"Ve eğer onu memnun etmeliysem?" sordu Helen, geri süpürüyor
Altın bukleler alnından ve yanaklarından.

"İyi işlerin bilincinde mutlu olacaksın," diye yanıtladı
Mayıs, Helen'in yüzünde tam, ciddi gözleriyle bakarak.  "Bu bir
Kötü şey, canım, acıyı ve çekişmeyi bir ruhla karıştırmak için
Tanrı'nın inancında ve sevgisinde demirlenmemiş; Tutmak için iyi bir iş olduğu için
Elimizden geldiğince, cennete daha fazla suç vermekten
Kötü içgüdülerini kışkırtmak ve olduğu gibi teşvik etmek
isyanlar.  Ama eminim sevgili Helen, doğru yapmaya çalışacaksın. "

"Evet," dedi Helen, yavaş yavaş, "en iyi politika olacak; ama Mayıs
Brooke, sanki bir Panther'in denindeymişim gibi hissediyorum, ya da daha iyisi, bu
Güzel ve Canavar gibi, sadece büyülü bir sevgili yerine,
aşırı çapraz ve pratik olmayan yaşlı bir amca, sevimli olacak.
Sana yemek için yeterince veriyor mu? "

"Açlıktan baktım mı?" diye sordu Mayıs, gülüyor.

"Hayır; tolere edilebilir derecede iyi bir duruma baktığını itiraf ediyorum. Hiç görüyor musun
şirket?"

"Sık sık değil. Amcamın alışkanlıkları bir münzevi.
şehrin karmaşasından ev sahip olmak büyük bir sıkıntı olurdu
Çevresinde Şirket: _Fact_'da bunu umursamıyorum ve söylemeye cesaret ediyorum,
Onsuz neşeyle başlayacağız. "

"Öleceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Burada bir piyano var mı?"

Mayıs açıkça güldü ve olumsuz cevap verdi.

"Peki, Wonder adına nasıl başa çıkmayı başarıyorsun?" diye sordu Helen,
Ellerini katlamak ve şaşkın görünmek.

"Tıpkı olması gerektiği gibi," diye yanıtladı; "Ama gel, sabitleyin
yaka ve kahvaltıya gel. "

"Önce dualarımı söylemeliyim," dedi Helen, aniden düşerek
dizleri ve dikkatsizce kendini kutsasın, biraz acele ederken
Kısa bağlılık, kendini geçti ve kalktı:-

"Ama hizmetkar tutuyorsun, değil mi?"

"Şimdiye kadar evin iç işlerine katıldım,"
Mayıs, kuzeninin leviity tarafından şok oldu.

"Ah, gökler! Kimliğimi kaybedeceğim! Kaba ve şişman olacağım;
Ellerim düğmeli ve kırmızı olacak; Ah hayatım! Ama belki olmayacaksın
Sana yardım etmemi mi bekliyor? "

"Ve neden?" diye sordu Mayıs, öfkeli kan yanaklarını yıkarken ve
Gençlere keskin bir şey söyleme ve ipotek etme dürtüsü
Worldling'in gururu onun içinde güçlüydü; Ama hafif düşündü
ve alçak bakire ve ilahi oğlunun alçakgönüllülüğü ve ekledi
sessiz ton, "Stillinghast Amca kesinlikle yapmanı bekleyecek
kendiniz yararlı. "

"Ve eğer yapmazsam?"

"Korkarım onu ​​sürdürüyorsun."

"Şey, bu daha medeni görünüyor!" dedi Helen, indikten sonra.
"Ne güzel antika mobilyalar! Bu sardunyalar ne kadar keyifli; ve
Yangın ne kadar çekici görünüyor ve hissediyor! "

"İşte kahvaltın sevgili Helen; sıcakken yiyin" dedi
Mayıs, arkasında bir standda düzenlediği küçük bir tepsiyle geliyor
o.

"Teşekkür ederim sevgili küçük bayan; gerçekten bu kahve lezzetli ve
Tost çok güzel, "dedi Helen, kahvaltısını büyük _GOUT_ ile yiyin.

"Onu sevdiğine sevindim; ve şimdi rahatça düzeltildiğine göre
Mazur göreceksin, bir saat kadar tükeneceğim; Biraz var
Down Street'e katılmak için küçük konular.  Küçük bir bambu bulacaksın
Yan odada küvet, yemeyi bitirdiğinizde,
Bardak ve tabağınız ve tabağınız. "

"Evet, Dame Trot, bunu yapmaya çalışacağım!" dedi Helen, bir droll ile
yüz buruşturma. "Çay Towel, yakınınızdaki dolabın ilk rafta katlanıyor;
Yani, günaydın, "dedi May, gülerek, iş subasını alırken,
ve kaputunu ve ambalajlarını almak için yukarı çıktı ve diğerini yapmak
düzenlemeler; Sonra onun yürüyüş botları üzerinde çizim ve bir _NABAE_ bükmek
Boğazının etrafında, elinde bir demetle dışarı çıktı ve yürüdü
caddede hızlı bir tempo ile.  Yakında bir gotik yaklaştı
Kilise-Liguorian misyonlarının bir kilisesi ve yarısından uzakta
bir kare, organın ciddi ve cennetsel çekiciliğini duydu
Yumuşak hava dalgalarında onu geçti.  Adımlarını hızlandırdı ve itti
Yavaşça büyük kapıya karşı, içeri girdi. Ciddi bir kitle oluyordu
Bir üyenin ruhunun durması için teklif edilen ve bir requiem zikredildi
Meryem'in tertemiz kalbinin kemer-çelişki.  "Teşekkür ederim
Seni sevgili İsa, bana bu fırsatı verdiğin için, "
Fısıldadı Mayıs, kalabalığın içinde diz çöktü, "tüm ihale merhametleri için, bu
bana en dokunaklı ve teselli ediyor; Dost geldiğinde, kaplı
ciddi ve dokunaklı bir propitasyon cüppeleri, kendinizi sunmak için
Ayrılmış çocuklarınızın ruhlarının ebedi olarak ayrılması. "

Kalabalık artıyor ve nüfuz etmenin imkansız olduğunu bulmak
Koridordaki kitleler, sessizce yoluna girdi,
Yükseldiği yan galeriye giden adımlara geldi ve
mutlu bir şekilde, tüm bunların tam bir görünümüne sahip olduğu bir yer elde etti
Aşağıdan geçiyor.  Siyah kadife ile kaplı düz bir katafalqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualqualque
Sanctuary ve sunak ön, bir tabut dinlendi.  Yapıldı
çam ve beyaz boyalı.  Birkaç beyaz zambak ve yaprak dökmeyenler
etrafında yanan ışıklar arasında dağılmış; Ve bunu biliyordu
Bazı genç bakireler kuzu krallığındaki essislerine gitmişti.
Tabut kapağının yarısı geri döndü ve daha fazla bakarken
Şiddetle mermer özellikleri, garip ve muhteşem hale geldi
Büyük Gizem tarafından güzel-ölüm-onları tanıdı.  Aitler
çocukluğundan muzdarip olan fakir sakat bir kıza
tedavi edilemez hastalık ve neredeyse sadaka bağımlı olan
Günlük desteği için sadık.

"Senin için ne bir değişiklik, zavallı Magdalen!" Fısıldadı Mayıs, bakarken
Gözyaşları.  "Kilin soluk kıyafetine bakıyorum
Acı çektiniz ve sizin için korkunç gizemin çözüldüğünü bildiniz.
Dikenler artık kalbinizi yaramaz; Yoksulluk ve hastalık
en kötüsü; Uzakken, dünyanın ve kötülüğün gücünün ötesinde, kaderiniz
gerçekleştirildi.  Zavallı bir hanikant artık zafer kralı değil
seni ölümcül olan o bölgenin revealed ihtişamlarına dönüştürdü
Göz hiç görülmedi.  Kutsalın görkemli yüzünü korudun
İsa Mesih'in insanlığı; Gözlerin cennetin kraliçesini gördü; Ve
Ebedi Babanın örtülü vizyonu sizi karşıladı.  Oh, ne
Hadi!  Oh, ne umut, arıtma acılarını neşeli hale getirmek için
Araf! _ ve now_, sunağınızda, İsa, yüksek rahip ve
Clement merhamet ve görkemli güçle dolu güçlü Lord, kendini sunuyor
Hızlı kurtuluşunuz ve beatic vizyona giriş için.  Ah,
Magdalen! Sanat nasıl yüceltildin! tüm emperyal ihtişamın ötesinde ve
Kraliyet Güç Sanatı Kaldırdınız! "

Ve ilahi gizem tüketmesine yaklaşırken, hala yukarı doğru
Kilisenin sesini, kasıtlı tezahüratlarla ortaya çıkardı,
Ayrılmış, "_suffering Church_" nde bir kederli ile sevindi
Uzun zamandır değiştirilecek hasta acısının ortasında rapture
Sonsuz bir Thabor için kasvetli calvary. Ama şimdi korkunç an geldi;
Rab İsa gelmişti; Ve onu altında örtülü görmelerine rağmen
Ekmek biçimi, orada olduğunu biliyorlardı; O Ağustos varlığı _felt_
Hatırsız, küçük bir ses gibi heyecan verici, ruhlarına, _it i_;
Ve o diz çökmüş kalabalığın istekleri ciddi bir şekilde ortaya çıktı
hayranlık; ve geri dönen tatlılık her dindar zihni doldurdu
tekrar ilahi kaynağına akan Benediction
Kuzu için layık bir saygı.  Bir kış güneş ışığı ışını
Sunağın yakınında perdeli pencere ve sessiz yüzünde titredi
Ölü Bakire, cennetin bir görüntüsünü koyarken.  Mayıs bunu hissettim
Yakında onu taçlandıracak bir parlaklıktı; Ve bir
Sıcak ve neşeli bir rapture seli ruhuna aktı, içeri girdi
Onun da inanç hane halkının bir üyesi olduğu düşüncesi.  BT
Mayıs ayı için karlı bir zamandı; Ölüm için aniden çıkarıldı
heyecan verici dehşet; Gaunt ana hatları yumuşatıldı ve parlatıldı ve
Onu ruhları yöneten yorulmak bilmeyen ve sadık bir rehber olarak düşündü
Karanlık gelgitin ötesinde, yalnız ve gölgeli yolların üzerinde ve
Ebedi dinlenmenin portallarına karşı fathomless uçurum.  Neredeyse vardı
O sabah onu ortaya çıkaran nesneyi unuttu, çok emildi
Tanık olduğu sahnenin tefekküründe miydi; kadar
İlahi ayinler bittikten sonra kiliseyi terk etmek için yükseliyor, demeti
Ayaklarına düştü.  Dikkatsizliğinden utanarak kaptı.
Ve kalabalığın arasından kayarak bir kez daha sokağa çıktı.
Kar ve buzdan geçerek, düzgün bir fantezi mağazaya geldi,
ve içeri girdi. Tezgahın arkasında düzgün, hoş bir yaşlı kadın duruyordu
Kamgaralarında, kim olduğunu gördüğü anda bir karşılama gülümsedi
kim girmişti.

"Ah, sevgili özledim nasılsın? Sobanın yanına gel ve otur.
Henüz günün yoğun zamanımız değil ve güzel bir sohbet edebiliriz. "

"Lütfen şimdi affeteceksin sevgili Bayan Tabb, çok uzaktayım
Evden beklediğimden daha uzun ve başka bir şeyim olduğu gibi acele etmelisiniz
iş yapmak.  Bu küçük zephyr kamgarasından daha fazlasını getirdim
Gömlek, dört çift çorap ve iki veya üç paspas-lamp paspas, "dedi
Mayıs, paketini açarak.

"Beni korusun sevgili çocuk! Bir servet kazanıyorsun. Tüm bunları sattım
İki hafta önce benimle ayrıldın; Ve komisyonumu düştükten sonra burada
senin için yarım kartal. "

"Hepsi satıldı!" diye bağırdı Mayıs sevinçle.

"Her biri ve daha düzenli. Bu yol buydu. İki iyi bayan,
Her ikisinin de bebekleri var, bir gün içinde geldi ve her ikisi de şeyleri istedi; Ancak
Her ikisi de onlara sahip olamazdı ve ikisi de bir parça satın alamazdı; Yani sonunda
Biri diğerinden iki dolar daha fazla teklif etti ve onları aldı, "dedi Bayan
Tabb, kasten bir tutam enfiye alıyor.

"Ah, Bayan Tabb! Sevgili ben, değerinden daha fazlaydı."

"_Her_ için değil, çocuğum. _Ten_ dolar verirdi
onları almamaktan; Ve o kadar zengin ki onunla ne yapacağını bilmiyor
para.  Yani bunlar sadece Bayan Osmond için yapacak, bekleyeceğim, arayacak
onlar için bu gün.

"Kendimi çok memnun değilim," dedi Mayıs; "Ama hepsi olduğu gibi
_voluntary_ onun adına, sanırım içinde çok yanlış bir şey yok. "

"Seni korusun-hayır. O şeylerin değerini ödedi, sonra onun için para ödedi
_all_ dünyevi insanlarla birlikte olan gurur ve gösterişli ve
Hangi, şükürler olsun, _i_ sorumlu değilim. "

"Teşekkür ederim sevgili Bayan Tabb; çok fazla sorun çıkaracaksınız
Benim için.  Şimdi kaçmalıyım.  Bütün kamgarnımı öreceğim
Hafta, bu yüzden lütfen tekrar geldiğimde benim için daha hazır bir paket bulundurun.
İyi. "

"İyi, Bayan May. Kardan geçmezsen beyan ediyorum
bir robin gibi; Orada-gitti.  Şimdi ne olduğunu bilmek istiyorum
Business Old Stillinghast'ın yeğeni
Bu,-NIPPING eski cimri; Ve _she_ ile ne yaptığını bilmek istiyorum
para. "

Ve biz de; Bu nedenle Bayan Tabb'i ona bırakacağız
Cogitations, Mayıs'ı takip edin ve öğrenin. Bölüm IV.

Mabel Teyze.

İstediği her şeyi başaramayacak zamanının olmayacağından korkmak, Mayıs
saati tespit etmek için bir mücevher kuruluşuna adım attı; Ama öyleydi
On iki sadece yarım past ve hafif bir kalp ve filo adımı ile o
Acele eden ve meşgul kalabalığın arasından geçti, çapraz b ----
Sokak, sonra din, kargaşa ve trafiğinin yüksekliğinde ve yakında
Kendini karanlık, dar caddeler arasında buldum ve büyük kasvetli
Şehrin alt kısmının depoları.  Bir köşeyi döndürdü, baktı
Yukarı ve aşağı, ama kendini hatalı bulmak, başka bir sokağa acele etti,
Oldukça tüccar, yaşlı, genç ve
Orta yaşlı, değişim yolunda, en son Avrupa'yı öğrenmek için
Bir vapurun yeni geldiği haberler getirdi. Birçoğu onu geçti
sürpriz bir bakışla; Bazıları güldü ve yüzüne baktı
İğrensel merak gibi görünüyor: diğerleri onu ilgisiz olarak görürken
ve kayıtsızlık.  "Garip," diye düşündü Mayıs,
Kapı, "Ben yoldan emindim; ama asla ayakta durmayacak
İşte, yine de nasıl başa çıkacağım?  Efendim, "dedi yardımsever görünümlü bir
beyaz kılları ve saygın görünümü olan yaşlı beyefendi
Ona korunma garantisi, "Yönetecek kadar yükümlü olacak mısın
Carter & Co.'nun odun bahçesine. Yolumu kaybettiğime inanıyorum. "

"Kesinlikle canım," dedi yaşlı adam, hoş bir gülümsemeyle; "Ben
Borsaya giden yolum ve bununla doğru gitmek zorunda kalacaksa
Yanımda yürüyeceksin ya da kolumu alacaksın, seni onların içinde bırakacağım
ofis kapısı. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Mayıs, bir güvenlik duygusu gibi onu koydu
Baba kolunda küçük bir el, çok nazikçe teklif etti.  Yaklaşık on dakika '
Walk onları Carter & Co. ofisine getirdi ve May dururken
Anında, perdesi kaldırıldığında, şefine teşekkür etmek için bir yüz gördü
kalabalığın içinden yaklaşmak-sonra kayboldu, sonra tekrar görünür,
Ani görünüşüyle ​​yanaklarını hafifletti.  Soğuk, sert gözler
başka bir şekilde döndüler, ama onu tanıdıkları için _felt_;
Ama onu fark etmeden geçti.  "Stillinghast Amca!"
Düşünce Mayıs, küçük çırpınan kalbi buzlu bir soğuk geçiş hissetti
üzerinde; "Stillinghast Amca ne düşünecek? Oh, ne kadar aptaldım
Hepsi geçene kadar beklememek, sonra kendim yeri arayın.  Ah
Canım, canım!  Umarım beni görmemişti. "

"Ne olacak sen, bayan?" diye sordu katip, öne çık, daha fazlası
soğuk havayı rahat snuggery'den kapatmak için endişeli
Etki Satışları.

"Çeyrek bir ahşap kordon satın almak istiyorum efendim."

"Meşe, hickory veya çam, hanımefendi?"

"Meşe, eğer istersen."

"Şimdi kordon başına altı buçuk," diye ekledi katip.

"Evet, efendim; işte para. Ahşabı hemen yanımda gönderebilir misin?"

"Eğer hareket edene kadar bekleyebilirsen, bayan," diye yanıtladı
Genç adam, ona teklif ettiği yarım yagayı alarak ve
değiştirmek.

"Bekleyeceğim ve bir testere göndererek beni mecbur bırakacaksın."

Genç adam gerekli emirleri vermek için dışarı çıktı ve biraz
Bir testere kapıda ortaya çıktı ve "hepsini
Birisi nereye gideceklerini söyledikten sonra hazırdı. "

"Bu bayanı takip edeceksin, Dennis," dedi tartışılmaz katip,
Mayıs ayına işaret ediyor.

"Nereye, bayan?" Dennis sordu.

"Şehrin kuzey-batı bölümüne. Bir veya ikide duracağım
Howard Caddesi'ndeki mağazalar, ama yavaşça devam edebilirsin ve ben geçeceğim
sen.
Günaydın ve gitti, şehrin bir kısmından kaçmaktan memnuniyet duyar
Çok yabancı olduğu ve karmaşık, dar olduğu yer
sokaklar, onu endişeyle doldurdu. Howard'a geldiklerinde
Sokak, Mayıs bir ayakkabı mağazasına adım attı ve bir çift sıcak satın aldı
Halı ayakkabıları, içeride güzel bir şekilde dolaşıyor; sonra dışarı fırladı ve bir
Ucuz ama yumuşak yünlü bir şal aldığı Drygoods Emporium
Parlak bir kırmızı sarı ve siyah palmiye yaprak deseni ve bir çift
uzun iplik çorapları; Sonra demetlerini birbirine yakın toplar
Kol, ahşabı geçmeye acele etti.  Carter geldiğinde
Biddle Street, atını durdurdu ve "
Ona bir şey ödemediği sürece böyle küçük bir yükle daha da ileri gidin
ekstra; Zaten bir mil gelmişti. "

"Daha fazla gidecek pek bir şey yok," diye yalvarıyor Mayıs.

"Başka bir adım atmayacağım," dedi yemin ederek.

"Ve gasplara boyun eğmeyeceğim," dedi May, nazikçe konuşarak, ama
Sıkı bir şekilde, sakin, parlak gözlerini ona sabitledi.  "Biliyorum
Sepetinizin sayısı ve kendimi suçlamaların ofisinde bilgilendirdim
Yapma yetkisine sahipsiniz ve devam etmezseniz şikayet edeceğim
senden. "

Kararlı bir şekilde korkutulan şaşkın sürücü mırıldandı ve
Kırbaçını atının kanatlarına uygularken yemin etti ve
Şehrin eşiğine gelene kadar Mayıs ayına kadar gösterilen rota
Grand Old Oaks'ın hala ilkel olarak geniş uzuvlarını salladığı sınırlar
Eğimli tepeler ve pitoresk deklarasyonlar üzerinde canlılık.  Bir rustik yakınında
Dondurulmuş bir akışı kapsayan köprü, birkaç dağınık kulübeyi durdurdu veya
Evleri, en fakirlerine doğru ayak izlerini yönlendirdi.
Kaba bir tür oluşturan kırık bayraklardan birinde durur
Kapıya giden yol, odun yanında boşaltılana kadar bekledi ve
Adam ödemek, Sawyer'dan hemen kesmeye başlamasını istedi;
Sonra mandallamayı yumuşak bir şekilde kaldırarak mütevazi kiraya girdi.  BT
Kötü döşenmiş ve birkaç konforlu küçük bir oda içerdi.
Yaşlı bir Zenci kadın, ocakta birkaç kömürün üzerinde titreyerek oturdu,
Yarı dondurulmuş ekstremitelerini ısıtmak için boşuna.

"Neden Mabel Teyze, ateşin yok?" dedi Mayıs, ona yaklaşmak ve
elini omzuna bıraktı.

"Ah, Bayan May! Lord seni korusun tatlım! Bir sperrit gibi geliyorsun.
Hayır, gerçekten tatlım; Bu iki günde konuşacak hiçbir şeyim yoktu. "

"Ve ayakların neredeyse dondurulmuş," dedi Mayıs, acıma bir bakışla.

"Çok soğuk, özlüyorlar; ama otur ve sana bakmama izin ver;
Beni ısıtacak, "dedi yaşlı kadın gülümsemeye çalışarak.

"Bunları önce zavallı eski ayaklarınıza koymama izin verin," dedi May, diz çökmüş
aşağı ve püskü ayakkabıları ayağa kaldırırken
onları elleriyle hızlı bir şekilde sürtün; Sonra yumuşak sıcaklığı kaydırdı
üzerlerinde çorap ve terlik, eski yaratık tamamen
nesnesini kavrayın; Sonra şalları açarak,
eğilmiş ve titreyen form.  Harmanlanmış bir şükran ifadesi ve
şaşkınlık, yaşlı Mabel ayaklarına baktı, sonra şalta, sonra
Mayıs, zevk alarak ve sonunda yüzünü onunla kapladı
el ve açıkça ağladı.

"Şimdi, gerçekten, Mabel Teyze, bu doğru değil; neden olacağını düşündüm
memnun oldu, "dedi Mayıs, çaresizce uzanan felçli elini kaldırarak
dizlerinin üstünde ve onu kendi arasına hafifçe düzeltir.

"_ -Pleased_, tatlım! Çok doluyum, ben bıktım, ben b'lieve. Ne yapıyorsun
Bütün bunlar Bayan May için mi?  Ben sadece zavallı eski bir zenciyim; Arkadaşım yok; BEN
Senin için asla Nuffin yapamaz.  Ne için yapıyorsun? "Ağladı.

"Sadece senin fakir olduğun için, çünkü sen _are_ arkadaşsız, çünkü sen
_ARE_ yaşlı ve siyah, Mabel Teyze.  Ve bundan daha fazlası, iyi olacağım
acılarım için ödendi.  Oho, her şeyi bilmiyorsun, "dedi May,
neşeyle.

"Buckra Parson'un kitaptan okuduğunu duyuyordum.
fakirlere kim verirse, onu Rab'be ödünç verir;
Bu mu tatlım? "diye sordu, onun oluklarından gözyaşlarını silerek
Swarthy yanakları.

"Bu sadece bu, sevgili yaşlı teyzem, bu yüzden ne kadar bencilce
Sonuçta öyleyim.  Sen benim gibi Tanrı'nın da yaratıkısın; _his_
Görme _your_ ruh benimki kadar değerlidir. Biz gerçekten kardeşiz
ebedi çıkarlar.  O zaman çok yaşlı ve çaresizsin, bu beni yapıyor
Yazıksın.  Şimdi, burada biraz odun olsun ve seni ateş ettirmeme izin verin-bir
Düzenli, Rousing Fire. "

"Belki de öyle-öyle," dedi Old Mabel, düşünceli bir şekilde; "Ama buraya bak
Bayan May, ne diyorsun 'Ahşap, ha?  Biraz kesmek için dışarı çıkıyorsun
Howard's Park'taki ağaçlardan sanırım? "Dedi, gülerek ve
Kıkırdama, fikre son derece yönlendirildi.

"Hayır, bayan, çünkü kapınızda bir sürü iyi ahşap var, şimdi
senin yararınız için kesiliyor. "

"Bunu sen de yaptın mı, Bayan May?"

"Kimin yaptığını boşver," dedi May, kaçtı ve birkaçını topladı
Acele ettiği küçük odun parçaları ve yakında bir
Parlak bir yangının üzerine: Bundan sonra Sawyer'dan istedi.
Arkasında yatmak için iki büyük kütük getirin.

"Şimdi, Mabel Teyze, rahat mısın?" Bir alçak çizerken sordu
Yaşlı kadının yanında sandalye ve içinde oturdu.

"Ah, tatlım, sadece sıcak kanın ne kadar iyi hissettiğini bilseydin
Titrek eski kalbime sürünerek bana sormazsın; Ve bu
Güzel şal, Bayan May! Beni çok parlak bataklık çiçeklerine dikkat ediyor
Eski Ca'lina'da, beni temizler.  İyi zamanlar geçirdim
Sonra tatlım; Ama Nuffin diyemem.  Hepsini burada hissediyorum ve umarım
Cennetteki Babanızı çıkaracak ve size on bin geri ödeyecek
Times, "dedi Old Mabel, buruşuk elini kalbine bıraktı.

"_Your_ Baba ve Tanrı da, Mabel Teyze," dedi May, ona doğru eğilerek,
ve güneşli yüzünü ona yakın kaldırarak.

"Hayır, Bayanis; yeterince iyi değilim. Benim gibi düşünmüyor."

"Ah, Mabel Teyze, bunu söylememelisin. Sen onun yaratıksın ve
O hayatını ve ruhunu ilerletti: senin için ve benim için ilahi
Oğul sonsuz yaşamı miras alabileceğimiz için öldü.  _He_ bir ayrım bilmiyor
İlahi hayır kurumunun dağılımında; en alçak köle ve
En güçlü kral, ihale isteğinin nesnelerine benziyor.
Ve eğer ben, zavallı bir dünyanın zayıf bir çocuğu, acıma ve seni alçakta seviyorum
Emlak, daha ne kadar tatlı ve merhametli İsa saygı
ihale şefkatiyle kurtuluşunu attığı ruh
değerli kan. "

"_Your_ dini her bedene de aynı şeyi öğretin tatlım; yoksa sadece sen misin
Kendi 'kordonun? "Diye sordu yaşlı Mabel, özlemle.

"Kutsal dinimiz bunu herkese öğretiyor. Güvenli ve eski kıvrımına
Hepsini davet ediyor; Ve bu katın krallık olduğunu bildiğimizde
İsa Mesih'in kendisi tarafından yeryüzünde kuruldu, nasıl uçmalıyız ve
Bulunana kadar asla dinlenmeyin. Bu ilahi inançla
ırk, renk veya ulusa bakılmaksızın 'birbirini sevmeyi' öğretti,
ve meyveleri doğruluğa getirin; Hangi, eğer yapamazsak, biz
İthalat,-Üzerine skandal getiriyoruz ve Tanrı'nın sevgisi bizde değil, "
dedi Mayıs, ciddiyetle.

"Meyveler doğruluğa, bu iyi işler anlamına geliyor, sanırım tatlım!"
dedi eski yaratık, müzikal olarak.  "Şey, bilmiyorum ama _do_ gibi görünüyor
İncil'i vaaz etmek için '
Zavallı insanları benim gibi acı çekiyor ve sabırlı olmayı ve
istifa etti ve cennetin isteğine maruz kalıyor ve eğer öyleyse
Çıplak kıyafetleri örtmek için verin ve beslemek için aç yiyecek
'Em ve dondurulmuş ateşe onları ısıtmak için.  Sana ne diyorum, Bayan May,
Böyle bir din bana armut değil 'sayın' ve jest beni bir
Elma ağacı Ole Mas'r'ın bahçesinde büyürdü; yaprağını alırdı
ve çiçek; Onlardaki gerisi gibi, ama asla Apple'ın bir işareti yapmadı
ayı; Yani bir gün Ole Missis ona daha iyi kestiğini söyler
yakacak odun-ve öyle oldu, bölündü ve kabine gönderildi; Ve ben söylüyorum
Ne, tatlım, memnun oldum, çünkü bir şekilde bir araya gelmiş gibiydi
Airth. "

"Evet, Mabel Teyze, eğer Tanrı'nın gerçek aşkı içimizde değilse, biz
Kısırlık ile lanetlenmiş meyve ağaçları-sadece ateşe dökmek için uygun, "
dedi Mayıs, iç çekerek.

"Şey, tatlım, asla profesör değildim, çünkü henüz duymadım
Profesörler katılıyor. Vaftizciler Metodistlerden nefret ediyorlardı; Metodistler
Presbiteryenlerden nefret ediyordu; _Protestants_, tüm
`` ve hepsi birbirinden nefret ediyorlardı.  Asla anlayamadım, bu yüzden ben
Kendi yolum Cennete gideceğimi düşündüm. "

"Şey, Mabel Teyze, bunları anlaşmazlıklarına bırakarak," dedi May, gülümseyerek
onun kaba ama doğru açıklamasında, "düşünce asla
_jesus Christ_'in bir inanç ve kural koymuş olabileceğini unutmayın
Dünyanın, kutsal tarafından desteklenecek ve yönetilecek ruhları yönlendirmek için
Zamanın sonuna kadar ruh? "

"Sık sık to to to, tatlım; ama ben zavallı bir cahilim
Creetur-ne biliyorum? "_naive_ cevap mıydı.

"_He Did_, Mabel Teyze; ve şimdiye kadar kurduğu zamandan itibaren,
On sekiz yüz yıl boyunca _Never_ değişti; asla olmayacak
Yeryüzünde hüküm sürdüğü sonsuzluk için değişene kadar değişin.  Diğer
Dinler _Men _,-kötü, kan susuz, iddialı
_Men_, geniş bir lisans isteyen _to to sin_
İlahi inancımızın parçaları, yenilerine mantıklılık kazandıracak
manevi sorumluluklarla onlarınkini terk etmeden doktrinler
Mahkemeler.  Bu _why_ tüm bu anlaşmazlıklar, _professors_ arasında var.
Bir Rab ve Bir Vaftiz'i kabul eden tek inançtan ayrılırken,
kendileri için yoktu,
su.'  Ama beni anlıyor musun? "

"Evet tatlım, yapıyorum. Ama Larning'i duyamayacak kadar yaşlı ve cahilim
ve tartışma.  İsa Mesih'in inancını istiyorum; Ve bu armut
Ben şimdiye kadar gerçek hikayeyi asla yapmadığım için.  Her neyse,
_your_ din bana uygun, eğer jest bana yolu göster.  Ben gwine
Aşağı, tatlım, vadiye ve ölüm gölgesine ve yol olacak
Rab'bin yardımı olmadan güçlü karanlık. "

"Karanlık saatte Mabel Teyze, Rehberiniz ve Personel Teyze olacak
geliyor, "dedi Mayıs, yanağından bir gözyaşı döküyor." Ama gitmeliyim
Şimdi ve ben kadar, Yüce Tanrı hakkında çok şey düşünmenizi istiyorum.
tekrar gel; O zaman söyle bana sözünün ve sözünün layık olduğunu düşünüyorsan
inanç.  Aklınızda ters çevirin; Her şekilde görüntüleyin ve izin ver
Sonucu duyun.  Torununun bir demetle geldiğini görüyorum
ibne; İşte bir şey satın almak için küçük bir değişiklik-tea ya da ne olursa olsun
istek."

"İyi, Missis. Lord seni korusun ve ödüllendir."  Ama Mayıs dışarıdaydı
Karyolası, çok uzak olmayan eve doğru tam hızda gidiyor
mesafe.

Bay Stillinghast evi otuz yıl önce, ne zaman satın almıştı
Şehirden bir mil uzakta duruyordu.  O zaman bir villa,
ve bir Fransız mülteci tarafından inşa edilmişti, bu günlerde mahkeme günlerinde
Gümrük, zarif misafirperverliği ile ünlüdür.  Eskiden biri
Noblesse ve ancak pratik yönetimini çok az tanıdı
Ticari işler, utandı ve sonunda
zarif evini ve mobilyalarını atın ve bir hayata emekli olun
belirsizlik ve yoksulluk.  Ancak şehir hızla büyüyordu; içinde
Birkaç yıl daha sokaklar tarafından sarılacak ve etrafta dolaşacak ve
evler.  Bay Stillinghast korktu ve boğuldu; Sonra hesaplandı
artan değer ve onun olacağı fikrinde neredeyse vahşi büyüdü
Ölü ve unutulmuş, birkaç altın için ne zaman ödenecek
Dünya'nın ayakları kapladı.

May içeri girdiğinde, egzersiz ve mutlulukla parladığında, Helen'i buldu
Ateşin neredeyse söndürüldüğü ızgarayı paspaslamak.

"Neden Helen, burada çok soğuk, değil mi?"

"Neredeyse dondum."

"Neden yeryüzünde bir sonraki odaya girip kömür almadın? Orada
ocakta dolu bir hod. "

"Kömür alma ve yangın inşa etme alışkanlığı içinde değilim" dedi.
haughtily.

"Ve olduğumu varsayalım, beni beklediğini varsayıyorum," dedi May,
kontrol edemediği bir öfke hissi. Sonra onu bırak
Bonnet ve ambalajlar, dışarı çıktı ve hod'u getirdi, boşalttı
ızgaraya, külleri bırakın ve üfleyiciyi koyun; Ve
Bitirdiği zaman, yaktığı ateşin hatırlanması
O sabah Old Mabel's Cottage'da tatlı bir anı gibi geldi
Kalp ve acı vefat etti.

"Ne zaman yemek yiyoruz? Sanırım kalenin devre yakında olacak!"
dedi Helen.

"Amcam genellikle kasabada yemek yiyor; ve ben yalvarıyorum Helen,
Onun hakkında daha saygıyla konuşun, "dedi Mayıs.

"Ve _he_ gelene kadar hiçbir şey alamaz mıyız?" Helen çığlık attı.

"Evet," dedi May, kuzeninin şaşkınlığına gülerek.  "Yemek yapabiliriz
Şimdi.  Biraz soğuk kızartma, ekmek ve tereyağı ve bir turtam var,
dünden. "

"Ah, cennet! Ne bir ücret faturası; ama yapalım, çünkü ben
ün. "

"Bunu bile almadan önce canım, biraz yardım etmelisin.
Burada, bezi yayın ve ekmeği kesin; Gerisini yapacağım. "

"Bezi yayın ve ekmeği kes! Yapıldığını bilmiyorum!"

"Öğrenin," dedi Mayıs, yarısı yönlendirdi, yarıya bencil olana kızgın
Ona tek tarafa konan masa örtüsünü verdi.
_Chunks_ 'da ekmek kesildi.  Mayıs kilerden geldiğinde
Butler'ın Odası Eski Marquis zamanında olduğu gibi Helen
Garip bir şekilde kestiği kanayan bir parmağın üzerinde ağlıyordu
Ekmeği dilimleme girişimleri.

"Bu kötü bir iş," dedi May, bağlayarak.  "Helen, ben gerçekten
Senin için çok üzül.  Çok fazla cesaret kırıcı denemeniz olacak
yeni yaşam tarzınız; Ama cesur bir kalp tut-seni tüm bunları öğreneceğim
Biliyorum, eğer sadece istekliysen. "

"Teşekkür ederim, Mayıs, bu çok güzel. Öğrenmeyi umursamıyorum
bu kadar düşük arayışlar; Ama bana yiyecek bir şeyler ver, "onun kibar cevabı oldu.

Mayıs oturduğunda kendini geçti ve Tanrı'nın nimetini sordu
O yemek olacak gıda.  Helen düşünmeden düştü
Açlığın istekleri dışında herhangi bir şey.  Neşeyle konuştular
birlikte; Ve Helen uzunluğunda kuzenini toplarken.  Mayıs
Bir kereden fazla, üzücü ön planlarla, karşılaşmasıyla
O sabah kasabası amcası.  Ama kendi tutmaya karar verdi
sırlar; çünkü bunu keşfettiyse yasaklayacağını iyi biliyordu
Eski Mabel adına eforları, ziyaretleri ve belki de
Bayan Tabb ile devam ettiği trafiğe öfkeyle kızgın.




Bölüm V.

Geçmiş ve şimdiki.

Gün azaldı; Ve o yumuşak, sessiz saat, Scotch So
Güzelce "_gloaming_" deyin yeryüzündeydi.  Bastırılmış gölgeler
pencerelerden içeri girdi ve kırmızı parıltı ile karıştı
Yangın ışığı oda boyunca yayıldı ve birlikte bir
Gürültüsiz bir gelgit gibi büyüyor ve akıyor gibi görünen Phantasmagoria.  Ve
Gölgelerle, geçmişin anıları yüzdü ve
Ruh, bu iki kalbin portallarına yumuşak ve nazikçe
Hangi hayatın fırtınası bir araya geldi.  Helen ağladı.

"Anneni hatırlıyor musun sevgili Helen?" diye sordu Mayıs, katlanırken
elini kendi başına.

"Hayır ve evet. Eğer bir anı ise, o kadar belirsiz ki, _seems_ gibi
bir rüya; Ve yine de, bu saatte ne sıklıkla bir vizyon aklıma geliyor
Koyununa karşı diz çökmüş bir çocuk tutan koyu gözlü, yumuşak sesli bir kadın,
Madonna'ya fısıldayan bir dua öğretti!  Ve çocuk
Görünüşe göre _Me _-- ve bayan, annem; Ama kaçar ve sonra düşünüyorum
Uzun zaman önce bir rüya. "

"Melek anneler! Oh, ne kadar güzel düşünce-Angel anneler!" dedi Mayıs,
düşük, ciddi bir tonda.  "Biliyor musun, çok zevkle düşünüyorum
Benimkine gidiyorum!  Küçük bir çocukken bile, benim için yeterliydi
Yaşlı Maummy, 'Ah, fakir annen ne kadar yas tutardı, olsaydı
Burada!'"

"Onu hatırlıyor musun?"

"Hiç de değil. Biraz ağlayan bebekken öldü. Dört ay
Daha sonra Donanma'da bir subay olan babam Canton'da öldü.
Beni hiç görmedi. "

"Ve o zamandan beri buradasın?"

"O zamandan beri. Uzun yıllar süren annemin sadık bir hizmetçisi
Ailede, beni koruma için amcama çaresizliğime getirdi.
Ama o, kesintiler için kullanılmayan, beni almazdı, sadece
Babamın ölümünden gelen haberler, ona alternatif bırakmadı; Yani benim yaşlı
Maumy bana hemşireye kaldı ve onun için evi korudu.  Asla ifade edemem
Ona ne kadar borçluyum.  Dünyevi bilgi konusunda cahildi ve sadece bir
Zavallı köle; Ama basit ve ciddi inancında, çoğunu biliyordu.
Azizlerin Bilimi.  Bir annenin hassasiyetiyle beni korumuştu
manevi cehalet ve hata ve ruhumu yeşil otlaklara götürdü
Mesih'in katı. "

"Başka eğitmeniniz yoktu?" sordu Helen.

"Ah evet. Peder Fabian. Bana ilahi gizemlerimizde talimat verdi.
Kutsal İnanç.  Küçüklüğümden beri benim yönetmenim oldu.
Ama senintaydı sevgili Helen? "

Helen, "Protestanlarla çok fazla yaşadım," diye yanıtladı Helen,
Kısa duraklama.  "_My_ baba orduda bir ana daldı-tek kardeş
Buradaki yaşlı adam.  O bir Katolikti, ama her zaman çok doluydu
dine katılmak için çok az zamanı olduğu resmi iş ve
tüm bu tür şeyler.  Resmi görevleri zamanını tamamen sürdürdü.
Ama her zaman aklımda olacağını etkiledi.
Durumlar talep ettiğinde kendimi bir Katolik yapmamak için şerefsiz;
Ve inancımı uyguladığımı görmekten memnun olacağına inanıyorum.  BEN
on yaşındayken Louisiana'daki bir manastır okuluna gönderildi,
ama aniden kaldırıldı, babama Boston'a eşlik etmek için
emredildi.  _There_ Moda insanları tarafından çevriliydim ve
pozisyon, onlara Katolik olduğumu söylediğimde bana göz attı ve
Katılan bir kiliseye gidersem _caste_ kaybedeceğim ilan edildi
Sadece 'düşük İrlandalı ve hizmetkar kızlar' tarafından.  Sonra Katolikleri Duydum
batıl inançlı ve cahil olarak alay etti, itiraf etmeliyim, büyüdüm
_ASHEMED_.  Babam beni düşünmek için çok meşguldü-o
beni her zaman iyi giyimli ve iyi bir şirkette gördü ve hepsini hayal etti
Benimle iyi gidiyordu; _i_, gururlu, gurur duyuyor ve zevk alıyor
Dünya, ben çok gençken çok az önemli olduğunu düşündü.
Zavallı babam cesur ve cesur bir subaydı; Ve bence o zaman
Bazen on ve kızının onurlu bir hava ile ilan edildi
Katolikler, 'Bir askerin yemin eden duygudan daha çok
Onun bayrağı, daha yüksek güdüden daha.  Bu benim dini eğitimim oldu;
Ama canım, hoşgörülü babam öldü-sonsuza dek geni ve ben
_Here _-- Burada-Oh, Mayıs! "Ve Helen Mayıs'ın omzuna ağladı.

"Ve _how_, sevgili Helen, amcam öldü mü?" dedi Mayıs, bir ihale tonunda
sempati.

"Çok aniden. Hastalandığı andan itibaren bilinçli değildi
Ölene kadar, "diye yanıtladı.

Mayıs tek kelime söyleyemedi.  Kalbi garip bir dehşetle doluydu
Bu ani ve provoke edilmemiş ölüm fikrinde.  Ağlayabilirdi
Dikkatsiz gururunun ortasında o ruh için acı çekerek
ve cezai kayıtsızlık, acımasız bir kararname ile çağrılmıştı
Yargı Mahkemesi! nerede ortaya çıktı _alone-birer-tekon_, olmak
adalet dengesinde tartıldı.  "Ama belki de tatlı İsa!" o
fısıldadı; "Ah, belki de son mücadelede bunu duydun
sefaletin uçurumu merhamet için yalvarıyor; Belki de acı tutkunuzla ve
Ölüm onu ​​ebedi acılardan kurtardın-"

"Ne diyorsun, Mayıs! Hiç şüphe yok ki seni şok ettim; çok
dindar!"

"_Pained_ ben, sevgili Helen; ama şimdi daha iyisini yapacaksın. Sen _FEEL_, ben
Çok emin, bir prevarikasyon ve kayıtsızlık hayatının cevap vermediği
bir Katolik için; Ve şimdi seni engelleyecek hiçbir şey olmayacak. "

"Belki de sevgili Mayıs. Gerçekten doğru yapmak istiyorum-ama ne,
Merhamet, bu gürültü! "diye bağırdı Helen, başlayarak.

"Stillinghast amca geliyor. Karı ondan atıyor
ayaklar, "dedi Mayıs, mumları aydınlatıyor. Bu zamana kadar Bay Stillinghast
sargılarından atıldı, şapkasını astı ve içeri girdi. Açıkçası
sevimli bir ruh hali ile ve yeğenlerinin selamlamalarıyla
cevap vermek.

"Bu akşam daha soğuk, efendim, değil mi?" dedi Mayıs, etrafta dolaşarak
Çay masası.

"Evet."

"Çayını şimdi alalım, amca?"

"Evet."

"İşte, efendim; çok güzel ve sıcak; her şey hazır. Gel,
Helen, "dedi Mayıs, sandalyeleri yerleştirerek. Sessizce koltuklarını aldılar.

"Adınız ne?" Bay Stillinghast aniden Helen'e dönerek dedi.

"Helen."

"Ekmek yapabilir misin?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Helen, titreyen tonlarda.

"_Learn_, duyuyor musun?"

"Evet efendim."

"Süpürebilir misin-bir gömlek-yıkama-demir mi yapıyorsun?" patladı.

"Hayır efendim," dedi titreyerek.

"O zaman ne için iyisin?" Kısır bir şekilde sordu.

"Bilmiyorum, efendim; arpta oynayabilirim," dedi Helen.

"Şeytan oynayın! Güzel, kıvırcık bir balmumu bebeğisin-hiçbir şey için iyi ve
üzerinde yaşadığınız dünyayı koruyor. "

Helen hiçbir şey söylemedi, ama gözyaşları yanaklarının üzerinde yuvarlandı.

"Ama benim hakkımda kalımım olmayacak. Yararlı olmayı öğreneceksin ve
çalışkan.  Anlıyor musun? "

"Deneyeceğim efendim."

"Çok iyi. Ve şimdi bayan, _you_ eski ile geçit töreni yapıyorlardı
Copeland kasabası?
Tüm ruhumla. "

"Bu ismin hiçbir bireyini bilmiyorum efendim. Bu yolumu kaçırdım
sabah ve adresini geçen yaşlı bir beyefendiyi sordu
işim olan bir kişi.  Sonra bana göstermeyi teklif etti
Yerin ötesine geçerek, "dedi Mayıs, net, doğru gözlerini kaldırarak
yüz.

"Ve _what_ iş, dua et, seni şehrin bir kısmına götürdü
Cinsiyetinizin saygınlığı tarafından sık sık mı? "

"Bana izin verirsen efendim, sana söylememeyi tercih ederim," dedi
nazikçe.

"Bilmekte ısrar ediyorum," diye bağırdı öfkeyle.

"Meclis bana, efendim, sana biraz olduğunu söylediğimde
Kendi meselem, "diye yanıtladı Mayıs, düşük bir sesle.

"Çok iyi, hanımefendi!" dedi Bay Stillinghast, bir alaycı ile eğilir; "Ancak
Bu konuyu eleyeceğim-burada dinlenmeyecek. "

Mayıs ayında "Sevgili amca, seni rahatsız etmem için üzüldüm."

"Sessiz ol! Popish numaralarıyla dolusun; sanırım nişanlandın
Bu sabah bir.  Git, zili cevapla! "Kaçmaktan memnunum, adım atabilir
Hall kapıyı açmak için ve uzun boylu, güzel görünümlü bir adamı başlattı,
Bay Stillinghast ile işi vardı.  İyi yetiştirilmiş bir hava ile eğildi
Mayıs ve Helen, sonra onu oturmaya davet eden Bay Stillinghast'a.

"Benim adım Jerrold, efendim-Walter Jerrold ve seni getirmeye geldim
İşgal ettiğim size ait mülk için kiralar. "

"Evlerimden hangisi?" diye sordu Bay Stillinghast, korkunç bir şekilde.

"C ---- Street, Efendim; ve Bolton'un İskelesi'ndeki depo. İşte
Umarım tatmin edici bulursun faturalar, "diye yanıtladı genç
Adamım, ona tek tek dikkatlice incelediği bir rulo notu veriyor.

"Pekala efendim: ama gerçek şu ki, Bay Jerrold, bu çok düzensiz
iş yapma yolu.  Bir dahaki sefere meselelerimizi daha iyi çözebiliriz
sayım odam, "dedi yaşlı adam notları katlar; bundan sonra
Bir makbuz yazdı ve ona teslim etti.  "Birçok şey olabilir: sen
_Might_, yolunda soyuldu; Ben _May_ gece soyulacağım. "

"Biz genç arkadaşlar ne yazık ki ihtiyatlıydı, Bay Stillinghast, ama
Önerileriniz üzerimde kaybolmayacak, "diye yanıtladı Bay Jerrold,
hoş.  Bay Jerrold'un ziyareti görünüşte işten biri olmasına rağmen,
Hiç kuzenlerin varlığına dikkatsiz değildi.  Gözü
Büyük kahverengisini kaldırıncaya kadar Helen'in kusursuz yüzünde kaldı
gözleri ve yumuşak bir allık yanaklarını ve
Uzun saçaklı kapaklar üzerlerine sarktı.  Mendilini bıraktı
O aldı ve ona nazik bir yayla teslim etti. "Korkarım bayanlar, garip ziyaretimin bazı yerli olarak kesintiye uğradığı
Düzenleme, "dedi, çay tablosunu gözlemleyerek.

"Hiç değil efendim," diye yanıtladı Mayıs açıkçası.

"Varsa bin affın yalvarıyorum; ama iyi akşamlar-iyi akşam, Bay
Stillinghast.  İzninizi yalvaracağım, efendim, yarın sana danışmak için
Bazı fonların yatırımı hakkında boşta yattım. "

"Tabii ki efendim;" dedi Bay Stillinghast, onu kapıyı takip etti.  "A
Yükselen genç adam!  Gel, gel, acele et ve masayı temizleyin; BEN
bakacak hesaplar var. "

"Gel sevgili Helen, biraz yardım etmeniz daha iyi olacak," diye fısıldadı
Mayıs.  "İşte hazır olduğunuzda akşam kağıdı, efendim ve borunuz,"
Dedi amcasına.

"Humph!" aldığı tek cevaptı.  Her şey bittiğinde
Ona iyi gecelerdi ve odalarına koştular.

"_ Where_ Günümüzde miydin?" sordu Helen, en kısa sürede kapanır
kapı.

"Kilisede kasabadaydım-o zaman eve geldim," dedi May,
neşeyle; "Ve bundan daha fazlası açıklamak için uygun olduğunu düşünmüyorum. Ama
Yatağa hazırlanalım.  Sevgili Helen; Erken yükselmemiz gerekecek
Sabah ve yapabileceğin tüm uykuyu almalısın. "

"Mayıs, sağlam izlenimim, bu tür bir yaşamın beni söndüreceği,"
dedi Helen, ciddiyetle; "O korkunç yaşlı adam beni kesinlikle yırtacak
Parçalar ya da kafamı ısır.  Gerçekten de-ondan daha fazla korkuyorum
gördüğüm herhangi bir şeyden daha. "

"Ne saçmalık! Bu seni iyi yapacak. Yakında bir amaca sahip olmayı öğreneceksin
hayatta; Sizi sadece konforun bulunabileceği konfor için yönlendirecektir,
Ve sabır, hoşgörü ve uysallık öğreneceksiniz, uzun süredir acı çekiyor,
ve hayırseverlik. "

"Kendin gibi, sanırım!" dedi Helen, hafif bir küçümseme ile.

"Ah, hayır! Oh hayır sevgili Helen; böyle bir şey mi söyledim mi?
demek, çünkü çok sık öfkeli ve sabırsızım ve çok arifede
patlak vermek; Ama yapmıyorum. "

"Peki neden yapmıyorsun? Yaşlı adamın altını miras almayı mı bekliyorsun?"

"Helen, asla düşünmüyorum. Daha yüksek bir güdüyüm var, güveniyorum.
Tuhaf denemeler bana ilkeleri öğrenmek için çok fazla fırsat veriyor
Hıristiyan erdem; Bu nedenle, ilk sokma bittikten sonra hissediyorum
minnettar ve mutlu. "

"Hepimize yardım et! Asla böyle bir mükemmellik elde etmeyeceğim."

"Ben de mükemmelliğe ulaşmayı beklemiyorum. Oh, hayır! Ben de
kusurlu; Sakatlıklar ve hatalarla çok dolu! "Dedi Mayıs ayında.
"Ama gece dualarını okuyalım mı yoksa onları yalnız okumayı mı tercih edersin?"

"Ah, elbette onları okuyun; ama pelerinime girene kadar başlama-
Burada soğuk donuyor, "dedi Helen, titriyor.

Kutsanmış bayanımızın güzel dualarını ve litaniklerini okuyabilir
Helen'in kendisine rağmen dokunulduğu ateş ve dindarlık ve
yürekten ciddiyetle cevap verdi; ve _de profundis_'de
Ölü babasını düşündü ve acı bir şekilde ağladı.

"Çok, çok üzgünüm," dedi Helen, May iyi geceyi öptüğünde.

"Yarın, sevgili Helen, cennetteki bir doktor arayacağız;
düşük ve tövbe etmek ve iyileşme ve ilahi hediyeleri dağıtır
Tahtı-Sunak! "Mayıs ayında fısıldadı.

Helen derinden iç çekti, ama cevap vermedi.




Bölüm VI.

Helen.

Katedralin büyük zili sadece _angelus_, ne zaman
Mayıs, elini yumuşak bir şekilde Helen üzerine koyarak onu uyandırdı.

"Yükseliş, sevgili Helen; saat altı."

"Henüz gün ışığı değil ve yükselemiyorum, seni temin ederim," dedi
eczacı bir ton.

"Evet yapacaksın, eminim. Stillinghast Amca oldukça hoşnutsuz olacak
Eğer yapmazsan.  Dün sabah ben yükselmen gerektiğini söyledi
Yap ve lo! Bir saat sonra uyudun.  Gelmek! Bildiğim zor
Soğuk algınlığında kalk, ama yakında ona alışkın olacaksın. "

"Bildiririm, Mayıs, amcan kadar kötüysün. Gökler! Ne bir çift
ile yaşa.  Biri bir Yahudi kadar titiz, diğeri aziz kadar itaatkar,
ve bir katır olarak inat!  Hayatımda hiç bu kadar zulüm görmedim! "
diye bağırdı Helen, çok isteksizce yükseldi. "Bu doğru," dedi May, gülerek, "şimdi tempolu ol, çünkü
Yapmak için çok şey. "

"Nedir, Mayıs? Kahvaltıdan önce bir ev mi yapacaksın?"

"Gel ve gör ve sana güzel bir zaman söz veriyorum. Ateş zaten yapılmış
Mutfakta.  Acele et, kahveyi öğütmenizi istiyorum. "

"Kahveyi öğüt! Bu nedir?" diye sordu Helen, şaşkınlıkla.

"Sana göstereceğim. Gerçekten sana sormam, sadece rulolarım var
yapmak."

"Kahve öğütmek ve pişirmek için yuvarlanır, o korkunç yaşlı adam için--"

"Ve kendimiz. Sana söylüyorum, Helen, çok iyi geçebilirdi
biz olmadan, ama onsuz nasıl yönetmeliyiz söyleyemem "dedi
Mayıs, ağır bir şekilde, fırsat sunduğunda, çok şişirebilir ve
Küçük formunu haysiyetle genişlet ve böyle doğru bir şekilde at
Muhteşem gözlerine nüfuz eden, oldukça dehşet vericiydi.

"Devam et, o zaman; seni birkaç dakika içinde takip edeceğim. Biraz dualarım var
"Helen'in duaları yakında bitti. Din hayati değildi
Zihninde prensip.  İnanç mikroplarını ona tuttuğu doğrudur
ruh, ama onlar sık ​​sık olan ampuller ve tahıllar gibiydiler
mumyaların göğsünde bulundu-ki bu, çıkarılmadıkça ve maruz kalmadıkça
Güneş ışığı ve hava, asla gizli yaşamlarını geliştirmeyin.  Yani onunla;
Yoksul ve sarılmış ve kötü derneklerle kabuklanmış,
Yapay duygular ve dünyanın maksimleri, mikrop
Gizli-gömülü-tövbe meleği ona açıklanıncaya kadar
İnci ve _beyond_ İnanç Girişine liderlik etti.  O vardı
daha uzak görünmüyordu; Zavallı Helen; ihtişamlara, teselli ve
Ötesinde Rapture, bir yabancıydı.  O zaman dikkat çekici değil
Sert değişikliklerle ve yaşam denemeleriyle karşılaştığında, yük
Gaspted ve onu üzdü.

"Nasılsın bayan; çok hoş geldiniz!" Helen ne zaman güldü
aşağı indi; "Ateşin yanına gelin ve kendinizi ısıtırken bunu al
Dizlerinizde kahve değirmeni-tüm tahıllara kadar kolu değiştirin
Kaybolun, sonra ikinci aşamaya başlayın. "

"Ne?" diye sordu Helen, kolu çekerek,
zorluk.  Her türlü işe alışık olmayan elleri onu tuttu
beceriksizce; Mayıs, elleri hamurda, çalıştığı
Güçlü bir şekilde, meyvesiz çabalarına açıkça güldü.

"Bu işe yaramaz," sonunda patladı, "yapamam; ve ben bir
Bir şeyi pencereden atmak ve kaçmak. "

"Nerede, sevgili Helen?"

"Bilmiyorum. Lady-Maid olarak işe alacağım, refakatçi,
Mürebbiye-bu tür bir yaşam için herhangi bir şey tercih edilir! "O
diye bağırdı, kızarıyor.

"Zararsız bir kahve fabrikasından daha büyük zorluklar bulacaksınız
İle mücadele et! "Dedi May, sessizce onu şekillendirirken
rulolar ve onları bir tavaya yerleştirdi.

"Ne yapıyorum?" diye bağırdı Helen, bir umutsuzluk tonunda, birbiri ardına
meyvesiz çaba.

"Kahveyi öğüt. Gel, yeterince güçlüsün;
tablo, burada-bir el ile sabitleyin ve diğer eliyle dönün-yani; Şimdi
Gidiyor, "dedi Mayıs, hoş bir şekilde.

"Ne kadar saçma! Şimdi ne var?" dedi Helen, gülerek.

"İkinci aşama!" Mayıs ayında gizemli görünen Mayıs; "Çek
küçük çekmece ve içinde bulacağınız tozu boşaltın
Sadece haşladığım kahve patlaması-bu; Şimdi biraz dökün
_cold_ su; Bu balık sesini koyun; Kaynama ile doldurun
Su-bu yeterli.  Şimdi üçüncü ve son aşama geliyor.
Tencereyi sobanın üzerine koyun ve izleyin; Üçüncüsü kaynadığında
zaman, soğuk suyla dolu küçük bir fincan atın ve
yerleşmek.  O zaman derhal kullanım için hazır. "

"Zarif! Ne tartışılmaz, eski moda küçük bir şeysin
Mayıs, "dedi Helen, talimatlarına itaat ederek ve sonuçta daha ziyade
Aksi takdirde, şeyin yeniliğinin tadını çıkarmak.  Mayıs'ın neşeli yüzü
Fliting hakkında; Parlak güneş ışığı fışkıran; odanın sıcaklığı,
Ve gerçekten yararlı bir şey yaptığını hissetti, ona ilham verdi
hiç yaşamadığı sağlıklı bir zevk duygusu ile
önce. Kahvaltı hazırdı; Rulolar hafif ve güzel kahverengileşmişti;
Kahve açık ve kokulu idi ve iyi bir kahvaltı fikri
Helen ile ilgili bir düşünce yok.

"Amcam henüz pazardan dönmedi ve içeri girebiliriz ve
Oturma odasını düzenleyin, "dedi Mayıs.

Ve onlar kadar etrafında, toz haline getirildiler, fırçalama ve parlattılar.
ikisi de kriket kadar neşeli idi.  Sabah kağıdı açıldı ve
Bir sandalyenin arkasına yayına yayıldı; Yastıklı kol zemini
alışkın köşesine tekerlekli; Ve tıpkı her şeyin olduğu gibi
Düzenlemelerini tamamlayan Bay Stillinghast içeri girdi. Helen
Salon kolunda iyi dolu bir sepetle geldiğinde.

"Ceketini çizmeye yardım edeyim, efendim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Bir an baktı ve öyle bir sevgi vizyonu gibi görünüyordu ki
Soğuk, donuk gözü, şaşkınlıkla açıldı ve parladı.  Oldu
İlk kez ona gerçekten baktı.  Düşük, kıkırdayan bir kahkaha,
Helen'in korkutucu düşündüğü dudaklarından patladı ve ona
Sepet, "Bunu kendim yapabilirim; bunu mutfağa götür."
Kendini mazur görmemeye cesaret etti, ancak iki eliyle tutmaya ve
Bilekleri kırıyormuş gibi hissediyorum,
Kırmızı bir öfkeli nokta iken, bu kadar tatlı bir yüzlü oturma odası
alnında yandı, bu da gülmeyi bile yasaklayamayabilir
Ona yardım etmeye gitti.

Bay Stillinghast'ın mizahı her zamanki gibi o kadar da rasing değildi
Sabah, Mayıs ayına birden fazla kızgın bakış atmasına rağmen ve
Ona yaptığı açıklamaları neredeyse hiç fark etmedi.  Ona bunu söylediğinde
Helen kahveyi yapmıştı, ona doğru başını salladı ve korkunç bir gülümsemeyle
Ona "iyi bir başlangıç ​​yaptığını" söyledi; Ama Mayıs'a kadar asla tek kelime
söylendi.  Hangisine rağmen, bir
Hoş düşünce, bazı nadir bir şansla,
kasvetli kalp, bazen uçarken,
Güzel ve muhteşem çiçeklerin tohumlarını çırpın
Bazı çıplak gri kaya.  May'ın macerasına tekrar reklam yapmadı
kasaba ve o _hoped_ unutmuştu; Ama o olanlardan biriydi
_Ther Forget_.

Sekizde yarım Past'ta, tüm iç işleri sırayla Mayıs ve Helen
Katedralde saat 9 kitlesine katılmaya hazırlandı.  Helenler
Dünyadaki kalp, binanın ihtişamından memnun kaldı,
törenlerin yapıldığı haysiyet ve görünüşü
Ondan daha iyi bir sınıfa ait gibi görünen cemaat
Kuzey Katolik kiliselerini görmeye alışıktı.  Ve böylece onlar
yaptı.  Çoğunlukla servet ve eğlence bireyleriydi
komuta zamanları.  Ve yaşı ve sakatlıkları olanlar vardı
daha erken bir saatte çıkmalarına izin vermezdi; Müteşekkir hissetmek
O, harika ve alçakgönüllü İsa'nın orada olacağını bilmek
Saygılarını alın ve nimetlerini beklemelerine dağıtın
kalpler.  Eski duyguları zafer kazanırdı,
Daha önceki kitleler, esnaf, zahmet giyilen, işçi, onunla
yeryüzü ve dünyanın tuvaletiyle kaplı ödüller; püskü fakir,
günün tam ışığına çıkmaktan utanan; durma,
küçüklerin liderliğindeki sakat ve kör; dul ve yetim,
Yaslı, acılarını tüm gözlerden gizlemeye çalışan ama
iyileştirin; Etiyopya'nın karanlık çocukları, köle, dışlanmış,
orada toplandı; Vadide olacağı için gözlerinde hepsi eşit
Yargı olduğunda Yehosaphat'ın ilahi manna ve
varlığının sağladığı hayati cennet; Hacılar gibi ne zaman
Çölde saf su ile yenilenmiş, karşılaşmaya gittiler
Yine ısı, simoon, yolun susuzluğu ve yorgunluğu, ama
yenilenen cesaretle.

"Peder Fabian'ı bir an görmeye gidelim mi?" dedi Mayıs, Mass'dan sonra.

"Hayır, şimdi değil, Mayıs. Sanırım, belki de yakında itirafa gideceğim;
Onu tanımak istemiyorum ya da ona tanınmıyorum, "diye cevapladı, daraldı
geri. "Bırakın yakında, çok yakında, sevgili Helen!" dedi Mayıs, elini bastırarak.

"Belki," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

"Şimdi sevgili Helen, geri dönebilir misin? Biraz gitmem gerekiyor
İş dünyasının yolu, "dedi Mayıs, evin iki karısına geldiklerinde.

"Ah, evet; ama gerçekten, birçok gizemli ziyaretiniz var gibi görünüyor
Elde! "Helen gözlemledi, oldukça keskin bir şekilde.

"İstersen benimle yakında geleceksin;" Mayıs.  O zaman onlar
ayrılmış; Helen memnun ve biraz kızgın ve sevinebilir
Hazinesini ziyaret eden bir cimri gibi.  Mutlu düşüncelerle dolu,
Kapısında eski Mabel'in kulübesine gelene kadar devam etti.
Küçük, yakın bir taşıma durdu.  Kapı Ajar'dı ve içeri girdi.
İpek, kadife ve tüylerde iki bayan vardı, daha önce duran
Mabel Teyze ve her ikisi de heyecanlı bir tonda konuşuyordu.

"Bir Roma Katolik!" diye bağırdılar.

"Evet, özlüyor," diye uysal cevaptı.

"Neden, ebedi kurtuluşunu tehlikeye attığını bilmiyor musun?
Papist? "

"Hayır, özledim, bilmiyorum, sen de öyle değil.
ve asla profesör değildi ve ben doğru olanı jest yapmak için gwine
'leventh saatinde.  Bu bir 'ligion, herkesten daha yaşlı ve
Hiç düşünüldüğünüzden önce biliyor ve pratik yaptı. "

"Hiç bu kadar akıl almaz cehalet duydun mu!" diye bağırdı biri; "Neden,
Eski teyze, _who_ seninle kurcalanıyor mu? "

"Kimse tatlım, sadece onları verecekleri bir ligion var.
Aç, sıcak kıyafetlere ekmek dondurmaya ve korumak için ateş
bedenlerinde yaşam; ve fakir Ole Zenciye Tanrı'nın onu sevdiğini söyler
Ruh ve ockra millet yapıyor.  Bu yüzden ben olmak için gwine, "diye yanıtladı
Eski Mabel, ocak üzerine çubuğunu vuruyor.

"Sen fakir, hantal bir yaratıksın ve umarım Tanrı sana acıyor olur
Cehaletinizin puanı, "dedi iyi niyetli bayanlardan biri.

"Umarım yapacak, özlüyor, umarım olur," dedi alçakgönüllülükle.

"Senin için bazı şeylerimiz vardı; ama elbette onları şimdi bırakamayız;
Papistler kendi fakirleriyle ilgilenmelidir --_ WE_
Kendi, "diye gözlemledi.

"Teşekkürler, özlüyor."

"Düpedüz önemsizlik!" mırıldandılar, arabalarına fırladılar,
May'ı görmeden, yatağın arkasına sığınan, asıldı
Havayı dışarıda tutmak için bazı soluk patchwork ile yuvarlak.

"Ve böylece Mesih için zaten tanıklık ediyorsun, Mabel Teyze," dedi
Mayıs, uzanmış ellerle ona doğru geliyor.

"Sevgili yüzünü korusun tatlım, benim için en iyisi görünüyor. Çok uzun zaman
Tanrı'yı ​​sarmadan, buna girebileceğim tüm yardımları soracağım
dünya ve bir sonraki.  Onları bayanlar, tatlım, iyi niyetli, sanırım.
Geçen kış bana biraz eğildiler, ama bana göndermek istediler
Yonder-gitmezdim; Ben çok fakir ve çaresizim, Bayan May ve
O zaman arkadaşsızdı, ama gidemedim! "

"Nerede, Mabel Teyze?"

"Zavallı evine çocuğum. Ama tatlım, arter gittin
Dün, bir keresinde bir Katolik kadını hatırladım-o bir
Batı Hint Adaları'ndan yarı Hint, yarı nigger-eskiden bir
Şimdiye kadar iyi bir dönüş.  Tüketim ile ölüyordu ve o
Benimle bizim için dua eden zaferdeki azizler hakkında konuşurdu,
Kırık Lingo'da İsa Mesih ve Arafın Kutsal Annesi,
Söylediği her kelimeyi bastıncaya kadar.  Hatırlamaya çalışıyordum, arter
Beni terk ettin ve hepsi aynı anda kafamın içine geliyor. "

"Bunlar teselli, yararlı ve kutsal doktrinler, Mabel Teyze; ama
Roma Katolik Kilisesi'nin gerçek olduğundan memnunsanız
Tanrı Kilisesi? "Dedi Mayıs, solmuş elini yumuşatarak.

"Kendimi yayamam, tatlım; ama Thar burada anlatan bir şey
Ben _it is_, "dedi basit eski yaratık, elini ona bırakarak
göğüs.

"Ve bu _something_ harika ve görkemli bir hediye, Mabel Teyze-
İnanç Hediyesi.  Ama sevgili Rabbimizin ne dediğini duy, o yükselmeden önce
babası; İşte eski Protestan İnciliniz, iyi metresin
size çok uzun zaman önce okurdu. Bunda bulacağım, "dedi May,
Kutsal Yazıların parçalanmış eski kopyasını rafından alıyor.
"Her şeyden önce, Rabbimiz kilisesini yeryüzünde kurdu. Bu
İlahi misyonunun nesnesi.  Sonra elçilerini donattı
Yaptığı gibi bile yapmak için cennet armağanları ve otorite; ve ilan edildi
Kilisesinin, cehennemin kapılarının karşısında bir kaya üzerine kurulduğunu
asla hakim olmamalı. '"

"Ve onun sözü ve sözü asla başarısız, tatlım, çünkü o
Tanrı, "dedi yaşlı kadın.

"Hayır, asla, asla başarısız," dedi Mayıs hararetle; "Ve şimdi dinle. İşte
O, sonsuz gerçek, bize bu kilisenin asla olamayacağını söyler
Üstesinden gel, hata ya da yanlış yap: 'Baba'ya dua edeceğim!' dedi İsa
Mesih öğrencilerine, 've sana başka bir yorgan gönderecek,
Seninle sonsuza dek uyabilir --_ Hakikat Ruhu; ' Ve tekrar
Diyor ki: 'O, gerçeğin ruhu geldiğinde, sana rehberlik edecek
Bütün gerçek. '  Ve bu Ruh Kutsal Ruh'du-Tanrı'nın Ruhu!
Oh, Mabel Teyze, sadece düşünüyorum! Ebedi Tanrı'nın Ruhu-İlgili değil
Sadece öğrencilere, ama Ever_ için _church!  Anlıyor musunuz
Ben?"

"Anlıyorum tatlım; ve o zaman aynı şeydi ve olacak
sonsuza kadar.  Oh, hayır, Şeytan, _you_ efendinizi kıramaz
miras!  Koyunlarını canlandırabilir ve onun başıboş kuzuları çalabilirsin
Ara sıra, ama Tanrı'yı ​​korusun, daha fazla olmayacaksın, çünkü usta
Kendini mi?  Oh, Bayan May, beni içeri götür, istediğin gibi hızlı! "Diye bağırdı
Yaşlı kadın, gözyaşları yüzünde akarken.

"Sevgili Teyze Mabel, dileğiniz yakında memnun kalacak. Babam göreceğim
Mass'den sonra yarın sabah Fabian ve ziyarete gelecek ve
Size birçok şeyde talimat verin, ki bu sizin için gerekli
anlamak.  Hiç vaftiz edildin mi? "

"Hayır tatlım; annem bir Vaftizci idi ve bebekleri vaftiz etmiyorlar;
Büyüdükten sonra, onları bir şekilde sevmedim ve bu yüzden hiç olmadı
Tamamlandı."

"Bu durumda, yapılmadığına sevindim," dedi May; "Şimdilik, ne zaman,
İhtiyaç hazırlandıktan sonra, kutsal vaftiz alırsınız, ruhunuz olacak
Beyaz ve paslanmaz bir Hıristiyan bebeğinki gibi.  Sahip olacaksın
Rab İsa'yı almak için temiz ve güzel bir ziyafet odası
Kutsal Peçe altında size gelir; Ve sonuna yakın olmak
Hacınız, günah tarafından tekrar bozulması muhtemel değildir.
Oh, inanç ve tövbe yoluyla yükselme düşüncesi ne kadar mutlu,
leke olmadan, ilahi efendimizin varlığına! "

"_Me_, Bayan May!
diye bağırdı Mabel Teyze gözlerini silerek.

"Evet, tüm bunlar ve daha fazlası-bin kat daha fazla. Ama şimdi teyze
Mabel, geçmiş yaşamınızı dikkatlice incelemeye başlamalısınız; Hatırlamak
onu lekeleyen günahlar ve Yüce Tanrı'nın lütfu
Gerçek tövbe, samimi, mütevazi tövbe, iyi yapabilirsiniz
Genel İtiraf.  Ve burada, "devam etti, kendi başına
madalya ve Mabel Teyze'nin boynuna asmak, "Küçük Dua
Bunu günde yüz kez, hatırlayabiliyorsanız: '_oh, Mary,
günahsız gebe kaldı, acıma bana, fakir bir günahkar,
sana_.'  Ondan alacak mübarek bayanın madalyası
İlahi Oğul, sizin için ihtiyacınız olan her şey.  Duayı söyleyebilir misin? "

"Ah, Mary, günahsız gebe kaldı, acıma bana, fakir bir günahkar,
Sana başvurun, "yaşlı kadını tekrarladı.

"Mükemmel bir şekilde bilene kadar tekrar tekrar söyleyin," dedi Mayıs.

"Buraya geldim tatlım, hızlı," diye yanıtladı yaşlı kadını ona işaret ederek
kalp.

"Bu doğru. Şimdi, senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, özlemlerim, sadece sen giderken torunumu arayın. Gitmesine izin verdim
Bu sabah güneş ışığında koşmak için. "

"Onu sana göndereceğim; ve yarın sanırım babayı göreceksin
Fabian, "dedi Mayıs, kapıyı kapatmadan önce. Ve gitti,
Kraliyet mantosunda olduğu gibi sarılmış, fakirlerin kutsamalarında.




Bölüm VII.

Zaman ve sonsuzluk. Bir konservatuvara açılan küçük ve zarif bir _Boudoir_ ve
tat makaleleriyle kalabalıktı ve _vertu _,-bir turun parıltısı
Avrupa aracılığıyla,-bir şekilde hayatın başını geçen bir bayan, bir
_Or-molu_ tablo, zarif dokunuşlarla düzenleme, bir miktar muhteşem
Üzerinde duran alacalı yosunlardan oluşan bir sepette çiçekler.  Vardı
Onunla ilgili yüksek yetişkin temkinsizliğin görünümü ve onun üzerindeki bir gurur ifadesi
Yüzey _so_ dünyevi, geçen yabancı bile ondan küçüldü.
Ve renklerin uyumu için iyi bir göze sahipken,
Birlikte muhteşem çiçekler, karanlık yosunları onların ortasında dokuma,
Nadir bir Flaman resmine benziyorlardı, kapı açıldı ve
Seçkin görünümlü genç beyefendi geldi-annesi olarak adlandırıldı-
onu yanağında ve _fauteuil_ içine kolay bir hava ile attı.

"Ne kadar meşgul olduğumu görüyorsun, Walter ve ben ayrılana kadar bak
Bu yeni gravürler.  Onlar sadece Paris'liler, "dedi bayan.

"Anlıyorum sevgili anne, bir ulusun işlerine sahip olduğunu
omuzlar.  Umarım, sağlığınız için başka önemli değil
Bu sabah bakma endişeleri, "dedi şakacı.

"Bir tane daha Walter; Goldfinch'im yarı açlık ve alaycı kuş
Gerçekten onun haysiyetinde, çünkü onun için yumurta ve marul yoktu
kahvaltı; Ama, _apropos_, eski Stillinghast ile ne başarı vardı? "

"İnanç, anne, söylemek zor. O başa çıkmak zor bir şahsiyet
ile.  Ancak içeri girdim ve iki yeğeni gördüm. "

"Kuyu?"

"Bunlardan biri son derece güzel. İtirazım olmayacak
Bayan Jerrold yapmak, sağladı-- "

"Eski cimri onu varisi yapar," diye kesintiye etti Bayan Jerrold.

"Kesinlikle. Diğeri _SUCH_ A ile güzel, zarif, küçük bir şey
Çift göz!  Onun da kendi ruhu var, ben de süslüyorum. "

"Bugün planımız üzerinde düşünüyordum ve gerçekten bir
Mümkün olan Walter, eğer sadece Bay Stillinghast'ın güvenini kazanabilirseniz.
Nasıl yaşıyorlar? "

"Sanırım bunu rahat görüyorlar;-benim için sefil olurdu.
Yaşlı adam bu sabah onu aldığımda oldukça gurur duydu
Bu parayı benim için yatırın; ve ben hitap ettiğimde elimi sıcak bir şekilde salladım
Süslü stoklarda spekülasyon için mevcut mani aleyhine. "

"Yeterince _tact_ var, Walter, eğer sadece düzgün kullanacaksanız ve
_Prudly_.  Cedar Salonu'ndaki ipotek neredeyse sona erdi; Ben yok
Ödemek için yalnız dolar ve sonuç-bir haciz olacak,
Onu kurtarmak için bir mucize meydana gelmedikçe.  _Your_ iş olmamalı
Sermayenizi çizerek parçalandı! "Dedi Bayan Jerrold,
Alaycı kuşlarının yaldızlı kablolarından haşlanmış bir yumurta sarısı
kafes.

"Cedar Salonu çıkmadan önce cennet ve dünyayı hareket ettireceğim anne
aile.  Eski Stillinghast ile geçecek şeyler getirebilirsem, ben
mirasçılarından birinin parayı yükseltmesi kredisi üzerine
yıkıcı bir ilgi.  Her halükarda, Cedar Hall,
Jerrolds, "diye bağırdı.

"Ama Walter, her iki kızın da Katolik olduğunu anlıyorum?"

"Bu kötü; ama tüm bu türleri indirebileceğimden hoşlanıyorum
Şey, bayanı kazanmam durumunda, "dedi opal bir mühür döndürerek.

"Ve _who_ onlar mı? Düşük ailelerden bir dehşet var."

"Kendinizi bu skorda kolaylaştırın, onlar bizim eşitlerimiz, sanırım. Ben
hiçbirinin asılmadığından veya
Cezaevi; Ve sanırım daha fazla _gentlemen_
Aile, kendi kendine yapılan erkeklerden ziyade, basit gerçekten, her ikisi de
Kızlar oldukça parasız kaldı ve amcalarına bağımlı.  BEN
Bununla birlikte, birinin babasının orduda büyük olduğuna inanın; .
Diğer, Donanmada bir kaptan, "dedi Bay Jerrold, gülerek.

"Duyduğuma sevindim. _Family_'in önemsiz olmadığını garanti ederim
Benimle dikkate al, "diye gözlemledi bayan.

"Sevgili bayan anne, en uzak şüphe yoktu; ama ben
Kapalı olmalı, "diye yanıtladı saatine danışırken. "Özel var
Bu sabah New York'tan göndererek bana çok hoş
kahve mahsulünde bir arıza bilgisi; Ve katılacağım
_ten_'de satış ve büyük ölçüde şu anda satın almayı bekliyoruz
fiyatlar.  _One_'de yatırımım değerini iki katına çıkaracak. "

"Gerçekten şanslıydın," dedi Bayan Jerrold.  Yanağını öptü
Bir kez daha, "veda" dedi ve gitmişti.  Ne anne ne de oğul hayal etti
Onur yasalarına aykırı bir şey söylüyorlar veya yapıyorlardı.
ahlak.  Biri böyle bir fikir önermiş miydi, _he_ hissederdi
büyük bir hakaret; Ve _her_ alnındaki bu kırmızı gurur noktası
bir kızgınlık alevine parladı.  Sadece keskin bir göz kulak oluyorlardı
çıkarları.  Böylece, en azından planlarını tanımlarlardı.
Pratik ve nominal Protestanlar, yargıyı da bir fikir olarak düşünün
günlük yaşamlarının eylemlerini etkilemek için uzaktan.  Hayır yok
Onlara doğru bir gerçek ilkeleri hatırlattıkları için itiraflar
inanç kuralı; ve görevini sorgulamak olan manevi rehber yok
Hatalı vicdan ve ilahi hediyelerle, tövbe eden ruhla iyileştirin.  Ancak
Bayan Jerrold's _Recherche Boudoir_'den ayrılacağız ve Mayıs'a eşlik edeceğiz.
Peder Fabian'ın salonuna katedral.  Hayal kırıklığına uğradı
Onu orada buldu, ancak hizmetçi onu bilgilendirdiği gibi beklemeye karar verdi
Mass'ın bittiği gibi, kutsal olanı taşımak için gönderildiğini
Bir sonraki sırada bir iskele düşmüş bir işçiye viaticum
kare ve yaralanmalarının etkisinden ölüyordu.

"Kiliseye gidip bekleyeceğim. Beni ne zaman arar mısın?
Peder Fabian içeri giriyor mu?  Ona söyleyecek bir şeyim var "
dedi Mayıs, huşu ve ihale hayır kurumu kalbini doldurdu.

"Kesinlikle seni arayacağım bayan," diye yanıtladı saygın yerli.

Ve May geri dönüp sunağın yakınındaki alışkın olan yerinde diz çöktü
açık inancına göre, görkemli ve clement bir taht olan sunak
Ruhların çobanının sonsuza dek mevcut olduğu aşk, yapmak
Acı tutkusu ve ölümüyle umut edenler için şefaat
ebedi yaşam için.  Ciddiyetle o ruh için merhametini kuşattı
son ani acı.  Üzüntü Kraliçesi'ni kuşattı, Pangs tarafından
Calvary'ye katlandı, yardımına gelip ilahi oğlundan elde etmek için
İyi bir ölümün lütfu!  Uçan azizleri emretti
çok sıkıntı ve bu vadide acı çeken ve ağlayanlara acıyor
Gözyaşları, onun için dua etmek için,
Ruhların düşmanı tarafından deneme.  Onun ciddi hayır kurumunda,
zaman ve hizmetçi, yanında diz çöktüğünde şaşırdı, bilgilendirildi
Babası Fabian'ın geri döndüğü ve onu göreceği.  O gittiğinde
İçinde, bir fincan kahve ve biraz tost alıyordu, ki
Açıkçası, solgun, heyecanlı karşısında ihtiyacı vardı.  Onun müstehcisi
yanında açık yatıyor.

"Ah, sevgili çocuğum!" Mayıs ayına kadar elini tutarak, "Ben çok
Seni gördüğüme sevindim.  Nasılsın?"

"Oldukça iyi baba. Ama seni rahatsız etmeme izin verme; Serinletmeye ihtiyacın var
Geç melankolik sahneden sonra, "diye yanıtladı.

"Melankolik, gerçekten; ama oh, teselli ile dolu!" gözlemlenen baba
Fabian, gözleri dolurken.  "Biz rahipler, doktorlar gibi
Birçok zaman olan çok üzücü birçok sahneye tanık olmak için çağrıda bulundu
Zayıf insan doğamızı Appal ve neredeyse hayır kurumumuzu terörle aşıyor.
Bu olay gerçekten yüreklendiriyordu.  Yere geldiğimde buldum
Kaldırımda yatan fakir adam, ezilmiş ve neredeyse suskun.  A
Merakla birlikte toplanan kalabalık onu kuşattı.  Sordum
yaralanmalarının kapsamını inceleyen doktor, '
Çıkarılabilir mi? '  'Yaşamak için on beş dakikası yok, fakir adam,'
Cevabı oldu!  Çaldığım üzerine attım, kalabalığın geri durmasını istedim
biraz ve yanındaki tuğlalara diz çöktü ve kulağımı ona yakın eğdi
dudaklar. Beni tanımıştı ve gözleri zaten kararmış, sevinçle aydınlandı;
Ve boktan ve fısıldayan sözlerde, kısa itirafını yaptı.
Mutlu bir şekilde, vicdanı ölümcül günahla yüklenmedi.  O biriydi
Penitentlerim ve günlük hayatının ne kadar düzenli ve dindar olduğunu biliyordum.
Hızlı bir şekilde ona atıldım, bundan sonra kutsal olanı yönettim
Büyük bir tutuşla aldığı Viaticum.  'İstifa ettim; Ancak,
Tatlı İsa, küçük olanlarım, 'diye fısıldadı.  O zaman, biraz
Sevgili Rabbimizle onu yürütmek için, sonsuzluğa geçti.  BEN
Cümlesinin merhametle dolu olduğundan şüphe etmiyor. "Bir duraklama vardı
birkaç an, bu sırada ondan birden fazla gözyaşı döküldü
yanak.

"Ama kim, düşündüm, gördüm, gözlerimi o ölmekten kaldırdığımda
yüzleşiyor mu? "

"Hayal edemiyorum baba."

"Amcan. Evet, gerçekten! Sahneyi en çok niyetle izlerken durdu
ve tekil bir yüz ifadesi, "dedi Peder Fabian.

"İnanıyorum ki, Katolik'in ilk _practical_ meyvelerinden biri
şimdiye kadar gördüğü inanç, "dedi Mayıs, kendi alçakgönüllü, sabırlı olanı unutarak
örnek.

"Muhtemelen!" dedi Peder Fabian, gülümseyerek; "Ama söyle bana şimdi sen ne
istek.  Şehrin kuzeybatı sınırlarına kaçmalıyım. "

"Bu tam olarak uygun olacak sevgili baba. Zavallı, paralitik bir yaşlı
Kadın, seni yönlendirmek istiyorum.  Katolik olmaya karar verdi,
Ve seni görmek istiyor.  Öğretime ihtiyacı var; Ama onun inancı çok
uysal, ateşli vermek için uzun süre tereddüt edeceğini düşünmüyorum
Ruhunun arzusu, yani Tanrı Kilisesi'ne giriş. "

"Peki neofitimiz nerede yaşıyor?" diye sordu Peder Fabian.

"Howard's Woods'un batısındaki küçük kulübelerin ilkinde; ama lütfen,
Peder Fabian, benim hakkımda söyleyebileceği hiçbir şeye aldırmayın, "dedi May,
Kızarma ve utanmış görünüyor.  "O kadar çok minnettar ki
onun için çok şey yaptığımı ve beni gerçekten yaptığımı hayal ediyor
Ona genişlettiğim önemsiz miktardan utandım.  Mısın
Bana nimetini ver baba? "

"Kesinlikle gideceğim, sevgili çocuğum-ortalama, benim için dua et," dedi
Peder Fabian, kutsamasını almaktan yükselirken.

"Amcamın dönüşümü için dua edecek misin baba? Ve, oh! Neredeyse vardı
Unutulmuş!  Kuzenim geldi; Onu yakında görmesi için getireyim mi? "
dedi Mayıs, kapıda durur.

"Ne zaman lütfen;" Ve May gitti, oldukça mutlu hissediyordu.

Bay Stillinghast, May'ın nedenini açıklamayı reddetmediğini unutmamıştı.
Rıhtımda bir gün önce görünüşü; ve kararlı olmak
Keşfedin, durdu, sayım evine inerken,
Ahşap avlu ofisi ve "orada genç bir bayan olsaydı
Dün ahşap mı satın al? "

"Şey, efendim, sorunuza nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum;-ama inanıyorum
Burada dün odun satın almak için birkaç genç bayan vardı "dedi
Genç adam, son derece eğlendirilmiş görünüyor.

"Ama Old Copeland ile birlikte gelen biri vardı; mor bir merino üzerinde vardı
Elbise-ve bir şey, başka ne olduğunu bilmiyorum, "dedi Bay
Stillinghast, _Feeling_ saçma.

"Çok küçük miydi, efendim, parlak ela gözleri ile mi?"

"Gözlerinin rengi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama o daha yüksek bir şey
Surma çubuğumdan daha fazla, "diye yanıtladı.

"Aynı, efendim. _She_ Bay Copeland ile geldi; ve gözleri yapmadıysa
Beni içeri ve dışarı dans et, harika! "Diye gözlemledi katip.

"Peki, burada ne istedi?"

"Bir çeyrek meşe ağacı aldı ve ödedi!"

"Meşe odunla ne istedi?" diye bağırdı Bay Stillinghast,
Her an daha sabırsız.

"Yakmak için, sanırım," diye yanıtladı genç adam,
tütün; "Ama gerçek şu ki, efendim, ona sormadık. Her zaman alıyoruz
İnsanların yanmak için odun satın almalarını kabul etti. "

"_Who_ bununla ilgili herhangi bir şey biliyor mu?" keskin bir yanıttı.

"Sawyer, eğer bulunabilirse, fantezi. Onu görmedim
Ancak günümüzde, "dedi genç adam, geniş bir sırıtışla
Garip ziyaretçisi patladığında hızla değişti,

"O geldiğinde onu bana gönder.-Benim adım Stillinghast."

"Kesinlikle, Bay Stillinghast, kesinlikle. Affedersiniz efendim, çünkü
Seni tanımak, "katip kek etti.

"Ben kararlıyım," diye mırıldandı yaşlı adamı dışarı çıkıp çarptı
Kapı, genç adamın özür dilemeden, "
Bu konu.  Eğer bir insanlık hissi olsaydı, bu
Kız-Papist olmasına rağmen; Herhangi bir yaşam için bir çiğnemeyi sevseydim veya umursadıysam
Varlık, o!  Amaçladım-ama asla umursamıyorum.  O
yanlış yapıyor ve ben bulacağım.  Beni aldatmaya çalıştı
Ama onu ikna ettiğini ikna eder.  O nerede
_money_'i ahşap satın almayı alın? "Ve bu düşüncede, çok şiddetli bir
ani şüphe, o eski, yarı kemiklenmiş kalpten geçti,
Bayraklarda durakladı ve nefes için nefes aldı.  "Tanrım!" O mırıldandı, "var
Beni soydu mu? "Ve o sefil günün geri kalanında onun
Defterler neredeyse ihmal edildi.  Faul ve Cenutif Şüphe Tutuldu
zihnine sahip olmak; ve kötü niyetli bir öfke ile iltihaplandı,
ve intikamını, ona çok uygun bir plan tanımlayana kadar planladı.
mevcut ruh hali.  "Eğer çizerse," diye mırıldandı, kuru, sarı ellerini ovuşturarak
Birlikte, Grim Delight ile, "Ben _counter_-Plot. Bu değil
Yanlış, _ ama bana veren kişi beni sokuyor.  Ama
_serpent'in dişi bu yıllar boyunca kalbimde kemiriyor-neden
Şimdi şikayet mi ediyorsunuz? "

Ama birkaç gün geçti ve gizem için hiçbir ipucu almamıştı,
kaygısını artırdı ve onu daha acımasız ve testis yaptı
olağan.  Kaçma fırsatı vermedi, hissetmesi için
hoşnutsuzluk.  Acı ve küçümseyen konuşmalar, ona kaba imalar
Din, yaptığı her şeyle hata bulma ve ani patlamalar
Provoke edilmemiş öfke, şimdi hayatının günlük denemeleriydi.  Denemeler hangisi
ağrılı cazibe ve gururlu, yüksek bir ruha aşağılama doluydu,
Mayıs gibi; Ve keskin mücadelelerdi ve dualar ve ciddidi ve
Birçoğu döktüğü haşlanan gözyaşları, vahşi fırtınayı bastırdı ve
Ruhundan kasırga gibi süpürülen öfkeli kızgınlık.  Ancak
Onun tılsımı-İsa Mesih'in haçı-onun korunmasıydı.  Onun
Kıyaltanlar birçok keskin bir yara getirdi; Ama hiçbiri o kadar keskin ki, balsam
Damıtılmış onları iyileştiremedi ve güzelleştiremedi.

Helen, korku içinde, mümkün olduğunca gözden uzak tutuldu.  Ona doğru,
Bay Stillinghast'ın tarzı tutarsızdı ve aşırı değişkendi.
Bir zamanlar neredeyse kibar, başka bir, çekici ve somurtkan.  Bazen o
her şey için onu aradı ve belki de bir sonraki an tehdit etti
Emrettiği her şeyi kafasına atın.  Bir zamanlar ona acı içinde
tonlar ve dil, "ama onu etkilemek için kullanmak istemek için
Belirli uçlar, onu sokağa çevirecekti. "Yeni bir kilidi vardı ve
Tuhaf bir yapının anahtarı, oda kapısına takılan,
Her sabah dikkatlice kilitlendi ve anahtarı onunla birlikte taşıdı.

"Bu korkunç, Mayıs. _HOW_ Bunu senin gibi taşıyabilir misin, çünkü sen
Ondan en az korkuyor mu? "Dedi Helen, bir sabah.

"Rabbimizi kindarlıkla rahatsız etmekten ve geri dönmekten korkuyorum
Benim hayırsever olan birinin yaralanmaları, "diye yanıtladı Mayıs.

"Sen _do_ kindar hissediyorsun, o zaman bazen? Gerçekten, oldukça ferahlatıcı
Mükemmel olmadığını bilmek için, "dedi Helen, alaycı bir şekilde.

"Evet, çok sık. Kusurlarla doluyum. Ben _NOT_
hasta, alçakgönüllü, hatta affedici.  Ben sadece _Outwardly _-- Dışarıdan
Sakin ve sessiz, çünkü kızgınlıkları artırmanın doğru olduğunu düşünmüyorum,
ve kötülük ve acı, hepsi Tanrı'nın sevgisine karşı çok karşıt.  BEN
umut! Oh, umarım nedenim, onu rahatsız etmekten kaçınmaktır, "
dedi Mayıs, alçakgönüllü ve ciddiyetle.

"Eski seferin ölmesini yürekten diliyorum!" diye bağırdı Helen. "Ah, Helen! Başka bir dünya için olduğu kadar sorunsuz!
Sen? "Diye bağırdı Mayıs, ellerini bir araya getirerek.

"Hayır, Mayıs; demek istediğim. Sanırım şimdi her zamanki gibi ölmek için uygun
olacak.  Şüphesiz hayatını başkalarına işkence etmek için geçirdi ve
Sadece sırayla işkence edildiğinde adil olacak.  Ama bunları yedekle
Korku görünüyor ve söyle bana, sence kimin buradan geçti
Sabah, baktı ve eğildi mi? "

"Söyleyemem," dedi Mayıs ne yazık ki.

"Bu yakışıklı jerrold. Umarım bir şövalye kırdı ve teslim edebilir
Ben dev umutsuzluğun kalesinden ben, "dedi anlamsız kız,
Parmaklarının etrafında uzun, parlayan buklelerini büktü.

"Kendine iyi bak, Helen. Romantizm kitaplarda çok iyi gidiyor, ama bu bir
yaşamın gerçek endişelerini karıştırmak için yaramaz bir şey. "

"Sevgili Mayıs, asla bir kafatası sırıtmak istemeyeceğim
Bana ahlak, ben varken, "diye yanıtladı Helen, küçümseyen bir kahkahayla.

"Affed Me, Helen; Korkarım çok fazla şey söylüyorum; ama iyiliğim
Niyetim mazeretim olsun, "dedi Mayıs.

"Evet, dayanılmaz. Bir amcanın eski tartarım küfür ve azar
merdivenlerden aşağı ve vaaz ver ve dua ediyorsun, yukarı.  İnsandan daha fazlası
Doğa taşıyabilir.-Nereye gidiyorsun? "

"İtiraf etmek," diye yanıtladı Mayıs düşük bir tonda.

"Çok iyi; ama sevgili 'çiş kadın', uzun kalma, çünkü inanıyorum
Bu başıboş, küflü ev perili. "

"Benimle mi gel?"

"Bugün değil; onu keşfetme fikrim var ve hepsinden hoşlanmalıyım
Mavi sakalın kilitli kaldığı odaya girmek için şeyler.  Ki
İçeri girmenin olası bir yolu var mı? "

"Evet."

"Nasıl? Söyle bana hızlı!"

"Anahtar için amca isteyin," dedi May, bir parlama
Merriment gözlerini aydınlattı.

"Affedersiniz bayan," dedi Helen, Curtsay:

"Şehit olmak için endişeli insanlara bu tür tüm istismarları bırakıyorum.
_İ_ böyle bir tutkunuz yok. "




Bölüm VIII.

Sorunlu sular.

"Şu anda nereye giriyorsun?" dedi Bay Stillinghast,
Mayıs ve Helen ile karşılaştı, kiliseye çıkarken salon kapısında.
"İkiniz de nereye gidiyorsun?"

"Mass'a gidiyoruz, efendim," dedi Mayıs, her zamanki sessiz, hoş bir şekilde.

"Biriniz kal. Evi bırakmayacağım;
Çünkü sen sonsuza dek gadding için, "dedi Sharply Mayıs.

"Evde kalacağım, Stillinghast Amca," dedi Helen, çabucak; "Yapmak
_You_ Git, Mayıs. "

"Git, özledim ve evde kalmasına izin ver; beni duy?" O
diye bağırdı.

"Gerçekten efendim, evde kalmak istiyorum. Hiç gitme arzum yok
Bu sabah, "Helen'e ekim.

"Sen bir papist değil misin?" diye sordu, aniden döndü ve yüzleşti
o.

"Ben bir Katolikim, efendim, ama-ama," diye kekeledi.

"Ama _what_?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Mayıs ayı gibi kiliseye gitmeyi umursamıyorum," diye yanıtladı.
Yakışıklı kahverengi gözlerini öfkeli yüzüne kaldırmak.

"Ah, Helen!" diye bağırdı Mayıs, sözlü bir bakışla.

"Bu benim meselem," dedi Helen, kibirli bir havayla.

"Sana kredi verdiğimden daha fazla anlamınız var," dedi Bay
Stillinghast, düşük, tuhaf bir kahkaha ile.  "Daha fazla gitme
seçin. "

"Hayır efendim."

"Ah, amca!" diye bağırdı Mayıs, amcasının hoşnutsuzluğunun tüm dehşetini kaybederek,
ve elini koluna koydu; "Onun ruhunu kurcalıyorsun!
Helen!  Helen, doğuştan geldiğinizde ayak altında çiğniyorsun
Mesih Kilisesi! "

"Aptal!" diye bağırdı Bay Stillinghast, onu sallayarak.  "Sessiz ol. Git
Yollarınız, ama ona müdahale etmeye cesaret edemeyin. "

"Sadece dua edebilirim, efendim, _you_ ve onun için," dedi May, ondan sonra
İlk vahşi ve öfkeli duygular azalmıştı.

Kulaklarında bir başka düşük alaycı gülme geldi, sonra kendini buldu
yalnız.  "Bu korkunç ve taşıması zor," diye mırıldandı,
dışarı; "Ama Peder Fabian diyor ki, _trials_ ilahi ve kraliyet hediyeleri!
Eğer sadece _this_ hayatı için yaşasaydım asla olmaz-_not_ taşıyabilirdim
Ama sonsuzluk için yaşamak, tek bir dersini kaybetmeyi göze alamam
mükemmellik ilkeleri. "

"O kız," diye düşündü Bay Stillinghast, "bir gizem. O ya bir
derin ikiyüzlü veya dürüst bir Hıristiyan.  Ancak bu sahne var
kararlarım düzeltildi.  Helen bir aptal olabilir, ama o pek
Papist.  Oranlar, yakışıklı bir cazibenin cazibesini gerektirmeyecek
Kocası ve muhteşem bir yerleşim, onu inandırıcı hale getirmek için.  BEN
Jerrold'u bu gün görecek. "
Sayma evi, doğrudan masasına gitti ve bir not yazdı.
Yönlendirdi ve mühürledi, sonra Bay'a götürmesi için hamalına verdi.
Jerrold.  Sonra kendini yüksek yazı shooluna tünemişti ve
kitaplarını açarak, her zamanki gibi devam etmeye çalıştı
gün.  Ama vicdanında unquiet çeken bir şey vardı.
bunu yapmasına izin vermedi.  Kalemleri hazırlanarak sık sık durdu
onun macun veya kağıdı üzerinde ve reveries içine düştü,
Bir tabancadan çekimler gibi patlayan ifadeler.  Şimdi
"Pshaw!" Sonra, "Sinagogdan daha kötü nefret ediyorum;" veya "
_Not_ Adaletsizlik!  Kendimle istediğim gibi yapma hakkım yok mu?
Mülkiyet? "ve" Bunu benim adım Mark Stillinghast olduğundan emin olacağım. "

"Bay Jerrold bankada uzaktaydı, efendim," dedi geri dönen Porter;
"Ve efendim, nottan ayrıldım."

"Pekala, Michael. _Business_ önce hizmet etmemiz gereken ustadır ve
en iyi.  Oradaki balyaları göndermeye hazır. "

"Şeytan, bu günlerden bazılarını Haythen'e kadar uçacak! Ben
Kıyamet gününde zor olup olmadığını son derece bilmek ister ve
Usta, _he's_'nin nasıl sarıldığını açıklayacak.  BEN
Heceleyin, Bedad, daha erken olmasa da, o kadar ince öğrenecek
Bu biraz beklemeli, "diye mırıldandı Michael,
ağır balya pamuk.

Uzun süredir Bay Jerrold, Milyonnaire'i uzlaştırmak için endişeli ve dolu
merak, notu okuduktan bir dakika kaybetmedi
o.

"Günaydın efendim. Umarım seni beklememedim," dedi
Bay Stillinghast'a elini tuttu.

"Hayır, efendim; çok iyi bir zamansın," diye yanıtladı, el sıkıştı ve
Konuklarına bir sandalye sunuyor.  "Görüyorum ki izin verecek biri değilsin
Çim ayaklarınızın altında büyür. "

"Yapacağım servetim var, efendim," diye yanıtladı genç adam gülerek; "Ancak
Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim, Bay Stillinghast? "

"Michael! Hayır, efendim-değil-burada Michael!" diye bağırdı Bay Stillinghast.

"İşte efendim," diye cevapladı Porter kapıdaki.

"Bu beyefendi ile özel bir konuşma yapmak istiyorum ve
kesintiye uğramak istiyorum; Duyuyor musun? "

"Bedad, efendim, bir sonrakinden daha fazla sağır değilim; ama varsayalım
Birisi kira ödemeye geliyor, et cetera? "

"İyi, bekleyebilirler," diye yanıtladı.

"Ve onlar _won't_?" devam etti Michael.

"Bu durumda, kapımdaki rap, ben çıkacağım. Şimdi, kapalı ol."

"Asla zaman kaybetmem, Bay Jerrold," dedi Bay Stillinghast,
Kapıyı kapattı ve koltuğuna devam etti; "Asla hiçbir şeyi boşa harcamam-
veya kelimeler.  Ben künt ve samimi ve yukarıdayım.  Dünyadan nefret ediyorum
Genellikle, çünkü yerleştirdiğim her şeyde aldatıldım
İnanç. Ben acı, sert, penturalı yaşlı bir adamım. "

"Hayatın sitemsiz, efendim," diye gözlemledi Bay Jerrold
ne garip vahiy yapılacağını merak etti.

"İltifat yok; beni mide bulandırıyorlar. Bu sabah senin için gönderdim
bir
Tamamen kabul edilemeyebilecek durum eklenmiştir.  Ama ama
olabilir, kendime uygun olarak yaptığımı açıkça anlamanı diliyorum
Son ve zevk, ve eğer aksi halde yapabilirsem yapardım. "

"Çok güveniyorum efendim, bana bir şey önermeyeceksin
Onur ve dürüstlükle uyumsuz, "dedi Walter Jerrold.

"Hayır, efendim. Hayır; bu adil bir pazarlık-adil, dürüst bir iş
Sunduğum işlem, sadece kredi almayacak, aynı zamanda
kâr.  Bu nesne göz önüne alındığında, iki gündür bir
karakterinizin soruşturulması. "

"Gerçekten, Bay Stillinghast!" Genç adama, kibirli bir bakışla başladı. "Karakterinizi araştırmak efendim.
Alışkanlıklarınız, iş derneklerinizle ilgili arkadaşlar ve düşmanlar,
Öncülleriniz-- "

"Hangi amaçla efendim?" diye sordu Walter Jerrold, yıkandı.

"Sana güvenebileceğimi görmek için _._"

"Peki bu garip prosedürün sonucu?"

"Boyunca elverişli. Seni tebrik ediyorum efendim, olmadan olmaktan dolayı
iş ilişkilerinizde sitem.  Bana bir güzelliğe uyacaksın.  BEN
İki yıl önce kaybetti Bu masaya son kırk için oturan yaşlı adam
yıllar.  Geniş dünyada sahip olduğum tek arkadaştı.  O benim pervanemdi
Ve destek, ve şimdi gittiğine göre, kendimi çok zayıf hissediyorum.  BEN
Birinin muazzam işimin bakımında bana yardımcı olmasını istiyorum; A
ortak, genç, aktif ve sadece sizin
sahip olmak."

Walter Jerrold'un gözleri vahşi zafer ifadesiyle aydınlandı.  O
kendi kulaklarına neredeyse inanamayabilir; Bunun hile bir rüya olduğunu düşündü
Milyonnaire, Stillinghast-acı, erişilemez yaşlı adam,
ona en sanguine umutlarının çok ötesinde bir şey sunmalı;
Entrika yapmayı amaçladığı avantajlar ve durmadan uğraşmayı
ama şimdi ellerine atıldı.

"Beni anlıyor musunuz, Bay Jerrold?"

"Seni duyuyorum efendim, ama pahasına jest ettiğinden gerçekten korkuyorum."

"_Im asla jest_, efendim. Sözü jest etmemden beri o kadar uzun zaman geçti
benim için anlamsız hale geldi.  Ama dediğim gibi, bir koşul var-"

"Duymama izin ver Bay Stillinghast," dedi Walter Jerrold, korkuyor
En azından korkunç ve imkansız bir şey olabilir.

"Ben var," dedi yaşlı adam, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "diye topladım
birlikte büyük meblağlar.  Tam miktarı kendim neredeyse hiç bilmiyorum.  Orada
Müdür, faiz ve bileşik faizdir, yine de
kazık.  Ben içinde olduğum zaman kavga etmeyi düşünmüyorum
toz veya avukatların tecritine açık bırakıldı.  Ben atacağım
Sebep ve sağlığım varken, bu şekilde, cennet tarafından! gibi
Cennetin kendisi planlarıma müdahale edemez! "

Neden o övünen, altın withed, yaşlı adamı duraklatmadı?
Yüce Tanrı'nın karşısına böyle bir meydan okumaya nasıl cüret eder?
Adaletsiz Kazançlar!-Evet, Mammon onları tuttuğu için haksız kazançlar
güven.  Hiçbiri rahatlatmak için Tanrı'nın hazine evine girmemişti
acı çekiyor ya da öfkeye yardım ediyor.  Hayatının birkaç iyi eylemi vardı
ondan _wrested_ ve onların hatırlanması onu doldurdu
sevinç yerine acı.

"Bu akıllı ve ihtiyatlı, efendim," diye gözlemledi Bay Jerrold.

"Tabii ki öyle. Ama şimdi noktaya kadar. Seni içine alacağım
Halefim olarak yeğenimle evlenmen şartıyla ortaklık,
Helen Stillinghast ve üstesinden gelmek için çaba gösterme şerefinize söz ver
Katolik eğilimleri.  İnancında çok güçlü değil, ama ben
ona önemli miktarda mülk bırakmayı planlıyor, istemiyorum
Bir inancın desteğine gitmek için bir bakır değil.  Ne
Diyor musun? "

"Ne kadar sermayeye ihtiyacınız var, Bay Stillinghast?"

"Ne varsa, efendim. Çok fazla, iyi; eğer hiçbir şey değilse, hayır
Fark: Ama tereddüt ediyor musun?  Sanırım kız bir engel. "

"En azından hiçbiri efendim. Ama cömertliğinizden bunalmışım, efendim;
sunduğunuz avantajlar beni alacağı bir pozisyona yerleştirin
Bana yıllarca sürdüğüm için aldı ve itiraf etmeliyim ki, oldukça
dengemden atıldı.  Bana en az birkaç saat izin verecek misin
_think_? "Dedi Walter Jerrold, çok heyecanlı.

"Dikkatin sana itibarsız değil. Aldatılmadığımı görüyorum,"
dedi Bay Stillinghast, korkunç bir gülümsemeyle.  "Yarın akşam yapacağım
bir cevap bekleyin; Hangi zaman evime gelebilirsin ve
Çay ve yeğenime bak. "

"O zaman beni kesinlikle göreceksiniz, efendim ve kararımı duyacaksınız."  Ve
Genç adam, üzüldüğü dünyayı neredeyse hiç hissetmeyen adımlarla acele etti
uzakta, ne de eve ulaşana kadar bir anda durakladı.  Bayan. Jerrold
Mermer taşıma adımında dururken, ona girmeye hazır
Bir sürüş yapmak için lüks koç.  Ona bir iki kelime fısıldadı;
Taşıma görevden alındı ​​ve anne ve oğul merdivenlere çıktı
Yay gibi patlayan ani servet vaadini analiz edin
Cennet, etraflarında.  Ve birlikte onları bırakacağız-dünyevi
anne ve dünyevi oğul, Elate ve neredeyse vahşi büyümek için
Bay Stillinghast'ın eksantrik liberalitesinin açtığı ihtimal
onların görüşü.  Her halükarda, her açıdan, veya
evlilik eki olmadan; ve Cedar Hall
Jerrolds.

Peder Fabian, sözüne sadık, eski Mabel'i ziyaret etmiş ve bulmuştu
Onun o kadar iyi atılmış ve böyle uysal inanç, söz vermişti,
Genel itirafını bitirir bitirmez, ona kutsal vermek için
vaftiz.  Haftada iki veya üç kez düştü ve çok düzenlendi
Talimatlarını aldığı ateş ve alçakgönüllülükle.
Her şey onun etrafında, sanki sanki
Cennetin düşük konutunun parlak vizyonlarının çeneleri
Gladen onu, alçakgönüllü sevgisindeki ruhu ileri geri geçerken
Melek habercileriyle.  Mayıs onu birkaç gün boyunca görmemişti ve şimdi
Zavallı kulübesinin kirasını ödemek için parasını almaya gitti ve
bir hüküm tedariki satın alın.  Bayan Tabb fantezisini atmıştı
örgü ve oğlunu o sabah erkenden gelirlerle gönderdi, bazıları
Altı ya da yedi dolar, Mayıs.  İyilik yapma gücünde sevinmek ve
Tüm sıkıntılarını ve denemelerini evde bırakarak eski Mabel'in
Düşük konut, teselli etmek ve teselli etmek.

"Bu Bayan May! İşte Nellie, Miss için Thar'ın üzerine o tabure getirin
"Kapı açılır açılmaz yaşlı kadını haykırdı."
Sen tatlım? "

"Ben oldukça iyiyim, Mabel Teyze. Bence daha iyi görünüyorsun," diye yanıtladı
Mayıs, yanında oturuyor.

"Ah tatlım, şimdi benimle kutsanmış zamanlar. Hayatım boyunca kör oldum; ben
Şimdiye kadar Nuffin'i asla görmeyin.  Ah, tatlım, o iyi rahip bana gönderiyorsun
Eskiden bildiğim Buckra Parsons gibi değil.  _He_ çok gurur duymuyor
Zavallı bir zenciyle otur, 'topal elini al ve ovala
Bir tür liniment ile fotch.  Ve Thar bir şişe şarap
Çünkü doktor biraz olması gerektiğini söyledi.  _He_ gibi durma
Eğer o öne çıkmış olsaydı onu pizize ederdim ve müjdeyi bana gibi fırlatırdım
Cimri insanlar köpeklere kemik atar.  O beni _FEEL_
Tanrı'nın yanı sıra Beyaz Millet, _Treating_ bana bir tane gibi tatlım. "

"Çok mutluyum, Mabel Teyze, Peder Fabian'ın tarafından rahatladığın için
Ziyaretler, "dedi Mayıs, sofistike olmayan ifadesine gülümseyerek.

"Evet, beni güçlü bir şekilde rahatlatıyor, Bayan May; Ve çok basit konuşuyor ve
Güzel, söylediği her kelimeyi anlıyorum. "

"Peder Fabian sana ne diyor, Mabel Teyze?"

"Bana ole İncil Thar'dan bir şey okudu. Biliyorsun yapamam
Kendimi oku, Bayan May, ama devam ediyorum çünkü bayanım.
Bana vaftiz edilip edilmediğimi sordu? '  Ona 'Hayır, efendim' dedim.  O zaman o
Bana nasıl bildiğimi sor ve ben de bunu söylüyorum.  Sonra İsa'yı okudu
Mesih, 'Tekrar doğmazsanız, su ve Kutsal Ruh,
Cennetin Krallığına girmeyeceksin; ' Ve tatlım, yeterliydi
Benim için bunu söyledi.  Ve sonra bana güçten bahsetti
Lord günahları affetmek için kilisesinden ayrıldı ve benden şüphe etmedim,
Çünkü İsa Mesih ile çelişecek kadar küstah olabilecek
Yol ve gerçeği mi yatırıyor?  Ama oh, Bayan May, gün geldiğinde
Ole kalbimden almam için sevgili efendim kendini-benim zavallı ole'm
Yorgun, ağrıyan kalp-o zaman yeterince uzun yaşadım 'çünkü Tanrı'nın ihtişamı
Benimle olacak. "

"Bu çok mutlu bir gün olacak, Mabel Teyze," dedi Mayıs, gözyaşı dökerek
yanağından.  "Şimdi bana tertemiz annemiz hakkında bir şeyler söyle. Hiç onu düşündün mü? "

"Ah, Bayan May!
düşünmeden ve onu sevmeden?  Yemeğe inersem Thar
Onu izliyor ya da koynunda tutuyor; Eğer geçersem
Salem'in Mermer Şehri, Tatlım, Thar, ilahi oğlu tarafından yakın; Eğer ben
Calvary'ye git, ne görüyorum?
El ve cennete gözyaşları, h -ardından gözyaşları akarken
yanaklar; "Tanrı'nın Oğlu ve Meryem Oğlu-Jesus Mesih,
pürüzlü ahşapta asılı; başı, elleri, ayakları, yan,
yırtılmış etten kan bırakmak.  Benim için öldüğünü görüyorum; ve aşağı
Ayaklarında, annesi onunla acı çekiyor.  Ah, tatlım, ağırdı
yük o karanlık günü taşıyordu!  Oğlunun acısı-kendi
Pangs-her ikisinin de acı çektiği dünyanın günahları
Ben, bir insan kalbi için çok fazlaydım.  Oh, hiç vücut benimle konuşma
`` Kutsal bakire sevmiyorum!  Tek bir nefesle diyorum ki,
Bana merhamet, tatlı İsa! ' Diğerine, 'Benim için dua et, bakire diyorum
Anne, günahsız! '  Geceleri söylediğim son şey ve
Önce sabah diyorum. "

"Ama kutsanmış bakire ibadet etmiyorsun, Mabel Teyze?" dedi
bir gülümseme.

"Ona ibadet tatlım? Hayır! Ama Tanrı onu onurlandırdı ve sevdi. O
Sevgili İsa'nın annesi; 'Acılarının Dağı onun içindi ve
biz ve onu seviyorum --_ i_ onu onurlandırın ve ben de ona biraz gidiyorum
çocuk ve ondan me için _pray yapmasını isteyin ve onu asla reddetmeyen ona sor
Herhangi bir şey, istediğim için. "

"O hassas bir arkadaş-günahkarların sığınağı-sağlığı
Zayıf-Hıristiyanların Yardımı! "Dedi Mayıs, Old Mabel'in şaşkınlığını şaşırttı
dil; "Ve ona başvurduğuna sevindim. Seni yönetecek
Her şey yolunda olana kadar.  Şimdi sana okuyalım mı?  Baba
Fabian, size kateşizmi okumamı istedi.  Bugün yapacağım
İtiraf ve vaftiz hakkındaki talimatları okuyun. "

"Çok fazla duyamıyorum, Bayan May," dedi yaşlı kadın öne doğru eğildi
istekli ve endişeli bir ifade ile dinlemek.  Okuyabilir ve
açıkladı, katedral çanını Angelus'u doldurduğunu duyuncaya kadar.  Oldu
onun gitme zamanı; Çok diz çökmüş, dedi yürekten bağlılıkla
çok değerli ve sürekli kutlayan güzel dua
Enkarnasyonun harika gizemi.  Sonra çantasını bıraktı
eski Mabel ile, kirasının miktarını içeren,
ertesi gün ve çayını, şekeri ve diğerlerini göndermeyi vaat ediyor
Little Nellie olarak adlandırılan ve onunla oturmasını söyleyen zorunluluklar
Büyükanne, dışarı çıktığından daha hafif bir kalple acele etti.
Satın alımlarını eve giderken yaptı ve yol tariflerini bıraktı
gönderilecekti.  Kendinden emin olduktan sonra
hata ve katipten bir söz almak
Bir saat içinde teslim edilmeleri gereken yiyecekler, o
eve doğru ilerledi.  Helen kibirli ve sessiz buldu, açıkça
Sabah olayında tüm konuşmalardan kaçınmaya kararlı.  İki
ya da üç kez onunla ekstra yapmak için çabalayabilir, ancak bulunabilir, ancak
Kendini kaba bir şekilde püskürttü.

O gece, Bay Stillinghast içeri girdiğinde, Helen onun
Her zamanki köşesinde sandalye ve terliklerini verdi.  Mayıs iki tane
ya da ona kendi neşeli bir şekilde üç gözlem, ama zar zor
cevapladı ve onu tekrar kesintiye uğratmaması istedi.  Kalbi
şişti ve yanakları kızardı, ama onun _aimini hatırladı
Life_ ve sessizdi.

"Piyanoda oynuyor musun?" dedi Bay Stillinghast, aniden Helen'e.

"Hayır, efendim; arp üzerinde oynuyorum," diye yanıtladı, hayret etti.

"İyi oynuyor musun?"

"Efendim öyle düşündü, efendim."

"Yarın senin için bir tane sipariş edeceğim. Şirketin yarın çay yapmasını bekliyorum
Akşam, sahip olduğun herhangi bir Fandangos'u giy. "

"Evet efendim," diye yanıtladı yüzü zevkle parlarken; "Yapabilirim
Asla teşekkür ederim efendim. "

"Seni istemiyorum, bu yüzden sessiz ol ve sana teklif verirken yap," diye yanıtladı.
kabaca. "Zavallı Helen!" düşünce Mayıs; "Zavallı-Yok Helen!"
Ruh, 've o, oh, zayıf olanı! _how_ onsuz direnecek
ayinler? "

Bay Stillinghast emekli olduktan ve yalnız bırakıldıktan sonra Helen tekrar
Bir kelime alışverişi yapmadan okumasına devam etmek için bir Fransız romanı açtı
kuzeni ile.  Düşünceler ve duygular, May'ın ruhunu taşıyordu
Direnmediği dürtüler.  Onu uyarmalı.  O gerilmeli
Onu kurtarmak için zayıf olmasına rağmen zayıf.

"Helen! Sevgili Helen, beni dinle!" Dedi, önünde diz çöktü ve
Elini ona koyarken boynuna bir kol atarak
kuzen.  Şaşkın Helen, kitabını düşürdü ve pasif kaldı,
Mayıs ona bir sonraki ona eşlik etme umuduyla onu besledi
İtiraf etmek için sabah ya da yalnız gitmek, her ikisi de evden ayrılamadı
birlikte; Sonra ondan önce etkili ve ruh dokunma dilinde ayarlayın
Prevaricasyonlarının ona liderlik ettiği tehlike.

"Delisin, Mayıs.-Kesinlikle deli; durumumu daha iyi hale getirmeyi planlıyorum
Can ve Katolik olabilir.  Ben sadece bu huysuz yaşlıyı uzlaştırıyorum
İkimizi iktidarı olan Wretch; O zaman, biliyorsun, onu getirebiliriz
Bir süre sonra, "dedi dikkatsizce.

"Ah, Helen! Bir sezon için bile iki ustaya hizmet ediyoruz;
Zaferi bozulmadan ele alıyoruz.  İnan bana, bu tür
Uzlaşma, denildiği gibi, kötülükle doludur, "dedi Mayıs,
ciddiyetle.

"Saha konusunda haklısın, Mayıs.
saha; Ama gerçekten, onu eldivenle ele almaya çalışacağım "dedi
Helen, gülüyor; "Ve ben hazır olana kadar İtiraf'a gidiyorum."

"Amcamın görüş ve ilkelerini ima ettim, çünkü Helen, o bir
İnançsız! "Dedi May, iç çekerek, yatağa gitmek için geri döndü.

"Daha fazla sahne yapma, küçük canım; gerçekten, bir tane korkutuyorsun
Neredeyse spazmlara girdi, "Kalpsiz ve güzel olanı sürdürdü."
çok güçlü, yüksek bir ruha ve _will_; Demir veya kaya yok
Daha güçlü."

"Dikkatli olun, Helen! Ben de bir vasiyetim var ve uyarmayı bırakmayacağım
Siz-seni uyarmak için-hayat bitene kadar senin için dua etmek. "

"Pshaw! Sen bir fanatiksin. İyi geceler canım."




Bölüm IX.

Denemeler.

Ertesi sabah her zamanki saatte uyandığında,
Onun büyük sürprizi, Helen'in hazır ve giyinmişti; Ama ne kadar meşgul
gebe kalamadı, yükselene kadar, onun yanında oturduğunu gördü
Bagaj, yanındaki bir sandalyede ışıklı bir mum ile, çeşitli üzerine bakıyor
içerdiği süs eşyaları ve eşyalar.  Küçük
El camı kulaklarındaki jet ve incilerin etkisini denedi; siyah
kadife veya saten rozetler, yumuşak dalgalı kahverengi saçlarında; Beyaz Krip
ve boğazında ve bileklerinde yanılsama-her zaman bir
Onun kusursuz bir şekilde yansımasında memnun zaferin ifadesi
Güzel yüz.

"Tanrıya şükür, ben _not_ güzelim," diye düşündü bir kıskançlık olmadan.
"Yapabilirim-evet, çok zayıfım-Tanrı yerine kendime ibadet edebilirim."
Ama hiçbir şey söylemedi ve sabah özetlerini yaptı ve onu yaptı
her zamanki gibi meditasyonlar; Sonra hızlı ve düzgün giyinmiş ve Helen'e sordu
Eğer aşağı inmeye hazır olsaydı.

"Bildiriyorum, Mayıs, sen mükemmel bir küçük faresin. Seni tanımıyordum
kalktı.  Evet; Şimdi hazırım.  Bunun benim olduğunu unutmuştum
sabah kahvaltı yapmak için, "diye yanıtladı, şeyleri geri döndürerek
Mümkün olan en az acele olmadan gövde.

"Yapacak başka bir şeyin varsa, sevgili Helen; yani-eğer-
Henüz dualarınızı söyledi, aşağı inip sizin için bir şeyler trene bineceğim, "
dedi Mayıs, çekingen bir şekilde.

"Teşekkür ederim, Mayıs, ama kendi vicdanımı koruyorum.
Dualar şimdi-kahvaltı yaptıktan sonra, "diye cevapladı dikkatsizce.

"Sevgili Helen, düşünün--"

"Sevgili Mayıs, ben _won't_ düşündüm," diye kesintiye etti, "çünkü ben böyle
bir zevk fermantasyonu, şirket fikri ile ve bir arp
Bir kez daha, gerçekten yarı vahşiyim ve hayatı için dua edemem
Ben-en azından insanlar dua etmek için. Oh, ne farklı zamanlar
sahip olacak!  Gerçekten, Mayıs, eskimize sahip olacağım hakkında bir fikrim var
Yarın geceden önce Tarantula'yı dans eden vahşi "diye bağırdı," diye bağırdı
Neredeyse kahkahalarla çığlık atıyor.

"Helen," Mayıs başladı, ama kendini kontrol etti ve gözyaşlarına boğuldu
Gizlemeye çalıştı-melekler üzerine dökülürken gözyaşları gözyaşları
Korumaya atandıkları ruhların haksızlığı.  Helen yapmadı
onları gözlemleyin; sersem ve bencil, eğlence türetti
ruhunu Tanrı'dan daha uzağa çekiyordu; Ve Mayıs ona ağlarken
Tehlike, sadece geçici ve geçici zevklerini düşündü
Sunmak.  Eşcinsel olarak _Tarantula_ mırıltısı, mutfağa koştu,
Nerede kahvaltı yaptı, ya da daha ziyade almanın itibarını iddia etti
Varlığının gerçekten pratik nedeni olan Mayıs'a yardım ederek
hiç hoşgörülü bir şekilde yapılmış.

"Akşam yemeği için ne tür gimcracks olmalı?
Biraz önem taşıyan iş ilişkim olan arkadaş, çaya,
Ve her zamanki şeyi bilmek istiyorum, "dedi Bay Stillinghast
Helen, kahvaltıdan sonra.

"Bilmiyorum, efendim," dedi aşağı bakarak, yarı çeşidi ile
Yüzü ona hitap ettiğinde her zaman giydi; "insanlar
Genellikle pasta ve diğer güzel şeyler var. "

"Çok iyi, kendinize uyacak bir akşam yemeği yapın," dedi Bay Stillinghast,
ona beş dolarlık bir not attı.

"Gümüş çatallarımız var, efendim," diye önerdi.

"Gümüş Şeytanlar! Peki, bekle--" Odasına gitti ve geri döndü
Masaya dikkatlice koyduğu bir paketle, "Orada
Onlara dikkat ediyorlar, "ve fark etmeden dışarı çıktı bile
bir bakışla, ihmali hiç denemeden daha keskin hisseden
ona neden oldu.  Korktuğu kadar nefret eden Helen'i bulmak için
Hayat çok amaçsız ve işe yaramaz olan-ondan önce tercih edilen o
keskin ve acı duygulara neden oldu.  Onun çirkin adaletsizliği
Tedavi, haksız hor görmesi onu aşağıladı.
Kısa bir süre için duyguları onu kaba ama
Sessiz torrent, kötü rüzgarlar damarlarını ateşle ısıtırken,
ve sıcak bir sifonun her iki yanağında yanmasına neden oldu.  Ho! nasıl ortaya çıktı
şimdi tempter; Uzun zamandır ruhunu beklemişti ve şimdi,
Ne kadar muzaffer olduğunu salladı ve tereddüt etti; Ne kadar meydan okurcasına kaldırdı
Yüce'ye doğru, trampeti yayarken
Bu cazip, titreyen bir! Ama dinleyelim-melekler onu koru,
Ve kederli gözlerle, korku çatışmasını izleyin, dua ederken
Onu sürdürmek için cennetsel güç-gidelim
O kalpten yukarı, o kadar durgun ve fısıldadı ki neredeyse ulaşmazlar
Kulaklarımız, cennetteyken net ve tatlı ve tatlı ve
Kederli,-"Tatlı İsa! Merhametli İsa! Acı çekiyor, karmal ölüyor
İsa, Yazık bana-beni kurtar, "diye mırıldandı, soğuk ellerini katladı
birlikte.  Uzakta karanlığın güçlerinden kaçtı ve sadece
O güçlü kurtarıcı olan İsa'nın ruhunda tatlılık ve huzuru.  Bir kere
Daha fazla hayatının melekleri sevinçle baktı ve kanatlarını yaydı
onun yolu hakkında ışık.  _Without_, bir dış sakinlik vardı;
Ama fırtınayı canlandıran o gri, üzücü durgunluk gibiydi.  Şimdi
Sakin olduğu kadar güneş ışığı vardı.

"Ne yapmalıyım, Mayıs?" dedi gazeteyi okuyan Helen.

"Amcamın istediği gibi güzel bir akşam yemeği denemeliyiz, Helen. Yapacağım
İsterseniz waffle ve çay bisküvileri yapın ve kek sipariş edebiliriz
Delaro'dan.  Bence bu, yontulmuş jambon, çay ve kahve ile,
yeterli olun. "

"Teşekkür ederim, Mayıs. Çok cahilim; eğer sadece benim için hepsini yapacaksan,
Sana çok mecbur kalacağım.  Giymem gerekecek biliyorsun ve
Saçımı zarif bir şekilde düzenlemem çok uzun sürüyor.  Keşke bazen,
Hiçbiri yoktu-çok zahmetli, "dedi bencil kız.

"Evet," dedi Mayıs, kısa bir süre sonra, "katılacağım. Benim elbisem
her gün öyle bir olay, her şeye sahip olabileceğim
Hazır, masanın başını zamanında almak için. "

"Masanın başı! Bay Stillinghast'ın beni istemesini tercih ederim
Başkan. "

"Muhtemelen. Eğer amcam isterse, Helen, kesinlikle istifa edeceğim
Sen; Ama her zaman orada oturduğum gibi, bunu yapmaya devam edeceğim
Benden başka türlü yapmamı istiyor, "dedi Mayıs, sertlik ile.

"Ah, elbette! Benim için oldukça kayıtsız, canım;-Ama ne var
Burada mıyız? "dedi Helen, Bay Stillinghast'ın sahip olduğu demeti alarak
masanın üzerine koydu.  "Bak, Mayıs, muhteşem bir şekilde Silver Forks'ı kovaladı!
Ne kadar ağırdırlar; Ve gör! İşte onlara bir kret. "

"Çok yaşlılar, sanırım," dedi Mayıs, onları ilgiyle inceleyerek.

"Tepeler kadar eski! Eski curmudgeon onları nerede tuttu
Bunca zaman? "Diye bağırdı Helen."
onlara?"

"Onları miras aldı, şüphesiz. Annem onun üzerinde aynı tepeye sahipti
gümüş.  Büyükbabamız iyi bir soy İngilizceydi; Ama bak,
Helen, iyi bir temizlik ve sürtünme gerektirirler.  Mass'a gideceğim
Şimdi, daha sonra komisyonlarınıza katılacağım.  Ben dışarıdayken
Bunda bulacağın eski Çin'den aşağı inmiş olsan iyi olur
Dolap rafı, biraz kesilmiş cam kadehlerle.  Onları yıkayabilirsiniz
kahvaltı şeyler; Ya da geri dönene kadar beklemeyi tercih edersen, ben
Size yardımcı olacak, "dedi Mayıs.

"Ah, hayır! Böyle bir işi seviyorum; ama, Mayıs, eskisini avlayamaz mıyız
Maumy, eğer çok yaşlı değilse, gelip beklemek? "Diye sordu Helen.

"İki yıl önce öldü Helen," dedi Mayıs, başını bir
Titreyen Dudak.

"Ne kadar talihsiz! Ama, Mayıs, herhangi bir ince masa keteniniz var mı?"

"Evet; bir dizi ince damask masa örtüsü."

"Ve peçeteler?"

"Hiçbiri."

"Şükürler olsun, dört düzine Doğu Hindistan peçetem var; yapacaklar
Bu akşam masaya oldukça muhteşem görün.  Ama acele et, Mayıs, ben
Harpım için yer açmak için temizlemek istiyorum; Her an bekliyorum. "

O akşam, eğer Bay Stillinghast etrafına baksaydı,
oturma odasını nadiren bıraktığı
Sabah.  Yuvarlak masa, dört konforlu oturacak kadar büyük,
İnce beyaz damask ve kıpkırmızı ve eski altın ile zarif bir şekilde yayıldı
antika ve zarif bir desenden Çin; köpüklü kesim cam ve
gümüş.  Eski moda gümüşte iki balmumu mumu yakıldı
_Candelabras_ merkezde, her iki tarafında iki kümeyi durduran
küçük zengin vazolarla düzenlenmiş sardunya yaprakları ve kış gülleri.  .
ızgara görkemli görünüyordu ve muhteşem bir desenli bir arp, ağır
oyulmuş ve yaldızlı, göze çarpan bir yerde durdu.  Helen baktı
Zarif güzel.  Elbisesi iyi bir tat mükemmelliğiydi ve
Ayrıntılı sadeliği güzelliğine uydu.  Single
Beyaz gül ve saçlarında birkaç sardunya yaprak, inci ve jet
Boğazının etrafındaki kadifeyi sabitleyen broş, tek
giydiği süsler.  Ama Bay Stillinghast hırıltılı ve düşürmeye geldi
Her zamanki gibi ve herhangi birini veya herhangi bir şeyi fark etmeden kendini attı
Dikkat edilmesi mümkün olan koltuk sandalyesi onun yerine olmalıdır; çırpınan
botlarından ve yerini almış olduğu yumuşak sıcak terliklerle değiştirdi
birkaç ay önce onun için çalıştı; Sonra akşam kağıdı çağırdı,
ve yakında Avrupa'dan gelen haberlere ve yükselişine ve düşüşüne dalmıştı
hisse senetleri.  Yaklaşık çeyrek saat sonra ön kapı alıcısı
Rın ve salonda olan Mayıs, kabul etmeye gitti
Bay Jerrold'dan başka olmayan ziyaretçi.  Yürüyen bir şekilde eğildi ve
"Miss Stillinghast ile konuşmaktan zevk aldığı varsayıldı mı?"

"Benim adım May Brooke," dedi May, açık gülümsemeleriyle.

"Ve benimki Jerrold-Walter Jerrold; seninki kadar uyumlu değil,
Kesinlikle! "Diye yanıtladı, büyük İspanyol pelerini attı.
Onun etrafında zarif bir şekilde katlanmış.

"Yaratılıştaki her şeye benziyorsa, hayat üzücü bir monoton olurdu
diğer; uyum olmazdı.  Ama içeri gir, Bay Jerrold, amcam
Seni bekliyor, "dedi May, kapıyı açarak.

"Nasılsın efendim?" dedi Bay Stillinghast, başını çevirerek, ama değil
yükseliyor.  "Yeğenim Helen Stillinghast. Bir sandalye al."  Yapmadı
Bir kaşlarını çattı veya fark etmeyi tanıtın.  Gözyaşlarını hissetmek
amcasının hoşnutsuzluğunun bu yeni işaretinde gözlerine acele et, o
mutfağa geri döndü ve waffle ile operasyonlara başladı
ütüler.  Yerli hazırlıklarıyla meşgulken,
Bay Jerrold'un eşcinsel, erkeksi sesi, animasyonlu bir konuşmada
Şimdi doğru unsurunda gülen ve konuşmayan Helen.
Yine kalbindeki acı çeşmeyi sağladı, ama o tılsım
Kelime dağıldı ve güneşli sprey erimesi gibi gitmişti
Deniz kıyıları.  Akşam yemeğini masaya yerleştirdiğinde hareket etti
Bu kadar sakin bir kendini doldurma ile-
Mütevazı lütuf, dünyanın çoğunu gören Walter Jerrold ve
En iyi şirkette yaşadı, birleştiren anomali tarafından vuruldu.
Yurtiçi hile ile ne olduğunu düşündü.  Ve Mayıs
Görünüş sözlerini haklı çıkardı.  Karanlık, zengin bir merino elbise; küçük,
aynı manşetlerle ince işlemeli yaka; bir göğüs düğümü
koyu kırmızı ve siyah şerit; Ve sallanan, parlak saçları, geniş düşüyor
Adil yanaklarındaki gruplar ve başının arkasında toplandı,
Bir jet tarağı altında, kıyafetlerini tamamladı.  Her zamanki tatiliydi
giyin ve onu utandırmadı.  Gözleri daha büyük, daha parlak görünüyordu,
ve normalden daha koyu ve hafif bir gül tonunun içinden çaldı
yanaklarının şeffaf adalet.  Ama, herkesle Mayıs güzel değildi
Terimin olağan kabulünde.  O nadirenlerden biriydi
Hoş, faydalı bir fikir gibi ruha çalan ölümlüler ve
sadece dünyevi daha sakin ve daha kutsal bir şeyle özlemlerini tatmin etmek
dostluk; Çünkü Mayıs'ın ruhu içinde-gizli gizemi
İnanç ve Din-ki bu, bir alabaster vazosundaki bir lamba gibi parladı
Hiçbirinin dayanamayacağı bir etki ile yüzünden;
Kazandı-LED-gücünü verenleri kutsadı.  O
O akşam sessiz zarafetle masanın başında başkanlık etti ve
amcasıyla sohbet etmeye bir veya iki kez denedi, ama görünüşü ve
Cevaplar o kadar sertti ki Helen ve Bay Jerrold'a döndü ve
Kısa bir süre kendini _persiflage_ ve Helen'in
Repartees.

"Yapmam gereken yazım var, Jerrold," dedi Bay Stillinghast, çaydan sonra; "Ve
Eğer izin verirsen, odama gideceğim.  Düşebilirsin ve
Gitmeden önce bu kağıtlara bakın.  Ancak, olduğu kadar geç kal
Bunu yapmanız için hoş. "Walter Jerrold onu anladı. Zaten
Helen'in güzelliği ve dünyası tarafından büyülenen kararı verildi.

Çok yakında sessiz konak müzik suşlarından duyuldu.
yankıları sessiz ve terk edilmiş odalarında, eşliğinde
Bu kadar heyecan verici tatlılık ve ton hacminin sesi, yalnız
Yaşlı adam, soğuk ve neşesiz dairesinde kalemini attı ve
Dinlemek için ayağa kalktı.  Helen Wild Cavatinas'ı söylüyordu
_Norma_ ve _der freischutz_ ve SO SO'lardan sololar
Muhteşem güzel bir süre, Walter Jerrold gururla düşündü
ve onun gibi dünyaya çok fazla sevgi tanıtmak
gelin.  Mayıs sessizdi ve hepsini merak etti ve _felt_,
Helen'in bir şekilde ebedi çıkarlarını engellediğini düşündü
Kazanç için ve bu sahnelerin yıkılmanın ayrılmaz kısımları
şema.

Bu yüzden Bay Jerrold, izin aldığında çok şaşırmadı.
Ertesi gün annesiyle arama izni; hangi helen
Nezaketle ve Mayıs, başka türlü yapmaya karar vermeden,
"Bayan Jerrold'u görmekten memnun olurlar." Dedi.

"Bay Stillinghast'ı nerede bulalım, Bayan Brooke?"

"Odada efendim, merdivenin başında. İlk
Kapı, biraz solda. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler, yine adil bayanlar, "dedi,
adımlar.

"Gel," dedi Bay Stillinghast'ın sesi, düşüklüğüne cevap olarak
dokunma.

"Aha! Peki?"

"Gerekli makaleleri hazır mı, efendim?" genç adamı sordu,
hevesle.

"İşte öyleler. Onları imzalamaya hazır mısın?"

"Bu an efendim. Bana kalemi ver."

"Hayır, efendim; önce onları oku.
Endişelendiğim herhangi bir işlem.  İşte onlar! "Dedi Bay
Stillinghast, satürnetinde, sert bir şekilde.

Walter Jerrold, kağıtları okudu,
En katı yasal formlar, yavaş ve dikkatle ve daha fazlasını hissettim
memnun.

"Pekala, Bay Stillinghast." İnanç, efendim, yeğeniniz hayır
Onun arabasına altın zincirler.  O en güzel yaratık
Hiç bıkmış ve form ve tavırlarda zarif ve zarif.  Ver bana
Kalem! "Dedi, parşahı yayarken ciddiyetle ve
adını imzalamaya hazır.

"Bulutlar üzerlerinde güneş ışığı ile güzel," dedi yaşlı adam
bir alaycı ile; "Çölde bir serap da öyle; elmalar da
Ölü Deniz Kıyıları.  Ama o senin.  Sorun bulamayacaksın
Creed'in kurbanında bile onu kazanmak.  O dünyadan
dünyevi ve isteyerek böyle sefil bir evden kaçacak. "

"Bay Stillinghast, bunun oldukça _Barter_ olduğunu hissetmek istemiyorum.
Yeğenin bir tahtı süsleyecekti ve ben olduğunu düşünecek kadar boşum
saygısını kazanabilecek niteliklere sahip. "

"Bosh! Aptal! Bütün insanlık aptallar! Ama beni bırak-gece. Yap.
Yarın sayım evime geçme düzenlemeleriniz. "

"Servetim yapıldı. 'Sedirler' başka ellere geçmeyecek,"
Diye düşündü Walter Jerrold, evden ayrılırken.

Ertesi gün Mayıs, oldukça hasta olan Old Mabel'i görmeye gitti; Ve iken
Gitti, Bayan Jerrold oğluyla aradı.  Gururlu, dünyevi
kadın, Helen'in zarafeti ve güzelliği ile büyülenmişti ve
Onu terk etti, onu bir dizi nişan almıştı; Soirees-
Opera ve akşam yemeği partileri, Helen'in kulaklarında müzik gibi, yarısı
sevinçle vahşi, duygularını kırmaktan neredeyse bastırabilir
Bazı kötü gelişmiş zevk ifadeleri.  Bir an yansıması olmadan,
Ertesi Pazar sabahı St. Paul Kilisesi'ne katılmayı kabul etti.
saat on bir, ve iyi niyetli Protestan din adamını duyan
orada görevlendirildi.  "Orada şehirdeki en iyi insanları göreceksiniz;
Şehirdeki en zarif cemaatlerden biri olarak kabul edildi. "
_Best_ Halk, Bayan Jerrold kasabanın liderleri anlamına geliyordu ve
Yanlış bir teşvik tuttuğuna dair en uzak fikri veya
Hıristiyanlığın ruhu ile uyumsuz bir şey söylemek.

"Seni arabamda arayacağım, Bayan Stillinghast, Walter ile,"
Helen'in yanağına dudaklarıyla dokunarak bayana devam etti.

Ve bundan sonra Helen, kendisini yerli bakımlardan geri çekti
Sadece tuvaletine katılacak ev-müziği-yürüyüşleri
ve Jerrold ile araba kullanıyor ve annesini ziyaret ediyor.  Bay Stillinghast
Neler olup bittiğini gözlemlemiyor gibiydi ve onu korumak için endişeli olabilirdi
bununla heyecanlanacağını düşündüğü hoşnutsuzluğundan
ihmal, eski rutinine devam etti, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi
kesintiye uğratın.  Böylece haftalar yuvarlandı ve Helen öfkeli eşiydi
Walter Jerrold; dinin taleplerini unutmak ve bir
Vicdan fısıltılarına sağır kulak ve soğuk, gururlu bir göz
pratik inanç eserleri; ve Mayıs'ın ekspostülasyonlarını küçümseyen bir şekilde susturarak,
Sadece hırslı ve dünyevi olarak gerçekleşmesini düşündü
hayaller ve bir lezzetle hayatın geyetiklerine daldı
Daha iyi neden.

Mayıs, tüm bu zamanlarda neşeyle adım adım tırmanıyordu; Bazen
bayılma-bazen tökezleyen-bazen düşüyor, ama her zaman yükseliyor
Calvary'nin dik ve dar yolunu yeniledi. Amcasının
güvensiz bir şekilde-sert dili-Helen'in
Görünen şaşkınlık ve kibirli tavır,
Sabırla katlanmak için ruhundaki zarafetin sürekli olarak yenilenmesi.  Ancak
Peder Fabian ona neşelenmesini teklif eder; ilahi ayinleri
Kilise onu tatlı ve güçlü güçleriyle güçlendirdi ve teselli etti;
Ve serin ve kaynaklarına saflaşan sular veya çiyler gibi
nimet içinde yükseldikleri dünyaya yavaşça düşüyor ve
Yenileme, eski Mabel'e günlük ziyaretleri, çok sadaka ve
İyi niyet, onu tarif edilemez mutlulukla doldurdu.

Bayan Jerrold, Helen'in _Trousseau_'sini döşemekte ısrar etti.
Her gün bir ev için pahalı mobilya seçerken işgal etti
Amca ona, onu saygısız olarak döşeme izniyle yerleşmişti
Protestan bakanı tarafından evli olması şartıyla maliyeti.
Mayıs ayında, büyük glee ve gururla satın alımları hakkında anlatıyordu,
Aniden durduğunda ve haykırdığında,

"Çok büyük görünmeme gerek yok, Mayıs. Sanırım evliliğimin
Tören bir rahip tarafından gerçekleştirilmiş gibi yasal ve saygın. "

"Diğer herhangi bir sivil ayi kadar yasal. Ama Helen, biliyorsun
Kilise, çocukları arasında böyle bir evlilik kabul etmiyor.  O
Kurallar, evliliğin, yasal olmanın da kutsal olması gerektiğini öğretir.
Bu _is_ bir ayin; yüksek saygı ve saygıyla tutulan biri
Kilise ve hiçbir Katolik kınamadan başka türlü sözleşme yapamaz.
Eğer devam ederseniz, evliliğiniz kilise tarafından tanınmayacak
geçerli olarak ya da yavruların meşru. "

"Beni yüzünde tutacak çok şeyim olacak," diye yanıtladı Helen,
soğuk bir şekilde.  "Her şeye gönderme hakkında hiçbir fikrim yok; Jerrold
Eminim, bir Katolik rahip tarafından evlenmeye rıza göstermeyin ve yapıyorum
onu engellemeye niyetli değil, çünkü ben çok az bir mesele
önemi. "

"Helen, beni dinle. Beni dinlemelisin. Sonuncusu olacak
Zaman, sadece sabırlı olacaksan.  Eğer bir saat var, eğer
şimdiki kursunuzda devam et, ne zaman olmayı dilediğiniz zaman
doğmak; Tüm insan yardımının başarısız olması ve tüm insan çıkarları ve
Splendor, çürük paçavralar gibi sizden düşüyor; Ruhun ne zaman,
Kendinden uzak ve küçülüyor, ortaya çıkacak, acımasız yasalara uyacak,
Yaratıcının, Yüce Hakimi ile tanışmak için.  Gölgeler ne zaman düşecek
Yolunuzun etrafında, Helen ve Phantoms of Darkness bekle,
geri dönülmez cümle söylenene kadar,
mutlak kesici; Ne zaman, hepsinden çıkarıldığında, titremeye devam edeceksiniz ve _alone_
Korkunç bir mahkemeden önce, _Yourelf_'e karşı kanıt vermek.  Ah,
Helen! Sevgili Helen! _HOW_ O zaman seninle olacak mı? _HOW_
Kaçış, oh kilisenin inançsız kızı! "

"Mayıs!" diye bağırdı Helen, yüzü ölümcül beyazlaşırken ve kavradı
kuzeninin kolu; "Hush! Bana nasıl konuşuyorsun? Bu acımasız!
Bundan böyle ikimiz de yaşarken bana böyle bir dil söylemiyor.  Eğer bendeysem
Perdition'ın eşiğinde, _i_ tek başına eylemlerimden sorumluyum-sen değil. "

"Sana itaat etmeye çalışacağım Helen, şimdiye kadar; ama senin için dua ediyorum-ben
_will_ Sizin için kefaret yapın-I _Will_ Sık sık cemaatler sunmak için
Siz-İhale ve Tertemiz Annemizle Sizin İçin I _Will_ Müdahale.
Calvary'ye uçacağım ve çapraz yalvarmanın eteklerinde bizim
İsa'nın acı tutkusu ve ölümüyle sana merhamet etmesi.
Beni durduramazsın-beni bu konuda engelleyemezsin, çünkü oh Helen! öyle
Vaftiz bornozunu yırtan bir ruhu görmek, çiğnemek
Kilisenin mühürlerinin altında ve onun katından uzaklaşıyor
Ebedi Güvenlik-Eşikal Kıyma! "Diye bağırdı Mayıs, ellerini sıkarak,
Büyük gözyaşları yüzüne yuvarlandı. Helen, gözlerini nemlendiren tek bir gözyaşı fırçalamak için döndü,
Ama bununla bir elmas bileziğin parıltısını gördü, Walter
Jerrold onu yeni bir buket sıcak ev çiçekleri ile göndermişti-hepsi
nadir ve maliyetli ve zayıf gözyaşı sabırsızlıkla kesildi ve
dudağın kibirli bir kıvrımı.

"İnce davranıyorsun, mayıs, ama tüm bunları bırak ve bana ne giyeceğini söyle
Gelinimde, "dedi Helen, kolundaki bileziği sıkarak, denemek için
etki.

"Orada olmayacağım, Helen. Sana sevinç bile edemem, çünkü orada
Sesi sesi olan kiliseye itaatsizlik etmek için hiç sevinç gelemez
Tanrı'nın kendisi. "

"İstediğin gibi," diye yanıtladı soğuk bir şekilde; "Ama croak artık gece değil. Sen
Bana kötü bir kuş gibi. "

Mayıs, gece dualarını söylemek için iç çekti ve hitabetine emekli oldu.




Bölüm X.

Uyarı.

Bir sabah Bay Stillinghast, sayım odasında yalnız oturuyordu,
Michael, Porter içeri girdiğinde ve ona bir adamın dilediğini bildirdiğinde
onunla konuşmak için.

"Ona gelmesini söyle," diye cevapladı hafifçe.

"İşte öyle, efendim," dedi Michael, birkaç dakika içinde bir erkekle geri döndü,
kolunun üzerinde bir testere kaymıştı.

"Benimle işin nedir?" dedi Bay Stillinghast.

"Ve senin onurun beni affetmedi mi?"

"Seni daha önce hayatımda hiç duymadım," diye fırtına yaptı.

"Ve sonra efendim, beni gönderen _ommadhauns_ suçlayabilirsin;
Bu ve bu şekilde, beni odun bahçesinde, öngördüğünüzde, senin
Honor benim için soruyordu, "diye yanıtladı adamı test ederek
Omzu.

"Ahşap bahçede mi? Hatırlıyorum; ama çok geç, şimdi-hayır
Fark, "dedi Bay Stillinghast, yavaş konuşarak ve kaşlarını çatıyor.

"Daha önce gelirdim, sadece genç bayan beni götürdüğü gün
oud nagur için odun gördüm, pleurisy aldım ve yatağımı lave etmedim
Bu beş hafta, "dedi adam, kapı hakkında kalıyor.

"Buraya gel ve kapıyı kapat," dedi Bay Stillinghast
Kıç, yasaklamak, garip bir kaygı görünümü giyiyordu; "yapıyor musun
Genç bayanı hatırla; Ve beni olduğun yere yönlendirebilir misin
ahşabı mı gördün? "

"Ah, evet, onurun. Ölen günümde onu asla unutmayacağım. O
küçük, parlak gözlü bir bayandı, üzerinde bir melek gülümsemesiyle,
baba!"

"Mayıs," diye mırıldandı yaşlı adamı, "sadece bir tane olabilir. Ama bir
Sebep, "dedi, adama dönerek"
kadın; Beni yere götürebilir misin? "

"Sonuç olarak hizmetinizdeyim, efendim. Yine de iyi bir streç" dedi
Son hastalığından zayıf görünen adam.

"Bir omnibus rotasının yakınında mı?"

"Evet, onurun, durdukları yere yakın.
Uzak yürüyün. "

"Testere burada bırak, o zaman ve bırak gitelim.
yürüyor, "dedi Bay Stillinghast, onun kalıcı şekilde. Gerçek nesnesi,
Ancak, adamı bir
Uzun ve yorucu bir yürüyüşten kaçınma fırsatı.  "Bay Jerrold I'ye söyle
Bir saat boyunca geri dönecek, "dedi Michael'a
geçti.

"Çok iyi," diye yanıtladı Michael, Heaving, Titan Gücü ile, Bir Bale
kamyon; "Ve bir çift var. Patronum yürüyebilir
Zavallı bir ahşap şakacı ile; Birine benziyor ve zor
'Tother'den' söyle.
uyluklar ve onlara baktı, dürüstlüğünde geniş bir gülümsemeyle
Omnibus'a girene kadar,
görünüş.  Şehrin kuzey kesiminde olan _depot_
Dışarı çıktı ve iki adam sessizce yoluna girdi. Biriydi
Kışın soğuk, ama sakin, parlak günler, çok hava göründüğünde
sessiz sevinç dalgalanmaları ile dolu; Güneş ışığı bir
Yapraksız ağaçlarda zafer ve parlak gözlü robinler cıvıltılar ve gaga
yosun, daldan dala atlarken; Cennetin ışığı böyle olduğunda
Her şeyden önce, dun renkli toprak bile, çürümüş yapraklar ve
Sonbahar patlamasının düşük olduğu çürük şubeler güzel görünüyor,
ve fısıldar _resurgam_; Soğuk, canlandırıcı bir rüzgar gönderdiğinde
Kalplerimizden sınırlanan ılık kan-yanaklarımızı bağlama ve ısınma
Ekstremitelerimiz, onu kutsayana kadar, güçlü eli yaptığımız gibi
bizi çocuklukta yönlendirir; ve uysal hassasiyetle,
öğretiler, çünkü pathos ile,
Zavallı, isteyen ve yoksulluk ve bize kanatlı bir melek gibi teklif veriyor.
Aşağı, rustik köprünün altında, çocuklar bağırıyordu ve paten yapıyordu
Dondurulmuş dere, kahkahaları eski ormanlardan müzik gibi yankılanıyor;
Anon, keskin tüfek çatlağı veya köpeklerin uzak havlaması,
hareketsiz hava, şehrin çanları ve uğultu yükseliyor
Kalabalık sokakları, açık yankılarla harmanlama, bir konser verdi
Mutlu ve uyumlu sesler.  Bay Stillinghast bir knoll üzerinde durdu ve
etrafına baktı.  Yuvarlanan ülkeyi, dalgalanmaları ile yatıyordu
Tepe ve Vale, hepsi serpiştirilmiş ve pitoresk ile süslenmiş
Kulübeler ve zarif villalar.  Doğuya doğru, muhteşem yükseldi
Şehir, yukarı ve aşağıya doğru sokaklara sahip; Mermer anıtları,
büyük adamların ve büyük eylemlerin anısına; muhteşem kubbeleri,
En Yüksek Tanrı'nın onuruna yükseldi; Yüce kuleleri, prens
konaklar; Çok ötesinde, ufkun eşiğine uzanıyor,
Sessiz ve güzel körfezi uykusu, deniz gibi parlayan
_ultramarine_ ve elmaslar, suları yüzlerce yelken
Beyaz deniz kuşu gibi uçuyor.

Şehrin kuzey-batı sınırına doğru, karanlığı gördü,
büyük kurucular ve fabrikalar,
Salat görünümlü duvarlar, hiç durmayan emeğin clangını gönderdi ve
Binlerce şişman kol ve kaslı yorulmak bilmeyen buhar şarkısı
Sinews zaman tuttu.  Ve bunların çok ötesinde, sessiz tepelerde,
Bir mermer şehirde feshedilen sahne, [1], burada yüzyılların ağaçlarının altında
büyüme, sakinleri uzun, soğuk gece boyunca sessizce uyuyor
Diriliş Günü'nün canlandırıcı kirişlerine kadar ölümün
Killerini saran toprak mantosunda şafak.  Ama hepsinde parladı
Günün güzel güzelliği.  Effülansını aynı şekilde döktü.
Ölüler Şehri ve Yaşayan Şehri!  Bay Stillinghast
Yıllarca, uzun, tozlu, kasvetli yıllara baktı; Ve hissetti
kalbinde karıncalanma-sürgün edilmiş anıların varlığı, genişlemesi
onu yumuşatıp susturan ruh, yavaş yavaş kaldırıldı
Genellikle giydiği sert, çirkin maskeyi karşılaması.

"İşte buradayız," dedi Adam, Eski Mabel'in kulübesine işaret ederek; "bu
yer. "

Sonra Bay Stillinghast'a ilk kez,
Görünümde belirli bir nesne olmadan oraya gel-bir
analiz etmek için duraklamadığı dürtü ve şimdi biraz
Utandı, ne yapacağından emin değildi.

"Geri dönebilirsin," dedi bir dolar verdiği adama; "Bu
Kaybettiğin zaman için sana ödeme yapacak. "Adam ona teşekkür etti ve
Bu kadar hoş ve kolay emeğin ödülünde sevinerek yoluna gitti.

"Neden içeri girmiyorsun?" Sonuçta, "Ben buradayım bir aptal işteyim. Ama neden girmiyorsun?  Bu eski dilenci çok yoksul ise, onu terk edebilirim
somun alacak bir şey; Ama benim işim ne?  Veba
Her şey!  Burada ne yapıyorum --_ Why_ Buradasın, Mark Stillinghast? "Sonra
Kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve öyle olduğu gibi bu sözleri duydu
açık, tatlı bir sesle tekrarlandı,-"_ Bir erkeğe ne kazandırırsa
Bütün dünyayı kazanır ve kendi ruhunu kaybeder! _ "Sonra May'ı gördü
Eski Zenci'nin yanında oturmuş, bazı dindar, öğretici kitaptan okurken,
Hıristiyan doktrini.  Ve bu sözler onun ruhuna doğru çaldı
On bin trompet patlaması gibi!  Geri çekildi; Eski,
solmuş yanak, soluklaştı ve döndü ve kaçtı-ama onlar
onu takip etti.  "Kâr-Kaza-Kayıp. Kâr-Kaza.
Kâr-Kaza-LOSS.  Onları anlıyorum! "Nefes aldı."
Yukarı Kazançlar; dünyevi kârın benim payım var; Ve şimdi, onbirinci
Saat, özetlenir ve nedir-evet, nedir?  Kayıptır.
Mortal olan her şey için en iyi saatlerimi kaldırdım; tüm bunlar için
_immortal_, bir saat kaçmadım.  Bu kayıp-kaybı-
Kayıp.
Kurşun iş dalgaları tekrar yükseldi, meme yüksek, etrafında
o; Ama donuk, ağır seslerle, uyarı hala bastırılır,
Uzaklar, ruhu aracılığıyla.

O gece evine doğru yolunda, gürültüden ne kadar uzaklaştı
Şehrin, Requiem Wail ile daha belirgin bir şekilde ses çıkması,
kalbinin kasvetli odalarından; Ve bir şekilde aniden
Dinlenmeye durduğunda, bu noktada olduğunu hatırladı
Peder Fabian'ın kilisenin son ayinlerini bir
ölmekte olan tövbe; ve ona gelene kadar titredi ve acele etti
kendi kapı.  May onun için yalnız oturuyordu; Ve açtığında
Kapı ve salon lambasından ışınlar özelliklerine düştü, gördü
hasta ve yorgun görünüyordu.

"Sana yardım etmeme izin ver sevgili amca," dedi May, şapkasını alıp geri dönüyor
Ceketini çekmesine yardımcı olmak için.  "Korkarım iyi olmadığın."

"Çok soğuk," diye yanıtladı, titriyor ve isteklerini karşılıyor.

"Yakında daha iyi hissedeceksiniz, efendim; burada ne güzel bir ateş olduğunu gör-ve ben
Akşam yemeğiniz için bir boru-sıcak fincan çay ve sıcak kek bulundurun. "

"May Brooke," dedi garip yaşlı adam, soğuk, ağır
Omzuna elle, "Dur; sana soracağım soruları cevapla,
gerçekten ve dürüstçe. "

"Bunu yapmaya çalışacağım efendim," diye yanıtladı Mayıs, onu netleştirerek, parlak
Gözleri ona.

"Yapabilirsin ve _Must_.
Negro kadın, şehrin eteklerinde? "

"Ona acıyım efendim, çünkü o fakir ve çaresiz ve yap, umarım,
Tanrı'nın sevgisi için, "dedi hayret etti, ama sessiz.

"Çok iyi. Ve şimdi, Tanrı'nın sevgisi için cevap _this_," dedi.
kaygı ile; "Söyle bana _how_, ona sağlıyorsun --_ nasıl
Ahşap ve gereklilik satın almak için? "

"Sevgili amca, bunu öğrendiğin için üzgünüm. Konuşmayı sevmiyorum
Bundan-gerçekten, öyle görünüyor-öyle görünüyor-evet-öyle görünüyor
övünmek ya da kendim hakkında çok fazla konuşmak, "dedi Mayıs, yanakları
Kızarmış kıpkırmızı.

"Devam et; bileceğim!" Dedi, sertçe.

"Evet, efendim. Süslü örgü yaparak iki veya üç haftada bir önemsemek kazanıyorum
C ---- sokakta Bayan Tabb'nin benim için elden çıkardığı makaleler-- "

"Ve daha sonra--"

"Ve sonra efendim, eski Mabel'e gelirle ilgileniyorum; ama lütfen,
Sevgili, sevgili amca, bunu yapmaya devam etmemi yasaklama; Dua et bana izin ver
Yaşarken onun yararına bir önemsiz kazanma ayrıcalığı; Ve
O zaman efendim, _Never _-- ondan asla bahsetmeyin, sonra
Bu, "diye sordu.

"Seni engellemeyeceğim çocuk," dedi Bay Stillinghast,
Kalbinden mücadele eden ıstırap inilti.  Birlikte gittiler
oturma odasına; ve akşam yemeğini onun önüne yayabilir, ama o
Sadece çayını içti ve tabağını iterek geldi ve oturdu
Ateşin yanında koltuk. "Hiçbir şey almadınız, efendim; dua et dene ve yeme, çok güzel."

"Kulaklarımda o kadar cehennemle şarkı söyleyemem.
neredeyse hiç görmüyor.  Ding, Dong-Ding, Dong.  Büyük Tanrım!  Bu olmalı
Ebedi! "Diye bağırdı Mayıs ayının varlığını unutarak.

"İyi değilsin, efendim. Buraya yangının yanında otur; ayaklarını üzerine koy
Bu yastık, böylece tabanlar ateşe doğru olacak ve
Duman, kağıdı size okuyacağım, "dedi Mayıs.

"Ne için?" Diye sordu, şiddetini çevirerek gri gözlerini çevirdi.

"Çünkü sen iyi değilsin efendim," dedi sakince onlara bakarak.

"İrademi yaptığımı biliyor musun,-seni birkaç önemsizle kes
Dolar, seni beslemek için yeterli değil ve o helen bıraktı-
TRIFLER-Bu waif, prens bir servet? "Diye sordu vahşice.

"Bir hakkın var, efendim, kendinizden hoşlanacağınız gibi yapmak. Var
korunaklı, eğitim gördü ve beni besledi-daha fazlasını bekleme hakkım yok "
dedi, nazikçe.

"Ve eğer hasta olmalıysam-o zaman ne?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Sevgili amca, beni alarmıyorsun. Hasta hissediyor musun? Eğer öyleyse, oh, en sevgili amca,
Her şeyden önce ebedi endişelerinize katılın-Tanrı ile barışınızı yapın
Henüz gündeyken ve çobanı İsa olan o kata girin
İsa; Bir Rab, bir inanç, bir vaftiz saltanatı! "diye bağırdı Mayıs,
elini kavradı.

"Sessiz ol, dürüstçe Papist; Uçmaya ihtiyaç var
Böyle bir teğette mi? "Dedi Bay Stillinghast, korkunç bir gülümsemeyle;" Ben yaptım
_that_ demek değil, ama ben öldüğümde sana ne olacak? "

"Kafam, efendim ve ellerim ve ona büyük bir inancım var,
yetim için bir baba olacağına söz verdi.  Asla istemeyeceğim.  Dürüstçe
Efza mutlu ve memnun olacağım, "dedi ciddiyetle.

"Ve servetten pişman değil misin?

"Kendi hesabımda değil efendim."

"O zaman kim?"

"Düzgün bir şekilde yararlanabilecek çok sayıda efendim var
uygulandı.  Sanırım, _NOW_, eğer bir servetim olsaydı, çok şey yapabilirim
onunla iyi. "

"Zarar vereceksin, Mayıs Brooke-zarar verirsin. Biyek tutuyorsun-sen
Sahipliği, değersizliği ve dilenciyi teşvik edin! "Patladı.

"Asla Amca ile iyi ya da kötülük yapamayacağım; ama olsaydı, ben
_endeavor_, Tanrı aşkına, ona ihtiyaç duyduğu yere verecekti; Ve
Çünkü onun sevgisi için teklif edilecekti, eserlerim olmaz
Dünyaya işe yaramaz veya meyvesiz düşer.  Beni kutsar ve yardım ederdi. "

"Kâr-Kaz-Kayıp," diye tekrar yaşlı adamı mırıldandı.  "Ama yapacağınız gibi
Asla bir servet miras almayın, sanırım iyi niyetlerin yeterli olmalı. "

"Evet, efendim, şimdiki zaman için."

"Ve şimdi benden bekleyecek hiçbir şeyin olmadığına göre, elbette
Benden ve dileklerimden oldukça bağımsız hissediyorum.  Hasta olmalıysam
Diyelim ki havalanır ve beni kaderime bırakırsın, "dedi acı bir şekilde.

"Hayır, efendim," dedi sakince; "Ama kelimeler ve meslekler sadece
Kumla yazılmış cümleler-İlk dalga onları yıkar.  Yapmıyorum
Bir servet istiyorum.  Altım olmazdı, yaşadığım gibi efendim, dışında
İyi amaçlarımın bakanı, topuğumu ayarlayabileceğim köle,
Cennette hazine koymam için bana hizmet etmedikçe.  Ve olmalısın
Hassas, sevgili amca, inanıyorum ki içimde küçülecek bir eğilim bulamayacaksın
benim görevimden. "

"Orada yine," diye mırıldandı, kalktı ve yürüdü.
"Kâr-kaybı-kazın. Bana mumumu ver; yatmaya gitmeliyim-çok hissediyorum
yorgun ve yorgun. "

"Senin için bir şey alalım, efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Helen'i bekleyeceğim efendim ve bir şey istiyorsan, sadece rap
Zemin ya da arayın, anında geleceğim. "

"Yatağa git-yatağa git, çocuk," dedi eski, sert bir şekilde,
Odasına gitmek için salona çıktı.


[1] Greenmount Mezarlığı.




Bölüm XI.

Midnight Messenger.

May dinledi ve Bay Stillinghast'ın odasına geri döndüğünü duydu
Bir süredir yavaş ve normal ayak izleriyle, o zaman hepsi sessizdi ve
Yatağa gittiğini sanıyordu.  Hala Helen'i bekliyor, okudu
dönüşümü için tespih. Her şeyin mümkün olduğunu biliyordu
Yüce Tanrı ile ve O'nun için sevgili ve onun görüşünde değerli olan
Günahkarların dönüşümü.  Ayrıca İsa Mesih'in döndüğünü de biliyordu
tertemiz annesinin şefaatine elverişli bir kulak ve
ihale güveniyle ve ciddi bir inançla
İlahi oğlundan amcasının dönüşümünü elde edin.  Sonunda a
Taşıyıcı durdu ve May Helen'in sesini kapıda konuştuğunu duydu
Walter Jerrold ile eşcinsel.  Şalını onun hakkında sardı ve gitti
onu itiraf etmek için.  Salona fırladı, vahşi heyecan söylerken
_Lucia de Lammermoor_ ve durmadan, arpına uçtu ve koştu
Parmakları, zekice preluding, tellerin üzerindeki,

"Oh, Mayıs, orada olmalıydın-en ilahi opera! Sontag
bir melek gibi söylendi. "

"Sevgili Helen," dedi May, onu keserek ve elini ona bırakarak
kol, "yapma! Stillinghast amcasını rahatsız edeceksin; iyi değil."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Helen, yüzünü ona doğru çevirdi,
Gözlerinde neredeyse vahşi bir zevk parlaması parladı.  "Ah, sen
öyle söyleme!  Çok hasta mı? "

"Hafif bir soğuk, inanıyorum; her halükarda onu rahatsız etmemize izin verme,"
dedi Mayıs, şaşırdı ve açık zevkine şok oldu.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Helen, histerik olarak gülüyor; "O kadar yaşayacak
Siz ve ben de ölürüz, Mayıs.  Gutta Percha kadar sert.  Ancak,
Aniden patlaması ve bize bırakması güzel bir şey olmaz mıydı?
para?"

"_Us_, helen demeyin. Hiçbir şey beklemiyorum ve hiçbir şey istemiyorum.
Sen tatmin olursun; Cömertçe sağlığınız. "

"Biliyorum; biliyorum. _ Will_!" Helen.

"_ Will_, Helen! Nasıl? Ne zaman?"

"Ah, tam olarak _that_ demek istemedim," dedi Helen, çok şaşkın; "Sen
Gerçekten beni o kadar çabuk al, korkunç.  Söylemeliydim
Walter bana yaşlı adamın niyetlerinden bir şey söyledi. "

"Sana kutsanmış olsun, Helen, ne zaman gel; ama _he_ olsa da
Yaşıyor, cömert niyetlerinin lehine satın almasına izin verin _Least_
Saygınız,
Birkaç hafta önce Helen'in tehdidini ona girmek için hatırladı.
Mümkünse amcanın odası ve başardığından korkuyordu
Nesnesi, hissi onurlu olan her şeyin pahasına ve
Sadece prensip olarak.

"Mayıs, yeni çıktığım şey hakkında-hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin
-"dedi Helen, şaşkın ve kekeliyor.

"Hayır, Helen; Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Doğal olmasına rağmen
Bay Jerrold'un size bu tür bilgileri vermesi için hassas.  Şüphesiz
Mutluluğunuzu artıracağını düşündü, "dedi Mayıs,
amcasının sandalyesinde.

"Bu iyi bir Mayıs. Oh, Mayıs, eğer o kadar küçük bir fanatik olmasaydın nasıl
Seni sevmeliyim, "dedi Helen, Kiss May'ın alnına eğiliyor;
Ama elini kaldırdı ve öpücük parmaklarının uçlarına düştü.
Ama onun öfkesi, sadece bir flaşla onu tökezledi
Düşünce, Gethsemane'deydi ve uysal ve ilahi İsa'yı gördü
Yahuda öpücüğünü alın.  "Neden," diye düşündü, "
Nefretimden daha fazla acımaya ihtiyaç duyan bir kişiden mi büzülüyor musun? "

"Biraz daha uzun süre oturacağım Helen. Kendimi çok tedirgin hissediyorum
Stillinghast Amca.  İyi geceler, "dedi elini tutarak
Helen.

"Mayıs ne kadar meraklı bir küçüksin," dedi Helen, küçük olanı tutarak
Kendi başına bir an el; "Ama yakında çık, çünkü gerçekten korkuyorum
orada yalnız olmak. "

Helen odalarına gitti ve kapıyı kapattı.  O idi
tek başına ve yanlışlıkla mumunu Mayıs'ın masasına daha önce yerleştirmişti
Eski İspanyol haç.  Etrafa küçük bir ışık çemberi atıldı
kederli yüzün ortasından, tasvir edilen acı içinde
kan ve gözyaşları ve üzerinde damgalanmış bir dünyanın kederinin ölçüsü
İlahi soylar, ona baktı.  Korkunç ve sessiz, durdu
Üzerine bakma-elleri sıkılmış-dudakları ayrı ve titriyor. .
Dikenlerin tacı-kanın
Akan gibi görünüyordu-yaralı taraf-kederli gözler ona hitap etti.
"Senin için!" Melek vicdanını fısıldadı; "Hepsi senin içindi!-Bu
INGOMINY-Bu acı-bu ölüm-oh, bir hatalı!  Hepsi içindi
Sana ilahi İsa, haçın acı ve acılarını üstlendi!  Ah,
avare! Neden o korkunç acı taçına yeni dikenler eklesiniz?  Neden hakaret
Siz için acı çeken Tanrı'nın Oğlu, haksızlığı ve ihanetle? "

Stricing ve korkuyor, o noktadan kaçardı, ama yapabilirdi
hareket etmeyin; Tapınakları çarptı ve uzuvları titredi, ne zaman kaldırıldı
gözleri, üzüntü annesinin bir portresi tuttu,
harmanlanmış hassasiyeti ve kederi içinde yüce, görünüşe göre
Ona acıma ile bak.  Yere ağlayarak battı ve
mırıldandı, "Benim için intercede, oh, üzüntü bayan!
İlahi Oğul benim geçişlerimle; Ona yaklaşmaktan korkuyorum, benim
korkunç yargıç; O zaman bana, tamamen oyuncu olmayabilirim
Uzakta! "Sonra yumuşak bir şekilde ağladı ve bu saatte keskin görünüyordu
Tövbe, geçmişin hataları kefaret edilecekti-bu yeni bir hayat
etrafında şaşkına dönerdi; Prodigal'in tövbe kıyafetlerinde ve
Gözyaşları, alçakgönüllülükle babasının evine geri dönecekti.  Ama ruh
Dünyanın ölümcül pürüzlerini onun etrafında çok yakından yaralamıştı; .
Dönüş ve saflaştırma zamanı ve hoş geldiniz-eğer geldiyse
gelecekte örtülü; Ama bu tutkulu ruh-kesi
Günahkarların sığınağı, benedictions'ta geri döneceği yere kaydedildi
Ruh gezintilerinden yorulduğunda, affetmeyi ve
Barış-eğer yapsaydı.  Ve sonuçta, uyku göz kapaklarını ziyaret etti,
Küçük hırs, kibir ve gurur planlarına tekrar daldı
yaşamın,-o kadar iktidarsız insan kalbi, lütufla desteklenmemiş
Tanrı.

Mantel üzerinden eski Fransız saatinden on iki kez geldi ve
Mayıs, Helen'in vicdanla mücadelesinin bilinçsiz olduğu hala bekledi
Bay Stillinghast'ın odasından gelebilecek herhangi bir sesi duymak için: ama
Her şey sessiz kaldı ve şalını etrafına sarıyordu
Bir inilti duyduğunu düşündüğünde yatağa gidin-sonra ayak izleri,
ardından tuhaf bir boğuk ses.  Bir anda salondaydı,
Daha belirgin bir şekilde duyduğu ve merdiveni yaydığı yer,
amcasının odasına koştu.  Bazı nadir unutkanlık ile veya
Şaşkınlık, kapısını açığa çıkarmıştı.  Mum hala
yanıyor ve Mayıs onu yerde yatıyordu, burada düştüğü
Yardım çağrısında yer almak için kapıya ulaşmak için çaba; Yüzü mor ve
Şişmiş ve nefesi boğulan, spazmodik bir sesle ortaya çıkıyor.

"Büyük Tanrı, yardım et!" diye ağladı Mayıs, kollarını çılgınca fırlatarak.  "O yapacak
Yardım almadan önce öl! "Ama ayakta duran kişi o değildi
Aught yapıldığı zaman ağıt
Duygular, sadece o zaman olan bekçiye girdi
Anı köşede saat ağlıyor.  Uçtu, kilidini açtı
salon kapısı ve dondurucu sis ve karanlığa yayılıyor, o
Onu buldu, elini ele geçirdi ve hikayesini anlattı.  "Git, Tanrı aşkına!
en yakın doktor için; Bir anı geciktirmeyin. "

"Sen kimsin, sen vahşi cadı, kedi gibi bir adamı kapmak!
Sen? "Diye bağırdı bekçiye, onu sallayarak.

"Ben eski Mark Stillinghast'ın yeğeniyim. Ölüyor, korkuyorum"
diye bağırdı, ellerini sıkıyor.

"Zounds! Yaşlı adam ölüyor! Evet, doğrudan gideceğim," dedi bekçi,
hareket ediyor.  Yirmi yıldır ritmindeydi ve bir
Mülkiyet ve yaşamları koruduğu herkese bireysel ilgi. O zaman, acaynalığı için minnettarım, bunu duyduğunu hatırladı
Bunun gibi durumlarda kafaya buz uygulamaları iyiydi ve acele
Bahçeye geri döndü, yağmur namlusuna doğru yol aldı ve eğildi
bitti, buzun pürüzlü kenarlarını ele geçirdi, ki
çok gün ve yanlardan uzaklaşmak, geri döndü ve
Ölüm Odası, ödülü kanayan ellerinde.  Sıyırma
Bir yastıktan bir dava, buza attı-
Tongs-Birlikte sarıldı ve amcasının duyarsız kafasını kaldırdı,
Buzlu yastığı altına koydu ve uçlarını alnının üzerinde topladı,
olabildiğince de.  Sonra ellerini tuttu, tüm
Zaman, "Merhametli İsa, O'na Yaz! Merhametli İsa, bana yardım et ve
Beni güçlendir! "Ama nefes alması gittikçe zorlaştı ve
Uzuvları korkunç konvülsiyonlarla tedirgin olmaya başladı.  Aniden
Düşünce kendini önerdi.  İpek önlüğünü çözdü, yırttı
Strings-Bay Stillinghast'ın gömleğinin kolunu ve yaralandı
şerit, dirseğin üstünde kolunun etrafında sıkıca; Ve beklerken
Damarın şişmesi için cebinden küçük bir pennife aldı ve
Bıçağı açtı-ince, keskin ve sivri oldu.  Onu bulmuştu
yıllar önce babasının gazeteleri arasında ve onu kazımak için tuttu
Fildişi örgü iğnelerinin noktaları.  Başka bir anda, çağırıyor
Cennetin yardımı, damarda bir kesi yapmıştı.  Birkaç siyah
Kan damlaları damlattı-daha sonra; Sonra hızlı ve daha hızlı aktı
elbisesinin üzerindeki karanlık akar, yerde, çünkü
Hareket-gücü uzaklaşıyordu.  Şu anda beyni
Üzerindeki baskıdan kurtulmuş olan sıkı adam,
işlevler; spazmlar ve konvülsiyonlar sona erdi ve düşük bir inilti kaçtı
dudakları.  O anda bir doktorun eşlik ettiği bekçi,
Odaya girdi ve Mayıs başka bir şey hatırlamadı.




Bölüm XII.

Tövbe.

Mayıs iyileştiğinde, ona endişe duydu ve
şaşkın his.  Karartılmış, atılmış oda; yabancı
onun yanında izliyor; Yatakta soluk, sessiz form, çok hareketsiz
Yatak kıyafetlerinin etrafına bir dolambaç gibi yerleşmişti,
hepsi korkunç bir rüyanın devamı gibi, o
Ürküttü ve kendini dirseğine kaldırdı.

"Daha iyi misin?" nazik bir ses sordu.

"Hasta mıydım?" diye sordu.

"Tam olarak hasta değil," diye yanıtladı doktor; "Tıpkı içeri girdiğim gibi bayıldın
Watchman ile yardımın. "Sonra hepsini hatırladı.

"Şimdi amcam nasıl, efendim?" dedi Mayıs, oturuyor ve mütevazı bir
Ondan düşen koyu saç kitlelerini toplayan allık
tarak.

"Şimdi iyi gidiyor. Enerjinize ve varlığınıza borçlu
hayatı için zihin, "dedi doktor.

"Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, o daha iyi! Sence, efendim, bu
İyileşecek mi? "

"O olabilir, ama şüpheli. O kadar karar veremeyeceğim
uyanık.  Bu arada, bayan, uzan ve dinlen.  İzleyeceğim. "

"Uyuyamadım, efendim; eğer yapabilirsem, talimatlarına itaat ederdim; ama
Kafamı burada kanepede dinleyeceğim, daha iyi yapabileceğim
Günümüzde görevlerime katılın, "dedi Mayıs, onun ciddi bir şekilde,
bir tür yol.  Ve doktor, hızla yükselen genç bir adam
meslek-zorluklar ve sağlam yollarla insanların oğlu
engeller ve calumny ve muhalefet, arınmıştı ve
Her şeyden güç bilincinde ve onurlu bir pozisyon elde etti
Profesyonel ve sosyal olarak, bu kırılgan forma baktı ve ödenen
İçerdiği doğru düşünen ve doğru etkili ruha saygı.  O
Davranış kahramanca, asil ve çok fazla güçten çıkmıştı
O bile, zihinsel ve fiziksel fenomenlere alışkın olan karakter,
merak etti.  Gücünü türetmediğini biliyordu; yoktu
Titan'a zayıf olana güç veren ilahi hayır kurumu fikri ve
Hayatın kendisini çok az değer olarak görür.
ruhların kurtuluşu. Bu bir gizemdi, etkileri
tanık oldu, ancak karşılaştırmalı uyumdan başka bir yere izleyemezdi
Fizyoloji.  Güneşin doğuşuna doğru, Bay Stillinghast onun üzerinde tedirgin oldu
yastık ve gözlerini açtı.  Şaşkınlıkla etrafına baktı
Kızgın bir bakış; Sınırlı kolu-kanla pıhtılaşmış giysiler-
Odasının atıldığı karışıklık-
Onun yatağı-eski kanepeye dinleniyor-hepsi ne anlama geliyordu?  Denedi
çağırmak için, ama sadece fısıldayabilirdi.

"Bütün bunlar ne? Soyuldum mu? _You_ kim?"

"Umarım çok daha iyi hissedersiniz, Bay Stillinghast. Sen
Oldukça hasta, efendim, "dedi doktor, yatıştırıcı bir şekilde." Ben Dr. Burrell; izin vermek
Nabzını hissetmem. "

"Ne için? Hayatımda hiç hasta değildim. Nabzımı hiç hissetmedim,"
dedi, doggly.

"Kafanız nasıl hissediyor, efendim?"

"Kafam! Ah, kafam titrek hissediyor. Burada _her_ ara."

Mayıs bir anda yanındaydı, elini tutarak ve
Beyaz, komiserasyon ile sıkışmış.

"Bütün bunlar ne, çocuk? Neden buradasın?"

"Çok hasta oldun sevgili amca. Sonuncusu olduğunu biliyorsun
gece.  Senin hakkında huzursuz hissettim ve gerekirse dinlemek için oturdum
düştüğünü duyana kadar herhangi bir şey için arayın, "dedi Mayıs, düşük, net bir şekilde,
ve farklı ses.

"Düşmek?"

"O zaman efendim, buraya koştum ve seni yerde buldum, çok hasta-çok çok
Hasta, "dedi Mayıs, tereddüt ederek, her zaman kendi eylemlerinden bahsetmek istemiyor.

"O zaman ne?"

“Doktor gelene kadar elimden geleni yaptım” dedi.

"Ve bu _aver Thing_, Bay Stillinghast anlamına geliyor. Hayatını kurtardı.
En iyi ilaçları kullandı; Kafanı buz koydu ve seni kanadı.
Ben geldiğimde tehlikeden çıktın; Ama sakin ol efendim; Bırak bana
Sakin olmana, "dedi doktor.

"Bütün bunları yaptın mı, küçük Mayıs?" diye sordu, ona ciddiyetle bakarak
delici gri gözleriyle.

"Evet, efendim; bu tür çözümlerin gerekli olduğunu okumuştum."

"_Why_ Yaptınız mı, Küçük Bir? Hayatım ya da ölümüm ilgi çekici değil
_you_.  Söyle bana _why_ yaptın mı? "Fısıldadı.

"Ah, sevgili amca, affet beni!" dedi Mayıs, gözyaşları gibi damlarken
Wan yanağına yağmur damlaları; "Hiçbir hazırlık yapmadığını biliyordum
ölüm için.  Etkileyecek kadar uzun yaşayabileceğin için ölürdüm
cennetle uzlaşma. "

"Kâr-Kaza-LOSS-LOSS-LOSS!" mırıldandı; Sonra aniden koydu
zayıf eli ve May'ın yüzünü ona yakın çizerek onu öptü
yanak.  "Çok geç değilse, benim için dua et!" Fısıldadı, tonlarda
onları neredeyse duymadığı için düşük.

"Çok geç değil. Ah hayır, sevgili amca, çok geç değil," dedi May,
Karışık gri saçları batık tapınaklarından yumuşatmak.

"Bay Stillinghast, sevgili efendim, kendin heyecanlı olduğunuzdan korkuyorum.
Sessiz, soğukkanlılık öneririm; Gerçekten efendim, kesinlikle
Durumunuzda gerekli, "dedi doktor, huzursuzca bakarak.

"Fark yaratmayacak, efendim. Parmağına sahip olan çok iyi biliyorum
bana dokundu.  Sol tarafımı hareket ettiremeyeceğimi biliyor musun? "
Firmasında adam, Stern Way.

"Korktum," dedi doktor ifadeyi gizlemek için uzaklaşarak
bu bilginin ona neden olduğu acı; "Ama _may_ geç, _
May_ henüz iyileş, efendim.  Bir fincan zayıf çay bizim için iyi olur
Hasta, "dedi Mayıs.

Mayıs odadan dışarı kaydı, ardından sert eski bakışlar
Adam, onu onun için hazırlamak için.  Helen'i uyandırmak için koştu ve ona söyledi
Amcalarının tehlikeli derecede hasta olduğunu.  "Elbise sevgili Helen ve git
Hemen, ben onun için bir fincan çay alırken. "

"Ne kadar solgunsın, Mayıs! Tehlikede mi?" diye bağırdı Helen,
Başlangıç, haberler tarafından oldukça uyandı.

Ama Mayıs gitmişti.  Kupa ve tabakla tekrar kalktığında
Elini, Bay Stillinghast onu hoş bir görünümle karşıladı.

"Beni tekrar bırakma," diye fısıldadı çayı yudumlarken; "o olacak
Seni tutacağım uzun, küçük bir şey değil.  Bunu şimdi al
ve Bay Fielding için gönderin. "

"Belki de Bay Fielding, efendim? "Dedi Mayıs, Dr. Burrell'e.

"O benim komşum. Servis olabilir miyim?" Cevapladı.

"Amcam onu ​​olabildiğince erken görmek istiyor. O onun adamı
İş, sanırım, "diye yanıtladı Mayıs, Bay Stillinghast
dünyevi endişelerine katılmalı ve en kısa sürede onları sarmalı
Mümkün, ruhunun tüm enerjileri daha yükseğe yönelebilir
nesneler.

"İşte bir reçete, efendim," dedi doktor, "
hemen alacaksın. "

"Beni iyileştirecek mi?

"Seni çok rahatlatabilir."

"Beni iyileştirecek mi diyorum?" dedi yaşlı adam keskin bir şekilde.

"Söyleyemem; sadece kullanımından geçici olarak rahatlama sözü verebilirim."

"Almayacağım. Sabrınız için teşekkür ederim ve memnun kalacağım
tekrar görüşürüz; Ama ilacını almayacağım. "

"Eğer çocuk olsaydın efendim, seni almaya zorlardım; ama olduğu gibi,
Soğuk bandajların sürekli uygulanmasını önerebilirim.
KAFA.  Bu akşam arayacağım, "dedi doktor, nazikçe
Odadan ayrıldı.

"Mayıs!"

"Ben senin tarafındayım, efendim."

"Size bir adalet eylemi yapmak için çok geç değil."

"Ah, canım, sevgili amca!" dedi Mayıs, ciddiyetle, "Beni unut; unut
Dünya işleri ve mezarın ötesindeki yargıyı düşünün!  Oh, efendim!
Gerçekten de-korkarım, zamanın boşa harcanamayacak kadar kısa
bir şeyleri yok etmek. "

"Beni dinle!" dedi yaşlı adam, başarısız enerjilerini toplayarak,
ve düşük, farklı bir sesle konuşmak; "Ruhumu kurtarmak istiyorum ama
Çok geç olduğundan korkuyorum.  Hayatım uzun, karanlık, kasvetli bir boştu.
Hatırlayabileceğim hiçbir şey yok-tek bir sen değil, neşelendirecek
Bu kasvetli saat.  Dünyayı kazandım ve kayıp-heaven.  Değin
Dün, _all_ dinlerini alay ettim ve küçümsedim.  Benim çok şey oldu
Hayatta, çeşitli ikiyüzlüler tarafından dolaşacak ve ihanete uğramak
meslekler.  Tiksintiler ve beni tüm din ile süslediler.  BEN
İkiyüzlü düşünmeye çalıştı ve sabrınızı ve iyi işlerini lanetledi
Kazanç için çok fazla tuzak gibi.  Ama gözlerim açıldı.  Seni takip ettim
Dün, o eski Negro'nun kulübesine; Senin masalını sıktım
İsteksiz dudaklarınızdan hayır kurumları ve her şeyi bilin ve anlayın.  Ve
Şimdi, tüm sertliğim, ihmalim, acımasız kaldım,
Hayatımı kurtarıyorsun; Beni eğlendiriyorsun, hemşire, izle beni ve ne için?  _İçin
Tanrı sevgisi_.

"Beni kesme, küçük olan. _
İnanç, eserleriniz tarafından profesörünüz.  Bana yakışıyor.  Doktrin almaya ihtiyacım yok
beni ikna etmek için teolojik ve abartılılar yok, tartışmalar yok
doğru olduğunu.  İnanıyorum, on bir saatte bile, ben
Umut edecek çok az şey var.  İnanıyorum-belki de şeytanlar gibi-çocuk,
Titriyorum. "

"Ah, sevgili amca, zekâların lütfu asla şeytanlara verilmez.
Kalbinize dokunan Yüce Tanrı'dır.  O zemin ve kurtaracaktı
Sen.  `` Rab Tanrı'yı ​​söyleyen Dieth'in ölümünü istemiyorum;
Geri dön ve yaşa. '"

"Bunu söylüyor mu?"

"Evet; bu ve on bin kat daha fazla. Onu düşün, sevgili amca,
'Günahlarımız için yaralanmış olan geçişlerimiz için yaralandı;
Barışımızın iffeti onun üzerindeydi ve onun çürükleriyle biz
iyileşti. '"

"Yanında ne yapmalıyım?"

"İnan ve vaftiz edil."

"Vaftiz! Arkadaşların inancında büyüdüm ve asla
Vaftiz edildi, "dedi.

"Daha iyisi, efendim, şimdilik sularını düzgün bir şekilde alabilirsiniz.
yenilenme ve deneyim, onlara çok ihtiyaç duyduğunuzda, tüm
Vaftizden inanan ruha akan süsler ”dedi Mayıs.

"İnancınızın doktrinlerini biliyorum, Mayıs. Okudum-
Hayran şayan bir insan sistemi olarak _vision_ ve _unreality_ günlerim
felsefe; Ama _You_, çocuk, alçakgönüllülüğünüzde-sabrınızda ve
Uzun acı çeken-neşeli harikalarda bana bunun olduğunu öğretti
ilahi."

"Ah, amca, ben değil --_ ben değil! Görevden başka bir şey yapmadım," dedi May,
karışıklıkla kaplı.  "Yüce Tanrı'nın gizemli eli,
Sizi yönlendirerek sizi gerçeğe yönlendirir. "

"Asla olamaz-asla şimdi olamaz! Çok geç.
Saatler-Yetenekleri gömdüm-zaman ayırdım-şimdi gece
Hiç kimse çalışmayacağında, "dedi, acı bir ifadeyle.

"Peder Fabian'ı getireyim mi? _He_ seni güçlendirebilir ve neşelendirebilir
Mesih'in vaatleri; _he_ bir ilahi olandan güce ve otoriteye sahiptir
Sizi sonsuzluğa geçişinize hazırlamak ve hazırlamak için kaynak.  Ah,
Efendim, bırak gitmeme izin ver. "

"Benimle ne lütfen yap, garip-güçlü-küçük bir tane! Sadece
Beni asla terk etmeyin.  Kuzenini ona gönder. "O zaman Helen onu yaptı
Görünüş, özenle ve güzel giyinmiş, her zamanki gibi ve
amcasının görünüşündeki değişime şok oldu, birkaç saat geçirdi
yapılmış.  "Nasıl hissettiğini?" Diye sordu.

"Hasta olduğuma inanıyorum. May Brooke'dan ona bir not almanı isterdim
İtirafçı.  Benimle kalmalı "dedi.

"Anında gideceğim," dedi böyle bir sahneden kaçmaktan memnuniyet duyar ve
Garip yaşlı adamın bir rahiple ne ilgisi olabileceğini merak ediyorum.  Mayıs
Bir kitabın boş yaprağında birkaç satır karaladı, yırttı,
Peder Fabian'a yönlendirdi ve Helen'e verdi.

"Biraz uyumaya çalış, efendim," dedi Mayıs nazikçe.

"Uyku için vaktim yok-beni İsa Mesih'ten anlat!"

Ve Mayıs raftan eski, küflü bir vasiyetname
yıllarca açılmamış ve açık tonlarda ve
Tatlı pathos, Rabbimizin Gethsamane'den Calvary'ye tutkusu.  Ne zaman
O soluk vizenin dudakları sıkıca bitirdi ve baktı
set ve soğuk, loş gözlerinden gözyaşları düşüyordu-ilk
Uzun, kasvetli yıllardır dökmüştü-ilk _Contrition_
ruhundan hiç iyiye gitti.

Ölümden korkmadı-sadece ölme eylemi, hatta düşüncesi
imha, kalbinde bir korku dalgası karıştırmazdı,
Çünkü fiziksel olarak, cesur, pervasız ve kişisel olarak meydan okurdu
tehlike-ama ruhunun ebedi içgüdüleri,
Tanrı'nın Teşkilatı, on bir saatte gerçek kaderlerini aradı;
İlahi saflığın incelemesinden korkularla küçüldüler, ancak
Ölümsüz yaşam ve ölümsüz ilerleme için.  Aniden peçe olmuştu
gözlerinden yırtılmış; Aniden tüm kemiren, aç ihtiyaçları hissetti
onun ruhu; Aniden zayıflığı, gezinmesi, sakatlıkları, onun
Tacit inançsızlık ve kayıtsızlık, tüm korkutucularında ortaya çıktı
Deformite,-ve nasıl?  Hala, sakin bir sesle-bir çocuğun sesi,
Thunder gibi ruhuna uyarıyı bastırmıştı.  "_Ne
Bir erkeğe kazandırırsa, tüm dünyayı kazanırsa ve kendisini kaybederse
Ruh? _ "Dedi; ve Dünya ve dünyevi işler
hiçlik şekli; Yılların zor, sıkı çalışması dağılmıştı-benziyor
Güçlü bir kol, karanlığın ve gururun şeytan ağırlığını kaldırdı
Ruhundan, donmuş derinliklerine doğru bastırırken.  Ve güçlü
Kötülüğün güçleriyle mücadele eden Tanrı Meleği, güreşmek
ebedi kayıptan, cennete sevinç duyurdu,
Sinner onbirinci saatte tövbe etti; Ve arasında büyük bir sevinç vardı
ondan önce varlığının melekleri.




Bölüm XIII.

Yeni irade.

Peder Fabian geldi.  Bunun gibi mucizeler asla şaşırmadı _him_.  Biliyordu
Onunla uyumlu olan Ebedi Tanrı'nın ruhu çok iyi
Kilise sonsuza dek, geçmişte olduğu kadar güçlüydü ve
hala ifadeye mucizeler eklemek için küçümsendiğini
Vahiy, diktiği inancı yüceltmek için.  Meleklerle, sadece
"Sevinmiş ve memnun oldu," bu yeni için Tanrı'ya teşekkür eder
Clement aşkının tezahürü.  Uzun ve ciddi ve dokunaklı,
Tanrı'nın rahibi ile ölmekte olan tövbe arasındaki röportajdı.  O
eski ve kargaşalı bir kalbin derinliklerini bozdu; Duydu
Ölüm Karanlık Okyanusu'na doğru yüzerken,
"Kurtar, Tanrım ya da yokum!" ve onun suları için dua eden dua
yenilenme ve kilisenin ayinleri. Tüm Dünya başarısız olmuştu
O'nda ihtiyaç duyduğu saat; ve sefaletinin derin uçurumundan
Onlar aracılığıyla bir kurtuluş yoktu.  Ama sonunda barış
fısıldadı ve ruhuna girdi
atılış; ve korsan kafasında vaftiz akışı döküldü; onun
Gözler ve kulaklar ilahi güç tarafından açılmıştı; Ve Siloa'nın dalgası gibi,
Onu temiz yıkadı.  Eski adamların cüzzamı neydi?
Çok yorgun yıllar boyunca hastalıklı olan günahın aşındırıcı enfeksiyonu
Ve ruhunu mufin etti?  Bir güç mucizesi tarafından iyileştirildiler,-o,
bir lütuf mucizesi ile.  Bay Stillinghast çok bitkindi ama sakindi
ve alçakgönüllü; Aniden küçük bir çocuk gibi olmuştu, çok samimi ve
Bütün tövbeydi.

"Birkaç saat içinde tekrar geleceğim ve sana yöneteceğim fakirim
Arkadaş, aşırı unction'un ayinleri; Ve eğer olduğunu fark edersem
Batma, Serinletme için Kutsal Viaticum'u getirecek ve
Karanlıkta teselli ve deneme saati.  Şimdi sana tavsiye ederim
Tüm dünyevi endişelerinizi çözün, böylece hiçbir şey arasına giremez
Ruhun ve Tanrı. "

"Şimdi senin için nasıl, sevgili amca?" dedi Mayıs, baba olarak geldi
Fabian odadan ayrıldı.

"Değerli, çocuk-hepsi ve tamamen değersiz, ama alçakgönüllülükle umutsuzca
İsa Mesih'in sonsuz değerleri, "diye fısıldadı.

"Bay Fielding ve Doctor Burrell burada!" dedi Helen, içeri giriyor.

"Peder Fabian hala burada mı?"

"O, efendim."

"Ona geri dönmesini isteyin."  Üç beyefendi geldikten kısa bir süre sonra
birlikte.  "Biraz bırak," dedi parmaklarını açarak
Mayıs ayının elinden.

"Çok zayıf hissettiğinizden korkuyorum, Bay Stillinghast," dedi doktor.

"Hissetiyorum efendim, ama yapacak bir işim var ve 'gün çok harcandı.'
Herhangi bir şekilde, yemin edebileceğiniz için, ben
Aklı başında aklımda mıyım? "diye sordu hevesle.

"Konu soruşturma gerektirmez, efendim. En azından yok
akıl sağlığınızdan şüphe.  Zihniniz oldukça oldu-hayır, nadiren net
iyileştiğinizden beri, "diye yanıtladı doktor.

"Beyler," dedi diğerine hitap ederek, "Ben mükemmelim ve
tamamen duyularımda; Tek bir belirsiz veya karışık fikrim yok.
Her şey açık ve sakin.  Fielding, kısa bir süre önce bir irade yaptım; BEN
Değiştirmek dileğiyle-bir başkasını yapmak için.  O masayı aç ve bulacaksın
Parşömen, kalem ve mürekkep.  Şimdi gelin yanımda otur-yani.  Başla ve Yaz
olağan önsöz ve formül. "

"Bitti efendim," dedi Bay Fielding, hızla on yazdıktan sonra
dakikalar.

"Yeğenime, May Brooke'a iki yüz bin dolar tasarlamak istiyorum
banka ve şehir stokunda, tüm ve ücretsiz kontrolüne tabi,
durum; Ve onu kabul edip kullanacağı umuduyla
Sahip olduğu büyük ve hesaplanamayan iyilik için minnettarlığımın anıtı
Beni yaptım.  Helen Stillinghast'a, elli bin toplamı miras ediyorum
Dolar, onun için satın aldığım arp ve ev, mal ve
Ona başka bir yerde tasarladığım kutuplar. "

"Her şey yazılmış, efendim, gerekli yasal biçimde," dedi Bay Fielding.

"Bana sadakatle hizmet eden İrlandalı hamalım Michael Neal'a
Yirmi yıl, iki yüz dolarlık bir yıllık gelir-ona yerleşecek
yaşam için.  Belirli bir odun-salyer için, 25. sırada bana tanıtıldı
dedi Michael Neal, adamı tanımlayacak, yüzün toplamı
her yıl, yaşarken, sahip olduğu için küçük bir tazminat olarak
o gün beni bir şeyler öğrendiğim bir yere götürdü
benim için ilk önem. "Sonra muhteşem bir miras izledi
erkekler için bir Katolik sığınma kuruluşu ve desteği; başka bir
için hazırlanan genç erkeklerin desteği için ayakta duran fon
Araçtan yoksun olan ve Kutsal'a girmek için endişeli olan rahiplik
emirler.  Prensiyet servetinin kalıntısı, başvurmayı diledi.
yoksullar için bir banka için sermaye döşeme, küçük yaparak
sağlık ve refah mevsimlerinde depozitolar,
faizsiz, sağlık, hastalık veya zor zamanlarda krediler. İle
Walter Jerrold, evlenmesi durumunda Helen Stillinghast, onun
Stillinghast & Co. tarafından işgal edilen depo ve her neyse
İçerdiği ürünler.  Hepsi yasal forma konuldu
Avukat-istemini tehlikeye atabilecek hiçbir teknik atlanmadı
Dileklerinin yürütülmesi-bir mektup veya nokta dışarıda kalmadı.  Bay Fielding
Yüksek sesle okuyun.

"Bir codicil ekle, fielding-bir codicil. Kiliseye miraslarım dilerim
ellere ve kontrol altına ve isteğine yerleştirilecek,
Baltimore Başpiskoposu.  Geri kalanı için size tek yöneticiyi adlandırıyorum.
Bitirdin mi?  İmzalamama izin ver; Sonra o beylere sor, "dedi,
bir
Pencerede düşük tonlu konuşma, "tanık".

Öne çıktılar, adını tam, net karakterlerle imzaladığını gördüler,
sonra kendi imzalarını ekledi; Bundan sonra Bay Stillinghast düştü
Geri yastığı üzerinde tükenmiş ve bir dinlenme ifadesi yerleşirken
Soluk, zaman aşınmış özelliklerinde, diye bağırdı,

"Her şey yolunda, şimdi, saha. Şimdi, Tanrım, ben özgürüm; yüküm
Yanlış yıllar boyunca çalıştığım, atıldı.  Ben
özgür!"

"Cesaret, arkadaşım; iyi bir iş yaptın-
ölmek Hıristiyan ve Yüce Tanrı'nın kutsaması ona dayanabilir ve
Sen, "dedi, haç işaretini yapan Peder Fabian,
Kutsal Üçlü adına onu kutsarken.

Bay Fielding, iradeyi koyduğu büyük beyaz bir zarfın içine yerleştirdi
Bay Stillinghast'ın yanındaki yatakta ve o zaman umarak ayrıldı
Sabah onu çok daha iyi gördü.  Doktor galip geldi
Getirdiği bir restoratifi yutmak için ona, bundan sonra
daha bestelendi ve Mayıs ayına iradeyi verdi ve onu koymaya yönlendirdi
Küçük, dar bir dolabın rafında, sol tarafında
şömine.  Bunu yaparken, onun gibi başka bir zarf gördü, işaretledi
"_İrade_;" Ayrıca bir dizi paket-bağlar, tapular, ipotekler ve
küçük renkte bağlanmış makbuzlar; aralarında paketlenmiş kompakt paketler
Raflar.  Ama orada ilgi duymadı; Ve hızla ona geri dönüyor
amcanın yastığı, derin bir içine düştüğünü görmekten mutluluk duyuyordu
uyumak.  Kapı hakkında dolaşan Helen ve etrafında
Oda, iç ve dışarı, son yarım saat boyunca tekrar geldi ve Mayıs'a sordu
"Amcası, amcasını alırken onu rahatlatmamalısa
Uyudu mu? "

"Hayır, sevgili Helen, uyanabilir ve beni özleyebilir; ve beni istedi
Ölüm ruhunu serbest bırakana kadar onu terk etmemek.  Katılıyor musun
Evin işleri-Burada izleyeceğim. "

"Bir şeyler oluyor," diye düşündü Helen.  "O derin bir
tüm sessiz dindarlığı; Ama asla benim ve amaçlarım arasında durmayacak.
Bir irade okudum-diğerini okuyana kadar uyumayacağım. "Sonra,
Mayıs ayına dönerek yüksek sesle konuştu.  "Aşağıda olmak bana daha iyi uyacak
merdiven; Ben çok gerginim, fakir bir hemşireyim; "ve olduğum için mutluyum
doğası ve duyguları için çok uzun olmayan bir sahneden serbest bırakıldı, o
aceleyle çekildi.




Bölüm XIV.

Gizli günah.

"Bu şok edici bir haber, Walter!" dedi Bayan Jerrold oğluna,
Bay Stillinghast'ın hastalığının haberlerini ona vermiştir.  "Yapıyor musun
Bilmem-He-gönderdi ... "

"Gerçekten bilmiyorum," dedi genç adam.

"Yani, iradesini değiştirdi mi?" dedi bayan, konuşarak.

"Bilmiyorum; Helen bana bir avukatın onunla birlikte olduğunu söylüyor ve
Rahip. "

"Bir rahip!" bayan çığlık attı.  "Taşıyıcıyı anında sipariş, Walter;
Helen'i görmeliyim. "

"Sabahtan beri onu görmedim," dedi genç adam
Siparişi vermiş ve kanepeye geri dönmüştür.  "Bakıyor
Taciz ve hasta, zavallı kız. "

"Bu olayda çok çökeldiğimiz için üzgünüm Walter," dedi
Bayan Jerrold, fuming.  "Sonuçta, bu eksantrik yaşlı kişi değişebilir
Zihni ve maçı kırmak çok garip olacak
fakir bir kadınla evlenmeyi göze alamaz. "

"Türündeki hiçbir şeyi yakalamıyorum, anne. Helen'in güzelliği ve
Başarılar yeterince çeyizdir, "diye yanıtladı sakince.

"Walter, Helen ise bu evliliğe asla rıza göstermeyeceğim
Porsiyonsuz, "diye bağırdı bayan.

"Sevgili annem, bazen unutuyorsun, değil misin,
Olgun yaş otuz bir?  Gerçekten, mutluluğumun söz konusu olduğu yerde
Kontrolü yapmayacağım, "dedi sakince.

"Mutluluk!" bayanı tekrarladı, küçümseme.

"Taşıma kapıda, hanımefendi," dedi bir hizmetçi kapıda.

"Çok iyi. Rachael'a kaputumu ve sargılarımı indirmesini söyle."

Kısa süre sonra sürüşü için hesaplandı, Bayan Jerrold oğlunun kolunu aldı ve gitti
arabasına kadar.  Onu teslim etti ve peşinden adım attı.

"Neden gidiyorsun Walter?" diye sordu, sinirli görünüyordu.

"Bay Stillinghast'ın sağlığından sonra sormak istiyorum," dedi sessizce.

Birkaç dakikalık sürüş onları Bay Stillinghast'ın kapısına getirdi.  Helen
Taşıyıcının durmasını duydum ve her zamanki gibi tuvaletinin çok
Giderek ve dikkatli bir şekilde yapıldı-çünkü Helen onu asla unutmadı
_SFF HOMAGE _-- Onlarla kapıda tanıştı.  Onun yüzü bir
Üzücü ve kederli ifade ve soruşturmalarına cevap olarak,
Tedirgin ve bastırılmış bir tonda konuştu.

"Korkunç. Bugüne kadar bir kelime duymadım.
Korkunç bir şekilde şok oldu, "dedi Bayan Jerrold, yanağını öperek.

"Bay Stillinghast şimdi nasıl, sevgili Helen?" diye sordu Walter Jerrold,
elini kendi başına daha yakın katlamak.

"Batıldığından korkuyorlar," dedi Helen, aynı sahte tonda
his.

"Ne kadar melankolik!" dedi Bayan Jerrold, köşesine sahip olarak
Kanepe, neredeyse merakla ölüyor.

"Benden sonra sordu mu, Helen biliyor musun?"

"Duymadım."

"Belki de beni firma ile ilgili olarak görmek isteyebilirdi,
ve endişeleri; Her şey böyle bir şey yapmış olsa da
Sıkı düzenlilik, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. "

"Belki Mayıs her zaman onunla birlikte olduğu gibi, sana biraz verebilir
bilgi, "dedi Helen, soğuk, kibirli bakışlarından biri ile
Mayıs, o zaman o zaman geldi.

"Seni bir an gözaltına almayacağım," dedi Bay Jerrold, Mayıs ayına kadar.
"Özellikle Bay Stillinghast'ın nasıl olduğunu bilmek için endişeliyim ve
Benim için sordu mu? "

"Ama bu an, Bay Jerrold, uyandı ve seni görmeyi istedi.
Burada olduğunuzu düşündüm ve görmek için koştu.  Gerçekten çok düşük,
Efendim, ve onu görmek için beklediğini ona bildireceğim. "

"Önemli olmayabilir; ama çok hasta değilse, memnun olmalıyım
Ona bir an gör. "

"Senin için hemen aşağı ineceğim. Affedersiniz Bayan Jerrold," dedi
Acele eden Mayıs, Peder Fabian tarafından karşılandı.  Nazikçe konuştu
Helen, yabancılara nazikçe eğildi ve merdivenlerden çıktı.

"Bu kim canım?" diye sordu Bayan Jerrold, dikkatini çekti
Peder Fabian'ın tarzının onurlu nezaketi tarafından tutuklandı.

"Katolik din adamı," dedi Helen, kızardı.

"Amcan Katolik değil mi?"

"O değildi, ama şimdi."

Bayan Jerrold'un yakışıklı yüzüne yayılmış etkisiz bir küçümseme görünümü,
Oğlundan düşük, aşağılayıcı bir kahkaha iken, yanıttı.

"Sevgili Helen," dedi Bayan Jerrold, zayıf kızın elini içine alarak
Kendi okşayıyla, "Affedersiniz, şüphesiz hala biraz hissediyorsun
akıllıca sahip olduğunuz gizemli putperestlerin peşinden koşmak
terk edilmiş; Ama bu çok saçma.  Nasıl geldi? "

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı, titrek bir sesle; bunun için
İsa Mesih'in diken taçlı başı-kederli yüzü
İlahi güzel soylarına kadar kan damlası ile lekelenmiş
neredeyse kapsanıyordu-ruhunda böyle bir farklılıkla görülüyordu,
Neredeyse çığlık attığını; Sonra soldu ve devam etti:

"Hastalığından beri amcamın çok azını gördüm.
Kuzen onun yanında olabilir ve onu anında bırakırsa tedirgin olur. "

"Ve o bir Katolik mi?" diye sordu Bayan Jerrold, endişeyle.

"Evet, mükemmel bir adanan," diye yanıtladı Helen, acı bir şekilde.

"Bir İnfatasyon! O zayıf; sinirleri ve duyuları paramparça olur
Bu saldırı. Kendisinden ve rahipten etkilendi.  Canım
Helen, korkarım _your_ çıkarları acı çekecek. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Helen, büyüyen soluk.

"Bay Jerrold, lütfen bir anlığına geleceksin. Amcam
Sizi özellikle görmek istiyor, "dedi May, kapıda görünüyor.

"Bu tasarım yapan bir kız, buna güveniyor," diye fısıldadı Bayan Jerrold
Oğlu odadan ayrıldı; "Ve şimdi Helen, seni uyarmalıyım. Senin
koruyun ve dediğimde incinmiyorum, eğer olması gerekiyorsa
onun lehine iradesini iptal etmek için amcanızı rahatlatmayı başardı, benim
Zavallı oğlunun mutluluğu sonsuza dek yıkılacak.  O zengin değilsin
Bilin ve iyi destekleyemediği bir kadınla evlenmekten gurur duyar
stil; Sonuç olarak, mevcut olan bu evlilik
koşullar, bize çok zevk verir, o zaman kırılması gerekir
kapalı."

"Bay Fielding onunla birlikteydi ve bir iradeden bahsettiklerini duydum, ama
İster eski ya da yeni bir tane olsun, belirleyemedim, "dedi
Helen, çok beyaz oluyor.

"Sus! Başka bir kelime değil; Walter aşağı iniyor. Ama ne olduğumu hatırla
Sana söyle.  Peki sevgili Walter? "

"Bence Bay Stillinghast batıyor, ama mükemmel bir şekilde,"
dedi genç adam, düşük tonda, kendini otururken.  "O çok
değişti ve kırık cümlelerle konuşuyor. "

"Seni biliyor muydu?" diye sordu Bayan Jerrold.

"Mükemmel bir şekilde. Bana son katılımımızın tamamen güvence altına alındığını söyledi ve
Eski evin kredisini korumam için bana yalvardı; Bizimden bahsetti
Evlilik, sevgili Helen ve bana yapamadığım bazı tavsiyeler verdi
İnanç ve vaftiz ve gerçeği ve tüm bu tür
bir şey, ölen yaşlı adamlara özgü, "dedi genç adam
Hafif gülümseme.

"O zaman başka bir irade yapmadı mı?" diye sordu Bayan Jerrold.

"Hayır, hoşlanmıyorum; sadece bir codicil, eğer herhangi bir şey varsa. Ama dikkatli olun
Kendiniz Helen; Geceleri oturma-gözlerine zarar verecek ve iyi
görünüyor.  May Brooke tartışılmaz bir hemşire, "dedi dünyevi adam.

"Veda, tatlı Helen," diye fısıldadı Bayan Jerrold, onu kucakladı.  "Biz
Yakında kendimize sahip olacaksınız.  Ama _qui vive_; Orası
_May_ Bütün bunların altında bir şey ol. "

"_Nother Will! _" Diye düşündü Helen, gittikten sonra; "Eğer başka bir
var, ilkinden farklı ---- iyi-bir heves neden hiçbir neden görmüyorum
Mutluluğumu mahvetmeli. "O zaman cazip ve plan yapıyor, oturdu
Saatlerce hareketsiz.  Ne yazık ki! kendi özgür iradesinin ruhu için,
Çeken kayadan, karanlıkta sürüklenmeye ve
belirsiz denizler; Güneş yaldızlı serap tarafından çekilen kim,
çapraz, dikenli tacı küçümsüyor ve sonunda yok olmak için Calvary'yi hor görüyor
Kurak çölde sefil bir şekilde!  Helen hiç dindar olmamasına rağmen
Katolik, her zaman kendini ilan etmiş ve her açıklığa direndi
inancına saldırı; Ama şimdi, sinsi küçümseme, dünyevi çıkarlar ve
İnsan aşkı ruhuna girmiş ve onu zehirlemişti ve bir mevsim için
zafer kazanırdı.

"Amca Stillinghast seni istiyor sevgili Helen," dedi May, ona dokunarak
omuz.

"Ben!" diye bağırdı, suçlu bir şey gibi başlayarak.

"Evet canım. Yakında Kutsal Viaticum'u alacak ve
Daha önce sizinle konuşun, "dedi May, kolunu Helen'in beline sararak,
ve ruhunu dolduran hayır kurumunda,
Ağrı ve tövbekarını haçın dibine kolayca geri götürün.

"Gel, çocuk," dedi yaşlı adam, zayıf gözlerini doğru çevirerek
o.  "Korkarım-ben-yardım ettim --_ cesaretlendirilmiş_ seni-terk etmek için
inanç.  Tanrı-beni-cehaletim ve günahım için.  Ama beni duy.  Ben
Ölmek-Bu kurtarma ve ilahi gerçeklere tanıklık beni
İnanç-ve sizi tövbe et-bu-bu-sonsuza dek geç.  Bu bir
Korkunç şey-kız-yaşamak için-İsa'nın gerçek bir kıvrımı
Mesih;-Ama ne kadar korkunç-bu --_ itmek için!  Peder Fabian-Come
daha yakın, "dedi, Helen'in elini koyarken,
Din adamı, "onu izleyin-onu-kurtarıncaya kadar onu izleyin. "

"Zavallı çocuğum! Dinini terk etmeyeceksin; tehlikeye cesaret edemiyorsun
Kurtuluşunuz, kopararak, kutsal el ile, bağlar
Seni görkemli bedeninin bir üyesi olarak İsa Mesih'e birleştiriyor musunuz? "Diye sordu
Rahip, harmanlanmış acıma ve otorite tonunda.

"Ah, hayır, hayır!" Helen, yerinin üstesinden geliyordu.  "Ben çok
genç ve dünyayı seviyorum.  Asla benim terk etmeyi amaçlamamıştım
tamamen din.  Bazı erken günlerde itirafa gitmeyi düşünüyorum.
Sadece erteledim. "

"Tabii ki sevgili çocuğum, görevinize döneceksin," dedi baba
Fabian; "Kasıtlı olarak mühürlemek istemediğiniz sürece başka türlü yapamazsınız
Ebedi Perdition'ınız. "

"Evleneceksin-Jerrold Marry," diye soludu Bay Stillinghast; "Ancak
Prevarication'larınızın-bu-tıpkı değil-ruhunu mahvedebilir-sizinle
sahip olmak.  Sorumluluğunu varsamak istersiniz? "

"Ah, efendim, bu korkunç!" diye bağırdı Helen, dizlerinin üstüne düşüyor
yatağın yanında.

"Ama doğru," diye ekledi Peder Fabian, Bay Stillinghast'ın bir işaretinde
geri eğildi bitkin.  "En çok tehlikeli bir şey
Bir Katolik'in bir Protestan ile evlenmesi için elverişli koşullar.  Eğer
Katolik bir azizin sabrı ve bir
Şehit, skandal gelmeli.  İmtiyazlar yapılmalıdır-Cital Prensipler
çok sık verildi ve sonunda inanmayan zaferler-
sadece insan iradesi ve kurbanının zayıf doğası, ama bitti
din-ve bunun savunmasının ne kadar zayıf olduğunu düşünür
İlahi olarak adlandırılan inanç.  O zaman, hatalarında _confirmed_
İhanet, tüm hayatı Ebedi Hakikat'te bir alaydır; Senken
Mesih'in varisi olmak yerine, çocukları ortaya çıkarmak,
katından uzaylı olun, _your_ sin --_ your_ treachery --_ your__
Apostasy, gelecek nesiller boyunca ileriye dönük bir dalgalı olacak,
Siyah kısaltmaları ile kendini fırlatana kadar,
Ebedi Yargıç.  Ama sevgili çocuğum, Tanrı'nın merhametiyle ve senin
Kendi örneği, gerçeği kucaklamak için bu gezici ruhu kazanabilirsiniz:
Herhangi bir oran, dindar sabitliğinizle, daha iyi tohumları dikebilirsiniz.
Kurtuluş meyvelerini taşıyabilecek ruhunda yaşam. "

"Bu benim hareketim. Bunu geri alırdım-ama-çok geç-çok geç.
HELEN-Forcuve beni. "

"Sevgili amca, öyle demeyin.-Affedecek hiçbir şeyim yok," diye ağladı.

"Zaman gelecek, korkarım-ne zaman-öyle düşünmeyeceksin. Git, şimdi-var
sağladığınız-sağladığınız-ebedi gelecek için-
dedi, zorlukla.

Helen, ölüm yaklaşımıyla zaten gölgeli eli öptü ve
Odadan ayrıldı, ağlayarak.

"Korkunç!" diye bağırdı, neredeyse çığlık attı, kendini atarken
Yatakta, dairesine ulaştıktan sonra.  "Umarım göndermez
tekrar benim için.  Bu sert, acı yaşlı adamı hiç sevmedim, ben de
İmkansızlıkları vaat ederek mutluluğumu riske atmayı planlıyor.  Ben gideceğim
İtiraf ve tüm bunlar, daha önce değil, hazır olduğumda.  Walter
Katolikleri engelliyor; Ve eğer hala bir olduğumu düşünürse, asla evlenmezdi
Ben.  Ama uzun süremez-yakında özgür olacağım; Ve bir zamanlar Jerrold
Karısı, istersem dinimi uygulayabilirim.  Her halükarda yapacağım
_DIE A Katolik_! "

Gece yarısıydı.  Ölüm odasında hepsi sessizdi.  Gece konusu
bir ekranın arkasına yerleştirildi; Ve yangın ışığı bir
Zengin oyulmuş, antika mobilyalar, siyah ve
Yaşa göre cilalanmış ve yukarı doğru sürünerek, uzun, tereddüt eden gölgeler attı
duvar.  Bu ciddi alacakaranlık ortasında, beyazla yayılmış bir masa,
bir haç, balmumu ışıkları ve çiçekleri destekleyen,
hasta adamın yatağı. Uzun zamandır bir konuk bekleniyordu-ilahi ve onurlandırıldı
Konuk, ölümünü korkunç tuttuğu gölgeli odaya geliyordu
Varlık, bu tövbe ruhunu güçlendirmek ve teselli etmek
sonsuzluğa göre, Elias gibi, mucizevi bir şekilde yeniden yayınlandıktan sonra,
Güçlendirilmiş ve cesur, alçakgönüllü ile yürür, ama kesin adımlar
Ebedi Horeb'e doğru!

Amcasının yanında diz çökebilir, eli onun içinde sıkıştırılmış, dua ederek,
Ve fısıldayarak tatlı bir tezahürat.  Bir ayak sesi duyuldu
kaldırım; Adımlara yükseldi ve baba Fabian, eşlik etti
Aşağıdaki salonda bekleyen Helen ve Doctor Burrell,
Onunla birlikte hayatın efendisi taşıyarak içeri girdi.  Mumları yakabilir
geçici sunak ve geri kalanıyla birkaç dakika emekli olurken
Peder Fabian, tövbe eden yaşlı adamla kısa bir konuşma yaptı,
vicdanının işlerine dokunmak; Sonra onları çağırdı; Ve
Dizlerken, kendini Surplice'de düzenledi ve çaldı ve
Ciddi, etkileyici bir şekilde kutsal ayin başladı.  "'_Behold
O-Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzusu'na sahip olun_, ''
Dedi, kutsal ev sahibi tutarak.  "_ Bedenimi yiyen ve
Bloody'yi iç, 'diyor Kurtarıcı,'
onu son günde yükseltecek. '  Hayat günü neredeyse harcandı
Ona geldiğinde; Gece geliyordu, ama o,
İlahi merhameti, seni uzaklaştırmayacak, ama sana bir prens veriyor
Ödül-hatta kendisi.  Prodigal, yoksul ve çıplak gibi, sen
Geri dön ve sizi alarak, verdiği mistik bir şölen yayar
Siz göksel yiyecek; Ve ölümün gölgesi etrafına düşerken, lo!
Seninle o kasvetli portallara doğru gitmeye geliyor ve sizi kabul ediyor
Denetimli serbestlik ve sonsuz umut bölgesi.  Alçakgönüllülükle güveniyor ve
İnançta güçlü, onu al, bir temsil veya sadece anıt olarak değil
Tanrı'nın Oğlu, ama İsa Mesih'in kendisi.  Corpus Domini Nostri
Jesu; '"Ve Peder Fabian kelimeleri telaffuz ederken,
Ölmekte olan insana sonsuz yaşam ekmeği.  Bunu ne değiştirebilirdi
Karanlık, itici yüz o kadar tamamen, alçakgönüllülük bir görüntüsü görünüyordu?
Ölüm miydi?  Hafıza mıydı?  Yoksa yeni ve ilahi etkinin etkisi miydi
Etkiler?  Kesinlikle ölümcül bir şey değildi.  Gözlerini kaldırdı
Peder Fabian'ın yüzü-sonra onları Mayıs'ta arayışına çevirdi.  O
bir anda onun tarafı.

"Değerli-olmayan," diye fısıldadı; Sonra dudaklarının içeri girdiğini gördüler
sessiz ve ciddi dua.  Dr. Burrell tüm sahneyi görmüştü
ilgi ve huşu ile.  Tüm sahne en iç ruhuna vaaz verdi.
Doktriner argümanlar ve öğrenilmiş polemikler, eğilebilirdi,
kelime kelimesi; Ama işte gerçekler, gerçekler ve etkiler vardı,
doğasında şüpheci olan her şeye silahsızlandırıldı ve meydan okudu.  Ölmek
adam-Tanrı'nın rahibi-o genç ve kırılgan kız,
Onların gizemli olmasına rağmen hiçbir şey olamayacak bir inanç
ilahi olandan daha az; Ama baba Fabian, düşüncelerin cahil
Işık dalgalanmaları gibi, zihninden geçiyorlardı, yaklaştı ve
diye sordu ona düşük bir sesle, "Bay Stillinghast'ın ne kadar sürdüğünü varsaydı
oyalanıyor mu? "

"Yarın öğlene kadar yaşayabilir," dedi doktor.

"Mayıs," dedi Peder Fabian, "ama korkmuyorum, ancak Tanrı'nın kutsal iradesi
Bitirilsin! "

Gece boyunca Bay Stillinghast'ın zihni dolaştı.  Mayıs, üstesinden gelin
Yorgunluk, başını yatak tarafına eğmiş ve bir
derin uyku.  Helen, çekingen ve her seste ürkütücü, yakın oturdu
O, hareket etmekten korkmak, onu canlandırmak zorunda.-Suçlu, bencilce
Düşünceler, dehşete kapılmış ve hayal kırıklığına uğramış.

"Var-bazı kağıtlar," diye mırıldandı yaşlı adamı çevirmeden
Baş ve Mayıs ayına konuştuğunu düşünerek, "Yanmış istediğim makaleler".

"Onları alalım, efendim?" Helen fısıldadı, her kötü, tedirginken,
ve doğasında bencil bir içgüdü, ani hayata başladı; "Neresi
Onları bulabilir miyim? "

"_Wills_ nerede ikinci rafta-dolaba-. Bunlar
Kayıtlar-üzüntüler-ve acı; Ama dikkatli ol çocuk-iki
İradeler-sonuncusu, sizi ilgilendiren-bir beyaz-bir yanıltı; .
Eski tek-kahverengi bir sargı.  İkinci rafta; Zihin-Wills. "

"Evet efendim!" Helen fısıldadı, kalbi neredeyse boğulurken
patlama ve vizesi boyunca vahşi bir zafer parıltısı vurdu,
bir iblis korkusu güzelliği.  Yeni iradeyi arasına atacaktı
kınanan kağıtlar-onlarla tüketilir; _he_ olurdu
Kaçırıldığında sessiz ve soğuk ve hiçbir şey söyleyemezdi; ama sonra,
Şüphelenmeyebilir mi?  HAYIR! Onu yakmazdı-olurdu
Sekreter ve sadece dehşete düşmesi durumunda yok edin.  Bunlar
Düşünceler zihninden garip bir hızla koşarken
dolaba doğru gitti; Ve tıpkı elini bir pakete koyduğu gibi
Makaleler, Bay Stillinghast, aniden dönerek hatasını keşfetti.

"Gel-gelin," diye bağırdı garip bir enerji ile, "nasıl cüret _
oraya gitmek mi?  Uzaklaş. "

Yeni iradeyi kapmak, içine itmek bir anın eseriydi
koynunu ve geri dönmesi, solgun, titreyen ve neredeyse bayıldığı
taraf.

"Mayıs olduğunu sanıyordum; onu buraya ara Helen, sonra git," dedi
nazikçe.

"Amca Stillinghast seni istiyor Mayıs," dedi Helen, eğilerek ve
ona dokunuyor.

"Senin için ne yapabilirim amca?" Dedi, anında canlandı.

"Keşke-yakmak için-bazı kağıtlar-quick-quick-çocuk. İkincisi
Raf-var-küçük dolapta-vasiyetnameler nerede.  _IS gitti_? "

"Helen? Evet, efendim; tüm kağıtları getireyim mi yoksa istedikleriniz
Ben yanmam, numaralanmış mıyım? "Diye sordu Mayıs, mum alarak.

"Evet, evet; numaralı-1, 2, 3,-1796-1799-1800."

"İşte öyleler efendim."

"Onları oraya koy-yangının altında-çok-öylesine-çok-sürdür-çok fazla-bu kadar
geçmişe veda.  Gururumun günahlarını affet-benim
Cehalet-benimkimimin-İsa'nın acı tutkusu üzerinden
Mesih-beni-affettiğim gibi-hepsini-"diye mırıldandı,
Hayatının bu kayıtlarının hızlı bir şekilde yok edilmesi.

"Bir kaşıkla alın," dedi Mayıs, dudaklarına biraz brendi tutarak.
Onu içti ve ona uzun, ciddi, sevgi dolu bir bakış attı, onu çizdi
ona doğru yüzleşin ve alnını öptü.

"Yüce Tanrı'nın kutsaması sana uyuyor, küçük olan;
_that_, şimdi, "dedi, haçlara bakarak"
Burada-gözlerim üzerinde durabilir-yani. "Bir daha asla konuşmadı; ama,
Çarmıha gerilmiş olanın görüntüsü ile, başarısız gözleri yavaş yavaş ve
yumuşak bir şekilde kapalı.  Mayıs uyuduğunu düşündüm.  Böylece yaptı, ama uyudu
ölüm uykusu.

Helen odasına kaçmış, kapıyı kilitlemişti ve beyazla,
Soylu yüz ve titreyen parmaklar, arzusunu koynundan aldı ve
açtı.

"Mayıs-Mayıs-Mayıs-Mayıs-Sevilen yeğeni-i _New_ It; Ama Mayıs
Asla sahip olmadı, "dedi, gözü hızla koşarken dişleri aracılığıyla
üzerinde.  "_She_'nin bu kağıtlarla yaktığını düşünecekler. Ben
Kurtarıldı-Jerrold ile evleneceğim! "
O, başlamasına ve etrafa bakmasına neden oldu; ve _there_, aşağı bakıyor
Dünyanın günahlarının onu asıldığı çarmıhtan
İlahi ve kederli yüzünden.  Titreyen ışıkta,
Bu acımasız yaralardan kan akıyor gibi görünüyordu ve diken taç
Kafa ona doğru sarkmış gibiydi.  Ürkütücü bir çığlık ile düştü
yoğun yere.  Ama paroksizm vefat etti-onu hatırladı
suç ve tespit korkusu-çünkü zaten _cictience_ başlamıştı
Onu beline atın-gövdesine uçtu ve yan tarafta bir bahara dokundu,
Gizli bir bölme geri kaydı ve aralarında dar bir intercece ortaya çıkardı
gövdenin ve dış cephenin gövdesi.  Bunda iradeyi düşürdü
ve güvenli bir şekilde sabitledi. _What_ ve _who_ onu kötülüğe kışkırttı mı?
Herhangi bir cesaretin din olduğunu söyleyecek mi?  O bir Katolikti
doğum hakkı-ama kutsal inancının uygulamalarından bir uzaylı
Seçim ve insan gururu ve dünyevi yoluyla-ruhu liderliği
onun suçuna giriyor mu?  Mayıs ayının alçakgönüllü ve ciddi yaşamıyla etkilerinin yargılanması.
_She_ karakterinde doğru ve pratikti ve
inancının kuralları.  Yargılayın, Etkilediği harika değişimle
Heyecanlandığı o klişe adamın sert ve acı doğasında
Mükemmel Hıristiyan erdemi eylemleri ve mütevazi umutlarla dolu
Sadece sonunu nefes aldı.

Washington'un vatanseverliğini ve saflığını kim ölçecek
Arnold ihaneti?  O zaman cüret etmeyin, manifest adaletsizliğinden suçlu olun
Kilisenin davranışları ile yargılanmanın,
Alnlarındaki işareti, kutsal kurallarına hain olur ve
Onu hayatlarında skanda et.




Bölüm XV.

Keşif.

Yaşlı adam dağın gölgesinde çok aşağıdaydı; Gün oldu
Neredeyse harcandı, Tanrı'nın lütfu ile, katına kaçtı
Güvenlik inancı; Ve şimdi, her şey bittiğinde, kilise, sevgi dolu
anne, ona düşmüş olan tövbe eden Prodigal'in daha ihale
ayaklar ve öldü, hiç süzülmemiş veya yırtmayanlardan
cüppeler ve dünyanın vahşi vahşi doğasında maddelerini attı,
Sunağın etrafındaki ciddiyetinin zenginliklerini döktü, burada
Ebedi için dokunaklı dualarla ilahi fedakarlık teklif edildi
Sakın.

Peder Fabian görevlendirdi ve hiçlikten etkili bir şekilde konuştu
Dünya, yaşamın belirsizliği ve zenginliklerin boşluğu.  .
Katedral, Bay Stillinghast'ın haberi olan kişiler tarafından kalabalıktı
Dönüşüm bir araya getirmişti ve bununla ilgili olarak
olağanüstü olay, cenazeye tanık olmak istiyordu
ve aynı zamanda hafızasına saygılarını ifade ediyorlar.
Ait olduğu sınıfın en etkili ve zenginleri
şimdiki zaman ve alışkanlıklar, her şeye bakacakları
Ticari bakış açısı, genel görüşleri eskilerinin
Ticaretteki refakatçi iyi bir pazarlık yapmıştı.  "Kıta ve sertti,"
Dediler ki, "Ama dürüst ve dik; ve yapmak için çok kurnaz
Sonunda kötü spekülasyon ve şüphesiz sadece en iyisini aradı
attığı adımın çıkarları. "

Ama tüm bu kalabalıkta, bir duygu hissettiren tek bir kalp vardı
keder, ya da tabut kapağına düşecek tek bir gözyaşı vardı.  Uzundan sonra
Tahliye, yalnızlık ve hoşnutsuzluk hayatı, sadece bir tane.  Mayıs bunu hissedebilir
Ağladı ve daha sabırlı olmasını ve ısrar etmesini diledi
O yaşarken sevgisi; Ama bu tür pişmanlıklar şimdi işe yaramazdı,
Kindle Charity.  Yapmak için uygun olmayacak hiçbir şey yapamazdı
Geçmişin eksiklikleri, ama sürekli olarak İsa Mesih'i dile getir,
Acı tutkusu ve ölümü ve tertemiz anne,
sendika tarafından, beden ve ruhu taşıyordu.
Çapraz, ona acı çeken denetimli serbestlikten hızlı bir serbest bırakma,
Ebedi ferahlık, ışık ve barış.

Cenaze _cortege_ şehre döndüğünde geç kaldı ve Bay
Fielding, Mayıs ayının üstesinden gelme ve hasta görünüyordu,
o akşam içeri girmeyi reddetti ya da işe katıldı.

"Yarın sabah saat 10'da olacağım. Biliyorum
Merhum müşterinin işlerinin hepsi böyle sırada,
isteklerini yerine getirmede gecikme. "

"Tıpkı en iyi düşündüğünüz gibi, Bay Fielding," diye yanıtladı Mayıs yorgun bir şekilde.

"Ne diyorsun, Bayan Stillinghast?" Helen'e hitap ederek dedi.

"Yarın yeterince zaman olacak efendim," diye yanıtladı Helen, düşük
ton.

Gerçekten yeterli zaman!  Bir rahatlama hissi hissedebilir
ertelenmek, o andan itibaren keşfedildiğini bildiğinde
iradenin eksik olduğunu, onu çok derinden götüren cazibeler
Günahın içine işkence etmek ve rahatsız etmek için intikam iblisleri olurdu. Odasına ağır bir adım atarken, bir melek fısıltısı
sahip olduğu yanlışlığı geri almak için yeterli zamanın olduğunu öne sürdü
bağlılık.  Onu ürküttü ve tedirgin etti.  "Bu zincirleri taşıyabilir miyim?"
soru buydu.  Zayıf, ama asla kötülükte sertleşmemiş, o
titredi ve suçunun cezalarından korkuyordu; Ve ne zaman
Yukarı baktı ve titreyen mum ışığında gördüm.
Çarmıha gerilmiş ve bakire annesinin kederli yüzü, her ikisi de eğiliyor
Görünüşün olabileceği kadar açık olan hassasiyet ve kederli görünüşü
"Tutkumun çocuğu! Ruh, ölümümle fidye! Neden beni bu kadar yaraladı
derinden? "Düşük bir ağlama ile kendini yastığına attı." Yapacağım
Bir daha asla barışı bilmiyorum, "kalbi fısıldadı;" Zaten hissediyorum
suçluluk acısı; Yeryüzünde tatmaya başladım
Kahretsin.  Bu günah, getireceği insan utançıyla bir uçurum olacak
Ben ve kilisenin ayinleri arasında.  Nereye döneceğim
barış?  Bu yüke asla dayanamıyorum; Beni delirecek.  Hatta Hissetiyorum
Şimdi o kadar suçlu ki, gözlerimi Walter'ın aşkına kaldırmaya cesaret edemiyorum
Yapıyorum.  Mayıs yanımda geldiğinde üzerimde bir huşu ve korku çalıyorum
Sanki Ithuriel'in bana dokunacağı mızrağı vardı.  Yapacağım,"
Dedi, ani çözünürlükle ve kalktı ve bagajını açtı
İradeyi yerden geri yüklemenin neredeyse kararlı amacı
onu almıştı.  Ama oh, insan kırılganlığı! üzerine düşen ışık
Nadir mücevherlerin açık vakası ve gelinlerinin bazı maliyetli eşyaları
Trousseau, gözüyle karşılaştı; daha sonra ihtişamın vizyonlarını takip etti-böyle
Servetin verdiği güç-süpürülen ekipman ve lüks gibi
okyanus gelişimleri, melek-korumasının ona yazdığı düşünceler
vicdan.  Artık tereddüt etmek, bir zafer gülümsemesi yüzünü yaktı ve
hayaletin güllerle taçlandırılması ve soluk bir perdelik sarması
Etrafında yanılsamalar, kendini bir günah şehitliğine sundu.
Dünyevi ilerlemesini güvence altına al.

"Sanırım," dedi Bay Fielding, ertesi sabah Mayıs ayına, "
Amcan en çok sakladığı küçük dolaptaki iradeyi bulun
Önemli makaleler? "

"Sanırım öyle, efendim. O, isteğine oraya yerleştirdim,
Belirlendi, gittikten sonra yazıldığı gün, "diye yanıtladı Mayıs.

"Bu dolap garip şeyler söyleyebilirdi," dedi avukat, "
konuşmak; Ama inanıyorum ki atanmadan yarım saat önce geldim,
Diğerleri burada olmadığı için. "

"Şimdi geliyorlar. Bay Jerrold ve Peder Fabian'ın bunu yürüdüğünü görüyorum
yol ve sanırım bu Dr. Burrell'in sokaktaki arabası "dedi
Mayıs, bakıyorum.

"Pekala. Mayıs, varsayalım ki Aladdin'in lambası var mı?" dedi avukat,
ellerini ovuşturarak.

"Böyle bir şeyim olmaz, efendim," dedi Mayıs sessizce.

"Neden genç bayan?"

"Çözebileceği canavardan korkmalıyım. Zavallı Aladdin
Bence bu sefil zaman, bence, "dedi Mayıs.

"Zenginliklerin umurunda," dedi Bay Fielding.

"Barışsız önemsiyor," diye yanıtladı Mayıs.

Tam o sırada Bay Jerrold, Dr. Burrell ve Peder Fabian geldi; Ve
Günün iltifatlarını bayanlar ve Bay ile değiştirdikten sonra
Fielding, onları getiren işi yürütmeye hazır
birlikte.  Bay Jerrold'un eşlik ettiği Bay Fielding,
irade.  Mr. ile uzun zamandır en samimi iş ilişkilerini elinde tutmuştu
Stillinghast ve şimdiye kadar bulunan tek adamdı
kendinden emin.  Her parsel ve paketin içeriğini biliyordu
eski masa ve büroda yazmak ve nerede olduğunu söyleyebilir
şimdi hata.  Bulunacak sadece bir vasiyet vardı ve bu
ölen kişinin ilan ettiği geçersiz ve geçersiz olmalıdır.  Grup
Aşağıda bazı ilginç konularda konuşan, yakında şaşırdı
Bay Fielding'in sesini yüksek sesle ve heyecanlı tonlarda duymak için
Merdiven.  Her seferinde iki veya üç adımı temizleyerek,
Oda, ardından soluk ve sessiz olan Bay Jerrold izledi. O öyleydi
genellikle mezar ve sessiz bir insan ve sistem tarafından yönetilir,
Kafasındaki çok kılların sayısal olarak düzenlendiği söylenebilir.

"İşte geçecek güzel bir şey!" diye bağırdı, bir demet atarak
masadaki makalelerin; "En güzel bir balık su ısıtıcısı. Sonuncusu
Ölen kişinin iradesi ve vasiyeti eksik.  Evet, efendim! olamaz
kurmak.  Mayıs, yaşadığı dün gece amcan odasındaydı?  BEN
_then_ deyin, çünkü iradenin yerleştirildiği dolap kilitlendi
Sonra ve anahtar o zamandan beri cebimde.  Orada kim vardı? "

"_İ_ oraday mıydı, efendim," dedi May, kargaşadan şaşkın.

"Başka kim?"

"Helen bir süre oradaydı."

"Başka kim?"

"Doktor saat on birde geldi."

"Doktor iradeyi çalmadı. Başka kimsenin gelmediğinden emin misin
daha sonrasında?"

"Peder Fabian, kutsal Viaticum'u amcama yönetti. Bundan sonra,
Helen ve ben dışında kimse yoktu. "

"Her zaman uyanık mıydın?"

"Sanırım değil, efendim. Yaklaşık on dakika uyuduğuma inanıyorum."

"Neden on yıl uyumadın, Mayıs?" tahriş olmuş avukat haykırdı.
"Ve sen, Bayan Stillinghast, lütfen ne olduğunu belirtmek için
Kuzen uyudu.  Sanırım uyanık kaldın, çünkü
Pay? "

"Bay Fielding, bu bayan benim öfkeli karım;
Daha nazik bir ton, "dedi Walter Jerrold, Helen'in yanında durdu.

"Eğer o senin büyükannen olsaydı efendim, bu konu eleme olmalı; ve izin ver
Sana söylüyorum, sadece burada elenmiş değil, açık mahkemede, nerede yapacağım
İrade gelmedikçe taşıyın.  Ne oldu Bayan
Stillinghast, on dakika boyunca o küçük aptal uyudu mu? "

"Sadece bu, efendim," dedi Helen, Bay Jerrold's tarafından desteklendiğini hisseden Helen
koruma; "Amcam kendini biraz yönlendirdi ve bana biraz almamı söyledi
kağıt paketleri dolaptan çıkarın ve onları ızgaranın altına koyun.  O
'ile yok olmak istediği geçmişin kayıtlarıydı
o.'"

"Şöyle böyle!" dedi avukat önemli ölçüde.

"Ama," diye devam etti Helen, daha net ve daha emin bir tonda konuşarak,
"Kapıyı açmak için elimi düğmeye koymuştum,
kimin konuştuğunu ve içinde Mayıs olmadığını keşfetti ve
sert tonlar bana geri emretti ve May'ı uyandırmamı emretti ve
Korkunç görünüşü beni bu kadar endişe duyduğum için yaptığım odayı terk et
Korkunç bir şekilde kalamadım. "

"Ve sen, Mayıs?"

"Kağıtları çıkardım, efendim, amcamın yönettiği ve onları yaktığını
istenen.  Helen haklı, "diye yanıtladı Mayıs.

"Peki ne yaktın?"

"Makaleler. Bazıları paketlerde, bazıları da büyük zarflarda,
Elinde tut, "diye yanıtladı Mayıs sakince.

"Neden Deuce, başını ızgaranın altına koymadın ve
Bunu da yakın mı?  İradeyi yaktınız, bu açık:
Seni Maryland'deki en zengin kadın yapardı.  Bu 'kayıtlarla
Geçmişte, 'eski arkadaşım Stillinghast _Eaten_ Up
Yıllar önce, yetimlere miras yaktınız,
dul ve onunla birçok asil hayır kurumu --_ yanmışsa_, "diye ekledi Bay
Fielding.

"Bay Fielding," dedi May, ellerini en ciddi bir jestle kaldırarak,
"Dikkatsiz ya da dikkatsiz bir eylemle yaşadığımı düşünürsem,
Herhangi bir canlı varlığın çıkarları, gerçekten sefil olmalıyım.  Gelemem
Suçlamaları veya olağandışı ve ungentlinizin nedenini kavrayın
heyecanlanmak."

"Sen sefil masum çocuk! Siz zavallı, akılsızca bebek! Yapacağım
Dinlerseniz, kavrayışınıza yenmeye çalışın.  Senin
Ölen amca _two wills_; Birkaç ay önce, toplu bırakarak
yeğeni Bayan Helen Stillinghast'a servetinin ve diğerine
Yeğen, May Brooke, Yüz Elli'nin muhteşem Yaşam Yıllık Gelirliği
dolar.  Ama son Perşembe günü, yargı ve zarafetle hissetti
Tanrı'nın, bu kadar eşit olmayan bir bölünme haksızdı ve buna ikna oldu
Söz konusu Mayıs Brooke, istediği gibi kazançlarını tam olarak artı
O an tüm hayatı boyunca yapıyordu, yani. , fakirler arasında,
Yoksul ve etkilenen, tasarladığı Will_ 'i yaptı
Elli bin dolarlık yakışıklı toplam ve bazı gayrimenkuller
Helen Stillinghast; ve Mayıs Brooke, onun sevgili yeğeni ve
varis, iki yüz bin dolar, bu ev, lot ve mobilya,
ve diğer özellikler.  Ama bu irade eksik-yanmış,
sözde; Ve birincisi hukukta iyi ve onu okuyacağım,
Her ne kadar idam edilmesini protesto etmeme rağmen
Soruşturma yapılır ve hayır olmadığından eminim
Davada faul oyun, "dedi avukat etkileyici bir şekilde.

"Bay Fielding," dedi Walter Jerrold, en çok konuşarak
onurlu güdüler, "Senin gibi hissediyorum; ve iradeyi okumadan önce
Biz daha sabırlı ve kapsamlı bir arama yapıyoruz.  Aşırı bakmış olabiliriz
BT.  Ne Helen ne de ben, hiç memnun ya da mutlu hissedemem
Cennetin görüşünde ait olan mülkün bulundurulması
bir diğer."

"Efendim, duygularınız onurlandırıyor musunuz? Önerilerinizi kabul ediyorum,"
dedi Bay Fielding, Walter Jerrold's'e nüfuz eden bir bakışları düzeltir
yüz.  "Gel, Mayıs, bizimle gidiyorsun ve yüksek arama yapmamıza yardım et
ve dolap ve büro boyunca alçak. "

Bay Fielding'in isteği üzerine gelen Peder Fabian,
Bu garip ve beklenmedik olan sessiz, ama ilgisiz tanığı değil
sahne ve sorunu en derin ilgi ile aradı.  Dr. Burrell
Arada sırada patladı, daha fazla duygu içeriyordu
yasal akıl yürütme ve sonuç olarak önemi yoktu.  Helenler
Varlık, diğerleri konuyla ilgili tüm konuşmaları kısıtladı
oda yoktu ve baba Fabian, sürüklenecek vakti yoktu
Hayatının tek bir anında boş bir şekilde, derinlerden birinde oturdu
pencerelerin kucaklamaları ve "ofisinin" bölümlerini okuyun
Cebinden çizdiği iyi giyilen Breviary.

Ancak kayıp irade arayışı boşuna idi.  Gayretle yardım etti
Walter Jerrold ve May, Bay Fielding odanın köşesini bırakmadı
keşfedilmemiş.  Yatak ve yatak-test cihazı ve perdeler
döndü, sarsıldı ve açıldı.  Her çekmece ve köşe denetlendi.
Küçük dolabın rafları kaldırıldı ve panel
sırt ve yanlar patladı, ama boşuna; Ve Bay Fielding oldukça oturdu
Yorgun ve ellerini katlamak, haykırdı ya da daha çok homurdandı, "Ben
Seni tebrik et, Mayıs.  Her şey tam olarak senin gibi
Alçakgönüllülük, şüphesiz umuyordu. "

"Efendim," dedi May, nazikçe, "Şimdi dün olduğumdan daha kötü değilim.
Çok büyük bir servetle çok mucize olmuş olmalıydım.  Korkarım
Beni baş döndürücü ve aptal yapardı; Gerçekten efendim, kendimi oldukça hissediyorum
Böyle bir yönetim sorumluluğunda eşit değildir.  Kendimi derinden hissediyorum
Zavallı amcama ve ayrıca size minnettarım,
saygı, ama inan bana, meselelerin sadece durması için oldukça memnunum
Oldukları gibi, _i_ ile ilgili olarak. "Sonra yıkılan Mayıs
Düzenli bir kadın ağlama uyumuna girdi.

"Mayıs," dedi avukat daha nazikçe, "bu makaleleri çıkardığınızda
O çıkar-oradaki dolap, bu iki vasiyetin yalan söylediğini gördün mü
birlikte?"

"Hiçbir şey görmedim, efendim, almaya gittiğim kağıtlar dışında."

"Ve hangisi yandın?"

"Son hurdaya kadar yaktım."

"Çok iyi. Sen de iradeyi yaktınız.
intikamla ateş.  Hala koruyucu meleklere inanıyor musunuz? "

"Her zamanki gibi sıkı bir şekilde, efendim," diye yanıtladı, net gözlerini sabitleyerek
o.

"_Yours_ neredeydi, şey şeytanın ne yapacağını yaparken dua et
Var mı? "

"Beni gelecek kötülüklerden korumak, güveniyorum. Oh, efendim, çok tehlikeli
Zengin olmak için ruhuna! "Diye bağırdı, güneşli biriyle
ifadeler.

"Çok iyi, yine!" Gad, Platonun seni nasıl seveceği! Ama gör
Burada, en nadir bedenler!  Sadece böyle bir kızı istiyorum
senin gibi.  Kalbim ıssız. Sevdiğim her şey vefat etti!
Sen-gelip benim için ev tutacaksın, eski için yaptığın gibi
Stillinghast?  Gel-gelin, bana hemen söyle; Ben yaşlıyım ve tottering, "
dedi avukat, büyük gri gözlerinden bir gözyaşı çekmeye çalışırken.

"Ah, canım! Sevgili, nazik Bay Fielding!" diye bağırdı Mayıs
Fielding'in omzu; "Umarım cennetteki baba seni kutsasın
arkadaşsız bir yetime nazik niyetler; Ama gerçekten efendim, yapamam
Diyelim ki-bağımlı olmamın bana uygun olacağını sanmıyorum. "

"Kim bağımlı olmanı ister?" Bay Fielding'i kükredi; "Ben _hire_
Siz, eğer bu sana daha iyi uyacaksa, evi tutmak, çoraplarımı tamir et,
Ve benim için çay yap; _that_ size ve muhteşem yıllık gelirinize binecek
Seni giydirecek. "

"Sana birkaç gün içinde söyleyeceğim efendim. Ne olduğuna karar vermedim
yapacak.  Çok fırlattım ve endişeliyim şimdi hiçbir şey düşünemiyorum
Açıkçası, "Sobbed Mayıs.

"Aşağı inelim, efendim ve bizi getiren işe devam edelim
burada, "dedi Bay Fielding, May'ın kafasını nazikçe kaldırırken
omuz.  "Ne karar verirseniz verin, May Brooke, olduğumu hatırla
_'niz Protector_, _defender_ ve _friend_. "

Ve böylece Mayıs, iradenin kaybı nedeniyle suçlandı.  Daha fazla üzücü
fakirlere ve yoksullara kaybolan sağlam faydalar-sadaka için
bu da ruhu adına cennete tütsü gönderirdi
Veri,-Kendini düşünmeyebilir, sadece enerjilerine yemin edecek kadar,
emekleri, hayatı, onun aracılığıyla,
Heedess, yaralanmıştı.  Yapmadığı açık değildi
iradeyi yak; O bunu yapmamıştı, ama yapmazdı,
dünya için, bu etki için yemin ettiler.  Olmamalı
Ancak, Bay Fielding gibi bir adamı ve bir adamı bu kadar kurnaz etti
İnsan kalbinin tüm saplı ve kıvrımlı sargılarında deneyimli
Peder Fabian olarak, şüpheleri yoktu, ama
politika ve diğeri hayırseverlik yoluyla, kelime ile ifade etmek için alın
Yasal gerçeklerle kanıtlamaya hazır olmadıkları şey.

Mayıs planlarını kendine sakladı ve gerçek bir şekilde
Her gün düzenli olarak ve düzenlenmiş her makale
belirli bir yer; ve eskimiş bir hurdaya değil
kereste, çatlamış Çin, kırık kaşık veya yarı giyilen keten olmalı
Satış gününde eksik.  Helen, bu konuda oldukça ilgisiz
Sadakat Matting, Bayan Jerrold'un Sabah Arabası
Geceye kadar, muhteşem alımlar yapmak ve tüm bunlara şımartı
güzel olana olan doğal sevgisinin ve onun pahalı lezzetleri
Disiplinsiz irade, mutluluğu için çok gerekli.  Mutluluk!
Gizli bir günahın zehiri olan ruhunda zaten yapabilir mi?
Huzursuz ateş ve durmadan işkence işi mutlu mu?  Ne yazık ki! HAYIR;
O _felt_, bu yüzden dinlenmediğini bilecekti
Dünya --_ Ötesi_, bakmaya cesaret edemedi.

Bir akşam-gelininin arifesi, o ve May bir zamanlar birlikteydi
Dahası, antika salonda.  Helen, yıkandı ve görkemli bir şekilde
güzel;-Mayıs, sakin ve hoş, yanakları ve biraz soluk kaş,
Ama iç ışıktan çok güzel onlara yansıyor.

"Mayıs, hala evliliğime tanık olmamaya kararlı mısın?" sorulan
Helen, aniden.

"Evet, Helen. Mevcut olmak için aynı engel var, sanırım?"

"Bir Protestan bakanı tarafından evlendiğim için,
Yokluk, öyle, "diye yanıtladı Helen, kararlı bir hava ile.

"Özür deme Helen; bir tane teklif ediyormuş gibi yapmıyorum. Bu senin
Endişelendiğiniz kadarıyla evliliğinizi yapmak için ayrıcalık
kutsal; Bir Katolik olarak, bunu yapmak görevinizdir.  Oyunculuk yaparak
Aksi takdirde, kiliseye itaat etmiyorsunuz ve kendinizi bir pozisyona yerleştiriyorsunuz
büyük tehlike; ve şurada yer alarak dahil olmayı seçmiyorum
tören. "

"Sen en inatçı bir insansın;-ama istediğiniz gibi. Ne
Planların, sorabilirsem? "Dedi Helen, rahat hasta hissediyorum.

"Çok sade ve dürüst olanlar, Helen," dedi Mayıs, çayı ölçerek. Helen, "_you_, başkalarından şüphelenmemeliyim," dedi Helen,
alaycı bir şekilde; "Ama utanmazsan onları duyalım
onlara!"

"Hiçbir şeyden utanmıyorum Helen, ama günahın suçu. Planlarıma gelince,
Onlara gerçek bir ilgi duyduğunuzu bilmiyorum; Ve biz
Sık sık karşılaşmayacak, sanırım, ortaya çıkmak neredeyse hiç gerekli değil
onlara."

"Sana sorma nedenim var, Mayıs da iyi bir tane. Yardım etmek istiyorum
Sen, "dedi Helen.

"Teşekkür ederim sevgili Helen, ama gerçekten en azına gerek yok
yardım.  Amcamın beni bıraktığı toplam, kazanacağım şeylere ekledi,
Beni güzel bir şekilde destekleyin, "diye yanıtladı.

"Kazan! Nasıl? Dikiş alacak mısın?" Helen çığlık attı.

"Hayır. Eski arkadaşım Bayan Tabb'den güzel bir oda kiraladım,
Kesme mağazası ve tüm süslü örgüleri satmakla meşgul oldu
Yapabilirim.  Çok iyi sağlanıyorum, algılıyorsun. "

"Türün hiçbir şeyi algılamıyorum. Olumlu ve saçma ve
utanç verici.  Dünya ne diyecek? "Diye bağırdı Helen.

"Dünya, sevgili Helen! Benimle dünya hangi iş var? Borcum
Hiçbir şey, sadece iyi vatandaşlık haraç.  Oh, Helen! dünya
üzüntü geldiğinde hiçbir şey rahatlayamaz;-bize huzur getiremez
Ölüm kalbimize acımasız eliyle dokunur.  Hayır, hayır; var
Dünya ve ben arasında ortak bir çıkar yok. "

"Zarif! Ne fanatik!" dedi Helen, güreşi aşağı tutmak ve
kalbinin mücadele edilmesi; Ve dikkatsiz bir hava ile,
Arızasız yüzünden uzun, parlak bukleler.  "Ama mantığı dinle,
Mayıs.  Haksız bir şekilde uğraştınız.  Bir şeyi uzlaştıramıyorum
Gururum ya da vicdanım için.  Walter benim gibi hissediyor; Ve söyleyebilirim
Sen bir mahkum olmanız için son derece endişeliyiz
aile-benim gibi olmak ve hareket etmekten çekinmeyin ve düşünmek,
Lütfen.  Seni temin ederim, Walter'ın müstehcen bir görüşü var
senden. "

"Helen," dedi May, bu açık aydınlık gözleri değiştirerek değiştirerek
Kuzeninin yüzü, "Teklifiniz, şüphesiz, nazikçe-ama
Kabul edemem.  Ben hayır, Helen, bana yarısını teklif etseydin
Fortune, benden korktuğum gibi, çok karışık bir evde yaşa
olacak. "

"Ve neden bu tür tahminler?" diye sordu Helen, kibirli bir şekilde.

"Tanrı'nın Ruhunu itaatsizlik yoluyla meydan okuyan kişi-ve evet,
Söyle --_ APOSTISY_, Blessings bekliyor musunuz?  Ve her gün imparat edebilir miyim?
Cennetteki Baba beni günaha kurtarmak için, kendimi onun altına itmek
etkilemek?  Oh, hayır! Hayır, Helen.  Modadan sonra hayatın tadını çıkarın-Whirl
Başiddy çevreleri aracılığıyla, eğer seçiminiz varsa-ama beni içeride bırak
belirsizlik, ötesinde bir şeye yol açan yolu takip etmek
mezar.  Ama sevgili Helen, barışa katılalım-dualarım takip edecek
Sen; Ve acı tutkunun anısıyla seni yalvarıyorum ve
İsa Mesih'in ölümü ve tertemiz annesinin dolorları
Ölümsüz bir ruhun amaçları ne olması gerektiğini yansıtın, _sometimes_! "

"Sen garip bir yaratıksın," dedi Helen, titreyen bir dudakla,
ve kendini Mayıs ayının ayaklarına atmak ve itiraf etmek için anlık bir dürtü
Suçluluk, kaçtı.  "Bazen beni ziyaret edeceksin, Mayıs?"

"_ Hasta ya da kederli veya tövbe ediyorsanız, bana gönderin."

"Ama gelip ne kadar mutlu olduğumu göreceksin.

"Söz veremem, Helen. Olaylar beni belirleyecek," diye yanıtladı Mayıs
nazik ton.

"Reddetemeyeceğiniz Mayıs'a sormak için bir iyilik var!" dedi Helen,
ona alışılmadık bir dereceye kadar; "Bunu verir misin?"

"Umarım Helen. Nedir?"

"Odamızda bir resim var-_mater'in değerli eski bir resmi
Dolorosa_.  Her zaman annemin bir görünümü olduğunu hayal ettim
Özellikle gözler hakkında, yüzlerde.  Sahip olmak istemeliyim
Birinci sınıf sanatçılar tarafından odamda asmak için kopyalandı. "

"Kesinlikle sevgili Helen. Size resmi bir tutma olarak sunardım,
Sadece babam tarafından çok ödüllendirildi; Ve çok fazla var
Onunla bağlantılı dernekler, bu da onu çok değerli kılar. Ne zaman istersen, bana haber ver, ben onunla kendimle gideceğim
sanatçı."

Ertesi gün ayrıldılar.  Helen, pahalı ipekler, danteller ve
mücevher, bir geline gitti ve geri dönülmez yeminleri belirgin bir şekilde belirgin
onu dünyevi anlamda son derece onurlu bir adamın karısı yaptı.
sorguladığı inancın profesyonel düşmanıydı.




Bölüm XVI.

Ölüm Rüyası.

Helen'in evliliğini başaran muhteşem şenlikler
Üç Şehrin _Bon Ton_ için bir konuşma konusu verdi, Mayıs
sessizce eski evi terk etmeye hazırlanıyordu, çatısı altında
çok fazla kendini inkar, sabır ve sabit ders öğrenmişti;
Her gün alışık ziyaretini eski ziyarete ödemek için zaman bulurken
Ebedi dinlenmesine yaklaşan Mabel.  İçinde
ona hizmet etmek, May, türettiği düzenleme ile zengin bir şekilde ödüllendirildi
Basit dindarlığından ve mükemmel istifadan ve neşeli
Teslimiyet ilahi iradeye karşı çıktı.  O sık sıktı
İfadelerinin öğretilmemiş konuşmasında şaşkın ve
Dilinin güzel alçakgönüllülüğü, merhametinden bahsettiğinde
Yüce Tanrı ve kalbini neşeli özlemlerle kaldırdı ve
Sevginin efüzyonları, İsa ve Meryem.  Kutsal ve çarmıha gerilmiş,
Birinin insanlığı ve insanlığın acı ve acısı
Diğeri, düşük mülküne o kadar tamamen küçümsüyor gibiydi ki
İsa'nın İlahi Vasfı ve Meryemsiz Sevgisi, Annesi
Etrafında bir giysi gibi katlanmış ve güçlendirilmiş ve teselli edilmiş ve
içinde olduğu gölgeye yaklaşırken yolunu aydınlattı
geçmek için.  Ve Mayıs ayının en içte kalıcısı saf duygularını birleştirirken
İnanç ve lütuf gizemleriyle uyum, eski bir
İngiliz şair, onlarla tatlı bir şekilde anlaşıldığında zihninden dalgalandı.

  "Mutluluk sanat veya güçte yatsaydı,
    Bilge ya da güçlü dışında hiçbiri onu kazanmamıştı;
  Şimdi inançla, tüm kollar uzunluğundadır,
    Tüm koşullar uygundur.
  Bir köylü kadar inanabilir
    Büyük bir katip olarak ve en yüksek boya ulaşır;
  Böylece gururlu bilgi virajı ve çömelme yapıyorsun
    _ Grace düzensiz doğayı doldururken_. "[1]

May, Bayan Tabb'e yaşamak ya da daha ziyade onunla birlikte sunmayı önerdiğinde,
Türü hiçbir şey tanıştığı hevesli resepsiyonu aşamaz.
O,
Defiance'deki tüm dilbilgisi kuralları.  Sonra patladı
"Old Ciser'in anlamında" ve son ve son ve
Herkesten daha çirkin, "Yukarı Başlangıç ​​Misses,
Kimse beklemediğinde bulutlardan düşen ve hepsini al ve
Onların yapması gereken her şey, bekleyen ve taşıyan
İnsanların anlamlılığı ve çirkinlerinden uzak durmasıyla. "Ve ise,
O anda, doldurulmuş olan enfiye kutusunu eğmemişti
Scotch Snuff, Mayıs'ın burnu altında, bunun üzerine her ikisi de bir
Hapşırma paroksizmini, ki bu onun için etkili bir kesintidi
Tirade, birkaç hayırsever açıklama ile susturulurdu.

May eve döndüğünde, Bay Jerrold'un salonda beklediğini gördü.
Elini teklif etti; Ve içinde böyle bir samimiyet havası vardı
Tüm Mayıs ayındaki rezervini ortadan kaldırdığı tarzı.

"Helen'in sevgisini getirdim," dedi bir
Muhteşem buket "ve bu güller ve menekşeler. Onlar ilk
Sezonun. "

"Bunlar _very, çok güzel ve kokulu ve en çok teşekkür ederim
onlar için yürekten.  Helen nasıl? "

"İyi görünüyor, ama bazen uyuyor
ya çok yorgunluğun sonucu olan umutsuzluk ve
heyecan ya da açıklamak istemediği bir neden.  Keşke
Gelip bizimle yaşarsın.  Helen'in bir kız kardeşe ihtiyacı var, "dedi genç
Adam.

"Sevgili Bay Jerrold," dedi eski moda Mayıs, "
Helen'in kalbinin yolu, ama sizinle açık olmak için yollarımız da yalan söylüyor
farklı.  Helen, bu şartlarda dostluğumun hiçbirine sahip olmayacak
ki ben yalnız verebilirim. Ama hepsini anlamıyorsun.-sen
bir Protestan ve Helen One'ı görmek istiyor; Bu nedenle, _i_ bir
Evinizde anlaşmazlık, çünkü varsa, _my duty_ bana izin vermez
huzurumu tutmak için. "

"Helen, din konusunda çok genç ve güzel" dedi.
dikkatsizce.  "Yaşlandığında ve yerli tarafından daha fazla bağlandığında
Ökseler, dindar olması gerekli ve saygın olacaktır;
Ve sonra, Egad, eğer isteseydi, Lief olarak Katolik olurdum
başka bir şey."

"Helen kötü hazırlıklı olacak, korkarım, dindar bir örnek için, eğer
Şimdi tüm enerjilerini dünyaya ayırıyor.  _Grace_, bilirsiniz,
Efendim, parayla veya dünyevi olarak satın alınabilecek bir insan şey değil
Eloquence, "diye yanıtladı Mayıs ayında ciddiyetle.

"Helen'in, onurumda, kendinizden daha iyi bir arkadaşı yok;
Ama, gerçekten, hayatın biraz daha tadını çıkarmalı; Sonra onu çevireceğim
sana ve babasının itirafçısına;-ama bir amaç için geldim
Bugün."

"Dostça biri, eminim!" dedi Mayıs.

"Evet. Bay Fielding'i bu sabah gördüm ve ona danıştım.
Bizimle yaşamayacağınız gibi, kalan _Here_'inizin uygunluğu.  Keşke
yer tuttu;-bu bir _curioso_ yolunda-
onun ekleri; Ve onunla uyumlu olarak daha bilmiyorum
Kuzen Mayıs. "

Mayıs güldü.  "Sence tam olarak uyumlu olduğumuz gibi,
Birbirlerine karşılıklı bir koruma mı? "

"Tam olarak. Kalacak mısın?"

"Hayır. Bazı hesaplarda hoş olurdu, ancak hiç olmaz
Başkalarına uygun.  Buradaki bir konut çok maddi olarak keser
Hayatımın nesneleri ve amaçları, arayışın yalnız mutlu olabileceğim. "

"Dodona'nın Mağarası! Nasıl kehanet!" dedi Bay Jerrold, açıkça gülerek.
"Açık, sevgili Sopho, argümanınız!"

"Anlayacak mısın? Ama _how_, bir Protestan yapabilir misin,
Katolik bir kalbin güdü gücü? "Dedi Mayıs.

"Devam et. Sana Oracle için Oracle vereceğim. Ben Protestanım
İlke, ama aslında değil, "hafif cevaptı.

"Boşta ekmek yedikte her zaman biraz faydalandığımı hissettim
toprak.  Her zaman aktif bir hayata alışkındım.  Emek verir
biri birçok erdem öğrenme fırsatı; --_ Patens_ aralarında,
Ve en önemlisi değil, alçakgönüllülük.  Burada yapacak hiçbir şeyim olmamalı.  .
efor için zorunluluk gider; Ve gerçekten çok korkuyorum
_Myself_, zorunluluklara güvenmek.  Hayır, hayır!  Bir amacım olmalı
En aktif enerjilerimin kullanılmasını gerektirecek.  Bağımlılık
Bana uygun değil. "

"İşte bu kadar," diye kırdı Bay Jerrold.  "Gurur dibinde
bütün argüman.  Mayıs! Bu an Şeytan kadar gurur duyuyorsun! "

"Ah, efendim! Dua et bunu düşünmeyin. Gerçekten çok minnettarım
Nazik niyetleriniz, "dedi Mayıs, sıkıntılı görünüyordu."
Yaşam tarzını seçtiği için çok iyi açıklayamadığım nedenler
Bende.  Sadece bunu anlamak için lütfen çok olmalıyım
Sefil, eğer yerleştirilmiş olsaydım, _now_, beni bırakacak bir durumda
sorumluluk olmadan. "

"Sen bir paradoksun. Mayıs, on metre yüksekliğinde olmalısın, böyle bir
seninki gibi.  Bizimle yaşamayacaksın çünkü biz o kadar kötüyiz ki
Günahlarımız hakkında bize vaaz etmelisiniz; Ve burada yaşamayacaksın
Çünkü korkuyorsun, bizim kadar kötü olacaksın.  Peki,! olmak
Kendi yolundan mutlu ve gel ve yapabildiğin zaman Helen'i gör, "dedi Bay
Jerrold, gülerek ayrılırken.

"Nezaketini derinden hissediyorum, Bay Jerrold. Umarım incinmezsin ya da
gücenmiş?"

"En azından değil. Sanırım yanlışlarınızı bir aziz gibi taşıyorsun;
Keşke sadece yarısı kadar iyi olsaydım, "diye yanıtladı Bay Jerrold, el sıkıştı
onunla.

"Helen'e çiçekler için minnettar olduğumu söyle ve onlara
Bu akşam, dönüşümü için bir dua ile annemize "dedi
Mayıs.

"Annesinin öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüm!" diye düşündü Bay Jerrold,
caddede yürüdü.  "Ne kadar meraklı bir ruhtur!"

Akşam yemeğinden sonra Mayıs, Peder Fabian'a reddettiğini bildirmeye gitti
Bay Fielding'in teklifi ve Bayan Tabb's'e kaldırılacak
bir iki gün.  Ama onu bahçe yürüyüşünde gördü.
ev, yürürken, ofisini okurken ve
Kilise, Helen'in onu gönderdiği zengin buketleri teklif etti.
_ hanımefendi tapınağı, sığınak_; Bundan sonra, harika bir
Dönüşümü için tespit, tespih on yılı.  Peder Fabian
geri döndüğünde kapıda duruyordu ve onu izledi
Yaklaştı, bir mezarla, ama tuhaf, yüzleşmenin ifadesiyle.

"Seni gördüğüme sevindim, çocuğum, uzun elbiselerinizde henüz," dedi.
Elini tutarak, nazikçe.

"Efendim," dedi May, şaşkın görünüyordu.

"Emin değildim ama yeni okulu bu kadar çok kabul etmişsin
Duyduğum her şeyden yola çıkarak cinsiyetinizle iyilik, "diye yanıtladı.
gülüyor.

"Ne yeni okul? Ne duydun baba?" diye sordu endişeyle.

"Güçlü kadınların okulu!"

"Pahasına biraz jest olduğunu görüyorum ve sabırlı olmalıyım
Açıklanana kadar, "dedi Mayıs.

"Evet, evet; sabırlı olun."

"Bana söylemeyecek misin baba, ne yaptım?"

"Mayıs, amcanın yattığı geceyi yaktığına inanıyor musun
Ölüyor musun? "Diye sordu Peder Fabian, aniden.

"Yaptığımı sanmıyorum. Ancak bunu yapabilirim."

"Bay Fielding,
kurmak.  Sizi güvence altına alabilmesini beklemek için iyi yasal nedenleri vardı
amcanızın mülkünün kuzeninizle eşit payı. "

"Umarım böyle bir şey yapmaz, efendim. Oldukça memnunum."

"Ama o ve tanıklar _ kardeş irade değil, çünkü orada
kaybına dahil olan çok önemli kamu ve dini çıkarlar. "

"Eğer durum buysa, sadece bireysel olarak olduğum kadarıyla itiraz edebilirim
Endişeli, "dedi Mayıs;" ama umarım en ciddiyetle Bay Fielding
Madde kısa bir süre daha uzun süre dinlensin-birkaç ay, daha uzun süre
Vasiyeti yakmadığımı düşünün ve bir sunum hissediyorum
Mayıs ayının ortaya çıkacağını söyledi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve mirasçılardan biri olarak rızayı yasaya gitmek için vermeyecek misiniz?"

"Henüz değil-henüz değil baba. Biraz bekleyelim. Eğer yanlış yönlendirilirse,
bulunabilir; Herhangi biri beni salgılayarak haksızlığa uğratırsa,
Tövbe. "

"Yeryüzünde hiç böyle vahşi bir kaz var mıydı?" dedi Peder Fabian,
gülüyor.  "Dünya hakkında çok şey biliyorsun _NOW_, Mayıs
On sekiz yıl önce, sadece iki aylıkken. "

"Ama baba, bana her zaman Tanrı'ya inanmayı öğrettin ve
Ben ona ve kutsanmış bakireye başvurmakta zorluk çekiyorum.
Eğer onun ihtişamı ve yaratıklarının iyiliği için ise, kayıp irade
Bulunacak, "dedi ciddiyetle.

"Haklısın, çocuğum. Tanrı'nın kutsalı yapılacak," dedi baba
Fabian, _bounet-carre_'sini kaşından kaldırdı.  "Ama döndükten sonra
Bana karşı teolojik bir nokta, en inatçı olduğunu açıklayabilir misin
Bay Fielding's ve Bay Jerrold'un bir tür tekliflerini kabul etmeyi reddetme
Ev, kolaylık, lüks ve zarafet size nereye katılır?  Görünüşe göre
her şekilde ilgi alanlarınıza karşı bir tavır almaya kararlı.  Ne
Rasyonel İtiraz Onların tekliflerine karşı olabilir misiniz? "

"Sevgili baba, fakir çocuğunuzdan memnun değil misin?" diye sordu Mayıs, ile
alçakgönüllülük.

"Açıkçası, sevgili çocuğum, davranışınızı biraz sıra dışı düşünüyorum,"
dedi Peder Fabian, parlatılan gülümsemeyi gizlemek için aşağıya bakıyor
gözleri.  "Nasıl böyle davranabilirsin?"

"Basitçe ve açıkçası çünkü _free_ olmak istedim."

"Kadın hakları! Şüphelediğim gibi, kadın hakları!" diye bağırdı baba
Fabian, ellerini dehşetle kaldırıyor.

"_Soul'un hakları_, baba! _Soul'un hakları! _" Dedi Mayıs
ateşli bir şekilde.  "Helen ile huzur içinde yaşayamadım
manevi esaret.  Yaşam tarzı bana tarafsız bir zemin bırakmayacaktı
Dur.  Dinini terk etti; Her eylemi
Bu nedenle Tanrı'ya karşı isyan ve sesimi yükseltmiş olmalıyım
Onunla birlikte yaşamıştım.  Canım'a gitmiş miydim, nazik
Bay Fielding, zamanında adanmış olduğum taleplerde bulunmuş olabilir
Minnettarlığım beni vermek için elden çıkarmış olabilir.
Ama onların nazik niyetleri için hepsine minnettarım ve eminim,
Arkadaşlıkları gerçekse, olduğumu bilmek daha mutlu olacaklar
Kendi tarzımda mutlu. "

"Hepsi bu mu, Mayıs?" diye sordu Peder Fabian, ondan şüphelenen
hala eğlendiriyor.

"Gizlice tutmayı umuyordum, ama başka bir nedenim var. Biliyorsun
Soylu miras yapan iradenin kaybından suçlandığımı
fakirlere ve yoksullara.  Suçlu olabilirim; Söylemem gibi davranamıyorum
Bu nedenle, etkilenenlere bir tür tazminat olarak olmadığımı
amcamın ödül tarafından rahatlatılmış olanlar
Belki de bir dikkatsizlik eylemiyle onları mahrum bıraktı,
Hayatımı, enerjilerimi ve irademi, hizmetine adama sözü
aktif ve zahmetli eserlerde fakir, "dedi Mayıs, mezar ve alçakgönüllü
biçim.

"Güdüleriniz iyi, çocuğum; sadece aramamaya dikkat etelim
bizim için zamansal veya manevi kendi memnuniyetimiz
çalışır.  Seni kesinlikle tüm _modern şövalyelikleri beraat ettiriyorum.  Göreceğim
Bay bu akşam bu olay hakkında Fielding ve onu isteyin
erteleyin. "

"Eğer istersen baba," dedi May,
düşmüş.

"Şimdi sorun nedir, küçük olan?" diye sordu Peder Fabian.

"Küstah mıydım baba? Ellerimi kaldırıyor muyum
Cennet Ferisi gibi ve Tanrı'ya başkaları gibi olmadığım için teşekkür etmek mi?
Oh, baba, sanırım kendi kendine dürüst olmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim! "

"Sanırım değil, çocuğum. Sadece çok fazla güvenmemeliyiz
Ahlaki olarak, iyi, ama ruhsal olarak kötü olabilecek niyetler
Eğer büyük bir alçakgönüllülükle birleşmezlerse.  Senin için yanlış olmalıyım
Eğer sizinle açıkça ilgilenmediysem ruhun çıkarları.  Ama şimdi git
eski emekli.  Bu sabah ona son ayinleri yönettim
kilise ve başka bir gün doğmadan önce mümkün olandan daha fazla düşünün
Bu yas ve kasvet hayatından vefat etmiş olacak. "

"Dün akşam, oradayken acılarını düşündüm
Neredeyse sona ermişti, "dedi May bir gözyaşı silerek.

"Düzenlemeleri mükemmel," diye devam etti Peder Fabian.  "Ah,
Geçen saat, eğer ruh Tanrı'dan hemen önce ise, boşuna nasıl görünür?
öğrenme! Çağların bilgeliği ne kadar az! Ne kadar az şey yok
Zenginlik ihtişam ve ihtişam!  Yakında-çok yakında, o cahil ve
Lazarus gibi yalan söyleyen yoksulluğa maruz kalan yaşlı negro
Zengin, büyük dünyanın kapısı, sahip olduğu kırıntılar için alçakgönüllülükle minnettar
alınan, bilgi ve bilgelik ile donatılacaktır; O okuyacak ve
antik çağın en büyük bilgelerinin ve
Modern zamanların en derin filozofları küçüldü, bunalmış
anlayışlarının genişliği ile.  O bakmış olacak
onun için acı çeken ve ilahi merhametiyle ve
Acı tutkusunun esası, ebedi dinlenmeye kabul edildi.  Ah
İnanç, öğrenmenin metresi!  Oh alçakgönüllülük, öğrenilen
Cennete girmeyecek!  Kalplerimize Sahip Olun-Ruhlarımızda Sinek
durmadan.  Ama şimdi git; Ona sabah onu göreceğimi söyle,
benim ulaşamamın ötesinde. "

Açık, yumuşak bir akşamdı.  Gökyüzü, güneşin azaldığı gibi doluydu
Yanıp sönen kanatların parlaklığında olduğu gibi, altın ışık kırılırken
Derinliğe asılan bulut adalarının etrafındaki dalgalanmalarda.  .
mavi kuşun flüt benzeri düdük ve menekşelerin kokusu ve genç
Tomurcuklanan yapraklar, birlikte havadaydı-müzik, ışık ve koku,
Ruh arazisinden gelen armoniler gibi, yumuşak bir şekilde karıştırılır.  .
Dünya yeni giysisinde giyinmişti, çünkü bahardan yükselmişti.
Mezar ve dirilişi görkemli idi. Şehrin yolları üzerinde,
ve banliyö şeritlerinde; ormanın glens ve dellslerinde ve
mavi tepelerin uzak yamaçları; Sessiz höyüklerin üzerinde
ölü, sonsuz yaşamın mikroplarının dikildiği,-
İnciler, toprak balonlarının altında yatan, onların içinde uyuyacaklar
Cennetin doğu kapılarından kapalı kabuklar, yayına kadar
onları toplayacak, yeni ışıkla giyinecek ebedi şafak
Tanrı'nın taç jikelleri arasında yer almak,-tatlı yonca, ihale
Çim ve yabani çiçekler birlikte yayılıyordu.  Tüm bunları aktı
Mayıs'ın ruhunun derinliklerine kadar tatlılık, yürürken ve
Duygularını tatlı bir şekilde en adil ve
Dünya doğumlu şeylerin en saflığı sadece gri gölgelerdir; ve sevinç
Doğa ve yüksek umut, Mabel'in kulübesinin gözünde geldi.  Gördü
onunla yaşayan ve büyükannesini arayan çocuk
Kapı ve ona çağıran "Nasıldı?"

"Haklıım, Missy. Büyükanne uyuyor."

"Nasıl?" Yine, Mayıs'a sordu.

"O daha iyi yığın, Missy; o kadar uzun süre uyku."

"Çok iyi. Burada biraz daha uzun oynayabilirsin; ama gitme,
Ve içeri girip Mabel Teyze uyanana kadar bekleyeceğim, "dedi Mayıs.
Onun için satın aldığı bir zencefil kahverengi.  Çocuk, memnun
Özgürlük, kuşları ve bulutları izlemeye devam etti.

Mayıs kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde girdi.  Yatağa doğru gitti ve
Gizemli ve korkunç bir değişimin olduğunu gördü, bu da
Canlandırılamaz Kararname ileri gitti ve "ok kaptı" hızlıydı
Eski Mabel'in özelliklerine yerleşmek.  Yine de kaba olmayan bir şey yoktu veya
o buruşmuş ve esmer yüzünde grotesque, çünkü inanç
Ölüm esirine liderlik eder, üzerlerine doğaüstü bir sakinlik dökmüştü.
Onları ciddi bir tatlılıkla canlandırdı.  Zavallı yaşlı eli çok uzun
solmuş ve çaresiz, yanına düştü; diğeri, etrafında
Tesbih sarıldı, göğsüne yattı.  Mayıs kaputunu çıkardı ve
Eşarp ve Tespihin Kıyafet Gizemlerini Söylemek İçin Dizil.
"Unutma, oh en sevgi dolu anne, bunlarla, kendi Dolors, ruhu
Yakında son dünyasıyla uğraşacak olan fakir hizmetçiniz
anlaşmazlık.  Kurtarma, oh şefkatin annesi, şefaatin ve
İlahi oğlunun acı tutkusu ve ölümü, yalan söyleyen düşmanlardan
ruhunu bekle ve onu sonsuza kadar korumanın altında yapın
Işık ve Barış. "Böylece Hıristiyan kızına ölmekte olan köle tarafından dua etti;
_caste_, _race_ ve _fetters_ derinlere bir araya geliyordu
ölüm uçağı.  Yakında birinin görkemli özgürlüğünü bilirdi
Mesih'in varisleri.

"Ah, bayan! Oh, güzel Missis! Burası taç giydiğin için ortalama bir yer
kafa ve parlayan cüppeler.  Ve yanınızda olanlar
Görkemli ve adil mi? "Yaşlı kadını mırıldandı, aniden uzanıyordu
_both_ kapıya doğru kollar ve Mayıs ayında ciddiyetle bakıyor
Görünmeyen bir şey.

"Cennetin kraliçesi! Bana nasıl geliyor?
Gözlerimi seninkine kaldır, ama buradasın, "diye devam etti, huşu duyarken,
Konfolunmayan ve tatlı, hareket etmeyen Mayıs ayında düştü.

"Ruhumu teslim etmek ve beni ilahi oğlunun ayaklarına mı götürür?"
Kısa bir duraklamadan sonra, sanki biri ona cevap vermiş gibi dedi ve
kelimeleri tekrarladı.

"Oh lütuf! Oh ihtişam! Oh tatlılık! Oh clemency! Oh umarım!" o
diye bağırdı.  "Yapabilseydim, böyle bir sevgiye layık olurdum-yayılırdım
Ayaklarınızda altın ve değerli şeyler; Ama ben sadece zavallı eski bir negro'yum
yamalar ve parçalarla kaplıdır.  Ama kalbimi tüm aşkla doldur
tutabilir ve bunu alabilir-tek teklif ettiğim bu. "Yine, sanki
Dinleme, o zaman durakladı, o zaman, bir rapture gülümsemesiyle, "Aşk" diye bağırdı
İsa! Mary'yi seviyorum!  Oh, İsa! Oh, Mary! Ruhum İsa ile dolu
Ve Mary! "Sonra gözleri kapandı, elleri battı ve görünüyordu
tekrar uyumak için. "Bu bir vizyon muydu? Bu bir rüya mıydı?" düşünce Mayıs; "Yoksa içeri girmiş miydi
Meryem ve Cennet Melekleri var mı?  Kuşattılar mıydılar
Ölmekte olan kadının yanında izlediği ve dua ettiği gibi mi?  O
Söyleyemedi, ama o havanın karıştırıldığını _felt_
göksel ziyaretler.  Uzun yaşlı Mabel uyandı ve çılgınca görünüyordu ve
hevesle onun etrafında; Sonra gözleri Mayıs ayının karşısına yerleşti.

"Nasıl hissediyorsun, şimdi Mabel Teyze?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Tatlım, bir rüya gördüm! Ne kadar muhteşem bir rüya! Kapıyı düşündüm
açıldı ve parlak ruhlarla çevrili kutsal bakire içeri girdi,
ve etrafımda durdu; Ve bana çok sevinç dolu olduğum gibi görünüyordu
Onu karşılamak için eski büzülmüş kolumu kaldırdım.  Oh canım
Missis!  Daha önce hiç bu kadar parlaklık ve güzellik görmüyorum ve
Hiç bu kadar neşeli sesler duymadım.  Müzik konuşuyor gibi görünüyordu.  Ve,
Tatlım, herkesten daha garip olan, seni orada gördüm ve düşündüm
Kutsal Bakire, koynundan beyaz bir zambak aldı ve onu
kafa ve gülümsedi.  Oh, Missy, böyle bir
rüya?"

"Bu görkemli bir rüyaydı, Mabel Teyze!" dedi, kanla birlikte
Damarlarından sınırlanmış ve yüzünü bir
Parlayan renk tonu.  "Her şeyi _see_ gibi görünüyordun. Gözlerin açıktı ve
Topal kolun gerçekten kapıya doğru uzanmıştı, sanki
Bazı parlak şirketlere hoş geldiniz.  Oh, gördüğün o beyaz çiçek
Kafamın üzerine koydu, aşağı in ve kalbimde derin kök saldı. "

"Olacak tatlım. Elini öpmeme izin ver ve benimkini kafana yat,
Küçük Missy.  Sen benim dünyevi yardımcım ve cennetteki babansın
senin olacak.  Nimetim olmayan bir hesap yok ama sana veriyorum
Tüm zayıf güçlerimle.  Bunun içindeki her şeyde kutsanabilir misin
dünya ve bir sonraki.  Şimdi güçlü karanlık büyüyor tatlım; elimi tut
tekrar aydınlanana kadar. "Son bir çabayla May'ın elini kaldırdı
dudaklarına ve öptü; Sonra derin bir uyuşukluk onun üzerinde çaldı.  Mayıs
ayrılan ruh için duaları söyledi ve ölmekte olanı tavsiye etti
İsa'nın tertemiz annesinin ihale bakımı.  Bir ışın
Güneş batma, ağaçların arasından çalmak, gölgeli içine aktı
oda ve titreyen parlaklık içinde yastığına dayandı; ve ere
vefat etti, ruhu kil kirasından geçti
Ölümden sonra her ruhun ayakta durması gereken yargı.  Tatlıydı
onunla uykuya dalmak, o yüzden nazikçe ölüm onu
et bağları.  Bir saat geçti ve hala diz çökebilir, emilir
Dua ve ayrılanlar için ciddi şefaat.  Büyüyordu
Karanlık ve yükselen, eski Mabel'in uzuvlarını düzleştirdi ve besteledi;
ve yüzünü örtmek, dışarı çıktı ve çocuğu aradı ve git ona git
komşu kadınlardan birinin içeri girmesi ve vücudu hazırlaması
Interment.  Eski olan mezar kaplamaları için göğsüne baktı
Kadın yıllarca ve yıllarca tek hazinesi olarak korunmuş ve korumuştu;
ve parselde ihtiyaç duyan her şeyi bulmak, kadına verdi,
her şeyi en büyük ile düzenlemek için sıkı ihtiyati tedbirlerle
nezaket ve gece boyunca onu izleyin.  Orada olmayı vaat ediyor
Sabah erkenden onu ödemek ve rahatlatmak için acele etti
Fabian'ın yanında kelime bırakması ve gerekli olanı yapmasını istemek
Interment için Düzenlemeler-Giderleri istediği masraflar
kendini etkileyin.  Eve geldiğinde ve hissettiğinde oldukça karanlıktı
Aşınmış ve üstesinden gel, erken emekli oldu, şükranla dolu
zevk aldığı ayrıcalık, çok iyi ve alçakgönüllü olarak eski görmek
Mabel ölür.  Ölüm ona iyi huylu ve kutsal bir yönü varsaymıştı; o
Neredeyse hissettim,

  "_ Ölüm yok. Böyle görünen geçiş ._
    Bu ölümcül nefes hayatı
  O hayatın banliyöleri elysian,
    _ Ölüm diyoruz. _ "[2]

Ertesi gün Peder Fabian, birkaç fakir komşunun varlığında,
Kilisenin son dokunaklı ayinlerini cansız beden üzerinde gerçekleştirdi
eski mabel-"onursuzluk ekilen,
Onur "Sonsuz Yaşama.
mezara, ne de dünyanın son clod'u atılana kadar yerini terk etti
üzerinde; O zaman, her şey tarafından terk edildiğinde, ölümde sürekli olarak
Hayattaydı, yanında diz çöktü ve teklif etti
Ebedi dinlenmesi için ateşli dualar.


[1] Herbert.

[2] Longfellow.




Bölüm XVII.

Pişmanlık.

Dawn-şafak yakınıydı.  Bir açıklık tarafından çizilen muhteşem bir araba
Siyah paltoları ay ışığında parlayan kapsamlı tempolu atlar
Jet, gümüş parçalarını şampiyonlarken ve beyaz köpürü patlattılar
Gururlu burun deliklerinin nefesi ile zenginlerin üzerine sprey gibi
koşum takımlarının tuzakları, hızlı bir şekilde yuvarlanmış, ama neredeyse gürültülü
hareket, şık bir çeyreğin geniş sokaklarından biri boyunca
şehir.  Gümüş koç lambalarından titreyen ışık
Brocade ve Velvet'in muhteşem asmalarını ortaya çıkardı, geri döndü
İpek ve gümüş ipliğin bükülmüş kordonları.  Sürücü ve Footman
Zarif stiline karşılık gelen üniforma ile kaplı
ekipman.  Geniş, aristokrat görünümlü bir kareye döndüler ve
Yakışıklı ve ferah bir konağın önünde çizildi.  Memur
Footman kaldırıma yayıldı, araba kapısını geri çekti ve tutuldu
Dışarı çıkacak bir bayana yardım etmek için eldivenli eli.

"Gerek yok, Sirrah," dedi, kibirli bir şekilde, hafifçe dışarı çıkarken ve
Konağın geniş mermer basamaklarını koştu, burada,
Paslanmaz ve narin eldivenler, çan düğmesini ele geçirdi ve basamak
şiddetle.  Kabul için beklediği birkaç dakika boyunca, ayağı,
Beyaz saten ile kaplanmış, eşiği bir ışıkla çırpın, ama huzursuz
hareket.  Gossamer'da pahalı dantellerin asılı olduğu brokar-rob
Bulutlar, zengin kıvrımlarda hışırdayarak mermer zemine
Vestibule, kalbinin her nabzı ve onun hareketi ile
Vücut, mücevherler ay ışığında yanıp söndü.  Uzun, parlayan bukleler, biraz
Gece esintiyle fırlatıldı, yanaklarının ve koynunun üzerinde yüzdü,
Yarısı yüzünün nadir güzelliğini gizliyor.  Helen oldu!  Kapı
uzunluğunda açıldı ve uykulu hizmetçisi tarafından katıldı, acele etti
Odasına.  Yüce ve güzel orantılı bir odaydı,
En lüks fantezinin isteyebileceği her şeyle dolu ve
titiz tat ve zarafet ile düzenlenmiştir.  Çiçekler yığıldı
Doğu vazolar, açık pencerenin yakınında ve derin yastıklı sandalyeler ve
Soluk, safran renkli ipek ile kaplı yumuşak yastıklı salonlar
Burada ve orada muhteşem oda boyunca düzenlenmiş.  Düşük ve
Zarif oyulmuş Fransız yatağı, akan bir perdelik tarafından yarı gizlendi
küçük bir çemberden bağlı olarak işlemeli dantelin
Tavanda sedef anne, üzerinde bir çadır gibi asılı.  .
Tuvalet masası özenle döşenmiştir.  Bükülmüş gül ağacı arasında
İnci ile kaplanmış sütunlar, zarif bir cihazda,
aynı malzemelerin bir çerçevesinde yer alan muazzam oval ayna.  Yakın
bir Alabaster ruhu tarafından desteklenen küçük bir mermer masa durdu
Saklanmış parfümler, mücevher kasaları ve çeşitli pahalı makaleler
Toilette kullanımları için.  Aynanın her iki tarafında öngörülen gaz yakıcılar
zambak kümelerinin şekli-çiçekler en saf
Porselen ve geri kalanı çok yaldız ve kabartmalı.  Helen kendini attı
Büyük bir sandalyede yorgun bir şekilde aşağı, hizmetçisi ışığı açarken,
bu da daha parlak bir aleve yanıyordu, bu da daha fazlasını ortaya çıkardı
Odanın ihtişamları. Toilette-cazının üzerinde asılı
Resim-fresk duvarlarda başka biri yoktu; Uzaktan ayarlandı
Fildişi ve altının mükemmel bir oval çerçevesinde ve parlak olarak
Işık parlaması yukarı doğru vuruldu, _mater'in enfes bir resmi
Dolorosa_ belirgin bir şekilde görülebilir-garip bir arkadaş veya başkanlık
Gurur ve kibir için tapınak için deha veya süs.

"Şimdi gidebilirsin, Elise," dedi Helen tartışmalı bir şekilde.

"Madam'ın saçını soymaya ve mücevherlerini kaldırmamayalım mı?" sorumlu
şaşkınlık havası ile Fransız kadın.

"Ben bir kerede beni bırak," diye cevapladı sabırsızlıkla.

"Deshabillez-vous," diye mırıldandı kadını.  "Gitmek için! Ben
_fille-de-chambre_ to une grande duchesse!  Mon Dieu! La Chaleur Est
Tres-Incommode!  _İngrat-parvenu_!  _Un _-- Deux-trois!  Il Est Temps
De se Coucher. "Helen tekrarlayıcıya dokunmuştu ve
Yumuşak, gümüşi zil, üçünü vurdu.  Elise acele etti
Geri çağırılma umuduyla, rahatlamak için kapısı,
Kendini bir bardak _eau-de-sucre_ ile, yastığına geri döndü.
Helen kalktı ve kapısını kilitledi ve ileri geri yürümeye başladı.  Tarafından
Geçmişte, şimdiki zamanla karışmak, böyle bir acı çekti
Anılar ıssız ruhunu görür ve süpürür,
eller ve bir deli gibi ileri ve ileri koştu.  Onun vahşi
ruh hali, büyük tarafından süpürülürken mücevherlerinin parıltısını gördü
Onun tuvalet aynası.  Durakladı, bir an kendine baktı, sonra
Çılgın bir jestle, elmasları saçlarından ve boynundan yırttı ve
Acı bir kahkaha ile onlardan fırladı.  Beyaz olarak güzel yüzü
Yakındaki Alabaster Psyche olarak, vahşi ve şeytanla doluydu
Bulutların hızıyla birbirini kovalayan ifadeler
onun yüzü.  Pişmanlık, ızdırap ve umutsuzluk düşünceli bir şey gibi yerleşti
alnına fırlama; Sonra ellerini sıkarak tekrar başladı
onun yürüyüşü.

"Yalan," diye mırıldandı, "görkemli, yaşayan bir yalan. Dul ve yetim
haksız-fakirler dolandırılmış-kilise yaralandı ve senin tarafından soyuldu,
Helen!  Bana güvenen bir koca-bana inanan-sarsıntılı ve gerçek
Kendisi-Doğada Bağlantı Yapmak _utterly_ false-ve bir kalbe yaslanmak
Çekirdeğe çürümüş!  Oh, Helen! Ebedi kayıp kesinlikle senin olacak-yani
Çılgınlık gelir ve karanlık sırrı açıklamak daha iyidir.
Walter uzakta; Sunrise'da burada olacak.  Bulması daha iyi
Sana, Helen, çok gururlu olduğu güzelliğinde sakin ve soğuk
Sanatın bir yalan _- ne olduğunu bilmek için yaşa
Dürüst kalbi ve köpeklere at! "

Bu karanlık düşünceler cazip olanın kalbinden süpürüldü ve
Birini umutsuzlukla, mücevher kasasında gizli bir çekmecenin kilidini açtı ve
Ondan açtığı küçük bir gümüş tabut aldı.  Bir
kristal _flacon_, sıvı, şeffaf ve solukla dolu
gül rengi.  "Bir damla," diye fısıldadı, "tek bir damla ve
Pang olmadan, bu huzursuzluk ve acı bitecek.  Olan
_beyond_ daha kötü olamaz! "O zamanlar güçlü bir hava akımı koştu
açık pencereden ve gaz jetini bir akışta havaya uçurdu
Brilliance, _Mater Dolorosa_ resmine doğru.  Aniden
Glare, sefil, günah lekeli olanın dikkatini tutukladı.  O
Yukarı baktı ve gözleri, kötülüğün çılgınlığıyla bakan,
Mary'nin verimsiz ihale ve kederli yüzü; Hangi, gözyaşlarıyla ve
itaatkâr ve yüce kederin ifadesi, katlanmış elleri, uysal
Kaş, ona doğru eğilmiş gibi görünüyordu.  Durakladı, ancak
Bir fısılın farklılığı, bu düşünceler ruhundan geçti.
"Sefil, Haşır!
Zaten senin için çizgiler ve çürüklerle kaplı.  Kalbimi aç
Yine, Kurtuluşunuz için zaten delinmiş!  Umut!  İçindi
Oğlum İsa'nın çarmıhta acı çektiği gibi; gibi
Seni, ruhumu, doğamı, anne aşkımı taklit ettiğimi, bunun üzerine
Onunla kanlı sunak. "

"Rüzgar mıydı? Hayır! Dünyanın en tatlı rüzgarları çizemezdi
Ruhumun yozlaşmış ve çılgın akorlarından böyle bir dil.  HAYIR
Demon fısıldadı! "Diye bağırdı Helen, hala yukarı bakarak."
cennetsel uyarı _ me_ için, geniş
Earth? "Çılgın Tempest dağıldı; somurtkanını geri döndürdü
ruhundan bulutlar; Ve merhamet için titreyen bir ağla, o
içine düştüğü, bayıldığı ve
yorgun.

Güneş doğarken, bütün gece seyahat eden Walter Jerrold
New York, önemli işlerde bulunursa, onu açtı
özel bir anahtarla ev kapısı ve rahatsız etmeden girildi
hizmetkarlar.  Helen'in kapısına koştu ve kilitli buldu, onu açtı
Aynı anahtarla ve geri iten giyinme odası
Aralarında asılı olan ipek perdeler içeri girdi ve alarmına
Ve şaşkınlık, onu gördüm, hala içinde uyuyan festival cüppelerinde dizilmiş
içine düştüğü sandalye.  Yüzü kadar beyazdı
koynunda gülleri sarkmak ve onun karşısında bir ifadesi
ağrı.

"Helen!" Fısıldadı, eğilirken ve yanağını öptü.  "Helen,
Hasta mısın? "

"Will! Yakıldı. Will!" Ağladı, başladı ve bakıyordu
çılgınca onun etrafında.  "Ah, Walter! Sonunda burada olmana çok sevindim.
Korkunç bir rüya gördüm. "

"Helen, hastasın, korkuyorum.
Dışarı çıktın ve sadece içeri girdin mi?  Her şeyin anlamı nedir-ve
_ This_? "Dedi, kristali almak için eğilirken
_flacon_, yerdeki davasından düşmüştür.

"Sevgili Walter, açma, dünya için! Bu bir kozmetik. Ben
Çok beyaz, bazen yanaklarıma dokun, "diye bağırdı Helen,
başlangıç; "Bana ver."

"Hayır, Helen; eşim her şeyde _real_ olmalı. Onaylamıyorum
yapay renklendirme; Yani, seni günaha kurtarmak için,
Erişiminiz dışında! "diye yanıtladı kocası _flacon_ atarak
sokak.  Yalın, aç bir köpek, yiyecek arayışında gezinir,
yerinde koştu-şüphesiz, bunun bir lokma olduğu
Zengin adamın masası-ama burnu noktaya dokunmamıştı, o zaman
Yüksek sesle bir uluma, öldü.

"Helen! Bu gizemi açıkla!" diye bağırdı, elini kavradı ve
onu pencereye çekiyor.  "Kozmetikleriniz tüm zehirler ölümcül mü
Bu gibi? "

"Walter! Bu korkunç! Zehir mi? Neden Walter, öldürmüş olabilir
Ben! "Keskin yüzünü koynunda saklayarak nefes nefese kaldı.

"Helen, cevap ver, sana taşıyan aşk ve güvenle, bunu biliyor muydun
Bu _flacon_ içeriği zehirli miydi?  Bak, sevgili Helen ve
Bana cevap ver, evet ya da hayır. "

"Hayır, Walter-Şerefimde, hayır. Beni korkunç bir şekilde kurtardın
Ölüm, "diye yanıtladı, başını kaldırdı ve güçlü bir
gözlerine çaba.

Böylece Helen, belgelerle, görev-ustası tarafından, büyük
Ruhların Tempter'ı, Slough'dan sonra Slough'a girdi, ki
bir kaçış ve tövbe adı verilen sağlam bir şekilde yatıyordu.  Ancak
Tövbe, vizyonuna göre, kıyısız bir okyanus ya da şiddetli bir
Kimin titiz doğasına sahip olduğu her şeyi feda etmesi gereken tanrı
dünyada sevgili ya da yok.  Ama kocasının sevgisi ve saygısı-
Kötü niyetli zenginlik-pozisyonu-lüksleri!  Onsuz yaşayabilir mi
onlara?  _ Restitution yapmadan tövbe edebilseydi_, yapardı.
Ama böyle bir tövbenin meyvesiz olacağını biliyordu.  Ve böylece,
Dünyaya, gururlu güzelliğinde sakin bir şekilde hareket etti ve
Sefil tarafından kıskanılan, görünen mutluluğu ve ihtişamı için
Çok, şiddetli bir canavar, kalp tellerinde çekişiyordu, daha vahşi
Lacedaemon çocuğunun hayati yaşamlarını yırttı.  Pişmanlıktı. "Helen!" dedi Walter Jerrold, sakince, "Herhangi bir keder mi yoksa gizem var mı?
Benden gizlenmiş, karım?  Ben çaresiz bir çocuk gibiyim, şimdi senin
eller; Beni aldatabilirsin ve gizliliğinde zafer kazanabilirsin-ama
Değil-Helen, Tanrı aşkına.  Bütün kalbini aç
Ben.  Biri varsa, yükü kaldıracak kadar çok seviyorum
Güçlü omuzlarıma; Ve eğer-eğer-eğer-hiç hata yaptın, izin ver
Kendinizden başka dudaktan duy. "

Helen kendini ayağına attı ve ona her şeyi anlatacaktı, ama
onu ortaya çıkaracağından korkuyordu-erkekçe sevgisini hak etmeyi özlemiş o
ve dürüst kalp, ama çok zayıf, çok korkak, o küçüldü
suçluluğunun itirafının acı ve tehlikesi.  Ve Jerrold! O değil miydi
Birinde gerçek ve sevgi dolu bir eş bulmayı beklemek için deli
Tanrı'ya olan bağlılığı?

"Yanılıyorsun Walter. Gerçekten, oldukça sahne yaptın! Ben
Romantik olduğundan korkun!  Çünkü, gerçekten sinir ruh halim hariç
Bana gelin, olağandışı bir şey olduğunun farkında değilim
yönetmek.  Çok gerginim ve heyecanlıyım.  Hepsi dans ediyordum
gece.  Annenle Bayan Woodland'ın topuna gittim,
En parlak olay.  Eve geldiğimde saat ikiden sonra oldu.  Sen
Yorgun olduğumdan emin olabilirim.  Sonra sana biraz vermem sonucuna vardım
Sizi bekleyerek sürpriz; Ve çok haggard göründüğümde dışarı çıktı
Yanaklarımı renklendirmek için bu değerli kozmetik-hepsi sevgili Walter, hoş geldiniz
Sen; Ama çok fazla ibne oldum ve sese girdim, kaba bir
Uyu! "Dedi Helen, saçlarını ayarlamak için tuvalet masasına gidiyor,
Her şey eğlenceli bir macera gibi güldü.
"Tekrar kaçmayı öğrenecek," diye devam etti.

"Şey, iyi-belki de titizim; ama bir şeyi anla, Helle,
benim hakkımda,
_errors _-- ama aldatmaca, _never_. "

"Walter!" Dedi Helen, kınanır bir şekilde, gözyaşları ince gözlerini çekti.

"Affet beni Helle, eğer sözlerim duygularına minnettarsa. En iyisi
evli halk birbirlerinin özelliklerini daha erken anlamak için
olası.  Elise için çalıyor muyum, çünkü sen karışıyor ve yırtılıyorsun
Saçın parçalara mı? "

"Eğer lütfen. Yakında sana katılacağım, eğer bana nerede yapacağımı söylersen
Seni bul, "diye cevapladı, soğukkanlılıkla.

"Kahvaltı masasında güveniyorum," dedi hoş bir şekilde; "Susuyorum
Uzun yolculuğumdan sonra bir fincan mocha için. "

"Hazır bulacağından şüpheleniyorum. Onlara hazır olmalarını emrettim
erken;-Ama bak, Walter! Bu forenoon özel bir katılımınız var mı? "

"Ondan sonra hiçbir şey _Very_, Helen. Neden?"

"Neden, _Matinees_'in şimdi tüm öfke olduğunu biliyorsun. İlk benim
bir gün.-Bütün dünya geleceğine söz verdi! "

"Beni istemiyor musun?" Dedi, gülerek.

"Tabii ki yapıyorum. Mevcut olmanız uygun görünecek
_Birinci_.  İnsanlar o zaman kötü huylu olamaz.  Çok fazla duydum
_Matinees_ hakkında queer hikayeleri. "

"Bu şık Follies, Helle-Touch'da ihtiyatlı olmak iyi
Bazıları eldivenlerle.  Bu yeni bir şeyden hoşlanmıyorum
Ama eğer moda ise, düşmeliyiz.
Skandal ve yüksek oyun yok, "dedi gülerek.

_Matinee_ için saat yaklaşırken Helen'in çizim odaları
ihtişam ve zarafetin _coup d'oeil_ sundu.  Gün ışığı
dikkatlice hariç tutuldu; Ve alabaster lambaları yumuşak, ay aydınlatılmış bir
Radiance, çiçekler ve çelenkler aracılığıyla, sahne boyunca.  Pahalı
Aynalar, muhteşem mobilyalar, _louis le grande_ zamanının
Yüce, freskli tavan, zarif heykel ve nadir
Resimler, hepsi birbirleriyle iyi durumda kalıyordu ve ne bir
Sanatçı olay yerine arar, ton ve uyum olurdu.  Beyaz
Kaçak ve inciler, Helen hiç daha güzel görünmemişti; Ve herkesin
Etrafında iltifatlarla dolu, ona rakip olacak biri yoktu. _Beau monde_ grubundan sonra grup,
Oda, yüksek yetiştirilmiş dünyevi havasıyla, onları bir
Gülümseme ve hoş geçen kelimeler.

"_Matinee_'nin sezonun en parlak olan Bayan Jerrold,"
dedi moda bir yaşlı bayan, bir dowager havası-
sürekli olarak toplumda, dantel, sahte saç ve
Müthiş elbise tarzı, bir vaftizde eski faries gibi görünüyor ve
Etkilenen lezzetleri tarafından gençleri etkilemek ve deneyimsizdir
Hayatın geçici zevkleri ölümsüzdür.  "_Matinee_ gerçekten
görkemli!  Böyle şık bir şirket-çok güzellik-gerçekten
Bana eski zamanları hatırlatıyor.  Ama sevgili yaratıkım, olduğunu biliyor muydun
Şimdi şehirdeki en büyük his? "

"Nasıl?" diye sordu Helen, gülümseyerek.

"Romanistler, _mission_ dedikleri bir şeyi tutuyorlar.
Katedral ve gerçekten, performansların çok
etkileyici.  Bir saat boyunca gitmek oldukça moda. "

"Katedral'e gitmek asla _utre_ olarak kabul edilmez,
Toplumumuzdan _elite_ Katoliktir ve oraya katılır; Ama _entre
nous_, _You_ gidecek, Bayan Jerrold? "Yakınlarında bir bayan gözlemledi.

"Evet," diye devam etti Dowager, kindar bir hava ile; "ve çok az
aralarında parentler.  Çoğu daha iyi bir şeyden yayıldı
düşük esnaf insanlar. "

"Kabul edildi. Hiç şüphe yok ki benim yaptığım kadar soyağacından zevk alıyorlar
Büyükbabamın ticaretle edindiği önemli bir servet, "dedi bayan
hoş.  "Ama Bayan Jerrold, müzik iyi, vaiz
Mükemmel bir şekilde etkili ve her beden şimdi gidiyor, katılmak yerine
opera!"

Bu Helen'in kulaklarında rendelendi.  Kiliseyi opera ile sınıflandırıyor!  Ancak
Onu ayağının altında çiğneyen, şikayet etme hakkı ne hakkı vardı?

"Gerçekten, daha önce bu görevden hiçbir şey duymadım!" Dedi ki,
kayıtsız bir hava.  "Nedir?"

"Gerçekten tam olarak söyleyemem. Binlerce gidiyor ve binlerce kişi uzaklaşıyor
Çünkü koltuklarla barındırılamazlar.  Tamamen
müzik, güzel vaaz ve kalabalık, oldukça
_spectacle_. "

"Evet," Dowager'e koy; "Ve hepsi bu. Bu bir _spectle_!"

"Yargıç Craven'in karısı ve Binbaşı Boyd dönüşümler arasında yer alıyor ve
Rev. Allan Baily, "dedi bayan, Helen'de göz kırparak.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dowager; "Bay Baily! Yalan olmalı-ben
Beya yapması gerektiğini ilan et! "

"_Sal-hoolatile_, hanımefendi alacak mısın?" dedi kötü niyetli bayan,
Vinaigrette teklif ederken sahnenin tadını çıkarıyor.

"Buna inanmayacağım. Sana kim dedi, Bayan Grayson?"

"Kendisi," diye yanıtladı Bayan Grayson sakince.

"O deli! Bu iki yıldır uzun paltolarıyla uçuyordu,
ve hızlı günler ve itiraf, "diye bağırdı Dowager
Şiddetle ve _sal-volatile_, mor büyüyene kadar
yüz.  "Diğerlerine gelince, onlar noktalıyorlar. Bu ana gideceğim, eğer
Beni affeteceksin, Bayan Jerrold ve antrenörümün beni oraya götürmesini sağlayacak;
Ve eğer bunu yapsaydı, onu bir dilim olduğu gibi, onu uyandıracağım
KAFA.  Onu çocukken tanıyordum ve buna karşı protesto ediyorum "
dedi, çırpınırken öfkeli bir Macaw gibi çığlık attı.

"Kasaba Bay Baily'nin dönüşümü hakkında deli. Şaşırmadım
Bayan Fanshaw'ın heyecanı.  Ama bir parti oluşturalım ve bu gece gidelim,
Bayan Jerrold.  Bu şeyi yapan ve çeken beyefendi
Kablolar, karşı konulmaz bir konuşma adamıdır.  O bizden biriydi
Yıllar önce."

"Girişim yapmak tehlikeli olurdu, düşünmeliyim," dedi Helen,
loş gülümseme; "Ama Bay Jerrold'un başka bir nişan yoksa-"

"Konuşuyorsun ünlü 'görev' mi Helen?" kesilmiş
kayınvalidesi, ipek ve mücevherlerde hışırdayarak, "Evet; elbette yapmalıyız
Gitmek.  Eğer yapmazsak, moda dışında olacağız.  En çok
_Distingue_ şehirdeki kişiler bu akşam orada olacaklar. "

"Korkarım opera ve meclisin ince bir katılımı olacak" dedi
Walter Jerrold hoş, alaycı bir şekilde. "Ah, montaj için zamanında kaçacağız, ki
Sezonun sonuncusu, "diye yanıtladı Bayan Jerrold." Helen, bak
Bu sabah büyüleyici.  Bildiğim en mutlu çift olduğunu ilan ediyorum
dünyada. "

Kartlar, skandal, çikolata ve ICES, rutinini doldurdu
_Matine_; Sonra konuklar giyinmek için arabalarına yuvarlandılar
Akşam yemeği ya da dışarıda olduğunu bildikleri insanların kapılarında kart bırakın.
Dünyanın yolu.

"Gitmemeyi tercih etmeliyim, Walter," dedi Helen o akşam Tea'da.

"Saçma. Sana inanıyorum Helen, _one_ düşünmekten daha iyi inanıyorum
Akşam seni tehlikeye atacak.  Gel, korkak olma.  Keşke
Bu etkili, yarı çılgın meraklı vaaz duyun; O zaman düşebiliriz
Opera veya Meclis, hangisini istersen. "

"Şapkama ve beyazla _pegnoir _-- Ne kadar saçma, dedi Helen,
hafif gülümseme.

"Hayır; geri dön ve giyin, eğer istersen. Bizim için hasta görünecek
Diğerleri bizi beklediğinde ve sizinle dürüst olmak gerekirse, Helle, ben
Dünyayı eşimin _romanist_ olmadığına ikna etmek istiyorum. "

"Şimdi bundan şüphelenecek kadar aptal mı, Walter?" Dedi,
acı.

"Tabii ki yapıyorlar. Ve seni gördüklerinde hayal kırıklığına uğrayacaklar
ne eğiliyor ne de kendinizi geç. "Bu demek değildi, ama her
Kocası, Helen'in kalbine ateş damlası gibi söyledi.
"Gel, gidelim mi?"

"Evet," diye yanıtladı Sin-ESLaved Helen.

Eşcinsel şirket katedral kapısına geldiğinde, olmasına rağmen
Erken, yoğun kalabalığın içinden neredeyse hiç yol alamazlardı
hangi adalarla uğraştı; Ama sabırla ve yavaş yavaş yükselerek
Kilisenin transeptine doğru, sonunda başarılı oldular
sunak ve minber manzarasını emreten koltuk bulmak.  Işık
büyük şamdan ve nadir ve zengin boyalardan oluşan çiçek kitlelerinde,
Yüksek sunak kapladı.  Bu mermerin ortasında duran Tabernacle
taht, altın bezle örtüldü ve kümelerle çevrili
tüp ve zambaklar.  Her şeyden önce, her şeyi tutuklayan nesneler
Gezici göz, üzüntü adamının oyulmuş görüntüsüydü-
Tanrı'nın Oğlu acı çekiyor!  Ama her Katolik'e doğru değildi
Ruh çizildi.  Onlar sadece işaretlerdi, ki
İsa'nın gerçek varlığı yatıyordu; Nerede, en adil
Dünya'nın teklifleri, hayranlıklarını davet etti.  Her iki tarafta sunak
Madonna ve "iyi çoban", muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
ışıklar ve çiçekler.

_Helen diz çökmedi_.  _ Kendini geçmedi_.  O sadece oturdu
Aşağı ve etrafına kibirli, yorgun bir hava ile baktı.  O yapmadı
Rahip'i kutsal alandan geldiğinde gözlemleyin ve
minber, ona yöneltilen başkalarının dikkatini görene kadar;
Sonra gözlüklerini kaldırdı, ona birkaç dakika baktı, düşündü
oldukça seçkin görünümlü kişi ve kocasının
gözlem, bir partinin hareketlerini izlemek için geri döndü
almak için sıraların arkasında yürümeye başvurmaya zorlandı
onların koltukları.  Ama gözleri roman arayışında dolaşırken ve
Eğlenceli manzaralar-bir tanıdıkta başını salladı ve gülümsedi
Başka bir-ruhuna inen sözler nedir?  Neden solgun
Yanakları ve neden adil elinin mücevher güverte parmaklarını titriyor?
Neden _Tears _-_ Gözyaşları _-- Bu kibirli vizeye garip ziyaretler, rulo
yanaklarının üzerinde mi?  "_ Ve İsa'nın haçı, Meryem, onun
Anne! _ "Tekrar konuşmacının açık sonous sesi
İhale kadansı ve ciddi tatlılık, kelimeleri ifade etti.  Neden
Helen, evdeki resmini düşünün-yazdığı acıma bakışının üzerine
onu neredeyse mahveden suçu işlediği gece
ruh?  Neden o sabah o sabah olduğunu düşünüyor ki
Onu kendi kaderinden kurtarmış mıydı?  Onun hiçbir gönüllü iradesinden değildi
sahip olmak; Ama bu vizyonlar geldi, onun kabuğuna bastırdı ve dokundu
Yorgun kalp, yeni bir doğumun boğazlarıyla yükselene kadar. O
Şimdi dinliyor.  Aksi halde, güçlü sesi için
Vaiz açık, farklı ve etkileyici bir şekilde çalar.  Onun sevgisi
her kalbi büyülüyor; Sözleri yakarken, her ruha saldırır.
İnançsız, Heretik, Keçolar ve ılık Katolikler,
cümle; ne de akan gözyaşlarını küçümsüyor,
Mary'nin Dolorları.  Neredeyse bayılıyor, Helen öne doğru eğildi ve onu gölgeledi
yüz; Kalbinde bastırılmış bir acı vardı, beyni ağrıyordu ve
Nabızlarının zonklaması neredeyse onu boğdu; Ve vaiz olduğunda
Durdu, rahat bir nefesle eğildi.  Ama bitmedi
henüz.  Derin tonlu gök gürültülü organlar ve sıvı müzik notaları,
Sesleri Stabat Mater'ın Kütleyen Harmonyasını beklerken
Tatlılığı aşmak kelimeleri söyledi.

"Ben hastayım, Walter-beni eve götür," diye soluk Helen.  "Üstesinden geldim
ısı ve kalabalık. "

"Biraz beklemeliyiz Helen. Taht o kadar harika ki yapamayız
taşınmak.  Yüzünü kurutun ve seni hayran bırakmama izin ver.  Her beden ağlıyor
İnanın-bu seni rahatsız etmesine izin vermeyin.  Bak, Helle, hatta bir düştüm
Bu muazzam üzüntülerin anısına gözyaşı, "dedi Walter Jerrold, yarısı
Şakacı ve yarısı ciddi.

Sonra Helen yüzünü ellerine yasladı, gözyaşları torrentleri
Parmaklarını süsleyen elmasların ve yakutların üzerine damladı.




Bölüm XVIII.

Tövbe.

Mayıs, düzgün küçük salonunda oturuyordu, örgü ve şarkı söylüyor,
Kapıda sert, keskin bir rap geldi.

"Gel," dedi yukarı bakarak; Ve Bay Fielding içeri girdi, ısıtıldı ve
Flurried.  "Seni gördüğüme çok sevindim, efendim. Bana şapkanı ver ve izin ver
Sana serin su içiyorum. "

"Hayır, bayan; kabul etmek için yeterince hoş bir ruh halinde değilim
Hastaneleriniz.  Yasal işlere geldim "dedi.
ağız ve etrafa bakmak.

"Benimle rahatsız olduğun için üzgünüm efendim. Ne yapmalıyım
Affetmenizi mi al? "Diye yanıtladı Mayıs, ciddi bir gülümsemeyle.

"Yap? Ne yapacaksın?" dedi, onu taklit ederek.  "Her zamanki gibi yap
Yap, ve size uygun olan şey bu, bayan. "

"Hayır; daha iyisini yapacağım. Affedeceğim ve sana olduğumu söyleyeceğim
_Really_ Bu kadar kibar bir arkadaş için üzgünüm.  Ve dilenen af
_don't_ bana uygun Bay Fielding, çünkü çok gurur duyduğumu bilmelisin. "

"Şüphesiz. Burada gurur duyuyorsun-Parisli bir Grisette gibi can at
bir garrette ve gününüz için sabahtan geceye kadar sling
Ekmek, "dedi testi.

"Sevgili efendim, bir _grisette_ gibi olduğumu sanmıyorum ve bu bir
Garret.  Etrafa bak ve burada pek hoş olmadığımı görün.  Ne olabilir
hala tatlı kokuyor, bu paspastan daha saf ve daha temiz
Seylan bahçeleri.  Sandalyelerimi gör ve sofa-hiç böyle gördün
Eşsiz Chintz? Beyaz zemin güllerle kaplı ve
Mavi-Bells!  İşte kitaplarım, orada çiçeklerim ve bu-biliyorsun
_this_, değil mi? "Dedi May, onu küçük hitabetine götürdü.

"Hayır; sadece emirlerin bize Graven'e ibadet etmememizi emrettiğini biliyorum
Görüntüler, "dedi, kıkırdayarak.

"Sadece bunu söylüyorsunuz, efendim, çünkü böyle bir şey olmadığına inandığımdan eminim
korkunç bir şey.  Oh hayır! Yıldızlara ibadet ettiğimizden daha fazlası yok,
Pırıltılı güzellikleri, düşüncelerimizi Tanrı'ya götürür.  Bu kutsal
Tanımlamalar Bizim büyük örneklerimiz İsa ve Meryem;
Bize kitapların yapabileceğinden daha iyi diyorlar-sadakatsizliğimizden daha iyi
Kalpler, gözlerimiz üzerimizde dinlendiğinde, bizim için ilahi oğul
ve tertemiz anne dünyanın günah teklifini üstlendi.  Bunlar
Beyaz sümbüller ve menekşeler saflığı ve alçakgönüllülüğünün amblemleridir; Ve
Oyma haç, enkarne sabır ve ölümsüz sevginin görüntüsü.  Ah,
Sevgili Bay Fielding, bir pagandan daha kötü olmalıyım, eğer tutmazsam
benden önce İsa ve Meryem'in bu anıtları; Eğer izin vermediysem
Sonsuz Clemence and Love Express'e olan fakir aşkımın gölgesi
Kendisi, bana sürekli hatırlatan görüntüler için
onlara."

"Buraya polemik konuşmak için gelmedim," dedi Bay Fielding, geri dönüyor
aniden ve oturuyor.

"Ve lütfen, en mezar efendim, sahip olan işi açmak için
Bana bu ziyaretin onurunu mu aldılar?
onun karşısındaki bir sandalyede ve küçük ellerini birlikte katlamak
haysiyet havası.  Bay Fielding öksürdü, gülmek için.

"Dr. Burrell nerede?" sordu.

"Hastalarına katılmak, sanırım," diye yanıtladı yüzü
kızardı.

"Öyleyse, hanımefendiniz onu en son ne zaman gördü?"

"Özellikle bilmenizle ilgili olduğunun farkında değilim" dedi.
kafası karışmış.

"Evet öyle. Senin hakkında her şeyi bilme hakkım var _per fas et
Nefas_.  _Will_ yakacak herhangi biri
Yarım milyon fon ve gayrimenkul, ya da yapmaması durumunda
İradeyi yak, vasiyetçi bir kenara koymaya rıza göstermeyecek
Ölüm yatağında ilan edilen açıktı ve boştu; kim gelmeyi reddetti ve
evini her birinde tedavi edecek olan çocuksuz yaşlı bir adam için saklayın
onurlu bir misafir olarak saygı; Kuseden küçük bir wren gibi uçtu,
Zengin kuzeni onu sağlamayı teklif ettiğinde; Ve kim, son
Hepsi, doğanın soylularından birini-şehrin en iyi maçı-reddediyor
Deuce ne olduğunu bilir; _İ_ compos mentis'i düşünün ve
kendine bakmak için. "

Bay Fielding bu flakoyu dökerken May'ın yüzü bir çalışmaydı
kafasında gazap.  Gülümsemeler, gözyaşları ve kızarmalar parlak
Üzerinde gelgitler, çok parlak ve güzel hale getirir; Ama özetlediğinde
Kanıtları ve onun üzerinde öfkesinin gerçek nedeni ona patladı, o
Bay Fielding'in o kadar açık, neşeli bir peal ile açıkça güldü
etkisine yol açmak zorunda.

"Sen düzelmez bir sefilsin, Mayıs! Ama bana, ayık bir şekilde söyle
_Why_ Dr. Burrell'i reddettin mi? "

"Basitçe, efendim, çünkü en uzak evlenme fikrim yok; ve eğer
Ben vardı, bu sempatileri, yakınlıkları ve
Burrell'de mutluluğumu güvence altına alacak nitelikler. "

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı Bay Fielding, şapkasını başının etrafında sallayarak;
"_Ne quid nimis_!"

"Beni kötüye kullanma efendim, bilinmeyen bir dilde," dedi Mayıs cidden.

"Çocuk, bir karakterde çok fazla mükemmellik bulmayı mı bekliyorsunuz?
Dünya, istediğin gibi mi? "Dedi eski avukat şapkasını indirdi.

"Korkmuyorum, efendim: Ama ben kadar bekar kalacağım."

"Şey, hak ediyorsun. Eğer herhangi biri eski bir kişinin kaderini hak ettiyse
Hizmetçi, _ you do_.  Ama bir şeyi anlamanı istiyorum.  Bende yok
Bu irade hakkındaki amacımdan vazgeçtim.  Express komutlarınıza göre,
O olayda hiçbir hareket yapmadım, ama _Nem. con._ sunacağım
Durum, bir sahtekarlık olarak yetim mahkemesinin mevcut döneminde.  Bende
Dualarınız ve novenas için yeterince uzun bekledim ya da sen ne olursa olsun
Onları ara.  Yüksek güçlerin olmadığı benim için çok açık
Mahkemeler ve eşitlik sorunları hakkında kendilerini rahatsız etme niyetinde ve
bütün bunlar. "

"Henüz yapmaya cesaret edemezsiniz, efendim. Şimdiye kadar protesto edeceğim
Endişeli olduğum gibi.  _ Dua'ya inanıyorum_ ve bekleyeceğim "
diye bağırdı Mayıs.  "Çünkü her şey materyalizmde örtüldü
Göksel güçlerden daha fazla yardım almadığımız. "

Kapı aniden açıldı ve Walter Jerrold geldi, solgun görünüyordu ve
bitkin.  May'ın elini kavradı ve Bay Fielding'e eğildi,
Mırıldanan ve kızgın, çıkışını yaptı.

"Sorun nedir, Bay Jerrold?" Mayıs, nazikçe sordu.

"Helen hasta görünüyor ve arabayı senin için getirdim, Mayıs.
Sürekli sizi sorar ve gelmeyeceğinizden korkar. "

"Seninle anında gideceğim," dedi ve giyinmesine rastladı
Şapkasını ve eşarpını giymek için dolap.  "Helen'i ne rahatsız ediyor?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla. Ateşli geceleri var ve
sessiz ve depresif.  Geçen hafta bir parti oluşturduk
Katedral, 'Misyon' sırasında ünlü bir vaiz duymak. Helen
Çok isteksizce gitti ve o zamandan beri moping ve başlıyor,
Ve tamamen garip bir ruh hali içinde, _ought_ mutlu olması için, "
Bay Jerrold, kasvetli bir hava ile yanıtladı.  Bu zamana kadar aşağı inmişlerdi
merdivenler ve Mayıs muhteşem arabaya oturdu,
Yukarı-kare.

"Zavallı Helen! Umarım onu ​​kurtarmak benim gücüm olabilir.
Doktor mu diyor? "

"Bu şeyin en tekil kısmı. Olumlu bir şekilde reddediyor
Birini görmek için.  Gerçekten de, sana açık olmak için, korkarım
Helen'in zihninde korkunç bir şekilde avlanan bir şey.  Hiçbir şirket görmüyor; Ve
Annemle Newport'a gitmeye hazır olmasına rağmen,
Gidiyor: Aslında, hepsi bir sis ve ben öğrenmek için şaşkınım
sonu. "

"Bay Jerrold," dedi basit Mayıs, "bunların hepsi bir
Sorunlu vicdan.  Helen'in bir zamanlar Katolik olduğunu biliyor muydun ve
Dinini neredeyse terk ederken, sadece Pangs'a acı çekiyor
Onun şaşkınlığında dinlenemeyen bir ruh mu? "

"Buna gerçekten inanıyor musun, Mayıs?" diye sordu hevesle.

"Gerçekten yapıyorum. Din _Vital bir prensiptir.
en tedavi edilemez yaralara girmeden ruh, "diye yanıtladı.
Gözleri gözyaşlarıyla doluyken; "Ve bu yaralar bir
Ebedi kederin başlangıcı olan ıstırap! "

"_Why_ yaptı mı, Mayıs? _İ_ bunu gerektirmedi. Ben doğru
Ona bir Protestan'a sahip olmaktan daha iyi memnun oldum, ama ben olduğunu düşündüm
Bu konuda kendi özgür iradesini kullanmak.  Biliyor musun?
Onu etkilediğimi düşünürsem içtenlikle üzülüyor musun?  Olmazdı
Ay önce, ama şimdi-hepsini sar! "Dedi Bay Jerrold, şapkasını çıkardı,
ve parmaklarını saçlarından geçiriyor.

"Ve neden _now_, değil _then_?" Mayıs, ilgiyle.

"Neden, görüyorsun, Mayıs,
Vaiz Gece 'Misyona' gittiğimiz, birkaçına adım attığım
daha sonra ve bazı noktalarda önemli ölçüde aydınlandı; içinde
Gerçek, büyük miktarda önyargı ve cehalet tarafından kaldırıldı.
Duyduğum açık, yakın, cogent argümanlar.  Korkunç bir şey olurdu
Mayıs-şeytani bir şey, _Soul-Murder_'den suçlu olmak! "

"Gerçekten korkunç. Artık herhangi bir hesapta olacağına inanamıyorum
İnancının pratiğinde Helen'e karşı mı? "

"Hayır, onu kasvetli ve moping yapmazsa. Ama işte buradayız,
Odasına koş.  Postaneye gideceğim ve geri döneceğim
bir saatin çeyreğinde, "dedi Bay Jerrold, Mayıs'ları dağıttı ve
onun için salon kapısını açıyor.

Mayıs muhteşem salondan ve mermer merdivenden geçerek,
heykelleri ve vazoları; Ama o kadar niyetti ki, yardım kuruluşunda
etrafındaki zengin ihtişamlardan hiçbir şey fark etmediğini.  O
Merdivenin başında Elise ile karşılaştı.

"_ Alles-vous, mademoiselle_?" Dedi, zarif bir nezaketle.

"Ben Bayan Jerrold'un kuzenisiyim ve onu görmeye geldim. Bana göster
Oda, "dedi Mayıs, haysiyet havasıyla.

"_Je vous Demente Pardon.
ENREZ! _ "Dedi Elise, Helen'in kapısını atarak, ancak olmadan,
en az gürültüyü yapmak.  Ve orada, onun neredeyse oryantalinin ortasında
Lüksler, uzattı; yığılmış ipeksi yastıkları-kendisi _ormolu_
Tablolar-Baharat ve gül yapraklarıyla dolu doğu vazoları
Hava koku ile ağırdı-zengin ve grotesk mobilyaları-
ışığın yumuşakça aktığı gül renkli perdeler
Radyantly-mücevherleri-pahalı kıyafetleri; hepsi ortasında
Yenili-soluk, vicdanlı ve titriyor.  Bir vahşi vardı
Gözlerinde ateşli ışık ve beyaz dudakları aralıksız titredi.

"Helen-Dear Helen!" dedi Mayıs, ellerini tutarak.

"_ Hasta, kederli veya tövbe ediyorsanız, me için gönderin."  Sen
Bunu bir süre önce bana söyledi, Mayıs.  Söz iddia edildi, "dedi,
zayıf.

"Ve ben buradayım sevgili Helen. Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Önce git ve o kapıyı kapat. En rahatsız edici bir gayretim var
İngilizce anlamıyormuş gibi yapan Fransız bekleme hizmetçisi
özel işleri hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi toplayabilir. "

"Onunla merdivenlerde karşılaştım," dedi Mayıs, kapıyı dikkatlice kapatarak.

"Şimdi, eşyalarını bırak, küçük kadın. Seni görebileceğim yere otur,
Ve söyle bana tüm bu ihtişam tarafından göz kamaştırmadın ve yaparsan
Dünyanın en mutlu kadın olmam gerektiğini düşünmüyor musunuz? "

"Hayır, sevgili Helen; çok zengin ve güzel, ama göz kamaştırmıyor
Ben.  Ve şimdiye kadar en mutlu kadın olmalanı düşünmekten
Dünya, bence en sefil olmalısın, zincirleme ve
Tövbe sizi alçakgönüllü ve ağlayan, ayinlere geri götürüyor
terk ettim, "dedi Mayıs cesurca.

"Aynı saçma küçük şey!" dedi Helen, zayıf bir
gülümsemek.  "Ama, diyelim ki, bu eğilimleri bile yapıyorum,
Onları uygulamanın bana ne kadara mal olacağını biliyor musun? "

"Belki de o kadar geçici olan birkaç dünyevi zevk
Düşünceye değmez-kıskançlıkla dolu birkaç boş zafer-kalp yakma
ve bir ölümsüz enerjilerini boşa harcarken
Ruh, kafandan daha yükseğe çık ve siyah gibi düş, şekilsiz
Ayaklarında lava. "

"Tüm bunların olduğunu düşünüyorum, May Brooke? Olsaydı, onları fırlatabilirdim
Benden bu yaprakları yaparken, "dedi Helen, parçalara ayrıldı
yanındaki bir vazodan kopardığı Japonica, ve
Etrafında yumuşak, saf yaprakları.  "Hayır, Mayıs, bunlar önemsiz olurdu. Ben
Kalbimi yanan bir ploughshare ile yırtmak zorunda kalmalısın-
Ayak altında aranmak ve ezilmek!  Yükselteceği fırtına
O kadar çılgınca öfke ki,
rüzgar ve dalgaların merhameti. "

"Ebedi çıkarlarınız tehlikede ise, yanan ploughshare
Üzerinde, Helen, çünkü burada acı çekmek, yangından daha iyidir
Gazap sonsuzdur; Ama gerçekten, sevgili Helen, tüm bu sesler
abartılı ve bana ateşli!  Korktuğun bu engeller
Sizi en kutsal görevlerden caydırmak için cazip olmalıdır.  Eğer sen
Bay Jerrold'un muhalefetinden kaynaklanan herhangi bir zorluk öngörün,
kalp kolay.  Senin hakkında oldukça sefil ve sahip olduğunu ilan ediyor
İnancınızı uygulamanıza en az itiraz değil. "

"Bunu söyledi mi?"

"Gerçekten yaptı. Mutluluğunuzun dahil olmasını önerdim.
Bu önemli sorular, sadece isteğini ifade etmediğinde,
Ama vicdanınız istediği her şeyi yapmanız için endişesi. "

"Ah, Mayıs! Oh, küçük kadın! Basit-iyi ruh!" diye bağırdı Helen, patladı
gözyaşlarına.  "Sana söyleyemem _all_. Anlamıyorsun. Orada
bir inkübus gibi düşünceli bir gün olan korkunç bir gizem ve
Gece ruhumda ve girecek tüm iyi melekleri geri çekiyor.  BEN
Ben onun kölesi, Mayıs. "

"Bu nedir Helen?" Mayıs sordu, renk yanaklarından solurken,
Ve karışık üzüntü ile baktı ve sefil olana dehşete baktı.

"Sus! Walter'ın ayak izleri var!" diye bağırdı, başlayarak.  "Ah,
Mayıs, kocamın sevgisini kaybetmek için dayanamadım-
o."

"Şimdi nasılsın Helle? Daha iyisi, umarım, şimdi bu Mayıs seninle mi?"
dedi kocası içeri geliyor. "Ve beni affetmeye hazır
Mutluluğunuza duyarsızlık mı? "

"Ah, Walter!" dedi Helen, yüzünü elleriyle kaplayarak.

"Bu bulutların hepsinin ortadan kaldırılmasını umuyordum.
eve döndü.  Mayıs ve ben geldiğimizde senden bahsediyorduk ve
Eğer olmanı dilediğimi düşünmede başarılı olmasaydı
Kendi yolunuza mutlu, bunun aramızda bir _gage_ olmasına izin verin, "dedi Bay Jerrold,
elinde tuttuğu küçük bir parsel açarak ve
Katolik Dua Kitabı.  Fildişi içinde, zarif bir
"_ecce homo_" nin minyatür resmi bir arkada ve "_mater dolorosa_"
Öte yandan.  Resimler kristallerle kaplıydı ve
Altın ve inciler jant.  Kenarlar ve tokalar aynıydı
zarif yüzey. "Sadece mutlu olacağına söz verirsen sevgili Helen, ben
Katedralde sizin için bir pew satın alacak ve size eşlik edecek
Ne zaman gitmek istersen. "

"Sevgili Walter, neden bana bu kadar pahalı bir hediye getiriyorsun?" dedi Helen, bakarak
kitabın kapaklarındaki kederli ve kutsal yüzler
titreme.  "Gerçekten, böyle ihale ve huzursuz olmaya layık değilim
alaka."

"Bak, Helen-Bak, aşkım! Bu gün senden daha fazla
Herhangi bir kral onun tacından olabilir, ama din seni yaparsa
iğrenç ve evcilleştir ve güvensiz, hiçbirine sahip olmayacağım "dedi
dünyevi insan, sabırsız bir tonda.

"Din, kasvetli bir şey doğurmaz. Penitifinde bile
Gözyaşları, gökkuşağı var, "diye bağırdı Mayıs", o tüm bunların annesi
Güzel, neşeli, sevimli ve mükemmel.  Sıkıntılarımız bile
sevinçle doğmak, çünkü onları kutsallaştıran ilahi umut liderlik ediyor
Babası Tanrı'ya kadar ruh. "

"Bu doğru görünüyor-kulağa doğru geliyor. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
O ve keşke yapsaydım.  Helen'i sadece bir kez daha dışarı çıkarabilseydim, yapmalıyım
Dünyadaki en mutlu adam olun, "dedi Bay Jerrold, üzücü ve
İnce yüzünde şaşkın ifade.  "Şüphelendim
Belki bir dini krank, Helle'ın kafasına girmişti,
Resme izin vermeyen koşullar, o _Mater Dolorosa_
Odasına gel.  Bu kadar adanmış birinde queer bir fanteziydi
resimleri olduğu gibi.  Satın almasını sağladığından beri diliyorum
bunun için bir _pender_.  Gözyaşları içinde görkemli bir '_niobe buldum _'--
Bunun için fahiş fiyat-evine takıldı, Helen olacağını düşünüyor
Charmed, ama onu kütüphaneye sürdü.  Sonra bir satın aldım
'Hecate'-harika güzel bir şey, ama bu da kınandı,
ve sürgüne gönderildi.  Helen o kadar değil miydi? "

"Sevgili Walter-Dear Mayıs!" dedi Helen, beyaz yüzünü yukarı kaldırarak
Yastıklar, "Mücadele bitti. Şimdi ya da asla bunlara vermeliyim
dürtüler ve uyarılar.  Oh, anne-oh, anne! "Diye bağırdı
resme doğru acı; "Bu ölümcül mücadelede bana yardım et!
Bunu artık-bu gizem ve yük-bu mantoyu taşıyamıyorum
Aşkına mal olursa ikiyüzlülük yırtılmalıdır.
hayat!  _ İ free_ olmalı.  Güçlü olduğumu düşündüm; Yapabileceğimi düşündüm
Yol boyunca sürekli yürüdüğüm yol boyunca yürü, ama ben perili oldum
Kırılamaz bir pişmanlık ve bu-bu kutsal, kederli yüz
Günahlarımın üzerinde çok fazla acı torrenti zorladığı.  Hiç ayrılmadı
Ben gece veya gece.  Revel'lerimde ve dünyevimde-hayallerimde-benim
Yalnızlık, beni takip etti.  Kalbim açılırsa,
Orada Graven bulunurdu, "diye nefes aldı.

"Ah, sevgili Helen, bir kerede cevap ver
sabırla seni takip etti.  Kimsenin kaybolmadığını unutmayın
ona başvurun.  Kendini senin ve ilahi arasına yerleştirdi
Adalet, benimseyerek-kalbinizin olduğu gibi mülkiyeti alarak; Ve
Dolors'ını ilahi oğluyla birleştirmek, sana dinlenmedi,
Haç dibinde arayana kadar! "Mayıs ayını Ardor ile patlattı.
"Ah, üzüntü annesi!
ve koynuna ağlamak. "

Helen konvulsif olarak ağladı.  Kocasının üzerinde karanlık bir bulut toplandı
yüz.  Sözleri kalbine soğuk bir kurşun gibi düşmüştü.  O
Ne ifade ettiğini ve garip ve korkunç şeyler hayal ettiğini biliyordu.

"Helen," dedi, sonunda, "sözlerin karanlık bir anlamı var! Senin
çok sevilen ve güvenilir bir eş için dil
kullanmak!"

"Alet var Walter. Sevildim ve güvenilirim
onu hak etmek; Ve en çok gururlu doğamı bozan şey,
Tüm suçluluğumu bilen cennetin hala yanımda olduğunu düşünüyorum "
dedi, her özellik bu denemeye neden oluyordu acıyla çalışırken
o.

"Beni deli edeceksin kadın! Bu suçluluk duyduğunu duymama izin ver
Sık sık kendinizi suçluyorsunuz. Cennet tarafından! Hindistan'ın tüm zenginliği
asla onursuzlukla pelerin olmayacak!  Onu yırtacağım ve atacağım-
benim adımda bir leke getirmeye cesaret eden biri-
giysi.  Beni anlıyor musun? "Dedi, öfkeyle.

Helen başladı, kızıl gelgitlerde kırmızı kan yanaklarına koştu
ve koynunu, kollarını parmaklarının uçlarına kadar boyayarak,
impütasyon.  "_That_ değil, Walter, şükürler olsun!" Dedi, bir
daha sıkı ses.  "Ama geri ödeme yapmadan gerçek bir tövbe yok.
Birkaç dakika içinde _all_ günahımı bileceksin. "Ona girdi
giyinme kapağı; Geri döndüğünde, içinde küçük bir paket tuttu
Mayıs ayının dizine koyduğu el.  "Al, Mayıs-bu senin. Ben
Dolaptan çaldı, Stillinghast amcası ölüyorken
Uyudun. "

"Helen, nedir?" dedi Mayıs, neredeyse üstesinden gelirken
Paket ve ona baktı.

"Yanmış olduğun varsayılan _lost Will_ Mayıs.
_This_ benim suçluluğum, Walter, "dedi, kocasına dönüyor;" Bu
Bir kurşun duvarı gibi kendini kaldıran bariyer benim
ruh ve cennet.  Şimdi beni attı, kocam-bana bak, Mayıs; Daha sonra,
Belki de utanç verici ve terk edilmiş ve ıssız, babam
Cennet beni bir kez daha alabilir. "

"Temel kadın!" kocasını haykırdı, ondan döndü.

"Efendim," dedi May, elini tutarak; "Helen, hataları ne olursa olsun
şimdi sana layık.  İrade ile ilgili olarak, kesin
Yoksullara miras, miras ve yıllık gelirler,
Kontrol, hiçbirini istemiyorum.  Sadece onunla nazikçe başa çıkmaya söz ver
Bu onun gerçek alçakgönüllülük ve tövbe saati.  Ama bak-o
düşüyor. "

"Değerli, onursuz Helen, bu kötü eylemle beni nasıl cüret ediyorsun
vicdanın?
Ayaklarında soluk ve secde formu.  "Onu seninle bırakacağım, Mayıs."

"Nereye gidiyorsun efendim?" dedi Mayıs, diz çöküyor ve kaldırıyor
Helen'in yanması göğsüne.

"Yıkım!" Düşük, acı bir tonda cevap verdi.

"Bizi terk etmeye cesaret etme efendim," dedi Mayıs, komuta bir tonda.  "Bana yardım et
Bu cezaevi kadını kaldırmak için-şimdi ihalenizi hak ediyor
Destek-yatağa ve bir doktor ve baba Fabian'a gidin.  Getirmek
Her ikisi de hemen, çünkü bir beyin ateşinin geldiğine inanıyorum. "

"Daha önce ölmüş miydi!
Ve aşk çok acımasızca sarsıldı! "Onu büyütürken çılgınca haykırdı
Yerden cansız form ve yatağa koydu.

"Ah, Walter Jerrold! Deli misin? Keşke onsuz ölmesini dilemek
tövbe-doğasının, lütufla yükselerek kanıtlamasaydı
Günahın suçluluğunun üstünde, en yüksek saygınıza ve sevginize layık mı?  Gitmek,
Efendim, hizmetçilerinizin bütünüyle tanışmasını istemediğiniz sürece
olay ve yarın sokakların köşelerinde okunduğunu duyun
Şehirdeki her Newsboy.  Yardım için çalmam gerekecek. "

"Bana bunu ver," dedi Moodly.

"Ne için?"

"Bay Fielding'in ellerine yerleştirmek ve ona utanç verici olduğunu söylemek
hikaye, daha sonra Helen'in aksesuar olduğumu düşünmese de
Suçluluk, "diye yanıtladı.

"Hayır, efendim. Tamamen benim ilişkim ve müdahale istemiyorum.
hepsini kendim düzenleyecek ve sizin ve sizin için daha hassas olacak
Vahşi ruh hali içinde, "diye yanıtladı Mayıs, iradeyi tutarak
Kesinlikle onun koynuna.

Doktor geldiğinde, dikkatli bir incelemeden sonra,
Durum, beyin-fever'ın şiddetli bir saldırısı.  Helen zaman zaman içinde
çılgın bir deliryum; o zaman anlamsız saatlerce yalan söylerdi veya
hareket.  Bazen kocasının
affetme; Sonra, paroksizmin şiddeti geçerken,
Fısıldadı, "Lider beni, anne! Beni bu uluyanla yönlendir
vahşi doğa.  Oh, tasarruf et!  Ben takip ediyorum.  Beni tut beni, annem-benim
Kederli anne! "

Mayıs sadece doktorun talimatlarını dolaylı olarak takip edebilir ve ağlama ve
dua etmek. Peder Fabian geldi-tövbesinin hikayesini duydu ve
Tanrı'ya dönme arzusu; sonra ciddi bir duada güreşe döndü
O-tövbe bir tanesi-yeterince uzun süre restore edileceği sunak
Kilisenin ayinleri tarafından saflaştırılmalı ve teselli edilmelidir.  Uzun süredir
Yorgun günler ve geceler hayatı umutsuzdu.  Kocası,
Eski benliğinin gölgesi, asla başucundan ayrılmadı.  Onu sevmişti
Tüm dünyası ve gururu ile.  Ama şimdi kriz
Hastalık geldi.  Hayatı en zayıflamış ipliğe asıldı.  .
Doktor onlara olumlu bir değişiklik umudu vermedi.

Gece yarısından geçti.  Mayıs, duran Peder Fabian ile, umuyoruz
acı gelmeden önce kısa bir akıl aralığı meydana gelir
On-battığını düşündükleri için-dikmek, dua ediyor ve
çaresiz ruhu için cennetin merhameti.  Bay Jerrold, insansız ve
acı acı ile dolu, balkonun içine girmişti,
Bahçeyi aştı, eğildi, çocuk gibi ağladı.

Düşük bir inilti Helen'in beyaz dudaklarından kaçtı, titreyen bir hareket onu sarstı
uzuvlar.  Uzun altın saçları dağınık buklelere geri atıldı
Mermer yüzü.  Nefes için nefes aldı.

"Onun acısı geliyor!" Fısıldadı Peder Fabian.

Ama aniden bir sakin vardı; Mücadele sona erdi ve biri gibi
Yorgun, fısıldadı, "Teşekkürler, oh, annem!" Ve onun büyük gözleri
Filmin öldüğü, tatlı ve ferahlatıcı bir
uyuklama.

"Yaşayacak," dedi Peder Fabian; "Ama sessiz ol-ışığı salla,
Ve daha fazla hava bırakın. "

May diz çökmek ve Meryem'in ihtişamını söylemek istedi; isterdi
tüm dünyaya bunun gücünü ve hassasiyetini ilan ettiler
İthalat ile takip eden ve gözyaşları olanları tertemiz kalp
İlahi oğlundan uç.  Onu sevmek, bunlara dayanamaz
Acı çektiği yüksek kaderlerine ait olmalıdır; Ama Mayıs
sadece ruhunun görünmeyen koruyucularıyla iletişim kurabilirdi ve
Tatlı sayılarla akan ve akan raptursını ilan ederler,
ruhu aracılığıyla bir hayat gelgiti.

Peder Fabian, Bay Jerrold'u balkonda takip etti ve
Omzuna elle, "Tanrı'ya teşekkür edelim; eşin
canlı.  Hayır, efendim, içeri girme; en ufak bir ajitasyon,
Doğa dengesi restore edilir, onu yok edebilir.  Benimle gel
başka bir odaya ve size vereceğim tavsiyeleri izleyin,
uzanmak ve uyumak. "Baskın ve alçakgönüllü, gururlu adam liderlik edildi
Bir çocuk gibi başka bir daireye, burada kendini atıyor
Lounge, uzun ve endişeli bir izleme ile bitkin, bir
derin uyku.

Helen ertesi gün uyandığında, şaşkınlıkla etrafına baktı
Hava-sonra yavaş yavaş hatırladı; Ve derin bir his olmasına rağmen
Sıkıntı ona geldi, kendi içinde sahip olduğu bir barış hissetti
Daha önce hiç bilmiyor.  İsa ve Meryem'e dua etti
ıssızlığındaki güç ve sabır, çünkü onun
tüm dünyevi sevgi tarafından terk edildi-ama arkadaşlık değil, çünkü Mayıs'ı gördü
Tespihi söyleyerek biraz diz çöküyor.

"Bir damla su, sevgili Mayıs," dedi.

Mayıs, o sesin açık, sıvı tonları olarak başladı, çok uzun sessiz,
kulağının üzerine düştü ve ona şarap ve su vermek için acele etti
Doktor sipariş etmişti.

“Beni çok affetmek için ne kadar nazik olabilirsin,” dedi nazikçe.

"Sus, sevgili Helen! Konuşma. Senin için çok endişeliyiz
Kurtarma, sesinizin sesini duymak istemediğimiz "dedi
Mayıs, alnını öpmek için eğilerek.

"_We_, Mayıs! Kim?"

"_Biz_!" dedi Mayıs, o anda giren Jerrold'a işaret ederek
O kadar yumuşak bir şekilde basarak oda, neredeyse onun yanındaydı
onu gördüm.  İkisi de konuşmadı; Ama uzun, ciddi bir bakıştan sonra
Helen'in gözleri, şimdi net ve açık bir şekilde kaldırıldı, ama
Mütevazı ifade ona, eğildi ve onu öptü,
Rahatlatıcı affetme sözlerini mırıldandı ve onun sertliği için pişman oldu. "Artık sır yok Walter," dedi sakin, alçak bir sesle.

"Hayır, Helen. Birlikte cennetin krallığını arayacağız-bu krallık
'Misyon'da garip gerçekler duydum.  Birleşik olacağız
bundan böyle ruh, beden ve mülkte. "

"Şimdi gel," dedi May, hızla düşen gözyaşlarını silerek; "o
Tedirgin olmamalı. "

"Ve _you_, en kararlı küçük kadın," dedi Bay Jerrold,
Başucudan, "Bana dinlenmedi. Bana vaaz ettin
Seni ilk tanıdığımdan beri inanç, umut ve sadaka eylemleri.
Sadece rahip sofizm olarak görmem gereken doktrinel argümanlar ise
Seni hiç tanımadım-iyi dahi. "

"Ah, Bay Jerrold," dedi May, alçakgönüllülüğünde derinden yaralandı, "
Güçlü Tanrı'mızın ben gibi fakir bir araca ihtiyacı yoktu. Onun yolları ve
Tasarımlar harika ve ilahi merhametinin operasyonları
insan anlama.  Ona Evermore için ihtişam ver! "




Bölüm XIX.

ÇÖZÜM.

Bay Fielding ofisinde yalnızdı.  Yüksek bir tabureye tünemiş,
Burnunda gözlükler, Blackstone'un belirli görüşlerine döküldü
Eşitlik Soruları, avukatı masasına oturdu, bilgelik bir bakışla
Supernal.  Kapı açıldı, ama onu rahatsız etmedi.

"Günaydın Bay Fielding!" Küçük bir ses dedi, onun altında bir yerde.

"Ben nişanlandım!" homurdandı.

"Ama yasal işlere geldim," diye ısrar etti.

"Dünyada kimsin-bir Kobold-ya da-Brooke! Yeryüzünde ne
Seni buraya getirdi mi? "diye bağırdı, gözlüklerini geri itti.

"Amcamın bu iradesiyle geldim, efendim," dedi Mayıs aynen.

"Sonunda duyularınıza gel," dedi avukat, zaferle kıkırdayarak.

"Amcamın ilk bir kenara koyulması için en çok kararlı önlemleri almak istiyorum
benim elimde en çok karar vermediğim kanıtı
Sonuncusunu yak, "dedi sessiz bir şekilde.

"Kanıt, eh! Acaba kanıtınızın yasanın testine dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum?"

"Ben öyle düşünmeliyim. Ama konu hakkında daha fazla bir şey yapamam
Bana onur sözün hakkında bana soru sormaya söz veriyorsun.  Yapacağım
Öte yandan size gerekli olan her şeyi anlatmaya söz ver
Konu, "dedi Mayıs, ciddiyetle.

"Cennet bizi kurtar, kadınlar yasa ile başladığında! Sevgili küçük aptalım
çocuk, _i_ yasa değil; Ben sadece onun bakanıyım ve bağlıyım
Yemin, işlevlerini sadakatle gerçekleştirmek için, "dedi Bay Fielding
Mayıs ayının garip önerisinde şaşkınlıkla gözleri geniş.

"Bunların hepsi mükemmel bir şekilde farkındayım; ama onurun ya da onur olarak
Yasa, bu meseleye en az dahil olmayacak, yapmalıyım
isteğimle ısrar et. "

"Yoluna sahip olacaksın En ufak bir şüphe yok-eğer alabilirsen
BT.  Ama benim takdirime-yargım-ahemim-güvenemez misin?
Senin için dostluk, _pendente lite_. "

"Hayır, efendim; gerektiği gibi bir sözden başka bir şeye güvenemem
Sen; Her şeyi bilseydiniz, gönüllü olarak,
Kalbinizin en iyi ve en cömert dürtüleri, "dedi Mayıs,"
bir sandalyede ayakta durmak, daha fazla kolaylıkla sohbet edebileceği
yüzünü onunla bir seviyeye getirmek.

"Buna söz vereceğim ve artık yok," diye cevapladı biraz düşündükten sonra
dakikalar.  "Eğer kanıtınızı üretirken, onu geri çekilemez bulursam ve
Bu konuda mahkemeye taşımadan veya getirmeden devam edin
Ek danışman-yani, hepsini kendim yönetebilirsem,
Şüphe, sessiz olacağım.  Erkekler-hatta avukatlar, ölmek için değil
Gereksiz merak.  Bu sana cevap verecek, bayan? "

"Bence," dedi Mayıs, bazı müzakerelerden sonra.

"Şimdi kanıtınızı mı üretiyorsunuz?"

"İşte öyle, efendim. İşte amcamın iradesi, çok uzun zamandır
yanlış.  Bunun kanıtı yeterli olduğunu düşünüyorum, "dedi Mayıs, yayılıyor
önündeki kayıp irade.  Ama onun sürpriziydi ve çok büyük
onu incelemek için pencereye götürmeye heves
masa ve dengesini kaybetmek, en başta baştan daldı ve uzanıyor
Kitaplar, mürekkep ve kağıtlarla kaplı kalıntıların ortasında. "Gerçekten, efendim, umarım incinmezsin ve bana izin vermen için yalvarırsın,"
dedi Mayıs, gözyaşları koşana kadar gülürken onu yükseltmeye çalışırken
yanaklarından aşağı.  "Orada, efendim, kol zeminde otur ve silmeme izin ver
yüzünüzden mürekkep. "

"Bırak mürekkep olsun, Mayıs. Bana sadece bunun nasıl olacağını söyle
Beklenmedik bir şekilde iyileşti, çünkü bu, kutsala yemin etmeye hazırım
Protestan, amcanın öldüğü gün çizdiğim aynı olan "
dedi, kaza ile oldukça kapsamlı ve belgeyi incelemek
Yakın inceleyen bir görünüm.

"Mükemmel bir şekilde memnun musun?" diye sordu Mayıs.

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı.

"O zaman size bunun bir vicdan vakası olduğunu söyleyebilirim.
açıklama özgürlüğünde değil; Gerçekten de bunu yırtmayı tercih ederim
Tarihini ortaya çıkarmaktan ziyade parçalar.  Cennet cevap verdi
Bu konuda dua; Ölümsüz bir ruh Tanrı'ya geri götürüldü.
Adalet memnun.  Dul, yetim, yoksul
rahat-- "

"Ve Croesus kadar zengin olacaksın!" dedi Bay Fielding,
mutlu bir bakış.

"Ah, efendim! Ah, Bay Fielding, ne yapmalıyım?" diye bağırdı Mayıs, patladı
ağlamaya uyuyor.

"Sorun nedir? Dünyada ne hakkında ağlıyorsun?"

"Zengin olmak istemiyorum, efendim; gerçekten kendimi hiç düşünmemiştim. Oh,
Sayın!  Tüm bunlarla çok cazip olacağım.  Yapmıyorum
İstiyorum efendim. "

"Sen bir aptalsın. Ne istiyorsun evlat?" dedi Bay Fielding öfkeyle
Kapıda duran bir çocuk, ahlaksız olarak gülüyor, ancak
bastırılmış bir şekilde.

"Peder Fabian'dan bir notum var, efendim," dedi onu veren kestane
not ve kahkahaları, ofis dışına koştu,
bastırılmamış, neşeli sesi ile sokak yankılandı.

Bay Fielding notu açtı ve okuyun:-


"Sevgili Efendim: Seni görmenin imkansız olacağını düşünüyorum, ben
Günümüzde yapmak istedi.  Şüphesiz, bilgilendirildiğiniz bu
Mayıs Brooke, kayıp iradenin toparlanmasından kaynaklanıyor.  Sadece söyleyebilirim
yargılama korkusu ile tövbenin izni
Yüce Tanrı ve samimi bir kurtuluş arzusu onu restore etti; o
Bay Stillinghast hastalandığı gün çizdiğinizle aynıdır;
Bana en ciddi yemin altında bana hangi beyanda bulunuldu
karakter.  Bu nedenle, böyle bir iş yapmakta oldukça güvende hissedebilirsiniz
Kendi takdiriniz gibi onunla bağlantılı düzenlemeler önerebilir.

"Çok içtenlikle senin,

"Stephen Fabian."


"Tabii ki," dedi avukat incinerek, "en narin olmalı
Böyle bir gizliliğin gözlemlendiği durum.  Ama kişi onu kontrol edemez
Şüpheler. "

Tam o sırada Bay Jerrold içeri girdi. Bir adam gibi çok küçük görünüyordu
Bay Fielding'in
Şaşırdı-Bay Jerrold'un nedenini hayal edemediğine şaşırdı
Kahkaha, mezar avukatının kararmış olmasına rağmen
Visage, onu bastırmak için en kibar bir şekilde çaba sarf etti.

"İradenin bulunduğunu bilmiyor," diye düşündü Bay Fielding.

"Bay Fielding'i aradım, hesap vermeye hazır olduğumu söylemek için
Bay Stillinghast'ın mülkiyetinin yönettiği yönetimden
Son dokuz aydır.  Eşim ve ben tamamen memnun kaldım
şimdi elinizdeki iradenin gerçek olduğunu ve görmek için çok mutlu
Her şey dengesine geri döndü, bir saatlik gecikme dilemek için
Yasal olarak olanlar dışında her şeye ve başlıktan istifa etmek ve
Dürüst olmak gerekirse. "

"Bana elini ver Bay Jerrold. Duygularını onurlandırıyorum ve
Bu acil durumla karşılaştığınız hızlı ve onurlu bir şekilde "dedi
Dürüst Bay Fielding.  "Mayıs'ı eve götür ve hepiniz arasında rahatlat,
Çünkü fakir çocuk kalbini kırıyor çünkü zengin. "

Ve böylece yerleşti.  Gerçek alçakgönüllülük aldıktan sonra
Kilisenin ayinleri, Helen, çok değişti ve tümünde değişti
Yaşam ve sonsuzluk görüşleri, kocasını Avrupa'ya eşlik etti. Onlar
Kışı Roma'da geçirdi, burada diğer dönüşümlerin yanı sıra
"_gesu_" daki hata ve ilk cemaatin
Amerikalı beyefendi Jerrold adında.  Bunun kim olduğunu kolayca hayal edebiliriz
Jerrold öyleydi.

Mayıs ayında, Peder Fabian ve Bay Fielding'in ona yardım etmesinin tavsiyesi ile
Servetinin dağılımında, yavaş yavaş uzlaştı.
Zengin olma fikri, çünkü ona uygun olmayan bir kaynağı verdi
şimdi olabileceği yansımada mutluluk, genişletilmiş bir bakışta,
onun türünün hayırsever olun.  Ve o günden buna sahip
fakirlerin en çok-en yorucu-en çok sevilen arkadaşı oldu
ve etkilendi.  Sığınağı dekore etmek-dul kadın ve
Yetim-sadece sadaka tarafından değil, aynı zamanda sözcükler tarafından
Tezahürat-düşmüş olanı büyütmek ve kırık kalpli yatıştırmak,
hayatının işi; Bu kadar geniş teselli ile tatlandırılan bir işletme,
Bazen kendi rahatlığını daha fazla araması gerektiğinden korktuğu için
cennetin krallığından.  Ve sonra sık sık durdu ve merak etti
ve korktum, çünkü yol boyunca hiçbir vahşi torrent süpürmedi ve hayır
Sağlamlık hayatın yolunda ayaklarını yaraladı.  Ama gerekmiyor.  .
Tanrı sevgisi-mükemmel bir hayır kurumu, her şeyi yumuşattı ve aydınlattı.  Nerede
Diğerleri kasvet verirdi, güneş ışığı yaptı; başkalarının bulunduğu yer
Hayatın suları acı, onları mükemmel birliği ile tatlandırdı.
İlahi irade.

Ve her şeyden daha iyi, onun pratik sadaka eserleri sürekli
Mesih Kilisesi'ne üye eklemek.  Ama ona teklif etmeliyiz.
Yaşlanıyor, ama adımı hafif ve yanakları hala renkli
Sağlık tonu ile; Ve Perchance, gelecekteki hayatın bir taslağında,
Onunla tekrarki sadaka turunda buluşabiliriz.  Helen biriydi
teselli.  Gerçekten Hıristiyan bir eş ve anne; çekingen olsa da
ve ruhsal yaşamında mütevazi, onun göze çarpmayan dindarlığı, ortasında
günaha ve dünyevi dernekler, ona bir örnek ve
Onu tanıyan herkese editasyon.  Bay Fielding, her zaman Mayıs ayına adanmış,
ve karakterinin rahatsız edici ve neşeli enerjisine hayran olmak,
Sonunda bunu bir Tanrı olduğu gibi ikna etti, bu yüzden bir tane vardı
İnanç ve bir vaftiz, meyveleri büyük ile aradığı
alçakgönüllülük ve kararlılık.  Yardımsever ve
Sıcak kalpli Bayan Tabb, hayırsever inancında çok boldu.
herkesin kurtarılması hakkı, yeni ışığı ile kolayca düştüğü
gün-ruhsalizm; Ve başını "daireler" ile doluydu ve
iblisleri tanımayan "ilerleme" ve "tezahürler"
Her şeyin kökeni, umutsuzca deli oldu.  Bayan Jerrold, öfkeli
Bay Stillinghast'ın servetinin kaybı ve onun dönüşümü
Oğul ve Helen, "ıslık" ve afyon arasında "sedirlere" emekli oldular
Uzunlaştırılmış ve sefil bir varlığı sürükler-hepsini reddediyor
manevi yardım ve kınamak, nedeni olarak ölçülen bir terimle olabilir
ve tüm tersine dönme.  Hepsini anlatmış olmalıyız
Bu bizim kendi yolumuzda, ancak sınırlarımız, zaten aşılanmış, bizi uyarıyor
Sessizlik, gece lambası iken, soketinde alçak yanıyor ve saat
Hafifçe işaretlemek, ölmenin son nabzları gibi, bize söyle,
"_good-night_" saatinin geldiği empatik dil.




SON.











May Brooke'un Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Anna H. Dorsey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY BROOKE ***

***** This file should be named 16902.txt or 16902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16902/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

