*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Halo (Hale)
Yazar: Bettina von Hutten
Yayın Tarihi: October 20, 2005 [EBook #16909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Halo, by Bettina von Hutten

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Halo

Author: Bettina von Hutten

Illustrator: B. Martin Justice

Release Date: October 20, 2005 [EBook #16909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger, Paul Ereaut ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HALO

[İllüstrasyon: BRIGIT]

HALO

BY

BETTINA von HUTTEN

_"PAM," "PAM DECIDES," VB.'nin yazarı_

_FRONTISPIECE İLE_

B. MARTIN JUSTICE

NEW YORK, DODD, MEAD

AND COMPANY, MCMVII

Telif hakkı, 1907 Bettina von Hutten

Ekim 1907'de yayınlanmıştır

SEVGİLİ KAYBEDİLMİŞ BİR DOSTUN

ANISINA

BU KİTABI ADAYIM

Bettina von Hutten

Thun, İsviçre, _5 Eylül, 1907_

GİRİŞ

Tozlu Norman yolunun düz bir kısmı, kalın kırmızı meyvelerinin ağırlığına sabırla katlanıyormuş gibi eğilmiş eski elma ağaçlarının
grotesk gölgeleriyle beneklenmişti, her iki taraftan da kenarlarını çevreliyordu.

Ağaçlardan birinin altında, sırtı buruşuk gövdesine yaslanmış, yaşlı bir adam
çatlak bir keman çalıyordu.

Korkunç bir şekilde çalıyordu, zavallı enstrümandan uyumsuzluklar koparıyordu,
acı içinde yüksek sesle çığlık atarken bir tür boş kötülükle sırıtıyordu ve
uzun kör gözlerini yara izli yuvalarında yuvarlıyordu.

Yanında, dili dışarıda, başı eğik, tasmasına bir tasma takılmış sarı bir köpek oturuyordu. Uzaklarda ve genişte başka hiçbir canlı
varlık görülmüyordu ve elma kokulu sıcakta kemanın tiz sesi, işkence gören
görünmez bir yaratığın öfkeli çığlıkları gibiydi.

"Papillon, _mon ami_," dedi yaşlı adam, bir an için çalmayı bırakarak,
"zaman kaybediyoruz; gölgeler geliyor. Yol boyunca sürünen bebek gölge
elma ağaçlarını gör."

Sarı köpek kulağını dikti ve hiçbir şey söylemedi.

"Zaman asla kaybedilmemeli, _petit chien jaune_--asla kaybedilmemeli."

Sonra tiz bir kahkaha atarak yayını pürüzlü tellere iyice sapladı ve acı dolu müzik tekrar başladı.

Sarı köpek gözlerini kapattı...

Birdenbire yolun aşağısında alçak bir beyaz toz bulutu belirdi, hızla ilerliyordu ve neredeyse kemancının hizasına gelene kadar sessizce ilerledi,
ve sonra, çıplak ayakların hızlı bir şekilde ayak sesleri kesildiğinde,
koltuklarının altında sabotları olan, yüzü öfkeden bembeyaz, küçük, siyah önlüklü bir çocuk belirdi.

"Durdurun!" diye bağırdı, "Durdurun!"

Yaşlı adam döndü. "Neyi durduracağım, küçük senyör," diye sordu asık suratlı bir şekilde. "Ana yol sana mı ait?"

"Durdurmalısın, diyorum, dayanamıyorum."

Kemancı ayağa kalktı ve eskisinden daha korkunç bir şekilde tırmalayarak dans etti.
"Ho, ho," diye güldü, "ho, ho, ho, ho!"

Çocuk bilinçsiz bir melodram hareketiyle kollarını başının üzerine attı. "Dayanamıyorum - ona zarar veriyorsun - eğer durmazsan seni öldüreceğim." Ve düşmanına doğru atıldı, kısa kesilmiş kurşun başını bir koçbaşı gibi kullandı.

Birkaç saniye boyunca saçma sapan savaş devam etti ve sonra, başladığı gibi beklenmedik bir şekilde çocuk pes etti ve kemancı sertçe gülüp keman ciyaklarken kendini sıcak, tozlu
çimenlere attı ve yüksek sesle bağırdı.

Bir duraklama oldu, ardından yaşlı adam sessizce çocuğa doğru
yol aldı ve yanına diz çöktü. "Sus, _mon petit_," diye yalvardı, "yaşlı
Luc-Ange seni kızdırmak için bir canavar. Ağlama, ağlama."

Dinlemek için eğilen meraklı bir elma, dalından düştü ve
güm diye çimenlere düştü.

Küçük Norman doğruldu. "Ağlamıyorum," dedi, kahverengi, kavgacı yüzünü ölen düşmanına doğru çevirerek, "bak, gözyaşı yok."

Adam yanaklarına ve göz kapaklarına kirli parmaklarıyla nazikçe dokundu. "Doğru--gözyaşı yok. Ama--neden, neden----"

"Çığlık atıyordum çünkü o ses çok korkunçtu."

"Ve--o ses sana acı verdi mi?"

Bullet-Head kaşlarını çattı. Tüm Normanlar gibi, zihinsel mahremiyetinin
sorularla ihlal edilmesinden rahatsızdı.

"Acı değil; içimde korkunç, boş bir his uyandırıyor," diye isteksizce itiraf etti, "kemerin hemen altında."

Bir an sonra ekledi, koyu gözleri öfkeyle kemana dikilmişti, "Kemanlardan
nefret ediyorum; korkunç şeylerdir. M. Chalumeau'nun bir tane vardı. Ben
kırdım."

Kör adam gıcırdayarak güldü. "Çünkü çok korkunç bir
gürültü
yaptı mı?"

"Evet. "

Bir duraklama daha ve sonra adamın boş kötü niyet ifadesi
görülmesi acınası, belirsiz bir özleme dönüştü. "Bana ver," diye mırıldandı, "yarı deli olduğumu söylüyorlar ve belki de öyleyimdir, ama--sanırım
bir kez çalabilirim----" Sarı köpek bir sineği ısırdı ve efendisi
ona doğru dönerek ekledi, "Senin zamanından önce, Papillon, çok önce."

Yay tellere bir veya iki kez nazikçe ve etkisizce dokundu ve
sonra, dudakları seğirerek, göz kapakları göz kapaklarındaki yaraların izin verdiği kadar kapalı olarak, çalmaya başladı.

Bu, sanatının neredeyse her şeyini unutmuş birinin çalmasıydı, ama tatlı, gerçek ve garip bir şekilde dokunaklıydı. Çocuk için bu bir
mucizeydi. Yüzünün kasları, böyle bir çocukta alışılmadık bir şekilde kendini kontrol etme çabasıyla gerilerek dinliyordu, kare, kahverengi Eller
yanındaki çimenlerin altındaki kuru toprağı kasılarak kazıyordu. Ve
ağaçların gölgeleri yolun üzerine doğru sürünürken ve bunaltıcı sıcaklık
biraz azalmaya başlarken, hüzünlü müzik devam etti ve çalan kişinin yüzünde az miktarda,
acı dolu gözyaşları birikti.

Sonunda durdu ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak kısık bir sesle, "Ne
oluyor, Papillon, nereye geldik?" dedi.

Köpeğin kuyruğu cevap olarak kıpırdadı ve aynı anda diğer dinleyici yüksek sesle, duygusal hıçkırıklara boğuldu ve yaşlı adam hatırladı.
"İşte bu, işte bu. Bana bunu hatırlatan çocuktu--'_Te rappelles
tu, te rappelles--tu, ma Toinon?_' Neden ağlıyorsun, küçük çocuk? Neden
ağlıyorsun?"

Çocuk gözlerini önlüğünün koluna kuruladı.

"Ben on yaşındayım, ağlamak için çok büyüğüm," diye karşılık verdi, ırkının ona verdiği kaçamak tavırla, kendi kişiliğine özgü bir samimiyetle, "ama ağladım. Çok güzeldi."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve köpeğin tasmasını aldı.

"Güzel. Evet. Bir zamanlar----" Bir saniye durakladı. "Adın ne, küçüğüm?"

"Victor-Marie Joyselle."

"_Eh b'en_, Victor-Marie Joyselle, beni dinle. Keman çalmayı
öğrendiğinde----" ama Bullet-Head sözünü kesti.

"Keman çalmayı öğrenmek istediğimi nereden biliyorsun?" diye sordu, göz kapaklarının dış köşelerini hızlı bir şüpheyle aşağı indirerek, "Ben
bunu
söylemedim."

"Biliyorum. Ve öğrendiğinde beni hatırla. Ve asla
hiçbir şeyin--buraya gel ki elini başına koyayım ki unutmayasın--hiçbir şeyin--görev, zevk, para veya--veya bir
_kadın_--seninle müziğin arasına girmesine izin verme."

Çocuk, üzerine eğilmiş garip yüze ciddi bir şekilde baktı,
yüzünde bulunan kötü şeylerin o an için yarı aptal beynine gelen fikrin
aydınlığıyla süpürülmüş gibi göründüğü.

"'Görev, zevk, para veya--'"

"Ya da bir _kadın_" diye bağırdı kemancı, yüzü öfkeyle çarpılarak. "Tanrı
hepsini lanetlesin!" Mırıldanarak ve kaşlarını çatarak köpeğini çekiştirdi. "Gel,
Papillon, gel; yola koyulmalıyız, geç oldu. _Petit chien jaune,
petit chien jaune._"

Gergin tasmanın ucunda ihtiyatlı bir şekilde koşan köpek, yaşlı adam
yolda kambur bir şekilde yürüyor, amaçsızca kemanını sallıyor ve yüksek sesle konuşuyordu.

"Kendime soruyorum," dedi küçük Norman, "nasıl _bildiğini_."

Sonra, artık acelesi olmadığı için yeşil sabolarına bindi
ve eve doğru yola koyuldu, dinlemiş olan elmayı ısırdı.

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

Kingsmead Kontu, sazan göletinin yanındaki sıcak, kısa çimenlerin üzerinde yüzüstü uzandı ve orada
çevredeki insanların iki yüz yıldan daha eski olduğuna inandıkları
antik bir balığın ağır hareketlerini inceledi. Sazan, Lord Kingsmead için büyük bir çekiciliğe sahipti; elektrik de öyle; kurbağalar da vardı; çörekler, seyisler, piyanolar,
zırhlar, rahipler ve çikolatalar da vardı. Her şey bu ilginç asilzade için ilgi çekiciydi ve en güzel yanı, Kingsmead'in ve şimdiye kadar araştırmasına izin verilen Londra'nın çok kısıtlı alanının ötesinde, tuhaf, hayal bile edilemeyen, keyifli ve hepsinden önemlisi tehlikeli şeylerle dolu bir dünya olmasıydı; bu dünyanın incelenmesine, çimlerde yattığı andan, hıçkırıklı akrabalarıyla çevrili bir şekilde aile mezarlığına taşınacağı korkunç saate kadar geçen zamanın her saniyesini adamak istiyordu. Çünkü Tommy Kingsmead, hayatın saniyeler içinde parmaklarının arasından akıp giderken değerini anlayan, çoğu insan gibi, canlı şimdiki zamanı, geleceğin yararsız (çünkü her zaman yanlış hesaplanmış) bir çalışmasında kaybetmek yerine, en sıra dışı insanlardan biriydi. Bu sabah, heyecan verici ilgi
çekici birkaç konuyu derinlemesine incelemeye adamıştı kendini. Dünyanın başlangıcından beri Kingsmead'de olduğu anlaşılan uşak Fledge'in dişleri var mıydı yoksa esnek, uzun dudakları sadece diş etlerini mi saklıyordu? O güne kadar bu sorun Fledge'in efendisine hiç gelmemişti ama geldiğinde, bir dizi diplomatik girişimin basit bir soru sorarak başarısızlığa uğramasının ardından onda tatmin edilmesi gereken bir merak
tutkusu uyandırdı.

"Ben diyorum ki, Fledge."

"Lordum?"

"--Aslında ağzını hiç açmıyorsun, biliyorsun--sanırım,
yemek yediğin zamanlar hariç----"

"Evet, lordum."

"Sadece, şey--dudaklarınla ​​oynuyorsun. Yani--ben diyorum ki, Fledge, dişlerin var mı?"

Ve Fledge, muhtemelen prensip sahibi bir adam olduğu için ama muhtemelen
efendisinin bir sonraki sözlerinin ağzını açması için bir emir
şeklinde olabileceğinden şüphelendiği için gerçeği söyledi. Sadece üç dişi vardı.

"Ve bak, Fledge, William'ın ayak parmakları neden bu kadar korkunç bir
açıda dışarı doğru kıvrık?"

Pledge'in kalbi o anda tabak dolabındaydı, ancak sabrı
müthişti.

"Bilmiyorum, lordum - eğer bıçakçı çocuk olmaktan yeni çıkmışsa - lavabonun başında durup bulaşık yıkamaya alışıyorlar, lordum ve William'ın ayakları büyük, bu yüzden ayak parmaklarını dışarı doğru kıvırdığını
söylüyorum, yaklaşmak ve sıçramamak için."

Bu açıklama Kingsmead'e hem makul hem de ilginç geldi ve bıçakçı çocuk cinsinin alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmenin insan bilgisine bir şeyler kattığını hissetti, ki şüphesiz öyleydi.

Sonra öğle yemeğinde Bicky'nin terzisinin faturası gibi küçük bir konu vardı. Mater en asık suratlı, Bicky en sessiziydi ve Fransızca konuşulan, iğrenç ve gereksiz bir dil olan fatura, Kingsmead'in elde etmekten kaçınmak için çok beceri gösterdiği, masanın üzerinde duruyordu. İki hanım odadan çıktıktan sonra unutulmuş bir şekilde orada duruyordu, ancak Kingsmead bir beyefendiydi. Bu yüzden, daha sonra kız kardeşini arayıp onu o yaz giydiği "iki veya üç elbisenin" tüyler ürpertici miktarını söylemeye ikna etmişti. Ayrıca Bay Yelverton, Carron'lar, Newlyn'ler ve Theo Joyselle'in o öğleden sonra geleceğini ve Frenshaw'ların gelemeyeceklerini telgrafla bildirmelerinin _gerçek_ sebebinin ne olduğunu da öğrenmişti. Telgrafta verilen sebebin tamamen yanlış olduğunu duymak onu hiç şaşırtmamıştı, çünkü diğer insanlar gibi Kingsmead de ufkuyla bağlıydı. Genel olarak, günü yoğun geçmişti ve bahsettiğim değerli bilgi edinimleri, ahır ve garaj konularıyla ilgili birkaç bilgi kırıntısıyla birlikte, onu saat dörde kadar oldukça rahat bir şekilde ayakta tutmuştu. Çimlerin üzerinde boş boş dolaşırken, o yaşlı sazan balığı gözüne ilişmiş ve onu tutmuştu. Ekim ayında çok sıcak bir gündü, yumuşak güzelliğiyle alışılmadık bir gündü; yumuşak güneş ışığı çimlerin üzerindeydi ve soldaki pek de büyük olmayan Tudor evine ihtişam katıyordu. Eski yerin taşıdığı nazik, kendini beğenmiş bakımsızlık havası bir anlığına kaybolmuştu ve gençken uzak günlerde olduğu gibi, yeni, temiz ve neredeyse gösterişli görünüyordu. Eski bina için uygun bir gündü, çünkü mum ışığı eski bir güzelliğe yakışıyordu ve onun hala güzel olan yüz hatlarına geçici ve acıklı bir gençlik havası getiriyordu.

Yukarıda gökyüzü çok maviydi ve derin düşüncelere dalmış sessizlik yalnızca uzaktaki bir motorun korna sesiyle bozuluyordu. Su nilüferinin kalın sapı tarafından uyuşuk ilerlemesi engellenen sazan, bir asırdır (eğer bir balığın
ayakta durduğu söylenebilirse) hareketsiz duruyordu - neredeyse beş dakika - aptal yaşlı burnu inatla engele doğru işaret ediyordu.

"_O_ hareket etmeyecek, bu yüzden sen hareket etmek zorundasın," diye gözlemledi Kingsmead, biraz daha yaklaşarak, "Ah, _hadi_ diyeyim, yoksa asla oraya varamazsın----"

Ve sazan, sanki anlamış gibi, ayağa kalktı ve orman güllerinin
gölgesine doğru kaydı.

Kingsmead yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını aldı. Şimdi ne yapmalıydı? Yavrular kötü değildi, aşağılıklarına
bu kadar çok küfür eden yeni bahçıvan da kötü değildi, ne de----

"Merhaba, Tommy."

"Merhaba, Bicky."

Brigit Mead kısa mavi bir etek, kahverengi ayakkabılar, erkek gömleği gibi yapılmış pembe bir
ipek bluz ve belli ki başkasına ait olan yeşil bir keçe şapka giymişti. Binlerce İngiliz kızı gibi giyinmişti ve sanki kanındaki kan İngiliz'den başka bir şeymiş gibi görünüyordu. Onunki gizemli, dar, soylu bir yüzdü, kuru siyah saç yığınlarıyla taçlandırılmıştı ve çoğu insanın daha önce gördüğü diğer yüzlerden küçük burnunun kıvrımlı çizgisi ve çok uzun, yarı kapalı, kirpikli gözlerinin renksiz karanlığıyla ayırt ediliyordu. Asık suratlı, itici ve gizemli görünüyordu, ama garip ve inkar edilemez şekilde güzeldi. Uzun, ince dudaklı ağzı çok
kapalıydı, ama zarif bir saten dokusu vardı, kırmızı renkteydi ve "Merhaba, Tommy" dediğinde, en büyüleyici ve
tarifsiz kıvrımlara dönüştü, sivri beyaz dişlerin sadece bir anlığına görünmesini sağladı.

Kingsmead bir an için onu ciddiyetle inceledi.

"Ağlıyor muydun?"

"Evet."

"O banknot?"

"Evet, o banknot, korkunç küçük çocuk. Saçında uzun bir solucan var."

Kingsmead solucanı çıkardı.

"Mater iğrenç miydi?"

"Canavarca."

"_H'm_. Diyorum ki, Bick, dün Ponty'yi gördüm."

Dönüp çimenlerin üzerinden bakan Brigit, başını
hareket ettirmeden ona baktı, bu hiç de İngilizce olmayan bir numaraydı.

"Şimdi yaptın mı?"

"Ben yaptım. Burada yemek yiyormuş, diyor. Ayrıca sana çiçek gönderiyormuş.
Ona," diye ekledi çocuk dalgın bir şekilde, "bizim de bir sürü çiçek olduğunu söyledim."

Bir süre sonra, kız konuşmadığı için devam etti, "Zavallı ihtiyar, neden
onu bu kadar korkunç bir şekilde dürttün, Bicky? Gerçekten _korkunç_ bir kızsın,
biliyor musun."

"Onu dürtmedim."

Kız dönmedi, gülümsemedi ve yüzündeki baskın ifade olan kasvet, onun yaşındaki bir kızda görmek için garipti.

"Şey----" Kingsmead'in küçük yüzü, onunkinden çok farklıydı, heyecanla ilgi ve merakla
birden derin ve güzel bir kırmızıya döndü. "Diyorum ki, ihtiyar kız," diye patladı, "_gidecek misin?"

Ve o, sessiz ve tepkisiz olmasına rağmen, ona cevap vermekten kaçınamadı.

"Şey, Tommy canım--bilmiyorum, ama sanırım öyle olacak."

"Ondan hoşlanmıyorum, zavallıcık ve senin de--bunu yapmamanı istiyorum."

"Tam olarak doğru kelime bu. Korkarım yapmalıyım." Kaşlarını çatmayı
reddederken gözleri neredeyse kapandı. "Bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemez."

"Anneyi mi kastediyorsun? Bak, Bicky, Carron burada olduğunda daha iyi olacak--her zaman burada."

"Ah, Tommy----"

"Ama o _öyle_. Ona itaat ediyor, öyle değil mi? Sanırım
babasının bir arkadaşı olduğu için. Bugün gerçekten çok mu kötü?"

"Evet."

"Peki, neden ona onu atmasını söylemesini söylemiyorsun? Diyorum ki, canım
yaşlıcık, keşke dokuz yaş daha büyük olsaydım!"

"Olsaydı, otuz dört yaşında olurdum!"

"Ben o korkunç parayı kastetmiştim."

Güldü. "Komik küçük çocuk! _Sen_ de hiç paran
olmayacak. Eğer kendi imkânlarımız dahilinde yaşasaydık
berbat bir banliyöde bir villada hayatın tadını çıkarıyor olurduk. Korkunç derecede fakiriz, Kingsmead."

O kadar nadiren onu ismiyle çağırıyordu ki çocuk tedirgin oldu. Pontefract, kırmızı boynu ve kısa bacaklarıyla, aniden çok
yakın görünüyordu.

"Başka kimse yok mu?" diye patladı, kadın eve doğru yol gösterirken. "Yani, parası olan başka biri var mı?"

"O kadar parası olan kimse yok. Ve sonra, o kadar da kötü değil, Tommy. O
iyi huylu. Clandon'ı veya--Negroponte'yi düşün!" Titremesi
tamamen gerçekti.

"Ama Pontefract çok yaşlı!"

Kadın cevap vermedi ve bir dakika sonra devam etti: "Peki ya Theo
Joyselle?"

"Sevgili çocuğum, benden üç yaş küçük, hatta sadece yıllarla bile! Ve aslında ben onun için yirmi yaş fazlayım. Aptal küçük
çocuk, benimle uğraşma." Ve kardeşine gülümserkenki yüzü hem çok hoş hem de çok güzeldi.

"Ama parası var----"

Kadın başını salladı.

"Ve----"

"Bunu nereden biliyordun, şeytan?"

"Görmek için gözlerim olduğu için gördüm. Ve Victor Joyselle'in kayınvalidesi olmak isterdim. Bütün gün bana çalmasını sağlardım. Sanırım yarın onu dinlemek için
koşmamıza izin vermezdi?"

"O vermez."

İç çekti ve bu bir çocuğun gırtlağından çıkan yetişkin bir iç çekişti, çünkü
müziği severdi ve programı okumuştu.

"Sonuncusu ne kadar muhteşemdi! Yemin ederim, senin yerinde olsam, sadece o adamın
gelini olmak için Theo ile evlenirdim."

Kadın tekrar güldü ve elini onun başına koydu.

"İyi yaşlı Thomas. O bir Norman köylüsü, unutma--muhtemelen bıçağıyla
yemek yiyor. Ah, işte bir motor--ve o Theo'nun kendisi."

"Evet, bir melekten bahsedersen onun boynuzunu duyarsın."

"Ona planından bahsedeyim mi?" diye takıldı motor yavaşlarken.

Ama Tommy kaybolmuştu ve onun yerinde, küçük, çilli ve dağınık, doğru, ama annesinin misafirini karşılayan beyefendi bir ev sahibi olan
Lord Kingsmead duruyordu.

İKİNCİ BÖLÜM

Leydi Kingsmead o zavallı yaratıklardan biriydi, orta yaşlı genç bir kadın.
Kırk altı yaşındaydı ama oldukça aydınlık bir odanın karşısından bakınca otuz altı yaşında gibi görünüyordu. Birinin ona yaklaşmasıyla oluşan şok çok daha büyüktü.
Bol, gri çizgili saçları parlak bir dönüşümün ardında utanç içinde duruyordu ve yüzünde, sürekli masaj ve makyajdan dolayı, dalgalı saçlarından daha fazla kendisine ait olmayan tuhaf bir hava vardı.

Merhametli bir şekilde kasıtlı olarak ilerleyen yaşlanmanın hepimize çizdiği çizgiler, doğru, neredeyse silinmişti, ancak onların yerine gerçekten çok çirkin olan belirli bir boşluk vardı.

Ancak, kendini olduğu gibi seviyordu ve çoğu insan
onun harikulade genç göründüğünü düşünüyordu.

Yaş sorunu, gerçek ve belirgin, Fransızların dediği gibi, insanı
çılgınca düşünmeye sevk eden ilginç bir sorudur. Dünyada hiç kimse
on iki yaşında bir çocuğun yüz ifadesine sahip olmasını
bir avantaj olarak göremezdi, ya da yirmi yaşında bir kızın on yaşında bir çocuk gibi görünmesini, ancak daha sonra bu denklemin geçerli olmadığı ortaya çıktı ve Lady Kingsmead (biraz uzaktan) kendisinden neredeyse on yaş küçük görünerek, konuya ayırdığı zaman ve özeni
düşündüğünde hak ettiği kadar kendinden memnundu.

Kızının oğluyla alışılmadık derecede gizli bir konuşma yaptığı günün akşamı aşağı indiğinde Brigit de ona katıldı.

"Ah, anne, çok fazla kokun var," dedi kız, üst dudağını
oldukça rahatsız edici bir şekilde kıvırarak. "Korkunç."

"Önemli değil, ördek, daha yeni sürdüm; biraz sonra bozulacak. Paris'teki en yeni şey. Gerald bana getirdi--_Souvenir de Jeunesse_."

Brigit bir an ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

Lady Kingsmead'in baygınlığı, her zaman iyi bir ruh halindeyken olduğu gibi, hem eğlenceli hem de rahatlatıcıydı. Böylece iki kadın karanlık, panelli merdivenden sessizce indi, koridoru geçti ve oturma odasına girdi. Bir adam ateşin başında oturuyordu, uzun, beyaz ellerini
alevlere doğru kaldırmıştı.

"Sen neredesin, Brigit?"

"Nasılsın, Gerald?"

Carron ayağa kalkmadan döndü ve düşünceli bir şekilde kıza baktı. O, bir zamanlar çok yakışıklı olan iri, kemikli bir adamdı ve güzelliğinin terk edilmesinden uzun süre sonra bile ona karşı fetih
havası sadık kalmıştı.
Bu da "düşündürücü" ve sadece görünüşlerinin gücüyle dünyevi başarılarını elde eden tüm insanlara bir uyarıdır ve bunlar
çoktur.
Carron bıyığını çekti ve yorgun görünen mavi gözlerini on beş yıl önce çok çekici olan bir şekilde kıstı.

"Oldukça formda görünüyorsun," diye gözlemledi bir duraklamadan sonra, o şömine rafının oymalarına dalgın dalgın
bakarken.

"Ben--çok--sağol," diye cevapladı kadın sıkılmış bir tavırla.

"Dikkat etmelisin, Tony," diye devam etti, Lady Kingsmead'in gözlerindeki ifadeyi yakaladığında kaşlarını çatarak, "şaşırtıcı derecede güzel görünüyor.
Güzellerin kızları her zaman sade olmalı."

Lady Kingsmead öfkeyle kızardı ve konuşmak üzereyken, kızı yüzeysel bir sesle sözünü kesti: "Ah, yapma, Gerald, alay edilmekten nefret ettiğini biliyorsun. Ayrıca, övgülerin beni hiç ilgilendirmiyor."

Gülümsemesi hoş değildi. "Sevgili Brigit, bence sen gördüğüm
en yakışıklı kadınsın -- yani, en yakışıklı _esmer_
kadınsın; ama o kadar asabi görünüyorsun ki on yıl sonra
iğrenç olacaksın."

Kız kayıtsızlıkla derin bir iç çekti ve dönerek yavaşça
uzaklaştı. Domates rengi şifondan oldukça eski bir elbise giymişti ve odadan aşağı inerken en büyük cazibelerinden biri çarpıcı bir şekilde
avantaj sağladı -- hareketlerinin tembel, kaslı zarafeti. Üstün bir kabileden gelen bir Amerikan yerlisi genci gibi yürüyordu ve vücudunun her kıvrımı dikkate değer fiziksel güç ve dayanıklılık gösteriyordu.

Gerald Carron onu izliyordu, yüzü solgundu ve Lady Kingsmead onu incelerken, kendi yüzü boya ve pudra maskesinin altında yavaşça kızardı.
Durum eskiydi - uzun yıllardır oynadığı tutkuya çok geç karşılık veren bir kadın, aniden bu aşkın daha genç bir kadına, ve o kadının da kendi kızına geçtiği gerçeğiyle yüzleşti.
Solgun duvarları ve çiçekli mobilyalarıyla güzel, geleneksel oturma odasında sessizce canlandırılan küçük sahne büyük bir gerginlik içeriyordu.

Daha kimse konuşmadan kapı açıldı ve Newlynler ile Pat
Yelverton içeri girdi, Bayan Newlyn ince kırmızı kollarına tuhaf bir şekilde yakışmamış olan sayısız bileziğin sonuncusunu aceleyle kavradı. O ve kocası, gözleri ve jestleriyle kuş gibiydiler ve yakınları arasındaki lakapları, ikisi de bilmese de,
Kasuvar Kuşu ve Serçe idi, kendisi Kasuvar Kuşuydu. Kuş gibi olmalarının yanı sıra, ikisi de en koyu boyanın sıkıcılarıydı.

Pat Yelverton, çok kötü bir üne sahip sarışın bir devdi, Köprü için bir dehaydı ve bir adamın gırtlağından çıkan en yumuşak, en okşayıcı sese sahipti.

Brigit, kapıda yeni gelenleri karşılayarak onlarla el sıkıştı ve
kendisine özgü amaçsız bir tavırla ateşe geri döndü.

Hepsini çok iyi tanıyordu ve hepsi onu gözyaşlarına boğmuştu,
Carron hariç, ondan şiddetle nefret ediyordu. Herkes ve her şey onu sıkıyordu.
En büyük samimiyetle, bininci kez neden
doğduğunu merak etti.

Diğerleri gevezelik ederken, bir pencereye gitti ve ay ışığının aydınlattığı çimenliğe doğru baktı.

"Leydi Brigit!"

Döndü ve önündeki çocuksu yüzdeki sevinç dolu gülümsemeyi
görerek karşılık verdi. "Mösyö Joyselle!"

Yirmi iki yaşında olan ve ona hayran olan Theo, kıvırcık saçlarının köklerine kadar
kızarmıştı -- ve kızarmaların orada bittiğine ve
kafatasının üzerinden, sırttan aşağı ve topuklara kadar devam etmediğine kim karar vermişti?

"Evet, evet," diye bağırdı, elini sıkıca tutarak. "Fransızca
konuşalım, ben--kendi dilimden seninle konuşmayı seviyorum."

Kendisinin konuşmasında hoş bir kusur vardı, İngilizce "r"yi telaffuz etmekte oldukça acizdi, onu boğazında yuvarlayarak Brigit'i her zaman eğlendiriyordu. Konuştukça, gülümsemesi karakter olarak derinleşti ve sadece
dostça bir selamlaşmadan gerçek bir sevgiye dönüştü. Bu çocuk iyiydi;
onun dürüst koyu gözlerini ve yakışıklı genç ağzının ifadesini severdi.

"Söyle bana," diye başladı hemen, "baban nasıl?"

"İyi, babam, ama çok gergin. Zavallı anne!"

"Zavallı _anne_?"

"Ama evet. Konser yarın ve çalmadan önce her zaman sinirli bir halde oluyor. Bütün gün harikaydı."

Brigit oturdu. "Ne kadar da ilginç. İnsan herkesten çok onun artık halk içinde çalmaya alışmış olduğunu düşünürdü," diye yorumladı, soluk ay ışığına karşı çizdiği başının ondaki etkisini biraz sabırsızlıkla gözlemleyerek.

Bir an durdu, bilinçsizce ve karşı konulmaz bir şekilde ona hayran kaldı.
Sonra, başını hafifçe sallayarak, onun yorumuna cevap verdi. "Hayır, hayır, o her zaman çok gergindir. Sahne korkusunu bilmeyen amatörünüzdür.
Papa," diye devam etti, İngiliz kulaklarına yetişkin dudaklarında çok garip gelen ismi kullanarak, "sürekli olarak seyircilerin kendisine
saldıracak ve onu parçalara ayıracak vahşi hayvanlar gibi hissettiğini söylüyor -- ta ki bir numara çalana kadar."

"Peki konserden sonra?"

Konuşurken akşam yemeği duyuruldu ve küçük alayda yemek odasına doğru koridordan aşağı inerken, gülerek cevap verdi, "Ah, _sonradan_ bir çocuk onun elinden yiyebilir. O
bal ve süt, nektar ve--_ambrrrrosia_!"

Akşam yemeği gürültülüydü. Leydi Kingsmead her zaman çığlık atardı, Bayan Newlyn de öyleydi ve diğer misafirleri ya bağırır ya da çığlık atardı,
Yelverton hariç, o aç olduğu için pek bir şey söylemezdi.

Brigit, onun ve genç Joyselle'in arasına oturdu. Çocuğun yanında olması güzeldi, ancak hayranlığı tamamen rahat olmak için fazla belirgindi.

Freddy Newlyn, hepsi de hoş bir şekilde kaba olan birkaç yeni hikaye anlattı; Carron, yakın zamanda oynanan bir Fransız oyununun gerçekçi bir özetini verdi.

"Korkunç bir saçmalık, değil mi?" diye sordu Yelverton, kahkahalar arasında. "Neden sessizce konuşamıyorlar?"

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa," diye sordu, öfkelenmeden, "neden geliyorsunuz?"

"Özür dilerim, Leydi Brigit, buraya ait olduğunuzu unuttum; her zaman unuturum."

Sonra Joyselle ona döndü, yüzü o kadar anlamlıydı ki, sırrını ifşa etmemesi için onu uyarmak istedi. "Ben--Ben burada olmaktan çok mutluyum," diye kekeledi.

Çok siyah, çok iyi çizilmiş kaşları biraz daha yakınlaştı,
ve yarış hızıyla bunu gördü.

"Affedin beni, Leydi Brigit," dedi aceleyle İngilizce. "Üzgünüm.
Ve--bir daha söylemeyeceğim! Sadece----"

"Sadece--sen _sevindin_ mi? Ben de sevindim," diye yavaşça cevapladı.
Diğerleri yemek ilerledikçe ne kadar gürültü yaparsa, o ve bu
sessiz sesli çocuk o kadar yakınlaşıyor gibiydi.

"Zavallı yaşlı Ponty, keşke gelemezse," diye bağırdı Bay Newlyn, serçe gibi, tabağındaki bir parça yemeği gagalayarak. "Bir sorun mu var, Leydi
Kingsmead?"

"Hayır, sanmıyorum. Akşam yemeğinden hemen önce telefon etti--_oh_!"

Sözünü kesti ve kapı gürültülü bir şekilde açıldığında herkes kapıya doğru döndü,
eşikte tereddüt ederek duran,
utangaçlıktan çok, bir tür bedensel kekeleme hareketinden dolayı duraksayan tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi.

"Ponty!"

"Çok üzgünüm, Tony," diye açıkladı Lord Pontefract, ev sahibine doğru ilerlerken, "çok üzgünüm, ama o aptal Hendricks bir telefon
mesajını yanlış aldı ve gelemeyeceğimi düşündüm. Bu yüzden öğrendiğimde,
'geç olsun güç olmasın' diye düşündüm, ama _yemiştim_. Lütfen
'geç olsun güç olmasın' deyin."

"Geç olsun güç olmasın," diye bağırdı tüm grup uyumsuz bir şekilde ve
Brigit ile Yelverton arasında yeni gelen için yer açıldı.

"O aptal Shover neredeyse benim de boynumu kırıyordu," diye itiraf etti, oturdu
ve sesini gizlice alçalttı. "Ben--Bir an için seni
bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

Göz ucuyla ona baktı. İçki içmişti. Hiç kimse Oscar Pontefract'ı sarhoş görmemişti, ancak zaman geçtikçe onu tamamen ayık görenlerin onurlu topluluğu hızla azaldı.

"Seni on gündür görmedim. Hayatımda yaşadığım en lanet on gün," diye devam etti, kendine viski ve soda alırken, "ve en
cehennem dolu on gece. Seni düşünmekten uyuyamıyorum," diye ekledi, aceleyle, sonunda dönüp ona baktığında.

Yirmi beş yaşındaydı ve son yedi yıldır bu _ortamda_ yaşıyordu. Başlangıçta onu tiksindirmişti, sonra bir süre buna kayıtsız kalmıştı ve şimdi son bir yıldır giderek dayanılmaz hale geliyordu.

"_Dites donc_, Leydi Brigit," diye başladı Joyselle sol kulağına ve onu dinlerken içgüdüsel olarak Pontefract'tan uzaklaşıp ona daha da yaklaştı. Tatlıda Kingsmead, meyveyle gelmesine izin verilen küçük bir çocuktan ziyade, parkının uzak bir köşesinde tutmaktan hoşlandığı garip hayvanlara bakmaya gelen nazikçe ilgili bir beyefendi havasıyla ağır ağır içeri girdi.

Alışılmadık gözlere korkutucu miktarda meyve yedi ve annesinin misafirleri sanki orada hiç olmamış gibi ondan bahsettiler.

Çok sıradan bir çocuktu, Kingsmead, sert sarı saçları ve birçok çili vardı. Ama ağzına bakılırsa hiç dikkat çekmeyen bir kişiydi, gözleri bir kertenkeleninki kadar canlı, soluk mavi ve küçüktü.
Ama ağzının köşeleri tuhaf ve faunvari bir şekilde yukarı kıvrılmıştı ve yüzüne çok karakter katıyordu, ki bu da hem duygusuz hem de çirkindi.

"Çocuk okula gitmeli," diye homurdandı Lord Pontefract.

Leydi Kingsmead omuzlarını silkti. "Elbette gitmeli," diye onayladı tiz bir sesle, "ama ben ne yapacağım? O gitmeyecek, değil mi, Tommy?"

"Hayır, ben kendi kendine eğitime inanıyorum. Zeki çocuk, büyüklerinin sohbetinden ve sohbetinden daha çok şey öğrenir----" Ciddi bir şekilde durakladı ve
masadaki çoğu kişinin anlamsız yüzlerine baktı.

Cassowary kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, Tommy, sen _çok_ şirin bir yaratıksın," diye haykırdı; "öyle değil mi, Gerald?"

"Canavar çocuk. Kingsmead her zaman bir eşekti, ama hiç kimse _onun_ bile o çocuğu
tamamen karısının ellerine bırakacak kadar aptal olabileceğine inanmazdı."

"_Çok_ ördek, onu her zaman güzel olmasa da düşünürüm," diye karşılık verdi Cassowary.

Yemek odasından ayrılırken Kingsmead kız kardeşine fısıldadı, "Diyorum ki,
Bicky, Ponty'ye dikkat et. Biraz sarhoş."

BÖLÜM ÜÇ

"Eğer yaparsam, beni
almak istemeyen, ya da zaten evli olan veya borçlarım yüzünden buna zorlanan bir adama aşık olduğumu söyleyecekler. Eğer yapmazsam--bu sonsuza kadar devam edecek ve güzel bir gün
sazan havuzuna atlayıp dört ayaklık pis, sümüksü suda boğulacağım."

Brigit Mead, açık bir pencerenin yanındaki ağır perdelerin arkasında durdu ve
yukarıdaki düşünceleri kendi kendine fısıldadı. Bu, yoğun konsantrasyon anlarında yaptığı bir numaraydı ve son kelimelerin keskin, tıslayan sesi o kadar belirgindi ki, duyulmadığından emin olmak için istemeden döndü.

Hayır, her şey yolundaydı, herkes akşamın işlerinin hazırlıklarıyla meşguldü, piyanonun başına oturmuş ve çok yumuşak bir şekilde Grieg'in küçük bir parçasını çalan Joyselle hariç.

Büyük salon, dokuz kişiye rağmen neredeyse boş görünüyordu ve
elektrik lambaları cilalı zemine küçük ışık havuzları düşürüyordu.

Yeterince neşesiz bir yer olabilirdi, çünkü
zeki olmayan bir
Gürcü Kingsmead, kilise benzeri boyalı pencerelerinin sadeliğine, kendi çirkinliklerinin farkındaymış gibi duran, oldukça gereksiz ve korkunç derecede iğrenç bir galeriyi ayakta tutan çok korkunç bir sıra parlak mermer sütun eklemişti. Neyse ki, merhum Lord Kingsmead, atalarının yarattığı dehşeti ortadan kaldırmak için yeterli inisiyatife sahip olmasa da, zevk sahibi bir adamdı ve muhteşem Doğu halıları, ustaca yapılmış tavan aydınlatması ve bazı güzel perdeler sayesinde burayı çok rahat ve yaşanabilir bir yere dönüştürmüştü. Muhteşem oymalı şöminenin altında büyük bir ateş yanıyordu ve Brigit, serin ay ışığından içeriye dönerek, belirli bir sanatsal zevkle onu izliyordu. Kingsmead, eski ve sevimli bir evdi ve parası vardı - oh, evet, oh, evet, para! Tommy büyüdüğünde, nasıl bir adam olacaktı? Titredi.

Ve orada, kusursuz olmayan dengesini mükemmelleştirmek için eğildiği bir masanın üzerinden ona bakan Pontefract, onun için
kişileşmiş paraydı.

Cornwall'da madenleri, oldukça başarılı bir motor fabrikası, büyük bir Londra gazetesi, Grosvenor Meydanı'nda bir evi ve Pomfret Manastırı vardı.

Ayrıca sürekli susayan bir damağı, şişman kırmızı bir boynu, kırmızı çerçeveli gözleri ve kel bir kafası vardı.

Kadın ona birçok insanı rahatsız eden dalgın bir şekilde baktı. Birçok yönden oldukça korkunçtu ama nazik bir adamdı,
huyları iyiydi ve şüphesiz sevimli, idare edilebilir bir
koca olurdu.

"Brigit,--hadi dışarı çıkalım, ben,--sana söylemek istediğim bir şey var." Sesi gerçek bir duyguyla hafifçe titriyordu ve şüphesiz kendisine iyi gelenden daha fazla içmiş olmasına rağmen, adamda yetiştirilme tarzı, ona olan saygısı ve samimiyetinin bir sonucu olan belli bir haysiyet vardı.

Kadın kıpırdamadı ve küçük, dar yüzü bembeyaz oldu. Onu
nereye isterse oraya götürürdü; annesinden ve annesinin arkadaşlarından
kaçıp gidebilirdi. Uzun bir duraksamadan sonra, ki buna iyi katlandı,
başını yavaşça eğdi. "Evet, bir eşarp alacağım," dedi ve onu
bırakıp odadan çıktı. Kolunda uzun bir ipek eşarpla geri döndüğünde yüzü asık ve biraz somurtkandı. Carron onu kapının yakınında karşıladı. "Kararını verdin, öyle mi?" diye sordu, kasıtlı bir küstahlıkla. "Yarına kadar beklesen daha iyi olur, canım--yarı sarhoş."

Carron'dan nefret ediyordu. Çok az kadının bildiği bir yoğunlukla ondan nefret ediyordu. O anda onu öldürmek istiyordu. Ama daha iyi bir silah biliyordu ve zalimliğinden
sevinerek onu kullandı. "Zavallı yaşlı Gerald," dedi ona gülümseyerek, "elli yaşını geçmiş hiçbir erkek kıskançlık lüksüne
sahip olamaz."

Sonra Pontefract'a katıldı.

Teklifini özlü ve güzel bir şekilde yaptı ve hiçbir karışıklık olmadan onu kabul etti. "Hayır--bu gece beni öpemezsin," diye ekledi. "Bunun için gelebilirsin--yarın. Şimdi gitmek ister misin? Ben--yalnız kalmak istiyorum."

Oldukça alçakgönüllülükle, onun iyi şansına inanmaya bile cesaret edemeden, onu bıraktı ve
o amaçsızca çimenlerin üzerinden sazan havuzuna doğru yürüdü. "Pis,
sümüksü su," dedi yüksek sesle, "beni kaybettin!"

Joyselle oynamayı bırakmıştı ve açık pencerelerden sadece çok
bastırılmış bir ses mırıltısı geliyordu. Köprü'nün bile kendine göre faydaları var. Gece
mükemmeldi ve dingin ay bir bulut parçasının altında bir kanat gibi
yüksekten uçuyordu. En güzeli olan eski ev, etrafındaki ağaçlar arasında
gözlerden uzak ve korunaklı görünüyordu.

"Bir yuva gibi görünüyor," diye düşündü kız acı bir şekilde.

Ve sonra genç Joyselle ona katıldı.

"Gelebilir miyim? Seni rahatsız edeyim mi?"

"Gelebilirsin; ve beni asla rahatsız etmezsin."

Genç yüzü bakması hoştu; baskın ifadesi
güneşli bir tatlılıktan oluşuyordu. Tommy genç bir adam kadar iyi biri olacak mıydı?

Tommy, o yaşlı kişi, biliyordu, Bridge masasının yakınındaki bir sandalyeye
oturup, inanılmaz bir kurnazlıkla, büyük oyun hakkında her türlü ipucunu topluyor, yoluna çıkan her şey hakkında bilgi ediniyordu. Şimdiye kadar, çeşitli bilgi birikimi ona zarar vermemişti. Daha sonra--kim bilebilirdi?

"Tommy nerede?" diye sordu perişan bir şekilde.

"Köprüyü izliyor. Neden mutsuzsun?" Koyu gözleri yalvarırcasına onun gözlerine eğilmişti. "Ben--Senin acı çektiğini görmeye dayanamıyorum. "

"Oh, _mon Dieu, je ne souffre pas_! Bu çok fazla şey ifade ediyor. Ben----"

"Pontefract mıydı?"

"Hayır, oh, hayır. Ponty ve ben çok iyi arkadaşız," diye dalgın dalgın karşılık verdi.
Ve sonra hatırladı. Ponty ile evlenecekti!

"Güneş saatine yürüyelim ve aya göre saatin kaç olduğunu görelim," diye
ansızın önerdi.

Ama güneş saatine daha fazla ısrar etti, her zaman nazik ve özür dileyen bir tavırla,
ama her zaman sorusuna bir cevap bulmaya kararlıydı.

"Onunla evlenmeyeceksin?" diye sordu.

"Kim söyledi sana?"

"Hiç kimse."

"Ah!"

"Peki, _öyle_ mi?"

Dolunay ışığında ona bakarken başı neredeyse dönüyordu. "Bunu
düşünmene ne sebep oldu?" diye karşılık verdi.

"Tommy--bana seni--ve onu--bölmememi söyledi."

"Eh--doğru."

Gençti ve Fransızdı ve kadın güzeldi ve ona
çok aşıktı. Aniden nemli çimenlerin üzerine diz çökerek yüzünü Kolları güneş saatinin üzerinde gevşekçe uzanırken. Uzun bir
duraklama oldu. Hıçkırmadı, oldukça hareketsizdi, ama her bir çizgisi
anlatılamaz bir acıyı ilan ediyordu.

"Zavallı çocuk," dedi kadın nazikçe.

Sonra ayağa kalktı. "Ben çocuk değilim," dedi, çenesi seğiriyordu ama sesi kararlıydı, "ve seni seviyorum. O yaşlı ve--_c'est un vieux roue_. Ben
en
azından gencim ve temiz bir hayat yaşadım."

Ona hiçbir soru sormadı, ama kadın düşünmek için durakladı. "Biliyorum, anlıyorum," diye devam etti, "bu hayattan nefret ediyorsun, sıkılmışsın ve bıkmışsın
her şeyden; anneni sevmiyorsun. _Mon Dieu, ne pas pouvoir aimer
sa mere!_ Ve sen uzaklaşmak istiyorsun. O zaman--benimle evlen. Ben o kadar
zengin değilim, ama zenginim. Ve, ah, seni seviyorum--_je t'aime_."

Mutluluğunu fark etmeye çalışan zavallı Pontefract, büyük Mercedes'ine yaslanmış, Brigit tek bir kelime bile etmeden terk edilmişti. Bir şimşek gibi,
görüntüsü onun önünde, gençliği ve nezaketi ona güçlü bir şekilde yalvaran
o sevimli çocuk-adamın yanında belirdi. Sözünü
bozmanın adil bir oyun olmadığını düşünmüyordu, Pontefract'a karşı
hiçbir acıma duygusu hissetmiyordu. Kimseyi sevmiyordu ve bu nedenle sadece kendini düşünüyordu.
Bu çocuk haklıydı. Zavallı, yaşlı,
şişko Ponty'dense onunla daha mutlu olacaktı. Böylece zavallı, yaşlı, şişman Ponty duvara gitti ve ellerini Joyselle'in ellerine koyarak yavaşça şöyle dedi:

"Pekala--evleneceğim. Seninle evleneceğim. Sadece--benim iğrenç, bencil ve huysuz bir insan olduğumu ve----"

Ama cümlesini bitiremedi, çünkü Joyselle onu
kollarında tutuyordu ve öpüyordu.

"Ben senin hizmetkarın ve kölen olacağım," dedi ona, çok kötü bir yargıyla ama çokça samimiyetle. "Sana dizlerimin üstünde hizmet edeceğim."

"Şimdi--cesaretini toplamalısın--ve bu gece görmelerine izin vermemelisin. Annem ilk başta
kızacak. Ve--Anlatmadan önce Ponty'ye yazmalıyım."

Onun pratik tonu Joyselle'in parlayan genç kulağında ürperti yarattı, ama o itaatkar bir şekilde onu
eve kadar takip etti. Kapıya ulaştıklarında Mendelssohn'un Düğün Marşı'nın açılış barı çınladı, o evde sadece Kingsmead'in
yapabildiği
bir piyanola ustalığıyla
çalındı.

İçeri girerken Brigit'in yüzü kıpkırmızıydı. Kardeşinin
yanlış damadı karşıladığını biliyordu. Ve aniden iki adamla aynı anda nişanlanmanın
tuhaf olduğunu fark etti.

"Diyorum ki----" diye başladı Tommy, Joyselle'i gördüğünde ve Joyselle onu
aceleyle kesti. "Sinding'in bir şeylerini çal, canım," dedi ve çocuk
uygun davrandı. Ama gözleri korkunç derecede bilgiçti ve dayanılması zordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Leydi Brigit köşesine yaslandı ve boş olan bölmeyi Rahat bir nefes aldı. Annesinin son görüşmelerinde uyandırdığı öfkenin izlerini hâlâ yüzünde taşıdığını biliyordu ve
kendisi kadar vahşi görünmenin gerekliliğini hissediyordu.

Ve gerçekten de çok vahşi hissediyordu. Eğer bir Amerikan Yerlisi -idealize edilmiş,
şiirselleştirilmiş bir Amerikan Yerlisi- kızıl ırklara ait olmayan ama daha asil kabilelerin daha asil örneklerinin önerdiği güzellik çizgisinde mükemmelleştirildiğinde
güzellikle donatılabilseydi,
Brigit Mead gibi görünebilirdi. Kızın temiz bir yüzü, ince ve sıkı bir yapısı, küçük kafasının geyik gibi duruşu, neredeyse bronz teni ve kömür karası saçlarıyla birlikte ona dikkat çekici ve çarpıcı bir şekilde İngiliz olmayan bir hava veriyordu. Lüksemburg galerisindeki resim, tipik bir Fransız, incelikli, gizemli bir yüz, yüzünün ifadesini ve uzun gözlerindeki garip parıltıyı veriyor. Ancak resimdeki yüz aşırı medeniyken, Brigit evcilleştirilmemiş ve küskün görünüyordu. Hava yaşlı bir cilveli gibi tatsız bir kaprisle değiştiği için, sıcak, dar siyah bir ceket ve etek ve küçük siyah bir bere takmıştı. Boynuna kendi kuyruğuna yapışmış, sanki kendi anatomisine ne olduğunu bulmaya yönelik umutsuz bir girişimde bulunuyormuş gibi, küçük bir samur boa. Bir tuvalet çantası ve bir şemsiyesi vardı, ikisi de karakteristik olarak hantal ve hafifti, ayrıca birkaç gazete ve bir kitap.

Yolculuğu uzun olmayacaktı. Londra'da tren değiştirecek ve birkaç gün geçirmek için Surrey'e yarım saat gidecekti.
Bir arkadaşıyla.
Leydi Kingsmead, arzulanan Pontefract'ın hızla terk edilmesi ve ardından genç Joyselle'in kabul edilmesi anlatıldığında,
hoşnutsuzdu.

"Bu saçma ve herkes senin beşikten kaçırdığını söyleyecek," demişti. "Kırk yaşına geldiğinde o otuz yedi yaşında olacak - neredeyse hala bir çocuk."

"Sevgili anneciğim," diye karşılık verdi kız, üst dudağını hiç de dostça olmayan bir şekilde kaldırarak, "kırk yaş - gençlik!"

"Ve hiç kimseyle evlenmen; hiç kimsenin oğlu kim olduğunu bilmiyor!"

"Ama herkes babasının kim olduğunu bilir -ki günümüzde oldukça seçkin bir isim!"

Sonra Lady Kingsmead, doğal olarak, öfkesini tamamen kaybetti ve öfkelendi.
Brigit böyle bir şey yapmak için bir aptal, bir aptal, canavarca bir yaratıktı. Ponty en azından bir beyefendiydi, oysa----

"Theo ise hoş, hoş, mükemmel bir şekilde sunulabilir genç bir adam ve yüzyılın en büyük kemancısının oğlu."

"Ah, bah! Son on yılın, evet."

"Yüzyılın. Ponty'ye gelince - neden sen onunla evlenmiyorsun? Herkes Ponty ile evlenebilir!"

Sonra, aniden kendinden utanan kız, annesinden af ​​diledi, ama Lady Kingsmead, zarif bağışlamanın taçlandırıcı cazibesinin bahşedildiği kişilerden değildi ve savaş devam etti. Brigit, bitirmek için arkadaşı Pam de Lensky ile birlikte durmaya karar verdiğini açıkladı ve daha fazla uzatmadan veya bir veda sözcüğü etmeden evden ayrıldı. Şimdi, utanmış olsa da veya muhtemelen utandığı için, annesine olan öfkesi azalmayı reddetti, ancak tren Londra'ya doğru sıkıcı öğleden sonra hızla ilerlerken daha da güçlendi ve daha da acılaştı. "Neden istediğim kişiyle evlenmeyeyim? Bana ne yaptı ki bana hükmetme hakkını verdi? Ve ben Gerald'ı _öldürebilirim_." Yanaklarında koyu bir kızarıklık belirdi ve ağzı öfkeyle büküldü. Çünkü Carron, odasına giderken koridorda onu pusuya düşürmeye cüret etmişti ve sözleri onu susturmak için hesaplanmış türden değildi. Seven kadınlar, onları seven erkekler için üzülürler, ancak kelimenin ne anlama geldiğini bilmeyen kadınlar bundan ya eğlenir ya da rahatsız olur. Konuşma, dikkatli bir alt tonla devam etti ve sadece beş dakika sürdü, kızın asla unutamayacağını bildiği bir konuşmaydı ve ne kendisi ne de adam affedici bir
sahtekârlık bile yapamadı.

Okuyacak kadar heyecanlı ve sinirliydi, görmeyen gözlerle tanıdık manzaranın hızlı uçuşunu izledi ve sonra aniden, tren dururken, irkilerek kendine geldi. Victoria!

Mekanik bir şekilde, kalın şifon duvağı yüzünde, bagajına baktı, bir faytona bindi ve Victoria Caddesi'nden aşağı, Manastır'ı geçerek, Westminster Köprüsü'nden geçerek Waterloo İstasyonu'na gitti.

Londra sıkıcıydı, ancak sıkıcılığı, gri ve yumuşaklığı, yavaş yavaş ve güzel bir şekilde açan ışıklarla yumuşatılmaktaydı - kırmızımsı, altın rengi ve berrak beyaz ışıklar. İnsanlar sokaklarda aceleyle yürüyordu, arabalar şıngırdayıp geçiyordu, otobüsler ve minibüsler görüşü kapatıyordu ve sonra fil gibi bir dikkatle ilerliyorlardı. Her türden motor homurdanıyor ve şıngırdıyordu, kaplumbağa çorbasıyla beslenmiş gibi kıkırdayan zengin, gırtlaktan sesli olanlardan, eski moda bir tenekeci arabası gibi geçerken ses çıkaran ucuz olanlara kadar.

Ve tüm bu çeşitli seslerin birleşik etkisi Paris, New York veya Berlin'in sesinden o kadar farklıydı ki, zeki bir kör adam, bir balondan güvenli bir sokak köşesine yumuşak ve rahatsız edici olmayan bir şekilde bırakılsa, nerede olduğunu bilirdi.

Brigit Mead'in eski şehre karşı özel bir sevgisi yoktu, tıpkı küçük kardeşinin kır evine karşı özel bir sevgisi olmadığı gibi. Nerede olduğunu zerre kadar umursayacak kadar sıkılmıştı ve dünyadaki sadece birkaç kişi onun
huzursuz ve hoşnutsuz zihnini sakinleştirebiliyordu.
Yolda olduğu ziyarete gittiği kadın bunlardan biriydi ve
biletini alıp trene doğru yol alırken
huysuzluğu biraz olsun azaldı. "İyi yaşlı Pam," diye fısıldadı peçesinin altından,
"_o_ Ponty'yi almadığıma sevinecek!"

Sonra çocuklar olacaktı -- altı yaşındaki Pammy, De Lensky'lerin evlat edindiği çocuk ve kendi küçük Eliza ve Thaddy -- ikincisi on sekiz aylık, çok tatlı, becerikli bir insandı ve dokunuşu bile rahatlatıcıydı.

"Boş bir vagon, eğer varsa, lütfen," diye sordu gardiyana ve
gardiyanı bir kapıyı açtı ve onu hala aydınlatılmamış bir kompartımana soktu. Kapıyı kapattı ve camı indirerek başını eline yasladı
ve seyahat ederken her zaman küstah ve sıkıcı hayranlığa karşı bir koruma olarak taktığı
peçenin ardından, platformdaki küçük kalabalığı izledi.

Çoğu, Tanrıya şükür, ikinci sınıfa bakıyordu--yalnız kalacaktı. Ve
sonra, tam en son, görünüşe göre çok heyecanlı ve
çok yüksek sesle Fransızca konuşan üç adam, kapısına doğru koştu ve kapıyı açtı.
"_Adieu donc, cher maitre_"--"_Bon voyage_"--"_Au 'voir, mes
enfants--merci infiniment_"--"_Mille tendresses a Eugenie!_"

Ve tren hareket etti ve Brigit'i alacakaranlıkta kürk yakalı bir palto ve uzun bir kutu giymiş çok iri bir adamla baş başa bıraktı, bunu yaparken kendi kendine mırıldanıyordu. Sonra oturdu ve geniş kenarlı keçe şapkasını çıkarıp alnını ve yüzünü menekşe kokan bir mendille sildi.

Leydi Brigit titizlikle köşesine çekildi. Onu sıkan bir şey daha. O, yol arkadaşlarından her zaman nefret eden ve onların varlığından
hoşnut olmayan kadınlardandı. Ve bu adam çok iriydi, ceketinde çok fazla kürk, mendilinde çok fazla koku vardı. "_Salut demeure chaste
et pure_," aniden şarkı söylemeye başladı, görünüşe göre arkadaşının varlığından tamamen habersizdi. "_Salut demeure_----" Yüksek bir bariton sesiydi, tatlı ve yuvarlaktı ve r'leri Theo Joyselle'inki gibiydi. Brigit gülümsedi. Sevgili Theo! Annesi istediği kadar kötü olabilirdi ama
onun varlığına rağmen mutlu olacaklardı. Ve sonra, dünyanın başlangıcında olduğu gibi, hava
aydınlandı ve kız aniden sessizliğinde
_karşısında-karşısında_ kayınpederi olacak adamı, Victor Joyselle'i tanıdı.

Şapkasını çıkarmıştı ve esmer, yakışıklı, heyecanlı yüzü, tuhaf bir şekilde ipeksi, gümüş grisi saçlarının dağınık, hafif kıvırcık yığınının altında belirgin bir şekilde
görünüyordu. Brigit derin bir nefes aldı. Victor Joyselle! Onu
sık sık çalarken duymuştu. Bunlar, kemanıyla böyle büyücülük yapan, kahverengi köpek derisi eldivenli ellerdi. Yanındaki eski
kutudaki kemandı. Dış köşeleri düşen koyu gözleri şimdi onun gözlerine sabitlenmişti, onun
perdesinin arasından görmeye çalışıyordu. Şimdi bile, gençliğini geride bırakmış olmasına rağmen muhteşem bir yaratıktı: büyük burnu ince, hassas burun delikleri, büyük bıyığının altındaki ağzı iyi kesilmiş ve dingindi ve güçlü çenesi bir gamzeyle yumuşamıştı. Ve o, onun kayınpederi olacaktı. Kız aylardır ilk kez gençliğin ve eğlencenin
içinde kıpırdandığını hissetti. Sonra konuştu - sanki engel olamıyormuş gibi, bastırılamaz bir şekilde.

"Şarkı söylediğim için özür dilerim, hanımefendi," diye patladı, "Ben--yalnız olmadığımı
unuttum."

Konuşmadan eğildi. Hanımefendi!

"Diğer pencereyi açabilir miyim?" diye sordu, huzursuzca ayağa kalktı ve eldivenlerini sanki canını yakıyormuş gibi
çıkardı ve böylece sağ elinin küçük parmağında - yay elinde - büyük bir elmas belirdi.

"Evet."

Bunu yaptı ve sonra oturdu ve cebinden açık bir telgraf çıkarıp birkaç kez okudu, burun delikleri titriyordu, ağzı kontrol edilemez ve büyüleyici bir
gülümsemeyle gamzeleniyordu. Sonra yine, sanki
üstün bir güç tarafından yönlendirilmiş gibi, ona döndü ve şöyle dedi: "Ben
deli değilim, hanımefendi. Ben Victor Joyselle'im. Bu öğleden sonra en iyi performansımı sergiledim ve oğlum, _mon bebe_, İngiltere'nin en güzel
kadınıyla nişanlandı!"

Doğasına tamamen yabancı olan dramatik bir eyleme ilham veren, hayal gücünün gücü ve neşeli kişiliğiyle
ilgili olan Leydi
Brigit Mead, duvağını geriye attı.

"Theo nişanlandı--benimle," diye cevapladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Joyselle ona baktı, gözleri iki lamba gibiydi. Sonra ona doğru koştu,
ellerini ellerinin arasına aldı ve üzerine eğildi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Fransızca olarak, "_sen_ Leydi Brigit Mead misin? Sen--sen Diana--sen
_splendeur de femme_? Ama ben rüya görüyorum--ben rüya görüyorum!"

"Gerçekten hayır, ben Brigit Mead'im, M. Joyselle," - gülüyordu,
hoş bir eğlenceyle gülüyordu. Çok lezzetliydi! Sonra aceleyle ekledi,
"Ellerimi eziyorsun!"

Onun yanına oturdu, kızarmış parmaklarını şefkatle okşadı. "_Chere
enfant, chere enfant_, yaşlı bir babayı affet--_qui t'a fait bobo_--ve sen
gerçekten Theo'mla mı evleneceksin?"

"Evet."

"O zaman," sevinci kadar ezici bir ciddiyetle,
başını sanki kilisedeymiş gibi eğerek geri döndü, "_il a une sacree chance_. O
dünyanın en şanslı çocuğu."

Brigit can sıkıntısının ne anlama geldiğini unutmuştu. Bu kendiliğinden, sıcakkanlı
kişi -oh, dehşet--beyaz saten kravatı ve düşük, kıvrılmış yakasıyla onu en nazik ve en şefkatli eğlenceyle doldurdu. Ve kayınpederi olacağı için, neden ondan zevk almıyorsun? "Bu kadar memnun olman çok nazik," dedi, "çok ilginç, böyle bir
tanışmamız----"

"İlginç! Bu--romantizm, canım, en sıra dışı romantizm. Ve
o kadar güzelsin ki senden gözlerimi alamıyorum. Bana güzel olduğunu söyledi--evet--ama ben kendi kendime pembe ve beyaz tenli bir hanımefendiyi
-bir balkabağı kadar büyük bir kafayla--ve, tam Tanrım--bir 'oturma odası sesi' ile hayal etmiştim. Bana söyle, ah, söyle bana, _fille adoree_, sen şarkı söylemiyorsun!"

Endişesi tamamen samimiydi ve onu rahatlatmak için acele etti.
"Gerçekten söylemiyorum."

"Oynamak da--hatta 'basit küçük şeyler' ve 'rakun şarkıları' bile değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Tanrıya şükür!" Fransızca bir tür tuhaf saygıyla geri döndü. "O zaman mükemmelsin."

"Gerçekten de değilim. Ah, gerçekten de değilim!" Ne yapacağını anlamadan önce, alnını öptü ve sonra, tren dururken,
pencereye koştu.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, o kadar hızlı ki, onu
anlamakta zorlandı. "Neden sen--neden ikimiz de--Londra'dan uzaklaşıyoruz?
Eve--benim evime--karıma gitmeliyiz."

"Bir ziyaret yapacağım----"

"_Mais non, mais non, mais non_-gel, Londra'ya giden bir tren var--acele et, geri döneceğiz. Arkadaşlarına telgraf çekeceksin. Bu
akşam--nişan akşamını bizimle geçirmelisin. Gel, acele et, yoksa
çok geç kalacağız."

"Ama yapamam, imkansız," diye itiraz etti zayıfça, adam kürklü paltosuna
dokunduktan sonra,
tuvalet çantasını ve şemsiyesini koltuktan alırken. "Arkadaşım beni bekliyor!"

"Ta, ta, ta, ta, ta! Gel, _ma fille, bella signorina_, tren
hemen orada--arkadaşına telgraf çekeceğim. Sana yardım edeyim, _comme ca, ca
y est_!"

Ve ne olduğunu anlamadan hemen önce, şehre geri
dönen diğer trene binmişlerdi. "Theo evde - annesine söylemeye gitti," dedi Joyselle, keman kutusuyla konuşmak için döndüğünde neredeyse
beynini delecekti.
"Ve ateşin başında oturacaklar ve ben - geceyi Cumberland Dükü'nde geçirecek olan - ortaya çıkacağım ve kucaklaştıktan sonra, hey, presto - seni - Diana'yı - taptığı - kızımı - getiriyorum."

Kimseyle nişanlı olmayan (ve daha da kötüsü, hiç nişanlı olmamış olan) yaşlı kadın, onun yüksek sesinden ve keman kutusunu sanki bir bebekmiş gibi tutma şeklinden rahatsız oldu. "Efendim," dedi, "beni sıkıştırıyorsunuz."

"_Sacre nom d'une pipe_--Özür dilerim, hanımefendi, ama o kutuyu
itmemelisiniz. Ona _dokunmamalısınız_," diye karşılık verdi, tüm gülümsemeleri
gider ve iri siyah kaşlarına vahşi bir kaş çatması katılırken. "İçinde
benim kemanım var, hanımefendi, benim Amati'm!"

Gülmekten kasılan Brigit, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi elini onun koluna koydu ve dokunuşuyla bir kuzu gibi oldu.

"Özür dilerim, hanımefendi," diye ekledi, melek gibi gülümseyerek (ve koyu, orta yaşlı bir yüzde meleksi bir
tebessüm çok çekici bir şeydir), "Onu
buraya koyacağım."

Sonra, sevgili kemanını küfürlü dokunuşlardan koruyarak tekrar
Brigit'e döndü.

ALTINCI BÖLÜM

57 Numaralı Altın Meydan, Joyselle'in arabası önünde durduğunda karanlıktı ve keman kutusunu küçük
revakın altına şefkatle bıraktıktan sonra Brigit'in inmesine yardım etti. "Elbette mutfaktalar," dedi taksiciye ödeme yaparken. "Gel, _ma belle_."

Sanki bir rüyadaymış gibi onu takip etti, tüm ceplerinde o nesneyi çılgınca aradıktan sonra, bir anahtarla kapıyı açmasını izledi, parmak ucunda yürüyerek, dudaklarına bir parmak, göz kapaklarını kıvıran neşeli, çocuksu bir gülümsemeyle, onu dar, muşambalı geçitten aşağı götürdü.

"Neden mutfaktalar?" diye sordu, kendisi kadar heyecanlı bir şekilde.

"Saat neredeyse sekiz; akşam yemeğiyle meşgul."

Tek gazlı ocağın loş ışığında bile Brigit, evin baskın notasını hemen yakaladı: yoğun ve harika temizliği. Beyaza boyanmış duvarlar karlıydı, ayaklarının altındaki kareli muşamba sanki o an dükkandan gelmiş gibi tertemizdi ve dik merdivenin ince tırabzanı cilalı bir şekilde parlıyordu, alacakaranlığın içinden bir ışık oku çiziyordu. Keman kutusunu masaya koyan Joyselle şapkasını çıkardı ve
biraz zorlukla kollarını paltosunun kollarından çıkardı. Sonra, misafirini kolundan tutarak bodruma açılan kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı ve büyük bir kedi gibi yumuşak adımlarla merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Acaba o, Brigit Mead, o öğleden sonraya kadar hiç konuşmadığı bir adam tarafından sıkıca tutulan bir adamla bodrum merdivenlerinden gizlice aşağı iniyor olabilir miydi? Merdivenler aşağı doğru yarı yolda keskin bir şekilde sola döndü ve dönüşte
sıcak bir ışık seli onları karşıladı, bir de yemek kokusu.

"Ah, küçük anne, küçük anne," diyordu Theo'nun sesi, "sadece
onu _görene_ kadar bekle."

Joyselle'in konuşmanın sanatsal zamanlamasına duyduğu zevk,
kolunu arkadaşının ince beline dolamasında ve ona içten, babacan bir kucaklamada açığa çıktı. Karanlıktaki tüm yüzü, eğlenceyle
titriyordu. Hayatında hiç bu kadar kapsamlı ve
tatmin edici bir şekilde eğlenmemişti. Sonra, onun şimdiki basit tutuşunun izin verdiği kadar ilerledikten sonra mutfağa baktı.

Duvarları ve tavanı beyaz badanalı,
zemini ise tertemiz, büyük bir odaydı. En uç noktasında, pagoda benzeri ve güzel ama görünüşe göre yakılmamış modern bir İngiliz sobasının karşısında, kızın daha önce hiç görmediği kadar büyük, derin, mağaramsı bir şömine vardı. Aslında, yanlarında taş koltuklar, eski moda bir şiş ve tabanında köpekler veya ızgara tarafından
örtülmemiş, şehvetle yanan ateşle Norman şöminesinin mükemmel bir kopyasıydı. Odanın ortasındaki uzun, kumla kaplı bir masada Theo oturuyordu, gömlek kollu, büyük, yeşil astarlı bir kaseye ustalıkla yumurta kırıyordu, ateşin önünde ise anormal derecede uzun saplı bir tencereyi alevlerin üzerinde ileri geri nazikçe sallıyordu - Madam Joyselle. Kısa, koyu renk giysili, mavi bir önlükle yarı örtülü vücudu öne doğru eğilirken tüm cömert kıvrımlarını gösteriyordu ve Theo'nun sözü üzerine gülümseyerek ona döndüğünde, yuvarlak, kırışık, pembe bir yüz ve sempatik bir nezaketle kırışan küçük mavi gözler gösterdi. "Çok güzel, benim küçük lahanam?"

Theo son yumurtayı kırdı, kaseye oturdu ve masadan indi.
"Tannier--onu hatırlıyor musun? Geçen kış herkesi boyayan adam--onun gördüğü en güzel kadın olduğunu söyledi." Sesindeki
gurur duyulması güzeldi.

"_Tant mieux!_ Güzellik bir diğer nitelik gibidir. Ve--_voila mon petit_,
yumurtaları bana ver--seni seviyor mu?" Soruyu sorarken
kaseyi aldı ve yumurtaları bir çırpıcıyla şiddetli ama hafifçe çırpmaya başladı. Genç adam cevap vermeden önce karışımı sıcak tenceresine
dökmüş ve ateşin
üzerinde tutuyordu. Adam, elleri pantolon ceplerinde, başı düşünceli bir şekilde eğik bir şekilde ayakta duruyordu. Sonra konuştu ve
sözleri omletin tıslamasıyla karıştı. "Sanırım yapmalı," dedi belli bir onurlu sadelikle, "yoksa beni
kabul etmezdi. Ama--benim onu ​​sevdiğim gibi değil. Bu olamaz, biliyorsun."

Kulak misafiri suçlulukla dağıldı ve Brigit bir an için merdivenlerden yukarı çıkıp evden çıkmak istedi. Çok fazla şey duymuştu.

Ama Joyselle, onu nazikçe yolundan iterek merdivenlerden aşağı koştu ve
büyük bir kahkaha atarak kollarını çocuğunun boynuna doladı ve onu öptü.

"_Voyons l'amoureux_," diye haykırdı, "bana bir sevgilinin yüzünü göster, küçük çocuk, daha dün önlük giyip ceplerimde şeker aramak için dizlerime tırmanan!"

Madam Joyselle, tavasını ustaca çevirerek omletini diğer tarafa fırlattıktan sonra sessizce döndü. "Victor! Ve seni geri getiren ne, dostum?"

Onun hoş, sakin yüzü, ona doğru koşup sıcak yanağını öptüğünde onunkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu.

"_Va t'en_--Theo'nun omletini düşürmeme neden olacaksın."

Joyselle, Theo'nun ellerini ellerinin arasına aldı ve oğluna ciddi bir şekilde baktı. "Canım," dedi, "çok sevgili oğlum, Tanrı seni ve onu korusun."

Brigit yine kaçmak istedi, ama eğer denerse, Joyselle'in
bir kurşun gibi peşine düşeceğini biliyordu ve bastırılamayan küçük bir kahkaha atarak muhtemelen onu alıp mutfağa götüreceğini fark etti.

"Aç mısın, dostum?" diye sordu Madam Joyselle, omleti ısıtılmış bir tabağa koyarken, "biraz galantine de volaille truffee, ve bu, ve biraz da soğuk dana eti var."

Joyselle onun sırtını şefkatle sıvazladı.

"_Oui, oui, benim kadınım_, açım. Ama--Theo--bu gece ben bir büyücüyüm.
Yüreğinde olan her türlü dileği yerine getireceğim."

"Herhangi bir dilek----"

"_Pauvre petit_, ona bunu söyleme, Victor, dostum. Zavallı
melek imkansızdan başka ne ister ki?"

Theo sessizce durup onlara baktı. Açıkça saçmalık
yapacak bir ruh halinde değildi, ama aynı şekilde ince boyunun üzerinde bir dev gibi yükselen bu gürültücü büyük babaya hayrandı ve kendini babasının mizahına
zorlamaya çalışıyordu. "Sevgili baba," diye mırıldandı, "gelmiş olman iyi oldu. Çok mutluyum."

Joyselle, olduğu gibi fırsatı değerlendirdi ve açık kapıya dönerek, zevk ve yaramazlıkla titreyen bir sesle, "Peri
Prenses, çık dışarı." diye seslendi.

Ve küçümseyen, sıkılmış, çoğu zaman açıkça kötü huylu Leydi Brigit, karanlıktan çıkıp sade sahnenin sade ışığına adım attı.

Theo bir an için gözlerine inanamadı ve sonra o yaklaşırken, alışılmadık bir utanç ve müdahale hissiyle kıpkırmızı kesilmişti, kendini toparladı ve ellerini uzatmış bir şekilde, yüzü parlayarak onunla buluştu.

"Victor--ah, Victor--bu korkunç," diye patladı Madam Joyselle, utangaçlıktan kıpkırmızı kesilmişti, tüm dinginliği gitmişti. "Onu
mutfağa
getirmemeliydin! Mon Dieu, mon Dieu_, bir kontesin kızı!"

Ama Theo _nişanlısını_ doğruca annesine götürdü ve içgüdüsel
iyi zevki durumu kurtardı. "Anne--işte burada. Leydi Brigit, bu
benim annem--dünyanın en iyi annesi."

Küçük, dolambaçlı kadın elini önlüğüne sildi ve kızın elini kendi eline alarak sessizce ona baktı, öyle çekingen bir tatlılıkla dolu gözlerle ki Brigit, dokunmuş ve memnun olmuş bir şekilde eğilip onu öptü.

"_Voyons, voyons_," diye bağırdı Joyselle, ellerini ovuşturarak ve ateşin yanında birkaç adım atarak, "işte hepimiz bir aileyiz. Felicite, yaşlı
kadınım, o harika değil mi?"

Taze yanaklarından kızarıklığı kaybolan Madam Joyselle eğildi. "Gerçekten öyle. Ve şimdi -Theo, Toinon'u ara- yemek odasına gitmeliyiz."
Başka hiç kimse, hatta o kasvetli daireyi hiç görmemiş olan Brigit bile
mutfaktan ayrılmak istemiyordu, ama Madam Joyselle'in iradesi bu tür konularda yasaldı ve küçük grup kısa süre sonra yukarıdaki masanın etrafına
oturtuldu. Ve omlet lezzetliydi.

* * * * *

Bir saat sonra Brigit kendini büyük kırmızı deri bir koltukta, oldukça modern ve rahat, biraz gösterişli bir dairede -Joyselle'in çalışma odasında- otururken buldu. Kırmızı bir
sopalı küçük bir şömine, kırmızı, desensiz bir halı, yumuşak, iyi örtülü perdeler ve
kitaplar ve sigara içme malzemeleriyle kaplı masalar vardı.

Ayrıca müzikle kaplı bir kuyruklu piyano ve yaldızlı ve görkemli bir kafeste kocaman gri bir papağan vardı.

Joyselle'in bir İngiliz beyefendisinin odasının çevirisiydi, hatta duvardaki gravürlere ve oymalara kadar. Ancak kızın daha önce hiç görmediği bir şey vardı. Odanın bir ucu sanki kocaman bir meşe çerçeve içindeymiş gibi camla kaplıydı ve arkasındaki duvar kelimenin tam anlamıyla imzalı fotoğraflarla kaplıydı. Joyselle belli bir naif gururla "Çoğu kraliyet ailesinden," diye açıkladı, "Merhum Kraliçenizle başlayarak. Ona Norman halk şarkıları çalardım. Kaiser'ler, merhum Kaiser'ler, Çar'lar, Umberto'lar, müziği çoğu kişiden daha çok seven Margarita'lar var ve _toute la boutique_. Sonra tüm müzisyenlerinkiler de var ve--ama yarın göreceksiniz." Keman kutusunu yukarı kata çıkarmıştı ve şimdi açıp Amati'sini çıkardı. "Sana çalacağım, _ma chere fille_," diye ilan etti.

Ve çaldı. Brigit şaşkınlıkla onu izledi. Şehre birlikte geldiği
o gürültücü,
yüksek sesli, eğlenceli ve neredeyse gülünç derecede çocuksu orta yaşlı adam neredeydi?

Bu adamın yüzü, dininin ayinlerini hayranlıkla yerine getiren bir rahibin yüzüydü. Başını geriye atmış, güzel ağzı coşkulu bir saygıyla
çizgiler çizmiş, durmadan çalıyordu, gözleri görmüyordu, daha doğrusu
birinin vizyonlar gördüğü gözleriydi.

Hiçbir ülkenin, hiçbir yaşın yaratığı değildi. Gri saçları onu yaşlı yapmıyordu, büyük kırışıksız yüzü onu genç yapmıyordu. Ve çalarken - _ona_ göre, kız biliyordu - yıllarca süren hapis ve keder kızdan
sönüveriyordu; Tüm acıyı, hayatını mahveden tüm kızgınlığı unuttu ve sandalyesine yaslanıp dinlerken sonunda bir sığınağa gelmiş ve orada onu bekleyen gençliği bulmuş gibi hissetti.

YEDİNCİ BÖLÜM

Nefis ve yeterince uzak bir müzikle uyanmak hoştur. İyi ve yeterince uzak bir kahvenin kokusuyla uyanmak da hoştur.

Golden Square'e olağanüstü varışının ertesi sabahı Brigit Mead
bu iki hoş şeye uyandı. Alt katta bir yerde biri kemanla basit, hüzünlü bir ezgi çalıyordu ve daha da uzakta biri kahve yapıyordu - lezzetli kahve.

Kız bir an nerede olduğunu hatırlayamadı; koyu gri kağıdı ve sert siyah ceviz mobilyalarıyla oda yabancı görünüyordu, duvarlardaki renkli dini konular resimleri de öyle. Şömine rafında kuru otlarla dolu iki mavi cam vazo duruyordu ve dantel perdeler, gölgesiz pencerelere karşı
sert temizliklerini sergiliyordu. Neredeydi?

Ve sonra, müzik aniden kesilince, hatırladı ve önceki akşamı
hoş bir şekilde anımsayarak gülümsedi. Uyanmak genellikle çok sıkıcıydı; kahvaltı düşüncesi, sosyal olmayanlar için her zaman ciddi bir sınavdı,
onun için korkunçtu. Ya büyük karanlık yemek odasında yalnız başına yemek yiyecekti ya da daha kötüsü, ağırlanacak misafirler olacaktı (çünkü Leydi Kingsmead
on birden sonra asla gelmezdi) ve farklı trenlere yetişmeye bağlı tatsız bir telaş ve telaş. Ama burada, Tommy'nin Sabah Dehşetleri dediği şeyden kaçmış gibi görünüyordu ve yatağında uzanıp bu sıra dışı
evde bundan sonra ne olacağını merak etmek keyifliydi.

Olanlar, elbette, oldukça beklenmedik bir şeydi; kapı yavaşça açıldı
ve tasmasına bir not bağlanmış küçük sarı bir köpek belirdi.

Bu melez bir köpek, içinde çeşitli ırkların imaları vardı;
kuyruğunun uzun olması amaçlanmıştı, ancak kalıtımın eli onu açıkça kısaltmıştı ve sarkacak kadar uzun olan kulakları hafifçe dikleşmişti, parlak gözleri kızın getirdiği notu alırken yüksek sesle gülen kıza gülümsüyordu.

"Ah, sen sevgili küçük canavar!" dedi ona. "Hayatımda senin kadar sarı bir şey görmedim - Lady Minturn'ün peruğu hariç. Sanırım sen
boyalısın!"

Kalın leylak rengi kağıda tuhaf bir şekilde gösterişli bir el yazısıyla yazılmış not
kısaydı:

"Ma Fille," yazıyordu, "sana günaydın--bizimle birlikte olan birçok
mutlu günün ilki. Sarı Köpek Papillon bunu sana getiriyor. O bir
melek köpek ve seni şimdiden seviyor, Victor Joyselle'in de öyle,

"Beau-Papa."

Kalmak için gelen Sarı Köpek Papillon, sanki hiçbir koşulda zamanını başka bir şekilde geçirmemiş gibi
oturuyordu. Kaba,
balkabağı rengindeki ön ayakları nazikçe sarkıyordu ve kuyruğu yavaşça
parlak zeminde yarım daire çiziyordu.

Brigit tekrar güldü ve başını okşadı. "Bir cevap mı bekliyor?" diye sordu ciddi bir şekilde; ama köpek ona ne düşündüğünü söyleyemeden
kapı açıldı ve Madam Joyselle içeri girdi, küçük bir lake tepsi taşıyordu, üzerinde minik bir kahve makinesi, fincan ve tabak, tabak ve
parıldayan beyaz porselenden yapılmış, kenarları dar bir altın çizgiyle
parıldayan krema sürahisi ve çok büyük ve kusursuz bir gardenya içeren uzun bir cam vazo.

"Size kahvenizi getirdim, Leydi Brigit," dedi küçük kadın, neşeli bir gülümsemeyle güzel dişlerini göstererek, "ve haşlanmış yumurtalar.
Theo bana haşlanmış yumurtaları sevdiğinizi söyledi. Gardenya kocamdan."

İngilizcesi çok kötüydü ve doğduğu ülkede yirmi beş yıl ikamet etmesine rağmen hala "yabancı" kalan bu dilde konuşmanın alışılmadık çabası, kahverengi yanaklarına
güzel bir kızarıklık getirdi. "İyi uyuyorsun--iyi mi?"

Kahvaltısını yerken Leydi Brigit, kayınvalidesi olacak olan bu basit kadını inceledi. Madam Joyselle, sosyal açıdan, kesinlikle
tamamen sunulamazdı, çünkü her bakımdan, doğduğu gibi, yani Norman köylüsü olarak kalmıştı. Hiçbir
sahte görünüşe
sahip olmamıştı ve tombul elleri önlüğünün bandında memnuniyetle birleşmiş halde dururken, Kingsmead'deki hizmetçi Bayan Champion'dan çok daha az bir hanımefendi gibi görünüyordu.

Ancak Brigit'in bir kusuru yoktu: o bir züppe değildi ve nazik ev sahibini düşünürken içinde uyanan en değersiz düşünce,
annesinin kızının gelecekteki
kaynanasıyla tanıştığında çok sinirleneceğiydi.

"Ne kadar lezzetli bir kahve," dedi hemen, "_ve_ rulolar!"

"_Oui, oui, pas mal; c'est moi qui les ai faits._ Kendimi----"

Konuşurken kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Joyselle
başını, eski püskü kırmızı kadifeden, altın püsküllü bir şapkayla taçlandırdı.

"İzin verir misin, _ma fille_?" Cevap beklemeden içeri girdi,
sabahlık ve
altın bir kordonla beline dolanmış, kırmızı bir giysinin arasında tepeden tırnağa muhteşem bir şekilde. "Yiyor, en güzeli!" diye haykırdı neşeyle, "ve _petite mere_
ve Yellow Dog bakıyor! Harika değil mi, _ma vieille_?"

Madam Joyselle gülümsedi - mantıklı bir şekilde. "Çok hoş, dostum, çok hoş.
Ama korkarım içeri girmemeliydin - hoşuna gitmeyebilir."

"Hoşuna gitmiyor mu? Elbette gider. Yaşlı beau-papa neden kahvaltı ederken
en güzelini ziyaret etmesin? Sen bir kazsın, Felicite!"

Brigit, sanki kendisi yokmuş gibi onunla ilgili konuşmalarından çok eğlenerek
köpeği biraz yuvarladı.

"Sevimli küçük bir köpek," diye gözlemledi ikisine de.

Joyselle güldü. "Evet, evet, _il est bien drole, ce pauvre_.
Bal-sineği. Ve adı da, _hein_? Bir gün sana neden dokuz köpeğim olduğunun hikayesini anlatacağım, hepsine 'Bal-sineği' adı verildi. Sana
anlatılacak çok
şey var, çok fazla."

Konuşmaya devam etti, çok hızlı, bir çocuğun hızıyla konuları değiştirerek, kare kahverengi ellerini canlı hareketlerle kullanarak, odada dolaşarak, efendisi içeri girdiğinden beri kendisinden başka kimsenin gözü ve kulağı olmayan köpeği kızdırdı.

"Dünkü konser, biliyorsun, büyük bir başarıydı. Tüm
gazeteler bununla dolu. Bugün birçok kişi keman çalıyor, ama sadece bir tane Joyselle var."

"Bir de Kubelik var," diye önerdi Brigit, ne cevap vereceğini görmek için.

"Canım, evet; Kubelik var ve Joachim hala var, Tanrıya şükür.
_Chacun dans son species._ Ama Kubelik bir çocuk ve 'keman
elleri' var -- parmakları bir _kilometre_ uzunluğunda. Ellerime bak ve
neden onun icraatında onunla eşit olmadığımı göreceksin. Diğer şeylerde----"

Ellerini ona uzatırken ciddi bir şekilde baktı. Bu da bir dakika öncesinin çocukça kibrinden farklıydı; o, her biri kesinlikle samimi olan
binlerce ruh halinin bir yaratığıydı.

Theo'nun annesine benzediğini gördü. Ondan yumuşak sesini ve
sessiz tavırlarını almıştı; babasından ise sadece muhteşem koyu gözleri.

Joyselle, biraz gösterişli haliyle dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı
ve sabahın berrak ışığı bile kahverengi yüzündeki çizgileri gösteremiyordu,
ancak ipeksi, dalgalı saçları alnının etrafında çok griydi. Brigit'in daha önce gördüğü hiç kimseyle kıyaslanamazdı; saçma kadife elbisesiyle bile, tanıdığı herkesten baş ve omuzlar üstündü, hem mizaç hem de fiziksel olarak. Gördüğü kadarıyla, istediği yere, herhangi bir sınıftan insan arasında gidebilir ve orada en azından anlık bir yer bulabilirdi.
Beyefendi mi? Kendi zihinsel sorusunu cevaplamazdı ama büyük bir
sanatçı, dünya adamı, iyi bir adam, olağanüstü bir adam, kesinlikle.

"Saçların çok çekici," diyordu Brigit yukarıdaki sonuca varırken; "senin olmayı seviyor gibi görünüyor - hangi şey sevmez ki? Birçok kadının saçları, onlardan
uzaklaşmak için çok çabalıyormuş gibi görünüyor -ah, çok çabalıyor!- ama seninkiler yapışıyor ve -bu kelime neydi?- başının etrafında seni seviyormuş gibi kıvrılıyor."

"Sıradan kıvırcık saçlar," diye cevapladı Fransızca.

"Ama hayır--siyah saçlar genellikle kurudur ve yanmış bir şeye benzer veya
iğrenç derecede yağlıdır. Öyle değil mi, Felicite--saçları sevimli değil mi?"

"_Oui, oui_, Victor; _oui, mon homme_. Ama gitmeliyiz, çünkü Leydi Brigit
kalkmak isteyecektir. Theo da onu aşağıda bekliyor."

Köpekle oynayarak yerde çömelmiş olan iri adam
aceleyle ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı İngilizce kelimelerle, ama açıkça masum Fransız anlamıyla, "O mutsuz çocuğu tamamen unuttum! Gel,
Felicite; gel Papillon, _m'ami_--Belle-Ange'ı daha fazla rahatsız etmeyelim."

Sanki onların gitmek konusundaki isteksizlikleriyle uzun zamandır mücadele ediyormuş gibi, onları odadan dışarı çıkardı ve aşağı inerken şarkı söyledi, "_Salut,
demeure chaste et pure._"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Adı Guillaume le Conquerant olan papağan, yeşille ayırt edilen muhteşem, tüylü, gri bir kuştu. Gözü bilgiliydi ve hızlıydı
ve derindi, nadiren ama asla unutulmayacak ısırığı.

"Seni inceliyor--canım," diye açıkladı Joyselle, o sabah aşağı indikten kısa bir süre sonra Brigit ile birlikte kocaman yaldızlı kafesin önünde dururken. "Buraya gelen herkesin
geçmek zorunda olduğu ciddi bir sınavdır. O da anılarını yazıyor."

"Anıları ortaya çıktığında senin için üzücü bir gün olacak, baba," diye söze girdi
Theo, pipo içip odada aşağı yukarı yürüyordu, çünkü hareketsiz oturmaktan çok mutluydu. "Gerçek Victor Joyselle'i henüz
görmedin, Brigit. Bu nazik varlık bizim eşlik ettiğimiz kişidir."

Brigit güldü. "Bu doğru mu?" diye sordu kemancıya.

"Evet," diye karşılık verdi beklenmedik bir şekilde, "şimdi mutlu Joyselle'i görüyorsunuz; Joyselle _pere de famille_, evcimen; sanatçı Joyselle, ne yazık ki! sinirli, nahoş bir kişidir, yemek yemeyi unutur ve sonra da
kendisine akşam yemeği vermediği için karısına hakaret eder; kulüpte kendi eski ceketini bırakıp St. Ive Marquis'inin samurlarına sarılı bir şekilde giden dalgın bir aptal; küfür eden, sigara içen, başıboş bir kişidir, yine de küçük Theo'suna ve o küçük Theo'nun güzel _nişanlısına_ hayrandır."

Bu uzun konuşmanın sonunda, ortasında kendi kötülüğünün verdiği bir hisle kasvetli olan yüzü aniden açıldı, ta ki parlak bir gülümseme onu değiştirene kadar.

"Küçük kardeşim size tapıyor, M. Joyselle," dedi Brigit aniden; "o
çok
memnun olacak. Saçlarına hale diyor!"

"O zaman üzgün bir günahkarın halesi. Güzel azizlerin başkaları da var. Ve senin
küçük kardeşinin adı ne? Ve kaç yaşında?"

"Adı Tommy ve o on iki yaşında. Müzik delisi ve çok tatlı!
Öyle değil mi, Theo?"

Brigit hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Hepsi bir rüya gibiydi, bu sıcak kalpli, saf insanlar, onu oğlu için sevmeye
çok hazır olan baba ve anne, alışkın olduğu
zihinsel atmosferden çok farklıydı. Kendini her zamankinden daha genç ve bir şekilde daha iyi hissediyordu. Ve Theo, Tommy'ye ve Tommy'nin neşesine, Joyselle'in çok güzel bir şey çalmasını duymasına çok yardımcı olacaktı. Önceki gece istasyonda annesine bir telgraf çekmişti ama annesi
cevap vermemişti ve Golden Square'den ayrılması gereken an ile arasında en azından birkaç saat vardı. Adı bile çok güzeldi!

Yağmur çok şiddetli yağıyordu ve bulanık pencereler onunla dışarıdaki sıkıcı eski dünya arasında bir tür sihirli bariyer gibiydi.

Sonra kapı çaldı ve bir an sonra, kırmızı dirsekli, her işi yapan hizmetçi Toinon, çok endişelenmiş bir şekilde belirdi ve elinde bir
kartla Brigit'e verdi.

"Aman Tanrım--zavallı Ponty!" diye bağırdı kız, istemsizce Joyselle'e dönerek.

"Zavallı----"

"Lord Pontefract, Theo. Ah, ne kadar _sıkıcı_ bir anne!"

Joyselle kaşlarını çattı. "Annene sıkıcı deme," dedi kısaca.
"Ama bu beyefendi kim?"

Theo sessizce durup baktı. Babasının bu işi ayarlamasının ona oldukça uygun göründüğü açıktı.

"Lord Pontefract--bizim--bir dostumuz," diye kekeledi Brigit, yıllardır utanmadığı için

utançtan mahcup bir şekilde.

"Ve onu görmek istiyor musun?"

"Hayır, hayır; kesinlikle onu görmek _istemiyorum_."

"O zaman gidip ona söyleyeceğim."

"Hayır, hayır. Ben--ben gitsem daha iyi olur, sence de öyle değil mi, Theo?"

Zavallı Pontefract, tartışılırken ona oldukça acıklı göründü ve
notları kısa ve duygusuzdu.

Theo, piposunu doldurma işinden başını kaldırdı.

"Bilmiyorum. Babamın dediğini yapmalıyım."

"Hayır. Onu görmeliyim. Bir dakika içinde döneceğim."

Aşağıya, neredeyse Pontefract'ın kollarına koştu, çünkü dehşete düşen Toinon tarafından

geçitte bırakılmıştı.

"Ah--üzgünüm!" diye haykırdı. "Buraya gel, olur mu?" "Burası" evin kullanılmayan "salon"uydu ve sade çirkinliğiyle başka bir zaman olsa kızın dikkatini çekerdi. Ama şimdi önünde daha önce hiç görmediği bir şey vardı, tamamen ayık bir Pontefract. Ve
kırmızı, biraz şiş ve gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, adam olduğu gibi görünüyordu, bir İngiliz beyefendisi. Brigit sanki garip, hoş bir ülkeye yaptığı bir turdan sonra
sıkıcı bir eve dönmüş gibi hissetti.

"Sanırım sana bir özür borçluyum," dedi, o kadar sade bir şekilde ki
adam dik dik baktı. "Hayır, yapmıyorsunuz, Leydi Brigit. Bana çok nazik bir not yazdınız. Ama sizden tekrar düşünmenizi rica etmek istedim. Ben--ben mutsuzum."

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada ona tereddütsüzce baktı,
ve sonra belli bir vakarla devam etti: "Son yıllarda çok fazla içtim, biliyorum, ama--bir daha asla içmeyeceğim. Ve sizi
mutlu
edebileceğimi düşünüyorum."

"Annem mi gönderdi sizi buraya?" diye sordu kız aniden.

"Hayır; bu sabah onu arayıp adresinizi sordum. Eğer kararınızı
verirseniz çok
memnun olur."

"Kararımı verdim, Lord Pontefract. Theo
Joyselle ile evleneceğim. Ve--sanırım mutlu olacağım. Ben--hepsini çok
seviyorum. Ve," elini uzatarak, "sizi incittiğim için _çok_ üzgünüm."

Konuşurken müzik sesi -keman müziği- merdivenlerden aşağı geldi.
İkisi de irkildi, çünkü bu "Lohengrin"den Düğün Marşıydı.

Brigit'in küçük yüzü öfkeden bembeyaz oldu. "Özür dilerim," diye kekeledi;
"öyle--korkunç. Theo değil--babası. Ah, _git_!"

Pontefract başını salladı. "Evet, gideceğim. Ve--önemsiz, Brigit. O yaşlı adamı
_tanımıyor_!"

Adam aceleyle odadan çıktı ve kadın ellerini sıkarak yukarı koştu.

Beklediği gibiydi: Theo odadan çıkmıştı ve Joyselle açık kapının yanında tek başına duruyordu, yüzü kötü niyetli bir zevkle parlıyordu. "_Parti,
hein_? Ben onun--Ne oldu?" diye aceleyle bitirdi, ona bakarak.

Doğrudan ona doğru gitti, derin nefesler alarak, kaşları neredeyse birleşti. "Böyle bir şeyi
_nasıl_ yapabildin? İğrençti--iğrenç!"

"İğrenç olan neydi?"

"O Düğün Marşı'nı çalmak! Theo sana--ondan bahsetmişti ve sen
bunu ona zarar vermek için yaptın. Ah, _biri_ nasıl böyle bir şey yapabilir!"

Joyselle kemanını dikkatlice kutusuna koydu.

"Kabasınız, mademoiselle," diye karşılık verdi sertçe; "gerçekten çok kaba.
Ama siz--benim misafirimsiniz."

Ve odadan çıktı.

Brigit'in öfkesi çok şiddetliydi, ama onun sabit yüzünde kendisininkinden çok daha kötü birinin belirtilerini görmüştü ve adamı karakterize eden garip beklenmediklikle birlikte, son hareketi Düğün Marşı'ndaki numarası şok edici olduğu kadar tam bir beyefendininki gibiydi.

Ev sahibiydi ve--bu gerçeği unutmaktansa onu terk etmişti.

Hayatında ilk kez tamamen kaybolmuştu. Ne yapmalıydı?

Madam Joyselle içeri girdiğinde ve kapıyı kapattığında, hala onun bıraktığı yerde duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu sakince, oturup ellerini
birleştirerek.

"BEN--M. Joyselle--arkadaşlarımdan birini incittim--o--kabaydı. Ve sonra----"

"_C'est ca._ Ve sonra _sen_ kaba davrandın. Önemi yok, o bunu bir daha
düşünmeyecek ve sen de düşünmemelisin."

Brigit sessizdi ve le Conquerant'a bakarak durdu. _Kaba_ davranmıştı ve Joyselle'in nezaketsizliği, sonuçta, yetişkin bir adamın kasıtlı
hakaretinden çok, biraz okul çocuğu kötülüğüne benziyordu. Ve ona
saygın bir şekilde yaptığı azarlama onu hemen yaramaz bir
çocuk seviyesine getirmişti.

İkisi de büyümüş müydü yoksa ikisi de çocuk muydu? Yoksa adam büyümüş de o çocuk muydu, yoksa kadın büyümüş de o çocuk muydu? Çok şaşırtıcı ve çok saçmaydı. Öfkelenmek ve gülmek istiyordu.

Güldü. Çünkü kanepede ilgisiz seyirciye doğru döndüğünde Joyselle içeri girdi, adamın yüzü kendi ifadesini yansıtıyordu ve karşı koyamadı.

"_Bon._ Gülmek mi o zaman?" diye bağırdı ellerini öperek. "Görünüşe göre
Belle-Ange'ın da bir huysuzluğu var! Hadi hepsini unutalım. Felicite, canım, bize Hydromel getir ve unutkanlık içeceğiz." Kafesin
kapısını açtı ve Fatih William, şişman, kadife giysili bir dul gibi içe dönük ayak parmaklarının üzerinde yürüyerek dışarı çıktı.

Hydromel, koyu ve baygın bir Norman likörüdür. Brigit bundan nefret ediyordu, ama
sol bileğindeki papağan olan Joyselle'e karşı koyamadı, tatlı içeceği küçük bardaklara
boşaltıp birini ona uzattı.

"Madde: İkimizin de huysuz olduğunu unut," dedi ve bardağını onun bardağına
vurdu. "Madde; ikimizin de kalbimizin iyi olduğunu unutma;
madde, baba ve kızın birbirlerine karşı sabırlı olması gerektiğini unutma."

Kadehini bitirirken Theo içeri girdi ve ne yaptıklarını görünce güldü.

"Zaten bir uzlaşma mı?" diye bağırdı. "Baba, ne yapıyorsun?"

"İkimiz de hem düzeltiyorduk hem de düzeltiliyorduk. _Bon, c'est fin!_"

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Sevgili Gerald, herkes _benim_ onun bunu yapmasını istediğimi düşünürdü!" Leydi
Kingsmead'in sesi çok sinirliydi, çünkü Carron son iki haftadır Brigit hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmamıştı ve eski aşkının öldüğünü ve gömüldüğünü bilmesine rağmen, ara sıra bir konuşma çiçeğinin mezarına konmasından hoşlanıyordu.

"Gerçekten ona aşık olduğuna inanıyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra,
cevap vermedi.

"Saçma!"

"Ama kesinlikle öyle görünüyor. Sen sadece onun hakkında konuşuyorsun."

Carron, Brigit'in nişanından beri kendisine işkence eden koşu bandı düşünce çizgisinden bir çabayla kendini toparladı. "Sevgili Tony, sen
saçmalıksın. Senden başka hiçbir kadını
sevmediğimi gayet iyi biliyorsun. Yıllarca bana bir köpek hayatı yaşattın; kariyerimde ilerlememi engelledin, çünkü beni
ortalıkta dolandırmak seni eğlendiriyordu----"

Leydi K. Ah, Gerald, Hindistan'a gittiğin o korkunç
kışını hiç unutacak mısın?

Carron (_aloud_). Hayır, Tony! (_In petto_) O çocuğu _sevemez_
. Bu kadarı imkansız!

Leydi K. Bana gönderdiğin o korkunç telgraflar mı? Aman Tanrım, her
gece nasıl da ağladım, Gerry! Ve o yıl Kingsmead ne kadar da korkunçtu!
_Çok_ kıskançtı.

Carron (_aloud_). Sen her zaman iğrenç bir
flörtçüydün! (_In petto_) Keşke neden benden bu kadar nefret ettiğini bilseydim! Tanrım! Bu nefretten
daha kötü; iğrenç.

Leydi K. (_suçlayarak_). Bu haksızlık canım. Sen
_biliyorsun_ ki senden başkasını hiç sevmedim!

Carron (_yüksek sesle_). Ama sen flört ettin, Tony; evet, ettin. Kıskançlıktan
neredeyse beni deli ediyordun. (_In petto_) Her şeyi boş ver! Nasıl
kaçıp yürüyüşe çıkabilirim? Bu dayanılmaz.

Ve benzeri, ve benzeri, tüm _üzgün kanzon_. Leydi Kingsmead'in yatak odası
beyaz ve soluk mısır renginde yapılmış büyüleyici bir odaydı. Birçok
kitap vardı, ancak Tommy bir gün birkaç kişinin önünde annesine "Anne, okuduğun
kitapları
nereye
saklıyorsun?" diye sorarak onların yararlılık alanlarının sınırlarını ihlal etmişti.

Birçok çiçek, güzel Türkiye halıları, gölgeli lambalar,
hayatlarındaki misyonu toz alma işlemine gönülsüz de olsa
hizmetçileri sürmek olan aşırı yüklü küçük masalar ve
en karanlık köşede, solmuş yaldızının karanlığı
aydınlatacağı varsayılan yerde, güzel bir eski arp vardı. Arp, Baker Sokağı'ndaki Bay Isaacs'a aitti, ancak Leydi Kingsmead'in büyükannesinin güzel parmakları tarafından
çalındığı varsayılıyordu.

Hepsi yeni olan mobilyalar ve duvar süsleri, halılar gibi Piccadilly'deki Baylar Bampton'a aitti. Tablolar, entegral'e aitti,
ödeme yapılmıştı. Lady Kingsmead bir şezlonga uzanmış ve Omar adında bir
İran kedisiyle oynuyordu.

Carron onun karşısındaki alçak bir sandalyede oturmuş sigara içiyordu. Saat daha
dörttü.

"Sanırım burada olduğum için bana küfür edecek," diye başladı Carron aniden,
eski aşkının kilise bahçesine aceleyle yaptığı geziden sonra,
şu anki duygularına kısa bir hoşgörü gösterilmesini hak ettiğini hissederek; "o senin kızın
iyi bir nefretçi."

"Evet, çok kötü bir mizacı var. Şimdi ben, tüm
hatalarıma rağmen"--(duraklama)--"tüm hatalarıma rağmen,
beş dakikadan fazla öfkeli kalamadım. Ayrıca, her zaman çok hassastım."

"Evet; oh, evet! Hangi trenle geliyor, dedin mi?"

"4.27. Belki gidip onunla tanışmak istersin?"

Mavi gözleri kısılarak güldü. "Teşekkürler, hayır. Peki ya diğerleri?"

"Ah, _bilmiyorum. Liste hemen dirseğinin dibinde. Bugün sıkıcısın
Gerald."

"Ben öyleyim. Sanırım grip veya benzeri bir şey geçireceğim; titrek ve her yerim ağrıyor. Ve sanırım kızınızın böylesine korkunç bir _bencillik_ yapmasından nefret etmemi anlayabilirsiniz, Tony."

Soluklaşan güzelliklere özgü olan dokunulmanın zavallı kolaylığından etkilenmişti. Ayağa kalkıp güzel elini onun omzuna koydu.
"Zavallı yavrum, sinirlendiğim için üzgünüm. Bunu aklınızda tutmanız çok hoş. Ben de ilk başta bundan nefret ettim, çünkü zavallı yaşlı Ponty bir beyefendi ve çok
kötü bir şekilde yaralanmış. Ama sonuçta, bu kötü bir şey olmayabilir. O çok
tuhaf bir kız, Gerald, birlikte yaşamak hiç de kolay değil ve bu çocuk Joyselle
gerçekten çok iyi. Ayrıca, bol parası var----"

"Bu arada," diye sözünü kesti Carron, yavru kediyi yumuşak bir sandalyeye fırlatarak,
"parayı nereden buldu? Bu kemancı herifin çok fazla parası olamaz. Diyorlar ki
çok savurganmış----"

"Hayır, o değil. Yani Isabel Clough-Hardy ona bıraktı. Mısır'da ölen köstebeği hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Öldüğünde daha çocuktu herhalde. Hugh
Hislip'in kızını mı kastediyorsun?"

"Evet. Ah, evet, yıllar önceydi. Evlenmeden önce Victor
Joyselle'e aşık olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım! Neden onunla evlenmedi?"

"Çünkü bu aydınlanmamış ülkede hiçbir erkeğin aynı anda birden fazla karısı olmasına izin verilmez--Ah, Tommy, ne yapıyordun?"

Kingsmead, kapıyı çalmadan içeri girdi, oturdu ve ince bacaklarını
sandalyenin koluna uzattı. "Farecilik."

"Ah, sen iğrenç çocuk! Ne kadar da vahşi bir şey!"

"Farecilik, sevgili annem, güzel, erkeksi, eski zaman sporudur. Benim yaşımda ve görünüşte olan çoğu adam
annelerinin arkadaşlarıyla sevişirdi,
ama ben kadınları yasaklıyorum. Spor," diye ekledi ciddiyetle, "Thomas Edward, Kingsmead Kontu için."

Çocuktan her zaman hoşlanmamış olan Carron ona baktı. "Yani kadınları mı yasaklıyorsun? Senin görünüşteki birçok başka 'erkek' de aynısını söyledi."

Bu çirkin bir darbeydi, ama Tommy bunu hissetse de neşeyle sırıttı.

"_Sokuldu!_" diye bağırdı, elini kalbine koyup saçma bir
tiyatro hareketiyle. "Cıvatanın yuvaya gitti, canım dostum. Ama
deneyim elli yaşında güzelliğin yerini alabilir."

Carron irkildi. Elli yaşında olmaktan nefret ediyordu, Tommy'den nefret ediyordu, her şeyden nefret ediyordu.

Tommy kediye döndü ve ardından gelen duraksamayı doldurmak için ona safça saçmalıklar söyledi ve Lady Kingsmead, şezlong yastıklarının altında Fuller toprağıyla dolu gümüş bir kutuda bulunan bir parça güderi ile burnunu pudraladı.

"Brigit'in gelmesine sevindim mi?" diye sordu Tommy, dehşet verici bir anilikle Carron'a dönerek, umursamazca cevap vermeye çalışırken Carron'un ona olan nefreti on kat arttı.

Cevap verirken, Brigit şapkasız ama baştan ayağa kaba bir tüvit paltoyla örtülü bir şekilde içeri girdi. Dalgalı saçları çok ıslaktı ve eldivenlerini çıkarırken yere damlıyordu. İnci gibi soluk yanaklarında hoş bir pembe renk vardı.

"Ne gün ama!" diye haykırdı. "Ben seni öpemem anne--nasılsın Gerald?
Tommy, melek, gel ve kız kardeşinin şefkatli kucağında boğul!"

Hepsi ona baktı. "Ne kadar da neşeli bir yağmur. Bay Green'e giden
arabayla kendim sürdüm. Green arabayla geldi, zavallıcık!
Eh--hepiniz neye bakıyorsunuz, ruhlar?"

"Çok--çok genç görünüyorsun, Bicky," diye cevapladı Tommy, çabalayarak. "Ne kadar
iyi vakit geçirmişsindir herhalde!"

Ceketini çıkarıp mahvolmuş eldivenlerini ateşe attıktan sonra,
kardeşinin yanına oturdu ve kolunu ona doladı.

"Sevgili küçük çocuk! Ben _gencim_, Thomas, ve gerçekten de iyi vakit geçirdim. O
senin için oynayacak, canım--istediğin her şeyi. O bir--bir--ne diyeyim?" Bir kelime ararken gözleri eğlenerek kırıştı.
"O gerçekten bir--yarışçı, Tommy. Ve Papillon--B-ter-fly adında bir insan köpeği var," diye ekledi, hala gülümsüyordu ve belli ki alıntı yapıyordu,
"ayrıca bir papağan."

"Ve bir karısı," diye sertçe ekledi Carron.

Ona baktı, yüzü eski somurtkan kibirli ifadesine büründü.

"Onu gördün mü?"

"Hayır. Ama bir arkadaşım gördü. Charley Masterson, Tony. Onun
temiz yaşlı bir köylüye benzediğini söylüyor."

"Tam da öyle--aferin, Charley Masterson! Temiz yaşlı bir köylü. Joyselle de bir köylü. Falaise yakınlarından geliyorlar ve
Küçük bir kızken Madam Joyselle şapka takıyordu. Çay yok mu?"

Başkanlardan biri olmadığı sürece kavgalardan nefret eden Leydi Kingsmead
zili çaldı.

"Pam nasıldı?" diye sordu aceleyle.

"Her zamanki gibi güzeldi. Bu arada ikisi de sana sevgilerini gönderdi. Orada
cennet gibi bir hafta geçirdim ve Theo'yu çok sevdiler. Hafta sonu için
aşağıya geldi. Ah, anne," diye devam etti zili çalan adam kapıyı kapatırken, "lütfen onları hemen aşağıya çağır, olur mu? Temiz yaşlı
köylü gelmeyecek; asla evden çıkmaz ve _o_--mükemmel
bir
şekilde
temizdir."

Lady Kingsmead kızını hayretle izliyordu. Tommy her zamanki gibi
haklıydı; Brigit, iki hafta önce olduğundan yıllar
daha genç görünüyordu ve öyle görünüyordu.

"Evet, canım, bu gece yazacağım," dedi istediği gibi kullandığı nezaketle ve bu çok
çekiciydi. Sonra ekledi, "Düşes geldiğinde ona sorabilirim. Düşesleri kesinlikle sever; _o_ tür insanlar
her zaman öyle yapar."

"Evet, ve düşeslere gelince, _o_ tür insanlar sıklıkla
ücretsiz iyi müzikten hoşlanırlar."

Ancak ses tonunda hiçbir burukluk yoktu ve anne ile kızı birbirlerine gülümsediler.

ONUNCU BÖLÜM

Düşes, ücretsiz iyi müzikten hoşlanırdı ve bir hafta sonra,
geldiğinde Joyselle'in partide olacağı söylendiğinde, çok
memnun oldu. O sadece eski bir dul kadındı, ağrılar ve sızılarla
ve hüzünlü ve neşeli anılarla doluydu, ama yine de çok sevilen biriydi,
çünkü ağrıları ve sızıları ve hüzünlü anıları güvenli bir şekilde arka planda saklanırken, neşeli ve bazen biraz şok edici
anıları onu en iyi iyi arkadaş yaptı.

"Harika bir adam, canım," dedi Leydi Kingsmead'e, "şimdiye kadar duyduğum en iyi
sanatçılardan biri. Bir keresinde Petersburg'da, Tanrı bilir
kaç asır önce, Çar'ın önünde çaldığını duyduğumu hatırlıyorum. O zamanlar
olağanüstü yakışıklıydı, uzun boylu genç bir adamdı -şimdi kırkını çok geçmiş olamaz- çok geniş ve güçlü görünümlü, güzel dalgalı kahverengi
saçları ve muhteşem siyah gözleri vardı. Büyük Düşes Anastasia-Katherine ona
çok aşıktı ve o da ona. Herkesin önünde ona bir gül verdi -kırmızı bir gül- ve o da onu paltosuna koymadan önce oldukça cesurca öptü. Olağanüstü yakışıklı bir genç adam!"

"Sanırım kızımın oğluyla evleneceğini duymuşsunuzdur?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu yaratığın bir oğlu var mı? O tip adamlar asla
evlenip oğul sahibi olmamalı. O nasıl bir çocuk?"

"Çok hoş bir insan, Düşes ve hepimiz bundan çok memnunuz. Bir süredir onu alacağını umuyordum -herkes onunla işlerin nasıl gittiğini görebilirdi- ama o her zaman çok tuhaftı ve bir ara "hayır" diyeceğinden korkuyordum, vb. vb. Lady Kingsmead yalan söylediğini bilmiyordu ve uykulu olan ve dar bir elbise giymiş olan Düşes umursamadı. Diğer misafirlerin kim olduğunu ve akşam yemeğinin sekiz buçukta olduğunu öğrendiğinde, gri elbisesiyle Guillaume le Conquerant'a oldukça benzeyerek yukarı çıktı ve uyudu.

Lady Kingsmead bir fincan Bovril içti, ten rengi için mükemmel olduğu söylenmişti (ten rengi her zaman erkeklerin gözünden ve ayrıca kadınların çok daha keskin olan
gözünden dikkatlice gizlendiği için, neden bunu düşündüğünü sorabilirsiniz). Sonra hizmetçisine soyunma odasının kapısını kilitlemesini söyledi ve ona bir saatlik yüz masajı yap.

Yedide Joyselle geldi ve onun geldiğini söylediler.

"Bay Joyselle'e boudoir'ıma gelmesini söyle, Burton."

"Çok güzel, hanımefendi."

Joyselle içeri alındığında dantel beyaz bir çay elbisesi giymiş güzel bir insanla karşılaştı
saten bir şezlongda Maeterlinck okuyordu.

Elini öptü.

"Sizi görme fırsatı bulduğum için mutluyum, Leydi Kingsmead," diye başladı aniden, koyu gözlerini onun gözlerine dikerek. "Küçük özel
yazışmalarımız, umarım, benim kadar sizin de hoşunuza gitmiştir?"

"Çok keyif aldım."

"Çok memnun oldum. Ve onlar, _nişanlılar_, bundan habersiz mi?"

"Elbette hayır, Mösyö Joyselle." Hanımefendi konuşurken biraz vakarla eğildi, çünkü çok büyük bir sanatçı olmasının yanı sıra, otoriter bir tavırla bu kişi aynı zamanda bir köylüydü.

"Söylediğim gibi, size yazmanın bilgeliğinden biraz şüphe ediyordum, ancak Theo para konusunda
bir bebek ve tabii ki siz de bu konuyu doğum noktasında pek de avantajlı olarak görmemelisiniz - çünkü
bizim doğumumuz yok,
ben ve eşim, yeni doğduk," - keyifle gülümsedi - "Sadece sizi rahatlatmak için düşündüm" - "annenin
yüreği" demek üzereydi, ama vazgeçti ve aceleyle "zihin" kelimesini bu para noktasında değiştirdi. Theo, sevgili dostum
Lady Isabel Clough-Hardy'nin isteği üzerine, üç yıldan az bir süre sonra, yirmi beş yaşına gelene kadar reşit olmayacak. Ama şimdi anlıyorsun ki, ben,
bir veli olarak, iki sevgili çocuğum için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

Yakışıklıydı, Düşes haklıydı. Ve çok güzel giyinmişti. Ve akşam yemeğinden sonra misafirleri için çalardı.

Lady Kingsmead mücevherli elini uzattı.

"Bunun gerçekleşmesine çok sevindim," dedi tatlı bir şekilde. "Theo sevgili bir çocuk ve küçük kızımı çok mutlu ediyor gibi görünüyor."

"Evet, mutlu görünüyorlar. Ah--bu Tommy mi?"

Öyleydi. Tertemiz bir Tommy, çok ıslak saçları ve gergin bir gülümsemesi vardı;
soğuk elleri ve dizlerinin arkasında tuhaf bir seğirmesi olan bir Tommy. Çünkü
bir tanrıyı görmek için Olimpos'a gelmişti.

Joyselle büyük, güçlü elini uzattı ve Tommy'ninki içinde kayboldu.
Böylece, bazen dostluklar kurulur.

"Diyorum ki--sen _çalabilirsin_," diye kekeledi çocuk. "Ben--harika."

"Sen müziği seviyorsun, diyor Brigitte."

"Ben de öyle! Bir ara benim için çalacağını söylüyor."

Tommy'nin küçük, yeşilimsi gözleri bastırılamaz hayranlık gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Joyselle ayağa kalktı. "Şimdi benimle odama gel, Tommy, ben de senin için çalacağım. _İzin verir misiniz, hanımefendi?_"

Lady Kingsmead nezaketle eğildi, ancak kapı kapandığında, iğrenerek kaşlarını çattı ve Maeterlinck'i
işlemeli bir yastığın
altından çıkarıp okumaya başladı.

Havada yürüyen Tommy, Joyselle'e odasına kadar eşlik etti ve neredeyse dayanılmaz bir coşkuyu
en kolay
tutmak için
yerde
oturarak dinledi.

Joyselle çalarken, yıllar önce keman çalan başka bir adamı
aynı şekilde dinleyen başka bir küçük çocuğu hatırladı ve bu
karşılaştırma göründüğü kadar da uçuk değil, çünkü Normandiya'daki güneşli bir günde kör kemancı sadece üçüncü sınıf bir yay kazıyıcısıydı ve Joyselle dünyanın en büyük sanatçılarından biriydi, yine de
bir şeyde birleştiler. Her biri önündeki dinleyen çocuğa en iyisini verdi.

BÖLÜM ON BİR

O geceki akşam yemeği çok görkemli bir olaydı. Fledge, görkemli tavrıyla hayranlık uyandırdı - Fledge düşesleri severdi - ve yeni terfi etmiş olan Burton ve William, başları yağ ve pudrayla kaplı
olarak, kadın hizmetçilerin büyülenmiş gözlerine en iyi şekilde baktılar.

Masada güzel gümüş vazolarda kızıl güller vardı ve
ortada özellikle çirkin ama çok değerli bir gümüş gemi duruyordu - Tommy'nin bir keresinde bir misafire ciddi bir şekilde açıkladığı gibi, "birileri tarafından - bir kral veya bir amiral, sanırım - on yedinci yüzyılda atalarımdan birine "verilmişti."

Düşes'in etkisi altındaki Lady Kingsmead, Tommy'yi "tuhaf" bulma nöbetlerinden birini geçiriyordu, bu yüzden yaşlı kadının önerisiyle, çocuk kendi masasının dibine oturmasına izin verildi, kız kardeşine bunu yapması gerektiğini söylediği gibi, annesinin misafirleri kadar gençmiş gibi davrandı. Düşes, onun tavırlarından çok etkilenmiş ve diğer tarafında otuz yaşında, kötü romanlar yazan eğlenceli, hüzünlü bir köpekle desteklenmişti, akşam yemeğinin tadını sonuna kadar çıkardı. Birinin yemeğinin tadını çıkarmak için çok sayıda neden vardır; bazıları bunu yapar çünkü
diğer yaratıklarla tanışmayı severler; bazıları belirli evlerde görülmeyi severler; bazıları sergileyecekleri güzellikleri veya anlatacak hikayeleri vardır; ve bazıları da sadece yemek ve içmekten zevk aldıkları için.
Düşes, yukarıda belirtilen tüm nedenlerden dolayı yemek yemekten zevk aldığı için,
kimin evinde görüldüğünü merak etmek dışında,
bu eğlenceden son derece memnundu.
Eski başını salladı - açıkçası, zor tonlarda uzun yıllar süren denemelerden sonra artık beyazlamıştı - romancısına fısıldadı ve Tommy ile oldukça utanmazca sevişti.

"Doğulu bir hükümdara benziyorsun, çok sessiz ve ciddisin," dedi bir keresinde ona. "Seni bu kadar mı korkunç sıkıyorum, yoksa Bayan Letchworth mu?"

"Hiç sıkılmadım, Düşes," diye cevapladı çocuk basitçe; "Düşünüyorum."

"Ve sen ne düşünüyorsun?"

Tommy tereddüt etti. Hafif tavırlarından, Düşes'in bir
yüreğe ve çok insani sempatilere sahip olduğunu biliyordu.

"Ben bir kemancı olmak istiyorum," dedi yavaşça, Düşes'in küçük bir çığlık atarak William'ın
üzerine atladığı salatasını kurtardığı bir duraklamanın ardından.

"Bir kemancı!"

"Şşş! Lütfen söyleme."

"Elbette söylemeyeceğim, ama----"

"Onu çalarken duydun mu?"

"Joyselle? Elbette duydum."

"Ee?" diye sordu Tommy sessizce zafer kazanarak. Başka ne söylenebilirdi ki?

Yaşlı kadın ona tatlı bir şekilde gülümsedi. O da gençti ve
hatırlıyordu. Ve bu küçük, sade çocukta sevdiği belli bir kan
soy vardı; büyükannesi bir Yeoland'dı.

"Yani gerçekten bu kadar çok seviyorsun, öyle mi? Çok çalışmak demek, Tommy."

"Biliyorum," diye başını salladı çocuk ciddiyetle.

Ve annesi, onun ciddiyetini görünce, yaşlı kadını eğlendirmek için yeterince
tuhaf olmadığından korktu ve masanın üzerinden ona, İrlanda yarışındaki
sallanan midilli hikayesini Düşes'e anlatması için bağırdı. Hikaye anlatılmadı.

Sağ tarafında, Leydi Kingsmead'in yerel M.F.H.'si vardı, kafası
tavuklarla dolu, sıkıcı bir adamdı, kendi deyimiyle. Ama solunda
Joyselle oturuyordu ve bir misafir olarak kesinlikle mükemmeldi. Soluk pembe ve incilerle
Leydi Kingsmead bakmaya değerdi ve sevişmek istediğini hissederek, görevi gereği onunla sevişti. Ve bunu iyi yaptı, çünkü bir sanatçıydı. Göze çarpan, aşırı tutkulu veya aşırı hayran değildi (çok az kadın saf hayranlığı sever), ancak eğlenceli, biraz aşırı, hayranlık dolu ve incelikliydi. Ayrıca inanılmaz derecede yakışıklıydı.

Solunda, Lady Kingsmead, Carron'un M.F.H.'nin karısı tarafından sıkıldığını görebiliyordu. Birisi, eğer kafası tazılar ve tilkilerle doluysa, kesinlikle karısınınki kömür ve battaniyelerle doluydu. Çünkü papaz bekardı ve zavallı Lady Brinsley tazılardan ve tilkilerden nefret ediyordu ve
yoksullara yardım etmeyi gerçekten seviyordu. Ve yabancılarla kalplerinin doluluğundan konuşan basit fikirlilerden biri olarak, ona kömür tüccarının zavallı, sevgili Bay Smith'i nasıl utanç verici bir şekilde aldattığını hüzünle anlatıyordu.

Carron, zavallı, sevgili Bay Smith ve arkadaşını ve kömür tüccarlarının tüm ırkını zihinsel olarak lanetleyerek, Brigit'in Theo ile ve onu oldukça belirgin bir şaşkınlıkla izleyen diğer komşusu Pat Yelverton ile konuşmasını izledi.

"Kaba davranıp kişisel bir yorumda bulunabilir miyim?" diye sordu hemen. Kadın
gülümsedi. "Evet." Yelverton tereddüt etti ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Sizi
son gördüğümden beri harika bir şekilde değiştiniz, Leydi Brigit."

"Yani o kadar da itici olmadığımı mı söylüyorsunuz?"

"Yani----"

"Biliyorum. Ve haklısınız, Bay Yelverton. Çok korkunçtum ve şimdi daha--daha--çok mutluyum. Bencilce bir sebep ama umarım bunu iyi bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanabilirim."

Yelverton nefesini tuttu. Theo Joyselle gibi tatlı huylu bir gençle nişanlı olmanın gözlerinin önünde böyle bir
mucizeye sebep olması mümkün müydü? Oğlan Brigit'i somurtkan, alaycı bir kadından çekici, güzel bir genç kıza nasıl dönüştürebilirdi?

"Senin adına çok mutluyum," dedi hemen, "ve onun adına. Üzgün, yaşlı bir rezilim, Leydi Brigit, ama senin ve Joyselle gibi iki gencin birbirlerini bulmasını görmek güzel - zamanla."

Sık sık olduğu gibi, onun ruh hali onunkine uyuyordu ve uzun zaman önce onun ve boğulmuş bir kız hakkında duyduğu bir hikayeyi hatırladı.

"Teşekkür ederim," dedi çok nazikçe ve Theo'ya döndü, çünkü insanların sırlarına karışmaktan erkeksi bir şekilde korkuyordu. Ancak Yelverton, duygusal geçmişlerine döndüklerinde, tek bir yüzün anısına değil, zamanla bir bileşik fotoğrafın korkunç görünümüne bürünen birçok yüzün romantik bir mozaiğine dönmek zorunda olan talihsiz varlıklardan biriydi. Bu yüzden, kendisini seven adamın evli bir kadına karşı sıradan ve tabiri caizse görev aşkıyla davrandığı için kendini boğan kızın hüzünlü küçük hikayesinin, Brigit'in yeni bulduğu varsayımsal nezaketle, hafife aldığı gibi, aklına gelmemiş olmasından korkulmalıdır.

Kız için harika bir akşam yemeğiydi; _convives_ konusunda ona gelen hoşgörü ve zaman zaman yakaladığı konuşma parçalarından öğrenebildiği ilginç şeyler açısından harikaydı. Dikkatli, parlak gözlü, alışılmadık bir gülümsemeyle ağzında her zaman asılı duran kadın dinledi ve genç Joyselle onu korku dolu bir sevinçle izledi.

Masum gençliğinde, kendisini ona vermiş olan bu parlak melek için çok yaşlı, çok kötü, çok dünyalı hissediyordu. Bu gerçek olamayacak kadar güzeldi ve bu düşünceyle titredi. Ama akşam yemeğinden sonra, en sonunda oturma odasına uçabildiğinde, Düşes ona söyleyecek güzel bir söz buldu. Yaşlı kadın aniden, "Bay Joyselle," diye başladı, "bir saniyeliğine buraya gel, seni tebrik etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Düşes. Ben--Ben gerçekten tebrik edilmeliyim, çünkü o
en mükemmel----"

"Ta, ta, ta, bunu kastetmiyorum! Yani seni
bu kadar kısa bir sürede onun için yapabildiklerin için tebrik etmek istiyorum."

"Ben mi? Onun için yapmak mı?" Gerçekten şaşırmıştı.

"Evet, sen. Sence o her zaman şimdiki gibi miydi? Hiç
biri değil. Brigit Mead'i en son gördüğümde--Ascot'taydı--elbette çok
yakışıklıydı--ah, inanılmaz derecede güzeldi, eğer tercih ederseniz,
ama huysuz, kara yüzlü genç bir şımarıktı, tavırlarını düzeltmek için bir ay boyunca ekmek ve su verilmesi gerekirdi."

"Tavırları!" diye bağırdı Theo, kulaklarına inanamayarak.

"Hayır. Davranışları her zaman iyiydi, ama davranışları iğrençti.
Ve onu çok hoş, hem de düşündüğümden on kat daha güzel yaptın. Hadi, şimdi yanına gidebilirsin." Ve
Theo vakit kaybetmedi.

"Aşk garip bir şey, değil mi?" diye devam etti yaşlı kadın komşusuna, kim olduğuna bakmadan, çünkü bu, herhangi birine güvenle söylenebilecek bir sözdür.

"Lanet olsun," diye homurdandı acı çeken Carron, çünkü günahları için, tam o sırada sigara yakma bahanesiyle duraklayan oydu.

"Kesinlikle," diye onayladı Düşes çabucak. "Sana korkunç bir hayat yaşattı,
Gerald, değil mi?"

"O çocuğun Brigit'e olan duygularını aynı kelimeyle adlandırmanın saçmalığı----"

"Annesine olan duyguların, ha? Defol git, ahlaksız şey!"

ONİKİNCİ BÖLÜM

O akşam Köprü olmayacaktı ve herkes söylenmemiş bir
rızayla salonda oturuyordu. Soğuk bir geceydi ve kükreyen ateşin sesini duymak hoştu ve o zamanın ifade edici argo dilinde "her şey geçti."

Herkes eğleniyordu; o an için sıkıcılar sıkıcı olmaktan çıkmıştı ve sıkıcılar dinleniyordu. Islaklığa bakmayı
ve kuru olmayı, soğuğa bakmayı ve sıcak olmayı seven Brigit, mekandaki tek sade cam
pencerede oturuyordu (renkli selefi bir
Roundhead güllesi tarafından kırılmıştı ve kibirli Aile Nedenleriyle
hiçbir zaman değiştirilmemişti), böylece dönüşümlü olarak fırtınaya ve içerideki rahat, neşeli sahneye bakabiliyordu.

Beyaz giymişti ve saçında küçük bir yeşil emaye defne yaprağı çelengi vardı. Ve güzelliğine, Düşes'in açıkça hissettiği gibi,
iyi mizah ve sadeliğin büyük zarafeti eklenmişti.

"Sonuçta," diye düşündü bilge yaşlı kadın onu izlerken, "tüm mutlu kadınlar
sadedir."

Muhteşem sırrıyla iri yarı Tommy, elleri ceplerinde, çenesi düşünceli bir şekilde yukarı kalkık bir şekilde odada dolaşıyordu.

Birinin annesini yönetmesi ve genel olarak kendi istediğini elde etmesi isteniyorsa kont olmak gayet iyiydi, ancak bir kemancı olmak istendiğinde, kontluk kesinlikle sıkıcıydı. Aynı zamanda büyük bir müzisyen olan bir İngiliz soylusunu hiç duymamıştı, ancak iki pozisyondan hangisinin diğerini engellediğine karar veremedi.

Doğal olarak hemen işe başlamak istiyordu. Bu gece annesiyle ciddi bir konuşma yapması gerekecekti. Eğer bu insanlar yatağa girerse!

Bicky bu gece cennet gibi görünüyordu. Aman Tanrım! Herhangi bir adamın sahip olması gereken ne büyük bir kız kardeş!

Ve Joyselle--"Bay" olmak için fazlasıyla büyük bir insandı.
Bay Beethoven veya Bay Paderewski! Büyük ve Şanlı Joyselle ona yardım ederdi. Annesi ondan hoşlanıyor gibiydi. Garipti, çünkü ilk bir iki gün korkunç bir öfke içindeydi--ama kesinlikle Punch kadar memnundu.

Joyselle odanın karşısına geçmişti ve şimdi Bicky'nin yanında oturuyordu. Aman Tanrım, elini okşuyordu! Ve herkesin önünde!

Birdenbire ayağa kalktı, esmer yüzüne gülümsedi ve Tommy'yi çağırdı.

"Tommy, odama gidip bana Amati'mi getirir misin?"

Tommy'nin neden orada ve o anda sevinçten patlamadığını, o büyülenmiş küçük
çocuk hiç bilmiyordu. Kemanı ustanın eline verdiğinde çocuk titredi ve usta bunu gördü. "Bir şey çaldığımda yatağa gideceksin," dedi ciddi bir şekilde. "Yorgunsun."

Ve şımarık ve dik başlı Tommy, annesine ve diğer birçok insana verdiği söz kanun olan kişi, itaatkar bir şekilde başını salladı. "Yarın yine senin için tek başıma çalacağım," diye ekledi Joyselle.

Sonra gidip ateşin yanına durdu, kırmızı ışık ona doğru parladı ve
çaldı.

Tommy için ilk şey, açıkça, çok yavaş ve monoton, garip armonilerle dolu bir Norman beşik şarkısıydı. Bittiğinde, Tommy
sessizce çekildi. Yarın onun günü olacaktı.

Brigit Mead, Golden Square'deki evde tam bir hafta kalmıştı
ve o hafta boyunca gelecekteki kayınpederinin bir düzine veya daha fazla
kez çaldığını duymuştu.

Kırmızı kadife sabahlığıyla, sabah kıyafetleriyle,
akşam elbisesiyle, hatta bir keresinde kürklü paltoyla çalmıştı. Yine de, şimdi babasının evinin büyük salonunda izleyip dinlerken, sanki bu adamın çaldığını hiç duymamıştı.

Evde "Beau-papa", gürültülü ve gösterişli ya da sanatsal sorumluluk ve saygıyla ciddi, ama her zaman ailesine çalan yaşlı bir adamdı. Şimdi, bir şekilde, başkalaşmıştı. Artık
"Joyselle" idi; dinlediği ve izlediği kadarıyla, alışılmadık derecede yakışıklı,
henüz orta yaşlı olmayan, bir sanatçı olarak keman çalan ama
şüphesiz bir beyefendiydi.

Tüyler ürpererek, Pontefract'ın aradığı gün onun korkunç zevksizliğini hatırladı;
bir gün büyük bir piyanistle tanışmak için bir kulüpte öğle yemeği yerken soluk mavi saten kravat takmak konusunda ısrar etmesinden ve Theo'nun eşyaları arasında benzer dehşetler aramasından duyduğu eğlenceyi hatırladı.

Aşırı yüksek kahkahasını ve fazla hazır hareketini hatırladı. Ancak,
kendisine onun bir köylü olduğunu söylerken gülümsedi. Dinlerken, müziğe olan sevgisi, sıradan bir adama olan garip ilgisine kıyasla oldukça önemsizdi, Theo öne eğildi ve sessizce fısıldadı:
"Brigit, gerçekten bana biraz değer veriyor musun?"

"Evet." Ona şefkatle gülümsedi, çünkü onu bu kadar mutlu eden o değil miydi?

Ve sonra zavallı kız uzun, titrek bir nefes aldı ve perdenin arkasına yaslandı, çünkü aniden onu mutlu edenin Theo olmadığını fark etmişti. Onun Victor Joyselle'in oğlu olmasıydı.

Ve onu mutlu eden keman çalan iri adamdı.

Bu, onun çocukça mutluluk hayalinin sefil bir sonuydu, çünkü olan biteni en ufak bir tereddüt etmeden kendine itiraf edecek kadar cesurdu.

Ve Joyselle sonunda oynamayı bırakıp yanına oturduğunda,
yarım saat önceki kendi gülümsemesini çok iyi taklit ederek ona gülümsedi.

Ama tatmin olmamıştı.

"Beğenmedin mi?" diye sordu basitçe.

"Elbette beğendim--harikaydı_."

"Yine de seni tutamadım," diye ısrar etti, kibri belli ki biraz incinmişti. Onu tutamazdı!

"Beğenmedik mi, Theo?" diye ısrar etti, genç adama dönerek.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tek bir nota bile duymadım," diye itiraf etti, en ufak bir
utançla. "Sana bakıyordum."

"Şanslı genç dilenci," diye güldü Joyselle, "çok küçük bir mucize! İkiniz çok hoş bir resim oluşturuyorsunuz," diye ekledi, "ve bir iki yıl içinde----"

"Baba," diye itiraz etti Theo, İngiliz nişanlısının garip hassasiyetlerine karşı Fransız sempatisiyle kızararak, "yapma!"

Brigit yavaşça ayağa kalktı. "Gidip Tommy'ye iyi geceler demeliyim," dedi.
"Birkaç dakikaya aşağıda olacağım."

Tommy yataktaydı, elektrik lambasının ışığında çok büyük bir kitap okuyordu.

"Ne var orada?" diye sordu kız kardeşi, yanına uzanıp yüzünü serin yastığa bastırarak.

"Ah, hiçbir şey. Sadece hakkında bir şeyler bilmem gerektiğini düşündüm--_Amatis_.
Çok ilginç," diye ciddiyetle karşılık verdi ve sonra patladı: "Ah,
Bick, o _sadece muhteşem_ değil mi!"

"Evet, Tommy."

"Onun gibi biri hiç olmadı. Sadece keman çalmak değil,
ama--her şey. Öyle düşünmüyor musun? Öyle değil mi, Bicky?" diye ısrar etti
endişeyle.

"Evet, Tommy, canım."

"Bence sen dünyadaki en şanslı kızsın. Sadece
_onun_ kızı olmayı hayal et."

"Evet, Tommy."

Başı dönüyordu, kalbi hızla çarpıyordu, elleri buz gibiydi.
Bu, dedi kendi kendine, dalıştı; yakında daha iyi olacaktı. Ve
daha iyi olduğunda, o zaman savaşmaya başlayabilirdi. Çünkü
savaşacaktı. Bu korkunç bir şeydi, bir kabustu ve onunla
savaşacaktı.

"Brigit."

"Evet, Tommy?" Bir çabayla kendini toparladı ve oturdu.

Tommy kitabı kapatıp kaldırmıştı. Şimdi yatakta kambur oturuyordu,
ince kolları soluk mavi kollarının içinde dizlerini kavramıştı. "Brigit, bir akranının gerçekten harika bir keman sanatçısı olabileceğini düşünüyor musun?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Uykusuz bir gece her zaman kötü bir şeydir, ancak kurbanı sürekli tekrar eden bir düşünceyle rahatsız edildiğinde dehşetle doludur.

Brigit Mead odasına gitti, kardeşinin ona Amelie'nin yarısı dediği Fransız hizmetçiyi
gönderdi, bir sabahlık giydi ve düşünmek için
ateşin yanına oturdu.

Odası çok açıktı ve rüzgar evin köşesinden kasvetli bir şekilde
uğulduyordu, yağmur ise eski camlara şiddetli
esintilerle düşüyordu. Fırtınayı duymak rahatlatıcıydı, çünkü ateşi hoş karşılıyordu ve
ateş rahatlatıcıdır.

Kız onun yanına sokuldu ve alışkanlığına göre düşüncelerini fısıldayarak dile getirmeye başladı.

"Öyle. Hiç şüphe yok. Ve bu yüzden çok mutluydum. O
bilmiyor, bu bir teselli. Sadece--ne yapacağım ben?
Acaba onu daha çok gördükçe daha mı kötü olacak yoksa daha mı iyi olacak? Keşke daha
korkunç hatalar yapsa, ya da--ya da ne? Mesele
yaptığı şey değil, olduğu şey. Hatta çalması bile değil. Onu bu gece zar zor duydum. Ve Theo--zavallı Theo! Asla şüphelenmemeli. Ama sonra, asla
bunu yapmazdı, ta ki kulağına bağırana kadar!"

Durakladı ve ateşe bir odun daha attı. "_O_ yapacak, ama ben çok dikkatli olmazsam. Hiç de yaşlı değil,
bugünlerde kırk iki genç sayılır ve kadınlardan hoşlandığından eminim. Cesaret edeyim, eğer
Theo ile nişanlı olmasaydım, o da benden hoşlanırdı. Çoğu hoşlanıyor.
Ve hayatımda hiç bu gecekinden daha iyi görünmemiştim. Kendini beğenmiş
hayvan!"

Az sonra ayağa kalktı ve odada amaçsızca dolaştı. Küçük oturma odasına açılan kapı açıktı ve içeri girip
ışığı yaktı. "Yarın buraya gelip
nerede yaşadığımı görmek istiyor. _Yaşa!_ Kitaplarımı görmek istiyor. Şu Fransız
kileri saklayacağım; sanırım Beau-papa'yı şok ederler, ama çok da kötü değiller.
Ama ben ne _yapacağım_? Nişanlı kalmaya devam edebilir miyim - babasını severken Theo ile _evlenebilir miyim_? Theo ile evlenmek beni iyileştirir mi yoksa daha da kötüleştirir mi?
Ve ya evlendikten sonra bana aşık olursa! Ve o - Gerald'ın 'temiz yaşlı köylüsü' - dehşete düşmez mi? Zavallı yaşlı şey, çok iyi biri ama - ve Tommy kemancı olmak istiyor! Yemin ederim ki
güzel bir aile partisi!"

Sertçe güldü ve sabahlığını daha sıkı sardı.
Burası soğuktu.

"Sanırım Theo'ya gerçeği söylemem daha iyi olacak - ya da hayır, sadece fikrimi
değiştirdiğimi. Hayır, bunu yapamam, çünkü onu bir daha asla göremeyeceğim. Onu
görmek istiyorum; tehlike yok; benden asla şüphelenmeyecek."

İki odayı aşağı yukarı dolaşırken, iki uzun siyah örgüsü omuzlarından aşağı sarkıyor ve yüzünün kızılderili karakterini
vurguluyordu. "Gerald nasıl da sevinirdi!" diye düşündü aniden, ellerini sıkarak. "Canavar!"

Ahır saati biri vurdu. O zavallı yaşlı Düşes'in asla yatağa girmek istemeyeceğini
düşünmüştü.

"Keşke Pam'e söyleyebilseydim. Düşes'e göre Pam bir bilgelik madeni. Ama Peele'deki adam hakkında ne yaptığını biliyorum ve bunu yapacak
cesaretim yok. Ah, neden Theo'yu hiç _gördüm_? O zaman Ponty ile evlenirdim ve--_bu ne_?" Hızla dönerek oturma odasından koridora açılan
kapıya yöneldi. Kapı sessizce açıldı
ve Carron içeri girdi, onu en son gördüğü zamanki gibi giyinmişti. "Şşş! Korkma, Brigit. Işığını gördüm ve----"

"Peki--ve?" Sanki onun boğazına atlayacakmış gibi görünüyordu
ve adam kapıyı sessizce kapatıp yatak odasına girdi.

"İyi çocuğum, melodramatik olma! Sana sadece şunu söylemek istedim
--gittiğin gün sana kaba davrandığım için üzgünüm----"

"Kaba mıydın? Tamamen unutmuştum. Şimdi git!"

"Hayır, teşekkürler. Bir an oturacağım. Brigit, sen çok
aptal bir kadınsın. Şşş, sana nedenini söyleyeyim. Birincisi, o müzik şarlatanının
oğluyla evleneceksin; ikincisi,
beni düşman edecek gibi görünüyorsun."

"Tehditler mi?"

Kadın, onunki kadar
kötü olmasa da, onunki kadar
nahoş bir gülümsemeyle ona bakarak durdu. "Melodramatik olma! Ve lütfen git. Gitmezsen, Amelie'yi çağırırım."

"Önemsemiyorum."

Ve onun gitmediğini biliyordu. Öte yandan o, Fransız kadını her zaman sevmediği ve güvenmediği için gidiyordu. "Erkeklerden birini mi tercih ediyorsun?"

"Seni duymazlar; erkek hizmetçiler asla duymaz. Ayrıca, bir dakika sonra gidiyorum. Dinle, Brigit; geçen yıl boyunca bana
zarar vermek için elinden gelen her şeyi yaptın. Her şeyi göz önünde bulundurarak bunun adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Adil ya da haksız, ilgin beni rahatsız ediyor."

"Eh, tavrın beni rahatsız ediyor ve sen bunu değiştirmezsen, seninle
intikam
alacağım. İşte sana basit bir İngilizce." Ayağa kalktı. "Söylemek
istediğim tek şey buydu. Oldukça güzel, odan."

"Çok güzel," diye alay etti. "En sevdiğin tiyatro sanatının dilinde, 'en kötüsünü yap.'"

"Ve bana işkence etmeye devam etmeyi mi düşünüyorsun, ta ki - ta ki dayanamayacak duruma gelene kadar?"
Yüzü bembeyaz oldu ve sesinde gerçek bir acı vardı. Sonuçta, o da
acı çekiyordu ve aniden, ilk kez, ona acıdı.

"Üzgünüm, Gerald," dedi, ona doğru eğilip elini
omzuna koydu. "Ben----"

"Şşş!" elini uzatarak ışığı kapattı, çünkü ikisi de
geçitten yavaşça gelen yavaş ayak seslerini duymuşlardı. Oda artık karanlıktı, ama sönmüş olan ateş vardı ve şans eseri
gölgede duruyorlardı. Yumuşak ayak sesleri, ağırdı, her ne kadar bu en sessiz saatten başka bir saatte sessiz olsalar da,
yavaşça ve kasıtlı olarak yaklaşıyordu. Kız içgüdüsel olarak
adamın yanına
tuttu ve adam, küçük bir çocuk olduğundan beri ilk kez kollarını ona doladı. Karşılıklı korkularında bile, kalbinin vahşi bir
çarpıntı
yaptığını hissetti.

Sonra kapı yavaşça açıldı ve eşikte Tommy belirdi, derin uykuda, bilinçsiz göğsüne Amati hakkında okuduğu Encyclopaedia
Britannica'nın cildini sarmıştı.

Çocuk yavaşça odayı geçti ve oturma odasına doğru kayboldu.

"Git," diye fısıldadı Brigit, çaresizce; "uyandırılmamalı--bu
yoldan----"

Ama Carron kafasını kaybetmişti ve onu nefes nefese, aç bir şekilde öptü,
ve sonra, küçük mavi giysili figür bir kapıda tekrar belirdiğinde, diğerinde kayboldu.

Kız kıpırdamadan durdu, çığlık atmaya cesaret edemedi, o kadar öfkeliydi ki, sadece Tommy'nin bilinçsiz varlığı, nefret ettiği adamın peşinden koşup onu iki eliyle öldürmeye çalışmasını engelledi.

Ve Tommy, bir anlık tereddütten sonra, yavaşça odasına ve yatağa geri döndü. Onu güvenli bir şekilde yatırdıktan sonra annesinin odasına gitti.

"Seni uyandırdığım için üzgünüm, anne," dedi, sesi titrekti, "ama seninle yatabilir miyim? Çok kötü bir rüya gördüm ve gerginim."

Leydi Kingsmead, neyse ki, bu tür isteklerle kibrinin
oynatılmasından hoşlanıyordu. Kızının ona dönmesinden memnundu. "Elbette,
canım," dedi uykulu bir şekilde.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Carron ertesi sabah kahvaltıya geç kalmıştı ve içeri girdiğinde
Brigit'i annesinin yerinde oturmuş, gülüyor ve
Sir Henry Brinsley ile konuşuyordu. Brinsley, sıkıcı ve bitmek bilmeyen hikayelerinin nasıl karşılandığından çok memnundu ve daha sonra Lady Kingsmead'in o güzel kızına sıkıcı demenin tamamen saçmalık olduğunu söyledi; aslında çok
zeki bir kızdı.

Ancak tüm soğukkanlılığına rağmen Brigit, jambon ve yumurtayı iki kez yiyen insanlara karşı o sabahki nefretini asla kaybetmedi; ve Tommy'nin yumurtaların sadece kabuğundan yenilmesi gerektiği, çünkü "tabakta her yere kan aktığı" şeklindeki çocukça sözü, değerli baronetin muazzam iştahını doyurmasını izlerken tekrar tekrar aklına geldi.

"Günaydın, Brigit." "Günaydın, Gerald." Başını salladı ve o da balık almak için bir sehpaya gitti.

Brigit'in tam karşısına, babasının yanında oturmakta ısrar etmesi gibi mükemmel bir sebepten
oturan Theo, biraz reçel aldı. "Bu sabah
ne yapacağız?" diye sordu.

Aniden sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Bu korkunç bir soruydu. Bunu her zaman kahvaltıda mı sorardı?

Sonra ona gülümsedi, çünkü onun taze, mutlu yüzüne bakmak güzeldi.
"Ah, hiçbir şey - ya da istediğin herhangi bir şey. Neden?"

"Çünkü eğer vakit ayırabilirsen, babanı motorda bir tur atmaya
götürmenin iyi olabileceğini düşündüm. İyi uyumadı."

Joyselle'e döndü. "Bu doğru. Dünyanın en iyi uyuyanlarından biriyim, ama dün gece kötü bir rüya gördüm ve sinirlerime dokundu ve yaklaşık iki saat uyanık kaldım," dedi sadece yarı eğlenceli bir şikayet havasıyla.

"Üzgünüm," diye mırıldandı yüzeysel bir şekilde, her zaman sabahları neşeli olanlardan biri olduğu için hoşlanmadığı
Bayan Letchworth ile el sıkışmak için ayağa kalkarken. Sonra, Yelverton talihsiz neşeli kişiye (aslında diğer üstleri kadar sabah depresyonuna eğilimli olan ama "neşeli" olmayı görevi olarak gören) yemek sağlamaya devam ederken, Brigit, Joyselle'in kötü uyuduğu için üzgün olmadığını fark etti; memnundu.

"Rüyam, Brigitte," diye devam etti, düşüncesi onunkine karşılık vererek, "seninle ilgiliydi. Çok mutsuzdun, zavallı çocuk ve sana yardım etmeye çalışıyordum ama sana ulaşamıyordum. Çok korkunçtu, çünkü beni çağırdığını duyabiliyordum."

"Ne kadar da acıklı," diye cevapladı, dudakları gerilerek. "Ama--sürüş yapmak ister misin?" Ağzı tostla dolu olduğu için başını sevinçle salladı.

"Bayılırım," diye devam etti bir an sonra, "Hızlı, hızlı, hızlı gitmeyi severim. Harika. Senin araban ne?"

"Annemin; hız açısından çok dikkat çekici bir şey yok, korkarım.
Bir gezintiye çıkmak ister misin, Leydi Brinsley?"

Ama Leydi Brinsley'nin yazacak mektupları vardı ve gezi için gönüllü olan başka kimse yoktu, saat on bir buçukta Brigit ve Joyselle'i arabanın tonneau'sunda ve Theo'yu şoförle otururken buldular.

"Kletchley'e git, Hubbard."

Soğuk, gri bir gündü, çelik gibi bir gökyüzü ve daha sonra sert esme tehlikesi olan bir rüzgar vardı. Brigit'in şapkası güçlü yeşil bir
tülle sıkıca bağlanmıştı, ama yüzünde hiçbir şey yoktu ve soğuk hava onu daha iyi hissettirdi. Hiç uyumamıştı ve yorgundu, gerçi görünüşünde hiçbir şey bunu ele vermiyordu. Bütün gece zihni yeni bulduğu
sorunla meşguldü ve annesinin alışılmadık varlığı onu çok gerginleştirmişti. Ama--Carron'u orada
bulmaktan korktuğu için odasına dönmeye cesaret edememişti.

Keşke bir babası olsaydı----

"_Vous etes roublee, ma fille_," dedi Joyselle, aniden onun ellerinden birini onun ellerinin arasına alarak; "ne oldu? Beni yaşlı baban olarak düşünüp bana anlatamaz mısın?"

Yarı korkmuş, yarı öfkeli bir şekilde irkildi. "Ben rahatsız değilim, M.
Joyselle," diye karşılık verdi Fransızca. "Ben--başım ağrıyor, hepsi bu."

Ah, zamanın onuruna verilmiş bir kaçamak; Ah, klasik yalan, sen ki hizmet ettin,
elbette, Havva'nın gününden beri, şüphesiz Truva'lı Helen, Kleopatra ve diğer tüm aziz olmayan kadınlar tarafından kullanıldı, eski ve modern, hikayeleri
o unco' guid'inkilerden çok daha eğlenceli olan--ah, Muhteşem
Mendax, sen olmadan hepimiz nerede olurduk?

"Baş ağrısı mı?" Joyselle'in muhteşem gözleri şefkatle ama araştırıcı bir şekilde onunkilere baktı. "Hayır. O değil." Sonra, başka soru sormadan,
yerine yaslandı ve solundaki tarlalara baktı.

"Kız--baba--çocuk--yaşlı adam----" dedi kendi kendine, çenesi seğirerek,
"o öyle düşünüyor. O, o kaba
Gerald'dan da sekiz yaş küçük."

Yol yarım saat boyunca sıkıcı bir şekilde tırmandı ve sonra hızlı bir dönüşle
muhteşem tepelerin üzerinden uzandı, ötesinde dar, parıldayan bir gri deniz şeridi uzanıyordu. "Deniz var," diye duyurdu Brigit, yüzeysel bir şekilde.
Bu sahne özünde güzel değildi, ancak insan göğsündeki bir akor neredeyse her zaman tuzlu suya
bakıldığında titreştiğinden, bu nokta Kingsmead'de özellikle önemli bir nokta olarak kabul edildi ve motor çalışırken Brigit Mead, insanları oraya aynı kısa girişle, "Deniz var," diyerek kaç
yüz kez getirdiğini merak etti.

Theo, tamamen mutlu bir şekilde, ara sıra diğer ikisine bakmak için dönüyordu, ancak çok az konuşuyordu. Sevdiğini ve babasını birlikte görmek onu neşeyle doldurdu ve nişanlısı henüz o kadar gençti ki buna alışamamıştı ve bunu düşünmeyi seviyordu.

Joyselle de alışılmadık şekilde uzun süre sessiz kaldı. Sonra sonunda Brigit'e döndü, yüzü şimdiye kadar sadece çalarken gördüğü gibi ciddiydi.

"Bir daha karışmayacağım, Brigitte," dedi, derin sesi çok nazikti; "ama eğer--eğer--bana yardım veya
tavsiye--herhangi bir tür için gelmek istersen, her zaman hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim," dedi ve yıkılmaktan korktuğu için daha fazla bir şey söyleyemedi. Sonra, hiç de keskin olmayan mizah anlayışı bir kez olsun yardımına yetişti ve saçma bir zihinsel flaş ışığıyla, aniden başını dizlerine koyup gerçeği haykırırsa yüzünü canlandırdı: "Evet, sevgili Beau-papa, bana tavsiyede bulun ve yardım et, çünkü ben senin kızın olacağım, çocuklarım senin torunların olacak ve--seni seviyorum!"

Yüzündeki bir şey onu incitti ve yolculuğun geri kalanında oldukça basit ve açık bir şekilde somurttu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Brigit, düşünmek istediğinde yaptığı gibi, o öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıktı. Evden ayrılırken Carron'la karşılaştı. "Bak, Brigit," dedi sertçe, "dün gece annenle yattın.
Geri dönebileceğimden mi korktun?"

Keçe şapkasının gölgesinden ona büyük bir soğukkanlılıkla baktı.
"Hayır, ben ayrıldığımda -küçük kardeşim- senin _geri
dönebileceğinden_ korktum." Ve bastonunu yerinden aldı.

"Ben--özür dilerim," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde, sonbaharın soluk güneşinde dururken ona baktı, iyi kesilmiş ceketi ve eteği bir şekilde ondan meraklı Kızılderili havasını
almayı başaramamıştı. "Ben bir canavardım."

"Her zaman öylesin, Gerald. Çocukken bir örümcek beni ısırdı--ya da
örümcekler sokar mı? Eh, ilk başta beni biraz hasta etti, sonra da--unuttum. Elveda."

Adamın sinirleri belli ki kötü durumdaydı, çünkü hakareti üzerine yüzü soğuk bir terlemeye başladı ve bembeyaz oldu. "Ah--ben bir
örümcek miyim? Tamam, seni öptüğüm için mutluyum. Seni
kollarımda sıkıca tuttuğum için mutluyum. Ne dersen de, bunu geri alamazsın."

Kadın sessizce bastonunu sallayarak durdu, küçümseyici
dudağına bir gülümseme dokundu. Kasıtlı olarak çileden çıkarıyordu ve karşısındaki titreyen adama bir işkence aracı olarak, ona bakarken üst dudağının hafifçe yukarı kalkmasının değerini çok iyi biliyordu.

"Tamamen bitti mi?" diye sordu, adam durakladığında. "O zaman belki beni
bırakırsın? _Elveda._"

Onu gözden kaybettikten sonra yüzünü mendiliyle dikkatlice silerek eve döndü.

Parkın üzerinden, artık yarı yarıya düşmüş yapraklarla kaplı bir patikadan geçerek ana yola çıktı ve sola dönerek, aşağılara giden dik bir patikaya girdi.

Bir kadın için alışılmadık bir hızla yürüyordu, yürüyüşünü gevşetmeden veya nefesini kaybetmeden patikayı tırmanıyordu. Keskin, nemli hava, Carron'un çağıramadığı
bir renk getiriyordu yüzüne. O, zavallı, o kadar ikincildi ki, uzun zamandır unutulmuş örümcek kadar önemsizdi. Düşüncelerini meşgul eden, zihinsel gözlerinin gördüğü Joyselle'di, sanki yanındaymış gibi, denize doğru kararlı bir şekilde yürürken.

Ertesi sabah, bir anlamda onun için bir dinlenme dönemi başlayacaktı, çünkü o gidiyordu. Yaşlı annesi Falaise'de hastaydı ve onu görmeye gidecekti. "O zaman," diye eklemişti, "Paris'teki bir arkadaşımı ziyaret etmeliyim. Kasım ayının sonundan önce geri dönmeyeceğim."

Bu bilgiyi öğle yemeğinden hemen sonra ona gönüllü olarak vermişti,
tavsiyelerine verdiği yanıtlara verdiği tepkisizlikten duyduğu kızgınlığı tamamen unutmuştu. Mizahındaki ani değişiklikler çok şaşırtıcıydı ve
onun veya başka birinin onu tanıyıp tanımadığından sürekli olarak şüphe etmesine neden oluyordu,
ancak onun ruh hallerinden herhangi birinin samimiyetinden şüphe etmek için fazlaca ayrımcılık yeteneği vardı.

Onu, Tommy için çalmak üzere odasına gitmek üzere bırakmıştı
ve kardeşinin muhtemelen öğleden sonra ona keman sanatçısı olma planını açıklayacağını biliyordu.

Eğer çocuğun yeteneği varsa, Joyselle'in ona yardım etmek için elinden geleni yapacağına inanıyordu ve bu, kendi işlerini nasıl idare edeceğine karar verememesinin bir başka nedeniydi.

Nişanını bozmak ve Joyselle'i bir daha asla görmek istemesi durumunda bile,
kardeşinden büyük mutluluk ve koruma şansını elinden alma hakkı var mıydı?

"Theo'yu terk edersem Joyselle bir daha asla benimle konuşmaz," dedi kendi kendine. "Önce beni şiddetle azarlar, sonra da hepimizi, gövdemizi ve dalımızı keserdi. Ve--Tommy'nin oluşumu olabilir. Theo çok nazik ve iyi ve o kadar muhteşem ki--Tommy'yi çokça yanımızda bulundurabilirdim----"

Öte yandan, Joyselle konusunda kötüden daha kötüye giderse ne olurdu? Buna dayanabilir miydi?

Düşünceleri konuyu durmadan tekrar tekrar döndürerek, bir sincabın tekerleğini çevirmesi gibi, eve geldi, tam çay saatinde vardı.

Misafirlerinden çok sıkılan Lady Kingsmead'in faydalı
baş ağrısı vardı ve kız yağmur yağdığı için aceleyle kuru giysiler giymek ve ev sahibi rolü oynamak zorundaydı.

"Çay, M. Joyselle?"

Alaycı ve çok gülünç bir surat yaptı. "_Merci_, Leydi Brigit!"

"Fransızlar her zaman çaydan nefret ederler, canım," diye güldü Düşes; "soğuk algınlığına yakalandıklarında, bizim kinin almamız gibi onlar da çay alırlar."

Birer hafta arayla üç kez Paris'e giden Bayan Letchworth,
işinden başını kaldırdı. "Ah, _Düşes_! Bizim sınıftan insanlar sık ​​sık
içerler," diye itiraz etti, Paris'te içtiği tek çay
oteldeki veya Columbins'deki çaydı, "değil mi, mossoo?"

Joyselle'in gözleri köşelerinden aşağı doğru kaydı ve büyük bıyığını
savaşçı bir şekilde yukarı doğru kıvırdı. "Başkalarına sorun, mademoiselle," diye karşılık verdi kötü bir şekilde.
"Ben sizin sınıfınızdan değilim!"

Bu vahşiceydi ve kısa bir sessizlik oldu. Brigit sinirlenmişti. Dün
gece onun patlamalarından birini ummuştu ama şimdi geldiğinde
onun adına utanıyordu. Ve bu utancın ciddi bir işaret olduğunu fark ettiğinde titredi.

"Korkunç bir konuşma," diye belirtti, suyla doldurmayı unuttuğu
çaydanlığa bakarak, "öyle değil mi, Theo?"

Ama Theo sadece güldü ve omuzlarını silkti. Babası onun
babasıydı ve saten gibi küçük meseleler hariç ve fazla gösterişli
bağlar, zihinsel olarak bile eleştirilemeyecek kadar.

"Ama doğru canım," diye devam etti Joyselle, yüzündeki yaramazlık aniden
gidip yerini kurnaz bir sorgulayıcı bakışa bıraktı. "Bir köylü ailesiyle evleneceksin, biliyorsun." Bir ruh hali değişikliği daha!
Artık sert ve onaylamayan bir tavır takındı.

Başını kaldırdı. "Kimse Theo'ya köylü diyemez, değil mi,
Düşes?"

Joyselle anladı ve şaşırtıcı bir hızla tekrar değişti.

"Bravo!" diye haykırdı, içtenlikle gülerek. "Sen _oğul_ ile evleniyorsun, yani
baba ile değil. _C'est vrai, c'est vrai!_"

Tam bilinçsizliği büyük bir lütuftu, şüphesiz, ama o anda neredeyse onu çileden çıkarıyordu. Kör müydü?

Görünüşe göre öyleydi, biraz maden suyu içip
Düşes ile konuşurken.

Leydi Brinsley'nin zavallı sevgili papazı Bay Smith'in gelişi, günün bir sonraki hafif olayıydı ve onun da kafası kömürlerle ve battaniyelerle dolu olduğu için, iğrenç kömür tüccarının hikayesi tekrar dinlenmeli ve ağıtlar yakılmalıydı.

"Hayatımda gördüğüm en kötü kömürler, kesinlikle, değil mi, Leydi Brinsley?"

"Eh, evet, Bay Smith, oldukça şok edici. Tozdan başka bir şey değil, kesinlikle, Düşes."

"Hepimiz tozuz," diye karşılık verdi Düşes, Joyselle'e Büyük Düşes Anastasia-Katherine hakkında _dans le temps_ fısıldayarak. "Ah, hayır,
hepimiz solucanız, değil mi?"

"Kesinlikle, hiç bu kadar düşük kaliteli kömür görmedim," diye devam etti Papaz,
neden bahsettiğini merak ederek.

Brigit gevezelik ederken ona baktı. Çok zayıf bir adamdı, ona her zaman yolunmuş bir kuşu hatırlatırdı. Yakında ona neden kilisede onu bu kadar uzun süre görme zevkine
eremediğini soracaktı. Soğuk algınlığı
geçirmediğini umuyordu.

Zavallı adam, ikisini de yaptı, çünkü hayatındaki _rol_ her zaman
zararlı derecede bariz olanı söylemek ve yapmaktı.

Çok zor bir saatti, ama sonunda, annesine bakmaya gitme bahanesiyle Brigit kaçtı ve Tommy'nin odasına uçtu.

Küçük bir çocuk için garip bir daireydi, çünkü hastalandığında bir keresinde ona tahsis edilmişti, güneşliydi ve pirinç karyolasının ve küçük çocuk eşyalarının ötesinde, birkaç yıllık birine aitmiş gibi görünen hiçbir şey yoktu.

Çünkü solgun erik rengi satenle asılmıştı, on sekizinci yüzyıl mobilyaları ilginç ve güzeldi ve duvarlarında friz gibi solmuş yaldızlı çerçevelere yerleştirilmiş dar oval aynalar, kapıyı açarken Brigit'in gözüne sonsuz ve şaşırtıcı sayıda Tommie sundu, büyük bir yazı kağıdının üzerine dikkatle eğilmişlerdi, dizlerinin üzerinde bir kitap tutuyordu.

"Merhaba, Tommy, ne yapıyorsun?"

Çocuk başını kaldırdı, yüzü coşkuyla doluydu. "Bick diyorum, o _yapacak_!
Bana keman çalmayı öğrenmemde yardım edecek! Bana iyi bir
öğretmen bulacak ve sonra, ilk zorlukları atlattığımda, bilirsin, o da gidecek--ah, Bicky, canım--aynı zamanda bana kendisi öğretecek. O bir melek değil mi!"

Oturdu. "Evet, Tommy. Ama ne yazıyorsun sen?"

"Şey, görüyorsun ya, o--eğitimli olmam gerektiğini söylüyor. Ona Latince ve tüm o saçmalıklara girmem için söz vermek zorundaydım. Sıkıcı ama bir müzisyenin
eğitimli olması gerektiğini söylüyor----"

Başladı. Ve kendisi eğitimli miydi? Herkesin, günlük konuşma dilinde
bildikleri sıradan şeyleri biliyor muydu? Bilmiyordu. Daha
önce hiç aklına gelmemişti.

"Evet, canım, ama--bu kağıt ne?"

Tommy kızardı.

"Şey, o kadar hevesli ki, bilirsin, bir--bir
öğretmen için ilan vermeyi düşündüm."

"Bir öğretmen için ilan ver!"

"Evet. Zaman kaybetmenin bir faydası yok, değil mi? Ve _o_ insanlara
tavsiyelerini sormakla falan
uğraşıyordu, bu yüzden ben--ben bunu yeni hazırladım.
Söylemeyeceksin?"

Başını büyük bir ciddiyetle salladı ve sonra yazdıklarını okudu:

"Kingsmead Kontu tarafından bir öğretmen aranıyor. Oxford'lu tercih edilir.
Spora düşkün olmalı, özellikle de fare avcılığı ve kriket."

"Sence uygun mu?" diye sordu, okurken.

"E--evet--sadece 'özellikle'de 'k' yok. Ama bence
daha iyi olur--birine sorsak, küçük kardeşim. Çocukların
genellikle kendi öğretmenleri için ilan verdiğini sanmıyorum."

"Ama bende 'genellikle' diye bir şey yok, Bick. Ve kesinlikle _anne_
'normal' değil, sen de öyle. Ve eğer bir erkek bulursa ondan nefret edeceğimden emin olabilirim.
Çok düşündüğü Baker denen adamı düşün. Neden, şiir
okuyordu!"

"Şiir müzikten daha kötü değil, değil mi?"

Gülümserken Tommy'nin ağzı en çok yavru kediye benziyordu. "_Müzik!_ Oldukça
farklı, sevgili Brigit. Peki--ilanım için bana biraz para verebilir misin?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra bir tür umutsuz sabırsızlıkla cevap verdi, "Aman Tanrım! Gidip _ona_ ne yapacağını sorsana."

ON ALTINCI BÖLÜM

Düşes, o akşam Brigit'i dehşet içinde bir şaşkınlıkla izledi. Kıza
ne olmuştu? Mutlu ifadesi ve genç ruhları neredeydi?

Theo değişmemişti; kavga etmedikleri oldukça açıktı,
çünkü onunla konuştuğunda, tavırlarında önceki günden kalma bir nezaket vardı; ancak bu istisna hariç, kız eski sessiz, küskün kayıtsız havasına geri dönmüştü ve
tuhaf güzelliği, dikkatli yaşlı kadın için şimdiye kadar gördüğü en itici şeydi.

Bir keresinde, Carron onunla konuştuğunda, Brigit başını çevirmeden cevap verdi ve kısık gözleri ve yavaş hareket eden dudaklarıyla neredeyse
zehirli görünüyordu.

Eğer bir bıçak çıkarıp ona saplasaydı, Düşes
kendi kendine şaşırmayacağını söyledi.

"Olağanüstü derecede nahoş bir genç," diye düşündü yaşlı kadın, "bir şeytanın
huysuzluğuna sahip. Acaba bunu nereden buldu; zavallı Henry'nin hiç huyu yoktu ve annesi en kötü ihtimalle bir ateş püsküren."

Yelverton da Leydi Brigit'in üzerine çöken rahatsız edici değişimi fark etti ve onun bu gözlemi fark ettiğini ve bir şekilde umursamadığını biraz eğlenerek gözlemledi.

Theo, sevgilisini en pembe gözlüklerle görünce ona nazikçe
ne olduğunu sordu ve sakin bir sesle onun sinirli olduğunu söyledi.
"Çok kötü bir huyum var, zavallı çocuk," dedi.

Ve muhtemelen basit bir gerçek olduğu için, ona inanmak hiç aklına gelmedi ve bu sözü onun ilahi alçakgönüllülüğünün bir örneği olarak kaydetti.

Annesi, akşam yemeğinin sonuna doğru ona dik dik bakarak omuzlarını silkti.

"Yine öfkelendi," diye düşündü; "ne kadar da cehennem gibi bir huyu var. İyi ki öyle değilmişim, çok fazla kırışıklık yaratıyor."

Ama Brigit'in trajik görünmek için bir nedeni vardı, çünkü giyinirken nişanını bozmaya karar vermişti. Belki de, sonuçta,
Joyselle, Tommy'yi görmeye devam edecek kadar geniş görüşlü olduğunu kanıtlayacaktı ve
Tommy bunu yapmasa bile, meseleyi bitirmeliydi. Kızın kendine dair tuhaf bir önsezisi vardı ve Joyselle'e olan aşkını fark ettiğinden beri hissettiği belirsiz önsezi, hizmetçisi saçını tararken bardağının önünde otururken aniden kesin bir dehşete dönüştü. Joyselle'i görmeye devam ederse korkunç bir şey olacağını biliyordu ve onun oldukça masum olması ve tehdit edilen tehlikeden şüphelenmemesi, ona zehirli bir yılanla oynayan bir çocuk gören birinin hissini veriyordu. _O_ da kendisi kadar tehlikedeydi ve sadece ikisi değil, oğlu ve karısı da tehlikedeydi. Güzelliği o kadar büyüktü ve erkekler üzerindeki etkisini görmeye o kadar alışmıştı ki, ona karşı aniden uyanan endişesinde hiçbir kibir yoktu. Her an onu bir erkeğin gözleriyle görebilirdi, şimdiye kadar yaptığı gibi bir babanın gözleriyle değil. "Ve eğer bana aşık olursa," dedi kendi kendine, hizmetçi incilerini boynuna takarken, "hiçbirimiz için umut kalmazdı."

Joyselle'in onu sevme ihtimalinin onun sefaletine sadece
eklenmesi dikkat çekicidir, çünkü benzer durumlarda çoğu kadın böyle bir olasılığın çıplak şansına tüm sonuçları hiçe sayarak
sarılırdı.

Ancak, birçok kadının duyduğundan daha güçlü tutkuların nesnesi olmuş olan o, daha önce hiçbir erkeği zerre kadar umursamamış olmasına rağmen veya muhtemelen bu yüzden, zamanının geldiğini ve aşkının onun için tehlikeli bir şey olması gerektiğini biliyordu. Bir zamanlar ona fırtınalı
fırtına kuşu denmişti ve şimdi, kararlılığının acısıyla kıvranırken, bitmek bilmeyen akşam yemeği boyunca otururken, ismi hatırladı ve kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. Evet, o bir fırtına kuşuydu ve Victor Joyselle ile ailesini mahvetmeye hakkı yoktu. Nişanını bozup
kış için İtalya'ya gidecekti. Lensky'ler gidiyordu ve o da onlarla birlikte gidecekti.

Joyselle o akşam çok neşeliydi.
La-bas'tan bir mektup almıştı, Normandiya'ya her zaman böyle derdi ve annesi daha iyiydi ve
ziyaretini dört gözle bekliyordu. "Yaşlı, annem," dedi partiye, "seksen yaşında ama yanakları hala pembe!
Falaise'de, kiliseye yakın küçük bir evde yaşıyorlar ve bahçesinde sebze yetiştiriyor - ah, ne sebzeler!"

"Harika bir yaş," diye gözlemledi biri ve yüksek sesle güldü. "Evet--burası için. Bizimle birlikteyken, burada olacağı kadar yaşlı değil. Burada yaşlı bir adamım ama orada hala _jeune_ Joyselle'im! Ve büyük oğlum, nişanlım hala _le petit du jeune_ Joyselle."

Özellikle ilginç değildi ama yine de masadaki herkes zevkle dinliyordu. Adamın canlılığı, onların sempatisinden
olduğuna dair basit kesinliği karşı konulamazdı.

"Gelecek Eylül," diye devam etti, şampanya kadehini bitirip bıyığını yukarı doğru, savaşçı bir şekilde silerek, "onların altın düğünü, _mes
vieux_! Çok güzel olacak. Gerçekten çok güzel, tüm çocuklar ve
torunlar için," Brigit'e sinsice baktı, ellerini hafifçe kucağına koydu, "orada olacak ve daha fazla yiyemeyecek duruma gelene kadar yiyeceğiz, birbirimize eski hikayeler anlatacağız ve hayattaki başarılarımızla
övüneceğiz - ah, çok keyifli olacak!"

"Sen de geleceksin, Brigit'im," diye fısıldadı Theo kendi kendine. "Onlara
harika--karımı gösterebilir miyim?"

Cevap veremedi ve onun sıkıntısını kız gibi bir karışıklık olarak algıladı ve erkek gibi buna sevindi.

Yemekten sonra Joyselle hemen yanına geldi. "Tommy hakkında konuşabilir miyim?" diye başladı, "Tommy'yi çok seviyorum."

"O--sana tapıyor."

"Evet. Hadi kütüphaneye gidelim, En Güzel, orada
sessizce konuşabiliriz." Annesi itiraz edemeden annesine döndü ve
niyetini açıkladı. "Yarın, o kalkmadan önce gidiyorum," diye ilan etti, "ve söylemem gereken şeyler var. Bana izin verir misin, Leydi
Kingsmead?"

Sonra kolunu kızın beline doladı ve onu koridordan aşağı
ve kütüphaneye giden merdivenlerden yukarı yürüttü. "Tuhaf değil mi?" diye kıkırdadı Lady Kingsmead Düşes'e ve yaşlı kadın kahkaha atarak onayladı. "Çocuksu ve babacan bir karışımı. Ondan çok hoşlanıyorum."

Bu arada Brigit, yüksek arkalıklı oymalı bir sandalyeye oturmuştu ve ellerini kollarının üzerine koyarak Joyselle'in konuşmasını bekledi. Birkaç dakika odada dolaşıp kitaplarla kaplı duvarlara baktı, pencerelerden birini açtı ve şömine rafında sırıtan fildişi ejderhayı inceledi. Sonra patladı, "_Eh, bien_, canım, ve ne zaman olacak?"

"Ne olacak ne zaman?"

"Düğün."

Sıcak bir kızarma onu soğuk bıraktı.

"Theo karısını istiyor ve ben de kızımı istiyorum," diye devam etti, yanına oturup şefkatle elini tutarak, "neden zaman kaybedelim!"

Ona umutsuz bir dehşetle baktı. O kadar büyük, o kadar güçlü, o kadar
etkileyiciydi ki, onun iradesine karşı koyma gücünün
hiç olmadığını hissetti.

"Çok erken sorduğumu mu düşünüyorsun?" Göz kapaklarında endişeli bir büzüşmeyle ona baktı, "Ama hayır. Mutlu olmak için asla fazla zaman yoktur, ma
Brigitte----"

Gerald
Carron'u merdivenlerden çıkarken ve onlara yavaşça yaklaşırken gördüğünde hatırladığı kadarıyla ilk kez sevindi.

"Annem beni istiyor mu?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Hayır. Ben--sadece ne yaptığını merak ettim."

"Leydi Brigit'i buraya getirdim çünkü onunla konuşmak istiyordum," diye açıkladı
Joyselle, hafifçe. Carron güldü.

"Ben de onunla konuşmak istiyorum!"

Brigit gergin bir kahkaha attı. "Hepimiz aşağı inip orada konuşalım.

Benim konuşmam genelde bu kadar takdir edilmez."

İki adam sessizce onu takip etti ve onun büyük rahatlamasıyla, ikisi de hemen partiden biri tarafından durduruldu ve pencere kenarına kaçabildi.

Carron gelmeseydi ne olurdu, diye sordu kendine
ürpererek. Gücü geri gelir miydi ve
Joyselle'e düğünü için hiçbir plan yapmaması gerektiğini söyleyebilir miydi?

Babasını tanıyana kadar, Theo ona hiç kişiliksiz görünmemişti; gençti, ama çocuksuluğu bile kendine özgüydü. Yine de
şimdi Joyselle'in düğün gününü belirlemesi için bağırmasıyla, Theo önemsizleşti ve görevi, oğluyla olan ilişkisini
babaya bildirmek oldu.

Ve orada arka planda oturup küçük partinin üyelerinin sigara içip birbirleriyle sohbet etmelerini izlerken, pes etti ve
kaçmaya karar verdi. "Theo'ya söylesem hemen babasına koşardı," diye düşündü, "ve sonra Joyselle bana gelirdi. Ve kavga ederdik ve sonra her şey olabilirdi." Onun tamamen bilinçsiz olması hem bir güvence hem de bir tehditti.

"Normandiya'da güvende olana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi.

BÖLÜM II

BİRİNCİ BÖLÜM

Akdeniz'e yakın zeytin ağaçlarıyla kaplı bir yamaçta, bir şeyle dikkat çeken, eski püskü pembe bir villa var. Yıllar önce, uzun süre orada, yasal olarak sevme hakları olmayan, ancak sadece sevmekle kalmayıp, aynı zamanda tamamen mutlu olan bir erkek ve bir kadın yaşamıştı. Neredeyse tek başlarına yaşıyorlardı, çok az paraları vardı, ev o zamanlar bile eski püsküydü, birkaç hizmetçileri ve sıradan İtalyan yemekleri vardı ve yıkanmak için sadece eski moda teneke küvetleri vardı. Yine de İngiliz'lerdi ve birbirlerini o kadar çok sevdikleri için mutluydular ki başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Şimdi, başka hiçbir şeyin önemli olmadığıyla ilgili bu cümle, zavallı eski sonsuzluk kelimesinin acıklı bir şekilde kötüye kullanılması kadar aşk ilişkilerinde yaygındır; ancak
benim durumumda, uygundu. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Hatta, kendilerine gelen tek çocuğun varlığı bile. Tüm etik ve makul yasalara aykırı olarak, bu iki günahkar deniz kenarındaki pembe evlerinde mutluydular ve oradan ayrıldıktan yıllar sonra bile, sanki güneş ve ay, çok fazla değişkenlik görmüş olmalarına rağmen, iki insanın birbirine sadık olduğu yere bakmayı hala seviyormuş gibi, eski yerde bir tür romantizm atmosferi asılı kalmış gibiydi. Bu iki kişi Pamela Lensky'nin babası ve annesiydi ve buraya, Lensky'lerin konuğu olarak Victor Joyselle, Leydi Brigit Mead ile tanışmasının ardından Kasım ayının başlarında geldi. Ve o, ılık, güneşli kış günleri iz bırakmadan geçerken, sessiz, sevimsiz bir misafir olarak burada kaldı.

Lensky'ler mutlu insanlardı ve hayatın tadını çıkardılar. Zayıf, sarışın, son derece şık giyimli küçük bir adam olan o, Londra'daki Rus Büyükelçiliği'ne, kendisinin ve karısının nefret ettiği bir Kıta şehrinde sefil bir konaklamadan sonra sekreterliğini bırakarak, az çok kalıcı bir şekilde bağlıydı.

İkisinin de sevdiği sessiz şekilde İngiltere'de rahatça yaşamak için yeterli paraları vardı ve o Kasım ayından bir yıl önce annesi ölmüştü ve onları yılda birkaç yüz pound daha zengin bırakmıştı. Yani, harcayacak bol paraları olması ve çocuklarının bir gün daha iyi şartlarda olacağından emin olmaları anlamında varlıklıydılar.

Ocak ayında bir gün Bayan de Lensky, tuğla döşeli kreşin zemininde oturuyordu ve on sekiz aylık oğlu için bir Mağribi sarayı inşa ediyordu.

Otuz altı veya yedi yaşında zayıf bir kadındı, iri koyu gözleri vardı, şimdi biraz çukurlaşmıştı ve hayatın üzerine birkaç derin çizgi
--yerleştirdiği kahverengi, canlı bir yüzü vardı - hepsi kendi başlarına güzel olmasa da iyi çizgilerdi ve karakter oluşturuyordu.

"Ve işte küçük çocuğun yaşadığı kule," dedi bebeğe, çok şişman ve tuhaf bir şekilde sarışındı, ona coşkuyla baktı,
"ve işte yaramazlık yaptığında onu koydukları zindan. Eğer
Thaddeus Elvira'yı tekrar ısırırsa," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ona ne olacak?"

Fakat sağlam bir sindirime ve uykuda sinirlere bağlı cesarete sahip olan Thaddeus sadece güldü ve hemşireyi ısıran
kötü dişlerini gösterdi.

Hoş, çıplak, güneşli bir odaydı, halı eski oyuncaklarla kaplıydı,
duvarlar resimli gazetelerden gelen resimlerle neredeyse gizlenmişti.
Açık bir kapıdan, altı yaşında küçük bir kızın oturduğu bir masa görüldü,
ilginç olmayan bir şey öğrenen bir çocuğun
kesin havasıyla bir kitabın üzerine eğilmişti.

"Eliza!"

"Evet, anne?" Eliza başını kaldırdı. O da sarışındı ama gözleri
koyuydu.

"Pammy nerede, canım?"

"Bilmiyorum, anne. Belki yine alçı yiyordur," diye önerdi
Eliza, bazen büyüleyici çocukların bile çağdaş birinin suçuyla yüz yüze geldiklerinde gösterdikleri uyanıklıkla.

Pam gülmedi. Alçı yemek başkalarının çocuklarında komik olabilir, ancak evlat edindiği kızı olan yedi yaşındaki Pammy bu alışkanlığı sürdürmek için çok yaşlıydı ve cezanın bunun üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Ev eskiydi ve duvarlar birçok yerde kusurluydu ve Pammy'nin neşesi eski alçı parçalarını çıkarıp gizlice tüketmekti. Muhtemelen midesi için kötüydü ve şüphesiz karakteri için de kötüydü, çünkü çocuk disiplini bozan sessiz bir küstahlıkla bunu yapmaya devam etti. Bu yüzden Bayan de Lensky ayağa kalktı ve Eliza'ya bebeğe bakmasını söyleyerek kötü kızı aramaya başladı.

Ocak ayında Villa Arcadie'de bahardı ve aşağı inerken ona doğru güçlü bir heliotrop ve nergis kokusu geldi. Bir çocuk
salonu elinde bir sepetle tutuyordu.

"_Buon giorno_, Beppino. Ah, ne güzel çiçekler! Giovanni'ye
bunları bana _salon_'a getirmesini söyle, olur mu?" Salonu geçip
yemek odasına girdi ve orada, beklediği gibi Pammy oturuyordu.

Yıllar önce, yarı nezaketten, yarı yalnızlıktan
yeni doğmuş küçük kızı evlat edindiğinde, asla evlenmeyi düşünmemişti. Ve evlendiğinde, ne kendisi ne de kocası çocuktan kurtulmak istiyordu. Ama sonuç pek de tatmin edici olmamıştı,
çünkü Pammy çok şişman, çok ağırbaşlı, burnundan bahsetmeye
yardımcı olmayan ve hiç mizah anlayışı olmayan biri olmuştu ve geçen her gün onu bir önceki günden
daha da çirkinleştiriyordu. Şimdi, yedi yaşında, on yaşındaki çocukların çoğu kadar uzundu, aşırı şişmandı,
soğuk krema ve yumuşak suya rağmen
her zaman rendeyle ovulmuş gibi görünen sarkık kırmızı yanakları vardı.
Uzun ve açık renk saçları nemliydi, neredeyse beline kadar iki zayıf at kuyruğu şeklinde sarkıyordu ve tırnakları--bir başka silinmez hile--mümkün olan en derinlere kadar
ısırılmıştı.

"Pammy, canım, ne yapıyordun?" diye sordu Pam, nazikçe.

"Pencereden dışarı bakıyordum--ve biraz daha alçı yedim." Suçlu, donuk gözlerle, sakince hayırseverine baktı.

Pam iç çekti, ama ağzı seğirdi. "Senden yapmamanı istemiştim."

"Biliyorum. Bunu istememiştim, ama--çok güzel görünüyordu."

"'_Tous les gouts sont dans la nature_,' canım," diye alıntıladı Lensky, açık pencereden içeri girerken, "hatta Alman gruplarını seven insanlar bile var!"
Gözlüklerinin ardından Pammy'ye bakan güneş, tam başına vurarak, yeni başlayan kel bir lekeyi ele veriyordu. Bunun dışında Lensky, evliliğinden beri hiç yaşlanmamıştı.

"Az önce Leydi Brigit'i gördüm," dedi aniden, "zeytin bahçesinde. Sanırım bir şey oldu. Garip görünüyordu."

Pam irkildi. "Zavallı canım--gidip onunla konuşacağım--sadece, bilirsin,
bana derdinden hiç bahsetmiyor, her neyse. Merak ediyorum----"

"Aşk hikayesi, elbette," diye karşılık verdi Lensky, kısaca. "Bir kadın böyle göründüğünde, bu her zaman _bir_ aşk hikayesidir."

"Evet, ama--Theo çok tatlı! Ve ona yazdığını biliyorum."

"O zaman bu Theo değil. Tanıdığı tek adam o değil."

Pam düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu doğru, ama--o çok güzel."

Lensky ona gülümsedi ve garip bir şekilde beyaz, kurnaz, dünyayı bilen
yüzünde gülümseme aniden gelen bir güneş ışığı gibi göründü. "Evet, o hiç şüphesiz çok güzel, ama----"

"'Ama'?"

"Sanırım derdini yanlış anlıyor. Sırıtmadan
katlanıyor ve bana göre sırıtmak daha büyük bir şey."

"Ama evdeki çevresinin nasıl olduğunu hatırla, Jack. Hiçbir
disiplin
almamış; annesi korkunç----"

Lensky cevap vermedi. Bir şekilde karısına anneler konusunda
konuda bir şeyler söylemek istemedi.

Ve sonra, zayıf, dik, hafif ayaklı Pam, garip çocukluğunun geçtiği evden çıktı ve soluna dönerek tehlikeli derecede yosunlu mermer basamaklardan aşağı ve zeytin bahçesine doğru ilerledi.

İKİNCİ BÖLÜM

Lady Brigit Mead, eski bir zeytin ağacının altındaki tümsekli seyrek çimenlerin üzerinde oturmuş, denize doğru bakıyordu. Yakası olmayan mavi bir elbise giymişti ve yüzü ve uzun, yuvarlak boynu çok güneş yanığıydı. Yüzü son dört ayda sertleşmişti ve üst dudağında gergin bir ifade vardı, ancak bir sanatçı nişanlanmadan önceki haline göre yüzünün şimdiki halini tercih ederdi. Çünkü şimdi yaşadığı gerginlik, daha maddi güzelliklerini etkilemişti ve diğerlerine daha fazla ifade alanı bırakmıştı.

Yüzünün daha iyi olması değildi, ancak içindeki acı, daha önce onu damgalayan kızgınlıktan daha az önemsizdi.

İçindeki baskın özellik şimdiye kadar küçük sıkıntıları küçümseyerek taşımaktı; şimdiyse büyük bir acının kasvetli bir dayanıklılığını gösteriyordu.

"Bicky, canım," diye sordu Pam aniden, duyulmadan, "nedir bu?"

Başladı. "Nedir ne?"

"Senin derdin. Ah, istemiyorsan bana söyleme ama senin
acı çektiğini görebiliyorum ve--Uzun zaman önce Düşese anlatırdım ve bu bana her zaman
iyi gelirdi."

"Düşese--Bay Peele'den bahsettin mi, Pam?"

Yaşlı kadın gülümsedi ve iç çekti. "Hayır, canım, söylemedim. Ama--o damadıydı."

"Sebebi bu değildi." Brigit kıpırdamamıştı ve Pam oturduğunda
sadece profilini görmüştü.

"Hayır, değildi. Ama sonra özellikle yalnızdım ve gerçekten anlatacak kimsem yoktu. Oysa," diye ekledi canlı bir sağduyuyla, "sen _ben_sin."

Birkaç dakika boyunca kesintisiz bir sessizlik oldu ve sonra Brigit yavaşça, "Sanırım haklısın. Ve sana söyleyeceğim. Konu kendimle ilgili,
elbette; başka hiçbir şey beni bu kadar üzemezdi! Theo Joyselle ile nişanlı olduğumu biliyorsun. Şey--babasını seviyorum."

Sesi meydan okur gibiydi, sanki önceden kesin bir onaylamamayı küçümsüyormuş gibi.

Pam bir an cevap vermedi. Sonra "Annesi--yani Theo'nun
annesi--hayatta mı?" diye sordu, dizlerini çekip rahatça
kavuşturdu.

"Evet."

"Bu--yazık."

"Yazık! Şokta ve korkmuş değil misin?"

"Şokta olmadığımdan eminim ve korktuğumu da sanmıyorum. Brigit,
Theo biliyor mu?"

Sonra Brigit döndü, yüzü güneş yanığı teninin altında bembeyazdı. "Hayır. Ben
korkuyorum--ona söylemekten."

"Korkuyor musun?"

"Evet, korkuyorum. Nişanı bozarsam, Joyselle öfkelenir ve
gelip beni azarlar."

"Kesinlikle azarlanmaktan korkmuyor musun?"

"Onun tarafından, evet. Eğer bir kavgamız olsaydı--her şey ortaya çıkardı."

"Nedenini anlamıyorum."

Kız kaşlarını çattı. "Sen sensin ve ben de benim. Sinirlendiğimde
aklımı kaybederim ve bir deli gibi davranırım. Her şeyi--ikimizin de yaşadığı kadar emin bir şekilde
dışarıya vururum. Ve sonra----" Omuz silkerek sözünü kesti.

"Ama, Brigit canım, tam olarak anlamıyorum. Theo senin
tüm kış burada olman hakkında ne düşünüyor? Ve baba, bunu
tuhaf bulmuyor mu?"

"Hayır. Görüyorsun ya, Joyselle Kasım ayında İngiltere'den ayrıldı ve
iki ay boyunca gözaltında tutuldu; annesi hastaydı. Ayrılırken Theo'ya haftada bir kez yazacağımı ama onu tekrar görmeden önce uzun bir
dinlenme istediğimi söyledim. Yalan söyledim ve iyi olmadığımı söyledim.

"Sonra Joyselle geri döndüğünde bana eve dönmem gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı. Ona
hoş olmayan bir not yazdım, neredeyse kendi işine bakmasını söyledim. Öfkeliydi ve ayrıca çok çalışıyordu ve bu sabaha kadar tekrar yazmadı."

"Ah, anladım."

"Theo oldukça memnundu ve ben de işleri yoluna koymaya çalışıyordum - hayır, koymadım, sadece erteledim, Pam. Ne yapacağımı bilmiyorum. Burada olmaktan çok hoşlanıyorum, çünkü siz ve M. de Lensky bana karşı çok iyisiniz - ama korkarım ki o gelebilir----"

"Theo?"

"_Hayır_," sertçe, "Joyselle. Theo'ya tapıyor ve eğer ona bir faydası olacaksa
beni parçalara ayırırdı. Ve--peki, ondan korkuyorum."

Pam, aynı durumda, tüm aileyle yüzleşir,
nişanını başarıyla bozar, kendi sırrını korur ve
sonra saklanmasını sağlardı, ama bunu söyleyecek kadar akıllıydı.

"Theo için üzgünüm," diye belirtti hemen.

"Ben de. Ve Tommy için de. Tommy, Joyselle eve geldiğinden beri
Golden Square'de kalıyor ve çok mutlu, zavallı çocuk. Hepsi--çok
iğrenç. Mektubunu okur musun?"

Pam'in mektubu kimin yazdığını sormasına gerek yoktu, mektubu aldı ve
Brigit'in sıcak, kuru parmaklarının kendi parmaklarına değdiğini hissetti.

"Sevgili Kızım," diye okudu, "bize geri dönmelisin. Seni istiyoruz. Theo hiçbir şey söylemiyor ama seni ne kadar özlediğini görebiliyorum ve kesinlikle
bu doğal? Ve _petite mere_ ve seni istiyorum. Güney'den
yeterince sıkıldın mı? Sana uygun değil, güzelim. Kışın sıcak havayı sevecek kadar
güçlüsün. Geri dön ve benimle sisin içine
çık ve soğuk yağmurun saçlarını ıslatmasına izin ver. Senin için
iç çeken sevgiline, güzel çocuğunun yüzünü tekrar görmek
isteyen eski hayran Beau-papa'na geri dön. "Joyselle."

"Brigit--gitmelisin."

Brigit, oturdukları ağacın karışık köklerinin arasındaki bir yosun kümesini dürttü ve
küskünlüklerini dile getirdi.

"Gitmelisin, canım. Ve--kendini toparlayıp nişanı bozmalısın. "Onların sevgisini çalmaya devam etmek adil değil," diye devam etti Pam enerjik bir şekilde. "Onların sevgisini çalıyorum!--_Ben!_ Peki bana ne yaptı, lütfen? Aylardır bir saatten fazla uyumadığımı biliyor musun? Onun korkunç, rahatsız edici düşüncesinden
kaçamadığımı biliyor musun? Bir çiçek, bir kitap, bir müzik parçası--bana onu hatırlatan herhangi bir şey beni baştan aşağı üşütüyor ve nefesimi kesiyor, böylece konuşamıyorum? Bu şekilde konuştuğun için aptalsın, tam bir aptalsın. Hayatımı mahvetti ve sen onun sevgisini çaldığımı söylüyorsun!" Durduğunda
çok doğru bir şekilde soluk soluğa kaldı ve bir eliyle inleyen göğsünün üzerinde durdu, yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Öyle, canım. Adam seni gerçekten bir baba olarak seviyor gibi görünüyor. Ve
sen kesinlikle ondan böyle bir sevgi görmeye hakkın yok! Sen
_nişanını_ bozmalısın."

Birdenbire, uzun bir aradan sonra, kör bir şekilde
parlak denize baktıktan sonra Brigit oturdu ve dönerek yüzünü kollarına gömdü
ve ağlamaya başladı.

Sinirli, düzensiz bir hıçkırıktı, inlemeler ve mırıldanan sözlerle kesiliyordu,
omuzlarının kasılma hareketiyle kesiliyordu. Pam dehşete düşmüştü,
tıpkı bir erkek gibi, çünkü kendisi hiç histerik olmamıştı ve bu acı ve öfke karışımı, bu kadar açık bir şekilde
serbest bırakıldığında, onun için garip ve korkunç bir şeydi.

Ancak, fırtınanın kesintisiz geçmesine izin verecek kadar biliyordu,
ancak dinmesi neredeyse on dakika sürdü ve sonra,
yüzünde kırmızı ve şekli bozulmuş olan Brigit doğrulup saçlarını düzeltirken
ve gözlerini silerken, Pam konuştu.

"Öğle yemeği vakti olmalı," dedi büyük bir bilgelikle ve Brigit ayağa kalktı,
bir başını salladı.

"Yürüyüşe çıkacağım. Öğle yemeği istemiyorum."

"Tamam. Hoşça kalın."

Sonra ayrıldılar, Pam güneşli yamaçtan kocasına ve çocuklarına, Brigit'e, uzun süre ıssız bir evin ıssız bahçesinden aşağı, ıssız denize doğru yürüdü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Brigit ertesi sabah villadan ayrıldı ve doğruca Londra'ya gitti. Ve
kendisi için hayatın özünü barındıran eski şehre yaklaştıkça,
ruhu kendi isteğine rağmen yükseldi ve yükseldi. Tommy'nin depresyon dediği gibi, o kadar uzun süredir "ölü adamların arasında"ydı ki, ruh halindeki ani değişiklik onu garip bir şekilde etkiledi.

"Onu bir daha asla görmeyeceksem," diye tekrar tekrar yüksek sesle kendi kendine, kompartımanının yalnızlığında, "en azından bir kez göreceğim ve--konuşmasını dinleyeceğim. Onu bana da oynatacağım; ve
büyük görmeyen gözlerini ve harika ellerini göreceğim!" Trenin
tekerlekleri bile, "Onu göreceğim, onu göreceğim, onu göreceğim," diyor gibiydi ve sağanak yağmur altında Dover'a indiğinde,
safça sevinçten yüksek sesle gülebilirdi.

Annesi şehirde, Pont Caddesi'ndeki küçük evde yaşıyordu ama
hafta sonu için kırsala gitmişti, bu yüzden kız, büyük bir memnuniyetle,
hizmetçilerle yalnızdı.

Bir sabahlık giyip ateşin başına oturdu ve gözlerini kapattı.

"Üç ay, on beş gün ve altı gün," diye düşündü. "Yıllar gibi geliyor.
Acaba bana ne söyleyecek? Beni gördüğüne sevinecek mi? Ve--nasıl yapacağım? Theo'ya söyleyip ona söylettirmeli miyim? Yoksa cesur olup -Pam'in yapacağı gibi- kendim mi söyleyeyim!"

Sonra, bunun babasının değil de Theo'nun meselesi olduğunu unutmanın saçmalığını fark ederek yüksek sesle güldü.

Gülmek kolaydı, çünkü ne olursa olsun o akşam Victor Joyselle'i görecekti ve bundan sonra bakamazdı, bakmayacaktı.
Yarın dünya sona erebilirdi ve bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O gece o ve o yüz yüze geleceklerdi.

Ürperdi, çünkü ona kızı diyecek ve alnından öpecekti.
Sonra gülümsemesi dudaklarına geri döndü ve ayağa kalktı. Önemi yoktu;
hiçbir şey önemli değildi, tek önemli şey şuydu ki -kaç saat sonra?- dört, onu görecekti. Ruh hali nasıl olursa olsun -babacan, mesafeli, yaramaz- kendisi olacaktı, onu görecekti ve onu seviyordu.

Wight Düşesi ona yazmıştı ve tuvalet masasına giderek
notunu tekrar okudu.

Kısaydı, sadece annesinin ona gelişini söylediğini ve
Charles Sokağı'nda saat 8.30'da akşam yemeği yemesini istediğini söylüyordu. O değil,
şu an sahip olduğu muhteşem beklentilerden
bir saniye bile kaybetmeyecekti. Burada, ateşinin yanında oturup neşesiyle övünecekti.
Oturdu, bir kağıt parçası aldı ve yazmaya başladı----

"Sevgili Düşes,--Yemeğe davet ettiğin için çok teşekkür ederim, ama----"

Sözünü yarıda kesti ve duvara bakarak oturdu. Yarın bu saatte
onun başına ne gelecekti? Dünya kendi yolunu çizecek,
sonuna gelecekti ve yine de o hala hayatta olacaktı! Buna dayanabilir miydi?

Hikayesini anlatacaktı; bu insanlara kendisinin asla onlardan biri olamayacağını anlatacaktı; Theo'nun genç kalbini (o an için) kıracak,
Joyselle tarafından aşağılanacak ve kovulacaktı.

Ve buraya, yalnız, kederden kırılmış, umutsuz bir şekilde geri dönmek zorunda kalacaktı.
Sıkıntılı bir şekilde odanın etrafına baktı. Her şey aynı olacaktı; hiçbir şey
değişmeyecekti; tuvalet masasının üzerindeki güller bile hala taze ve tatlı olacaktı ve--o?

Başını kaldırıp bir aynada kendi gözleriyle karşılaştı ve irkildi. Kendi
güzelliği onu hayrete düşürdü. "Şimdi beni görebilseydi," dedi yüksek sesle, "bana '_petite fille_' diyemezdi. Kadın olduğumu bilmiyor; beni
görmüş--sanki gözlükle. Theo'yu hiç tanımamış olsaydım ve
sonra onunla bir yerde tesadüfen karşılaşmış olsaydım----"

O akşam trende peçesini kaldırırken onun açık, şaşkın şaşkınlığını hatırladı.

"Beni her zaman aramızda Theo'nun gölgesiyle görüyor. Bu--haksız--ve----"

Yeni bir kağıt aldı ve mektubuna tekrar başladı:

"Sevgili Düşes.--Bu akşam yemeğe davet ettiğin için çok teşekkür ederim.
Gelmekten mutluluk duyarım.
Saygılarımla. "Brigit Mead."

Sonra hizmetçiyi çağırdı, Amelie'nin yarısının yokluğunda ona giyinmesi için yardım edecekti ve ona bazı talimatlar verdi.

Yarın ne getirecekse onu getirebilirdi. O akşam onundu ve bunu
kullanacaktı. Joyselle onu kendi gözleriyle görmeliydi, bir erkeğin bir kadını gördüğü gibi, bir babanın bir kızını gördüğü gibi değil. Ve onu bir erkeğin harikulade güzellikte bir kadını gördüğü gibi görmeliydi!

Vardığı sonuçtan memnun bir şekilde uzandı ve bir saat uyudu, ardından dudaklarındaki gizemli gülümseme Lüksemburg'daki portreye benzerliği ön plana çıkararak, o, tüm yirmi beş yıllık yaşamı boyunca bu sürece ayırdığından daha fazla özenle giyinmişti.

Charles Sokağı'na vardığında ve grip olmuş ve çok yaşlı görünen Düşes'le el sıkıştığında, gördüğü ilk kişi Gerald Carron'du.

"Benimle konuşur musun, Brigit?" dedi çekingen bir şekilde, "lütfen konuş."

O da hasta görünüyordu ve konuşurken dudaklarını gergin bir şekilde ıslattı. Cevap vermeden onunla el sıkıştı ve o aceleyle devam etti, "İyi davranmadım mı? Nerede olduğunu biliyordum ve--kolayca gelebilirdim----"

"Pek hoş bir karşılama almazdın," diye kuru bir şekilde önerdi.

"Ya da yazdım. Ve ben ikisini de yapmadım. Gitmene sevindim, Tanrı bilir----"

"Nasılsınız, Bayan Talboys," diye acımasızca sözünü kesti, "başka
bir kitabımız ne zaman olacak?"

Çok büyük bir akşam yemeğiydi ve diyetetik ve ekonomik nedenlerle dışarıda yemek yiyen iki adamın arasına
yerleştirilen ve konuşmayan Brigit, kendi düşüncelerini
rahatça
yaşamakta özgürdü. Theo'ya de Lensky'lerden
ayrılmadan önce eve gideceğini ve akşam yemeğine
gitmeden önce sadece "Joyselle" diye bir telgraf daha çekmişti, dışarıda yemek yiyeceğini ama akşam yemeğinden sonra Golden Square'e geleceğini söylemişti.

Joyselle'in, mektubuna bir cevap olarak hemen ortaya çıkmasını fark ederek, akşam yemeğini
nerede yemiş olursa olsun, akşam geç saatlerde evde olacağını biliyordu. "Çok güçlü ailevi duyguları var," diye düşündü,
üst dudağının tehditkar bir kıvrımıyla.

Düşüncelerine o kadar derin gömülmüştü ki, Düşes'in aniden sürüsünün gözünü toplamaya çalıştığını, onları yukarı kata çıkarmaya hazırlandığını fark edince şaşırdı. Aç komşularının ikisi de, sofra ritüellerine olan fanatik bağlılıklarının anısını zihninden silmek için spazmodik girişimlerde bulundu ve o, onlara dalgın bir şekilde gülümsedi, eğer onlara
sessizlikleri için nazikçe teşekkür etseydi ne düşüneceklerini merak etti!

"Canım," dedi Düşes, birkaç dakika sonra, ateşin yanındaki en sevdiği köşeye oturarak, "gel ve bana Pam'den bahset."

"İyi, Düşes. "

"Bana hiç mesaj göndermedi mi?"

"Gönderdi. Çok sevgi ve çocukların birkaç kodak'ı. Senin vaftiz çocuğun bir
aşk."

"Hımm. Peki ya o korkunç evlatlık nasıl?"

"Zavallı Pammy!"

"Şimdi _Bak_ Leydi Agnes Blundell'in halımın her yerine kahve
dökülmesine. Geçen gece Beaufoy'larda da aynısını yaptı! Kadının gerçekten içtiğine inanıyorum, ya da bir şey. Ne diyordun canım? Ah, genç adamın nasıl?"

Brigit gülümsemedi. Yarın geliyordu.

"Ben--ben geri döndüğümden beri hiç genç adam görmedim, Düşes."

"Ah, peki, ona babasının bir sefil olduğunu benden söyle. Bir
karısı var mı? Sanırım birileri bir şey olduğunu söyledi--yani, muhtemelen
benim_ bildiğim her şeyi
bilmez." Yaşlı kadın komik bir onaylamazlıkla ağzını aşağı çekti.

"Ne--bu?" diye sordu Brigit.

"Ah, hiçbir şey, sadece--çok güzel bir yabancı aktris,
-plastik güzellikleriyle--ünlü bir hanım. Kuaförüm Voisin--Voisin'i tanıyor musun?
Çok hoş bir insan ve Londra'nın en dikkatsiz adamı--bana her akşam
Leicester Meydanı yakınlarındaki küçük bir Fransız lokantasında birlikte yemek yediklerini
söyledi, _o_ orada yemek yiyor. Ve gelecekteki kayınpederinizin
öfkeyle _epris_ olduğu veya hala öyle olduğu anlaşılıyor--muhtemelen! Onu
düzende tutman gerekecek. Ne oldu Piskopos?"

Düşes'in adını açıkladığı bilinen uşak,
neden hiçbir Anglikan veya başka bir piskopos onunla yemek veya öğle yemeği yemediğini açıkladı--"Çok
kafa karıştırıcı, canım; 'Piskopos, Bayan Snooks'un arabası geldi mi diye bakayım' demeliyim"--sessizce kanepeye geldi. "Leydisinin arabası, Majesteleri."

Brigit ayağa kalktı. "Evet, korkarım kaçmalıyım. Beni ağırladığın için çok teşekkür ederim----"

Ve adamlar içeri girdiğinde gitmişti.

Golden Square'e ulaştığında evi ışıklar içinde buldu
ve gülümsedi. Joyselle'in dönüşünü her penceresini aydınlatarak kutlaması gibiydi; bir zafer takı dikmesi, onu bekleyen büyük bir akşam yemeği olması gibi olurdu; bunlar onun doğasının beyaz saten kravatlarla ifade
edilmek için çırpınan tarafına aitti.

Bir an motorda kıpırdamadan oturdu, uşak kapıyı açık tutarken.

"On bir buçukta geri gel, Jarvis," dedi adama ve dışarı çıktı.

Kapıyı Toinon açtı, Brigit'i biraz şaşırtarak--çünkü motorunun durduğunu duyunca aşağı koşması daha çok Joyselle'e benzerdi, ancak sebep çok geçmeden açıkça anlaşıldı, çünkü Joyselle çalıyordu. Beklediklerinden daha erken olduğu belliydi o.
Pelerinini çıkarıp parmağını dudaklarına götürerek sessizce
yukarı çıktı ve kapının kenarına yaslanarak durdu.

Duyduğu vahşi bir müzikti; şakaklarındaki ve boğazındaki kanın her zamankinden daha hızlı
atmasını sağlayan bir müzik. Derin nefes alarak
doruk noktasını bekledi ve geldiğinde sessizce kapıyı açtı.

Anını iyi seçmişti ve kapı pencereler arasında uzun bir aynaya
baktığında, eşikte dururken, sadece
odada tek başına, hayretle bakarak duran Joyselle'i değil, aynı zamanda
onun baktığı şeyi de gördü -kendisi. Görünüşe göre
tamamen esnek donuk altın pullardan yapılmış bir elbise giymiş, uzun hatları
herhangi bir kemer veya süslemeyle
kesilmemiş, aynadaki kadın eski bir cadı gibi gülümsüyordu, yanaklarında koyu bir renk, avuç içleri
yanlarında, parmakları açılmış ve hafifçe yukarı kalkıktı sanki
suyun içindeymiş gibi. Sessizce durdu ve önündeki adam kemanını bırakana kadar gülümsedi - ilk kez, içgüdüsel olarak, hayatında.

Sonra konuştu, adını söyledi, dünyanın onu tanıdığı ad:
"_Joyselle._"

"_Mon Dieu!_" diye karşılık verdi yumuşakça. Yavaşça öne doğru gelerek beceriksizce
elini yakaladı ve öptü. Kalbi çılgınca atmayı bıraktı,
çünkü kazanmıştı. Burada Beau-papa yoktu. İşte adam, Victor
Joyselle vardı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Seni tanımıyordum," dedi. "Düşündüm ki--_juste ciel_, ne düşündüğümü
nasıl bilebilirim? Çok güzelsin, ben----"

Nasıl da güldü. "Beau-papa! Beau-papa! Theo nerede?"

Çünkü artık bu gece nişanını bozmayacağını biliyordu. Son henüz gelmemişti. Ve erkeklerle kadınlar arasındaki duygusal şeyleri yöneten garip yasalara göre, şimdiye kadar onun varlığıyla tamamen sakatlanmış olan özdenetimi, şimdi onun istemsiz, henüz açıkça bilinçsiz uyanışı karşısında, on kat daha güçlü bir şekilde geri gelmişti. Artık onun üzerindeki gücünü
kurduğuna göre, sırrını ifşa etmeden haftalarca onunla yalnız kalabilirdi. Onun kendisiyle gelecekteki ilişkisinin gerçeğini kabul etmesi, onun başka bir neslin varlığı olduğu yönündeki ifade edilmemiş hissi, onda kadını _başlı başına_ görmeyi
kapatması onu dövmüştü. Şimdi, güzelliğinin açıkça ortaya konulmasıyla, bunun bir kız değil, bir kadın olarak kendisine ait bir şey olarak takdir edilmesinin sağlanmasıyla dizginleri ve kırbacı kendi eline aldı.

"Nerede," diye tekrarladı, hala gülümseyerek, "Theo?"

"Odasında; gelecek - ah, _mon Dieu_!" Kemanının yanında diz çökmüş, şans eseri bir ayı postuna düşmüştü, kemanı aldı ve
utançla baktı. "Bana ne yaptırdığını gör," dedi Brigit'e,
"sen ve altın elbisen! _Mon pauvre_ Amati."

Kadın sessizce ona bakmaya devam etti, içgüdüsü ona,
camdaki kadının yüzünde gördüğü garip gülümsemenin
boyun eğdirme amacıyla yenilemeyeceğini söylüyordu. Bakmaya
ve gülümsemeye devam etti, ama her bir zerresi zaferle
coşurken bile ona acıyordu.

Şimdi onu fark etti; eğer onu sevmesini isteseydi, severdi.

"Theo'yu arayacak mısın?" diye sordu ayağa kalkarken. Tek kelime etmeden odadan çıktı ve birkaç dakika sonra Theo'nun kolları onun etrafındaydı, taze
dudakları onun dudaklarının üzerindeydi.

Çocuk o kadar mutluydu, o kadar tutarsızdı, masumca sevinçliydi ki, eğer başka bir duygu için
odasında yer olsaydı, bu ona acıma olurdu.
Ama yer yoktu. Zaferle doluydu ve dolu bir kap, ne kadar değerli olursa olsun bir damla daha fazla sıvıyı barındıramaz.

"_Ma Brigitte--mon adoree--que je t'ai desiree!_" diye kekeledi çocuk.
"Neden bu kadar uzun kaldın? Neden bu kadar uzun sürdü? Ama şimdi, bitti ve
sen buradasın. Bana geldin--sen, kölesinin kraliçesi!"

Birlikte otururlarken sevimli yüzü bilinçsiz gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve sesi titriyordu. Bir an onu sevebilmeyi diledi.
Çok daha uygun, çok daha iyi olurdu--ve sonra içindeki iblis
güldü. Hayır. Sevdiği babasıydı ve eğer isterse onu
sevecek olan oydu.

Madam Joyselle içeri girdi, üzerinde olgun bir üzümün kabuğuna uyduğu gibi
kendine uyan yeni kahverengi ipek bir elbiseyle muhteşem bir şekilde, oğlunun sevinciyle
yüzünde sevinçle parıldayan bir şekilde. Genç kadın eğilip onu öpmeden önce Brigit'e hayretle baktı,
sonra oturup ellerini kavuşturdu, her zamanki gibi.

"Çok güzel bir ejderhaya benziyorsun--değil mi, Theo?" diye sordu,
"değil mi, Victor?"

Joyselle saçlarını yeni taramış gibi bir ifadeyle geri dönmüştü.

Bir şekilde yumuşamış ve biraz solgun görünüyordu.

"İnanıyorum ki öyle, _ma vieille_," diye karşılık verdi. "Kapıyı açtığında o kadar şaşırdım ki - tahmin edin çocuklar, ne yaptım? Amati'yi düşürdüm!" Bağırmayı bıraktıklarında, yavaş yavaş ama her zamanki ses tonunu
geri kazanmak için fark edilir bir çabayla devam etti, "ve ayağa kalkıp soluk soluğa
kaldım
tıpkı bir peri masalındaki genç bir prens gibi, değil mi, En Güzel?"

Gülümsedi ama memnun değildi. "Sen--Beau-papa," diye cevapladı.
"Bu kadar güzel olduğumu bilmiyordum. Dışarıda yemek yiyordum, bu yüzden
ejderha derisi. Güzel bir elbise, değil mi?" diye bitirdi, sanatsal olarak rahat.

Ve sonra sorulacak sorular, anlatılacak hikayeler vardı ve bir buçuk saat beş dakika gibi geçti.

İtalya'ya yaptığı zamansız ziyaretin uzunluğu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ama
yakın gelecekteki günler hakkında çok şey söylendi. Ertesi gece "Peter Pan"ı izlemeye gidecek miydi? Ve önce yemek pişirmenin hayal edilebileceği
küçük bir restoranda mı yemek yiyecekti?

Ve başka birkaç şey daha mı yapacaktı?

Yapacaktı. Bunların hepsini yapacaktı. Ama--Leicester Meydanı'nın yakınındaki, duymuş olduğu küçük bir restorana gitmeyecekti.
Joyselle kıpkırmızı oldu ve bir an için sanki ona
şiddetli bir sitem
gösterecekmiş gibi göründü. Sonra ona kısılmış gözlerle gülümsedi ve adam hiçbir şey söylemedi.

Saat on bir buçuk civarında aklına bir fikir geldi. Omlet istiyordu.
İlk seferki gibi. Ve bir önlük ödünç alıp omleti
yapmasına yardım etmeliydi; ve omlet küçük, tuzlu yeşil şeylerle dolu olmalı ve uzun saplı tavaya
atılmalıydı.

"Ama elbisen!" diye haykırdı Madam Joyselle dehşet içinde.

"Bir önlük ve ejderhanın kuyruğunu kıvırıp beline
takacağım ve--oh, gel, gel, gel, çok eğlenceli olacak!"

Merdivenlerden aşağı koştular, üçü de, Madam Joyselle'i bir tanesi hariç tüm ışıkları
söndürmek ve sönmekte olan ateşe bir odun daha koymak üzere bıraktılar.

Birdenbire içinde uyanan amansız cilve ruhuyla
dolu olan Brigit Mead, büyük beyaz mutfakta dans etti, Joyselle'i kızdırdı, karısıyla sevişti, Theo'nun hayranlığına açıkça güldü.
Her zaman çok sessiz olan o, bir saksağan gibi gevezelik etti; ilgisiz olan o,
sarhoş edici saçmalıklarla
kızardı; önündeki üç kişi onun
seyircisiydi ve onlara ayrı ayrı, her biri için farklı bir _rol_ oynadı; onlar onun köleleriydi ve sihirli müziğini onlara çaldı, ta ki onlar kelimenin tam anlamıyla sersemleyene kadar. Sonra, aniden, mavi önlüğünü çıkardı ve ejderhanın kuyruğunu çözdü.

"Omlet güzeldi," dedi, "ama yendi. Ve yarın sabah ve motor donacak. Gel, _mon maitre_, senden uçup gitmeden önce bana güzel bir şey çal - çok güzel bir şey, hayalini kurabileceğim bir şey."

Ve ona daha önce hiç duymadığı gibi çaldı. Omlet büyülü bir şarap olsaydı, bundan daha fazla ilham alamazdı!

Yüzü, çalarken genellikle takındığı ifadeye büründü ve ciddi bir şekilde
ve saygıyla, gözleri yarı kapalı, ağzı asil çizgilerle
dolduruldu. Brigit'i unutmuştu, ama bilinçaltında onun için çalıyordu ve o bunu biliyordu ve kasıtlı olarak sunulmadığı için daha da büyük olan bu övgüyü takdir etti.

Onu durmadan izledi ve yavaş yavaş, müzik devam ettikçe,
kalbi battı ve çok değersiz bir şey yaptığını fark etti.
O son akşam evde yaşadığı his,
onun korkunç bir tehlikede olan bir çocuk olduğu hissi geri geldi. Ancak bu sefer onu bilerek tehlikeye
sürükleyen oydu. Ve onun
tehlikesinin farkında olmaması onu o kadar incitmişti ki, çalmayı bıraktığında ona
gitmesi, dünyanın sonuna, ona
ulaşamayacağı bir yere kaçması için ağlayabilirdi.

"Beğendin mi?" diye sordu nazikçe ve soru o kadar
acıklı bir şekilde yetersiz görünüyordu ve zihninin masumiyetini o kadar açık bir şekilde vurguluyordu ki, gözlerine yaşlar doldu.

"Evet," dedi çok kısık bir sesle, "teşekkür ederim, sevgili baba." Ama bu sefer bu tabirde hiçbir kötülük yoktu ve ona motor kapısında iyi geceler dediğinde, bunu sade ve evlatça yaptı. Sonra
Theo'ya döndü ve o, aceleyle sessiz sokağın yukarısına ve aşağısına bakarak başını
pencereye uzattı ve onu öptü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Ve bu, Brigit Mead'in hayatının en sıra dışı evresinin başlangıcıydı.

Sonraki dört ay boyunca Joyselle'i neredeyse her gün gördü. Nişanının bozulduğu konusunu asla açmadı, nişanın kalıcılığı herkes tarafından
kabul edildi ve Tommy'nin Golden Square'e belirsiz bir şekilde
uzayan ziyareti, nişanlı olmasından daha fazla bir şey gerekli olsaydı, orada sürekli bulunmasını açıklayabilirdi.

Theo bir keresinde onu düğün günlerini belirlemeye zorlamıştı, ama o onu oyalamıştı ve o da bir daha asla bu soruyu sormamıştı. Genç adamın, işlerin durumundan
tamamen memnun olmadığını, olamayacağını çok iyi biliyordu, ama kendi kendine, yardım edemeyeceğini söyledi.

Her gün, hayatında hiç olmadığı kadar, daha sade ve daha az öz analizle yaşıyordu,
çünkü kaçınılmaz hesaplaşma günü, geleceğin Brigit'inin işi gibi görünüyordu, oysa her günün Brigit'i yalnızca o belirli yirmi dört saatle ilgileniyordu. Sevdiği adamla yakın bir arkadaşlık içinde yaşamak yeterliydi ve ara sıra yapmaya çalıştığı gibi, kendi kendine akıl yürüttüğünde, zihni felç olmuş gibiydi
ve herhangi bir plan yapmayı tamamen reddediyordu. Böylece, insanların yaptığı gibi, kendi amaçlarına göre hareket ederek, günün kötülüğü hakkındaki söz kendi başına yeterli olduğundan, zamanın fark edilmeden geçmesine izin verdi ve bahar geldi.

O yıl soğuk ve yağmurlu bir mevsimdi, serin karanlık sabahlar ve
daha sonra soluk güneş ışığının titrek parıltıları vardı.

İnsanlar hava durumu hakkında çok konuşuyorlardı ve güzel kadınlar hafif şıklıklarıyla titriyordu. Nisan ayında iki haftalığına evine giden Tommy,
kırsaldaki durumun içler acısı olduğunu bildirdi.

"Herkesin nezlesi var ve Bay Smith, Spinny Major'da difteri olduğunu söylüyor. Green iğreniyor ve neşeli
raporlarından anladığım kadarıyla, herkes tarımsal depresyondan mahvolacak. Yüzlerce
Yavru'nun Annesi dokuz yeni yavruya sahip - oldukça iyiler."

Bu Nisan ayının sonundaydı ve Lord Kingsmead, Pont Caddesi'ndeki kız kardeşinin odasında büyük bir
sandalyeye kıvrılmıştı. Öğretmeni Bay Babington, zavallı adam, az önce yürüyüşe çıkmıştı. Tommy'nin ona karşı tutumu en başından beri nazik bir hoşgörüydü ve Bay Babington'ın mizah duygusu
eksik gelişmiş olduğundan, o da karşılığında ona
biraz korkuyla bakıyordu.

Sadece Latince'nin ilk prensiplerini bilen (Bay Babington üçüncü sıradaydı, diğer ikisi
işveren-öğrencileri için tatmin edici değildi) ve çarpım tablosunu sadece
"sekiz kata kadar" bilen on iki yaşında bir çocuk, onun düzenli küçük zihnini rahatsız ediyordu. Dahası, Sydenham'da Bay Babington'ı isteyen ve o çok
deneyen genç Oxonian'ın kalbini
kazanan bir genç vardı. Ama Bay Babington kaldı,
çünkü-Brigit vardı ve akşamları öğretmen kapısını kilitliyor,
astım sigaraları içiyor ve avluda Büyücü'ye soneler
yazıyordu.

Tommy, elbette, talihsiz genç adamın kalbinde filizlenen bebek tutkusunun ilk filizlerini hemen fark etmişti - ki bu da katlanılabilirliği daha da zorlaştırıyordu, ama yine de Bay Babington kalmaya devam etti.

"Asla gitmeyecek, Bick," diye yakındı Tommy o öğleden sonra, Kingsmead'deki yorumlarından sonra. "Geçen gün sigara içmeyi bile denedim, ama senin koridor masasında bıraktığın bir mendilin vardı ve o kadar sinirlendi ki, benim kötülüğümü fark etmedi bile. O _zehirli_ bir insan!"

"Evet, kesinlikle Bay Catt'i tercih ederdim - ama sen de ondan hoşlanmazdın."

"Catt adında birini nasıl sevebilirdi? Onunla her konuşmam gerektiğinde neredeyse boğuluyordum ve Efendi de öyle." Çocuk Joyselle'i böyle adlandırdı ve ona böyle hitap etti. "Ona Minet derdi. Ancak o eski
çürük çarpım tablosunu öğrendim ve Latince
kolay. Keşke," diye devam etti, evdeki köy tatlıcısından aldığı eski bir badem taşını
kemirerek, "annem çocukken beni iyice dövseydi. Şimdi beni
bir sürü dertten kurtarırdı."

Brigit sivri tırnaklarına kiraz rengi yağ sürerken güldü. "Zavallı yaşlı Tommy!"

Badem taşı akıcı bir konuşmanın önünde bir engeldi, ancak Tommy bir an sonra
öğrendi ve devam etti. "Diyorum ki, Bicky, Carron'a ne oldu?"

Başladı. "Ben--neden soruyorsun?"

"Çünkü bence çok hasta görünüyor. Dün dışarı çıktığımda gördüm ve onu
neredeyse hiç tanımıyordum."

"Belki de grip olmuştur," diye önerdi.

Adamı haftalardır görmemişti. Birkaç kez evden ayrılmıştı ve
eve geldiğinde onu sormamıştı. Son karşılaşmalarında elbette tartışmışlardı ve sonra onu unutmuştu, tıpkı doğrudan kendisine bildirilmeyen herkesi ve her şeyi unuttuğu gibi. Mart ayında annesini ziyarete gelen Monte Carlo'ya gitmişti ve Lady Kingsmead daha sonra ona kaldığı süre boyunca perişan olduğunu söylemişti. Brigit üzgün olduğunu söyledi, ancak herhangi birinin, doğrudan kendisini etkilemese bile,
o sırada ona acı vereceğinden şüphelenilmeliydi ve zavallı Carron muhtemelen gerçek bir sempati duyabileceği son kişiydi.

Tommy'nin boğazı ağrıyordu ve o gece Golden Square'e geri dönmeyecekti, ancak Brigit iki Joyselle adamıyla bir yerde yemek yiyordu ve geceyi artık çok tanıdık olan, duvarlarında renkli dini resimler olan yedek odada geçirecekti.

Lady Kingsmead o sabah şehre dönmüştü, ancak Tommy'nin uzun süre kalması ve kızının Joyselles'lere günlük ziyaretleri sayesinde kazandığı mükemmel özgürlük, "bu tür insanların sonuçta Kingsmead için oldukça iyi ortaklar" olduğu konusundaki ilk endişelerini çoktan aşmıştı ve Brigit'in niyetini duyurmasını dalgın bir şekilde başını sallayarak kabul etmişti.

"Tamam canım, ve ona Salı günü burada yemek yiyeceğini unutmamasını hatırlat. Gerçekten de çalma konusunda _çok_ yardımsever, söylemeliyim."

"Evet, zavallı yaratıkta nitelikler var," diye karşılık verdi kız kuru bir şekilde.
Geçtiğimiz on iki hafta içinde iki kez bir veya iki günlüğüne Kingsmead'e gitmişti ve her seferinde annesinin önerisi üzerine keman sanatçısına yazdığı, onu akşam yemeğine davet edip geceyi orada geçirmesini isteyen notu telgrafla kabul edilmişti.

"Elveda, küçük kardeşim."

"Elveda, Bicky, ona sevgilerimi ilet." Tommy'nin küçük gözleri fanatik bir şefkatle parladı ve Brigit onu tekrar öptü.

Sonra aşağı indi, geçen bir faytonu aldı ve hızla
Cennete doğru gitti.

ALTINCI BÖLÜM

Felicie Louise Marie Joyselle yatak odasında oturmuş, kocasının çoraplarını
yamalıyordu.

Tuvalet masasının yanındaki dik arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve yanında, yerde farklı türde
onarım malzemeleriyle dolu kocaman bir sepet duruyordu. Oda çok sadeydi, çünkü evli hayatı boyunca aralarında yaşadığı cilalı siyah ceviz mobilyalarını çok seviyordu ve hiçbir şey onu
yenisiyle değiştirmeye ikna edemezdi, ne kadar güzel olursa olsun.

Duvarlar dini baskılarla süslenmişti, ancak tuvalet masasının üstündeki alanda, abanoz ve gümüş saç fırçalarının dizili olduğu yerde, hepsi aynı kişiye ait olduğu belli olan eski, solmuş fotoğraflardan oluşan bir grup vardı -Joyselle; ve şömine rafının üzerinde, dar kırmızı çizgilerle seçilmiş, vernikli siyah çerçeveli dört büyük oval fotoğraf asılıydı; en iyi kıyafetlerini giymiş dört orta yaşlı köylü olduğu oldukça belliydi. Kapının yakınında, beş yaşında, ekose pantolon, kısa ceket ve geniş dantel yakalı Theo'nun renkli bir boya kalemi, dünyaya utangaç bir şekilde gülümsüyordu. Altın kenarları her zaman birbirine yapışan, çünkü asla açılmayan türden kitaplarla kaplı bir masa vardı ve geniş yatağın solundaki küçük masada, kırmızı örtü ve kocaman, yumuşak görünümlü yastıklarla, eski, siyah bir haç ve iki eski dua kitabı vardı. Sade, sanattan uzak bir odaydı ve on beş yıldır kutsalların kutsalı olan orta yaşlı kadın da eski moda ve çirkindi; yine de, bir şekilde, bu yerin etrafında kelimelerle tarif edilemeyen bir iyilik ve huzur atmosferi vardı.

Brigit Mead o öğleden sonra içeri girdiğinde her zamanki gibi Madam Joyselle'i öptü ve sonra şapkasını ve ceketini çıkarıp sert arkalıklı bir sandalye daha çekip oturdu.

"Nasılsın, _petite mere_?" diye sordu nazikçe, Fransızca.

"Her zamanki gibi iyiyim, Tanrıya şükür. Ya sen? Ya Tommy?"

"Tommy'nin boğazı ağrıyor ama önemli değil. Sevgilerini gönderdi. Çok formdayım."

Madam Joyselle pamuğunu kesti, işini yakından inceledi ve çorabını
yatırıp bir başkasını aldı.

"Çorapları eskitmek için ne kadar da iyi bir adam. Ve her zaman topuklular," diye belirtti.
"Herkesin sabrını zorlar!"

"Seninkini bile zorluyor mu?" diye sordu Brigit.

Küçük kadın başını kaldırdı, kurnaz siyah gözleri belirgin kaşlarının altında parlıyordu. "O zaman, sabırlı olduğumu fark ettin mi? Ama
evet, canım, eğer değilse Tanrı bir sanatçının karısına yardım etsin! O
bazen korkunçtur, dostum, ama neyse ki ben uzun süre acı çekerek doğdum. Ayrıca, yakalardaki düğme iliklerini parçalayıp beni perişan eden bir
yolu var."

"Ama----" diye başladı kız ve sonra durdu.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu iyi kadına karşı hislerinde dikkate değer bir kısıtlama yoktu, ama nedense o anda konuyu
değiştirmek istedi.

Ancak Madam Joyselle hafifçe kıkırdadı ve devam etti: "Dün en
harikasıydı! Kendini kontrol edemeyen bir aslan gibi; çok
gülünçtü."

Brigit irkildi. Korkunçtu, evet, ama--büyük adamın sıradan küçük karısının onu gülünç bulması ona çok yakışmaz geldi. Ve kocasının ona her zaman dediği gibi Felicite, onun irkildiğini gördü ve anladı.

"Ah, evet, sana göre o hem büyük sanatçı hem de Theo'nun babası--_hein_? Bana göre, elbette, sadece--kocam. Tüm erkekler, derler ki, farklıdır, ama kesinlikle tüm kocalar birbirine çok benzer."

"Kesinlikle--_onun_ gibi çok az erkek vardır." Brigit sepetten bir çorap çıkardı ve dalgın dalgın baktı. Kısa bir sessizlik oldu, Felicite konuşmadı, ama ziyaretçisini aynada izliyordu. Sonra aniden, sesinde belli bir canlılıkla, "Size ondan bahsedeyim mi? Kocam hakkında, bilirsin,
sizin gibilerin büyük sanatçısı hakkında değil."

Brigit başını salladı. "Evet, lütfen söyle. Bana uzun zaman önce, Normandiya'da olanlardan bahset."

"_Bien._ İlgini çekecektir. Ondan çok hoşlanıyorsun, değil mi?" diye ekledi, aniden, yukarı bakıp parlak gözleriyle kızı süzerek.

"Ondan hoşlanıyor musun? Gerçekten hoşlanıyorum. "Bence o sadece muhteşem," diye cevap verdi coşkulu bir sesle, ama kız bir an için belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissetti.
Son on iki haftadır, Joyselle'in karısını her gün görmesine rağmen, onu oyunda gerçek bir faktör olarak görmeyi öğrenememişti.
Joyselle, ona karşı her zaman şefkatli ve düşünceli olmasına rağmen, onu bir anne ile bir hemşire arasında bir tür karışım olarak görüyordu ve asla tam olarak emekli olmayan ve Brigit'in ziyaretleri sırasında neredeyse her zaman hazır bulunan,
ona verdiği _role_ mükemmel bir şekilde alışmış gibi görünüyordu ve
genellikle sessizce, olup biten her şeyin nazik bir izleyicisi olarak oturuyordu.

Bu, Brigit'in gerçek bir kişiliğe sahip olduğunu ilk kez fark ettiği zamandı ve kız kendi körlüğüne şaşırdı, çünkü Madam Joyselle'in yüzündeki her çizgi, şimdi anladığı kadarıyla, ortalama bir kadınınkinden daha zayıf olmaktan ziyade daha güçlü bir bireysellik anlamına geliyordu, hatta günümüzde bile
çığlık atan bireyciliğin.

"Bana ondan bahset lütfen - gençken," diye devam etti Leydi Brigit Mead,
kalın görünümlü beyaz göz kapakları, talihsiz Bay Babington'ın
yirmi ikinci sonesinde manolya yapraklarına benzettiği, kirpikleri yanaklarında gölgeler oluşturana kadar
düşük göz kapakları.

Ve Felicite Joyselle hikayesini anlattı.

"St. Pol'da yaşıyordu--Falaise'den Caen'e giderken bir mil uzaklıkta. Babası
M. de Cerisay'ın korucusuydu. Babam Jacques Rion--sağda sakallı
resmi var--Falaise'de tabakçıydı. Hepimiz
fakirdik ama çok hoştu. Falaise güzel bir şehir.
Bazen Londra'da yazın bir pazar günü, çeşmenin
çaldığı ve tüm dost canlısı insanların mallarını sattığı Place St. Gervais kadar güzel bir şey olmadığını düşünürdüm. Ama bu," diye ekledi basitçe, "Albert Anıtı'nı görmeden önceydi. Victor'un
annesi meyvelerini kasabada satardı ve kız kardeşi zaten amcamla evlenmişti! ve Victor da onunla gelirdi. Ancak onu ilk gördüğümde ayin sırasında olduğunu hatırlıyorum. Kıştı ve çok soğuktu ve ellerini ısıtmak için sürekli üflüyordu. Ben on iki yaşındaydı ve o yaklaşık
on yaşındaydı. O güzel bir çocuktu. Sonra bir gün babası onu
teyzesini görmeye götürdü--Mösyö Chalumeau, amcamla evlenmiş olan,
anlıyor musun?--ve ben oradaydım. Ve kaleye çıktık.
Orada
bulundun mu? İngiltere'yi fetheden Fatih'in doğduğu yer, kulenin çok yukarısındaki
küçük bir taş odada. Arlette'in
hikayesini biliyor musun?" Brigit başını salladı, ama bilmiyordu.
Joyselle'i duymak istiyordu.

"_Bon._ Ve sonra, ben yirmi yaşındayken, o on sekiz yaşındayken,
Rouen'den geri döndü, sana nerede olduğunu söylemiştim?--M. de Cerisay onu
keman çalmayı öğrenmesi için göndermişti--ve bana onunla evlenmemi istediğini söyledi. O zamanlar çok
muhteşemdi, şehirli kıyafetleri, saçında yağ ve
bir beyefendininki kadar pürüzsüz elleri vardı.

"St. Gervais'de evlendik. Sonra Rouen'e geri döndü ve tekrar
çalışmaya başladı. O," diye ekledi, "hayatımın en kötü zamanıydı."

"Ama neden?"

Yaşlı kadın başını kaldırdı. "Çünkü--onu yeni yeni tanıyordum,"
yavaşça geri döndü, "ve--çok vahşiydi."

Brigit sempatik bir şekilde başını salladı. "Zavallı sen," dedi İngilizce.

"Evet. Müzik onu yarı deli yaptı ve sonra ona kumar oynamayı öğreten
arkadaşları oldu. Başka şeyler de vardı. Kadınlar. Çok yakışıklıydı
ve çok büyüleyiciydi ve başarısı daha yeni başlıyordu, hepsi onun peşinden
koşuyordu ve o bundan zevk alıyordu. Ben," diye ekledi, "almadım. Sonra Paris'e gittik. O da kötüydü, sadece Theo yoldaydı, bu da işleri daha iyi hale getirdi. Hastalığım sırasında bana iyi davrandı--ah, çok iyiydi; ve
müziği ve başarısıyla delirmiş, küçük bebeği yıkayıp giydiren güçlü kuvvetli adamı görmek güzeldi. Theo iki yaşındayken--Victor on dört yaşından beri kemanıyla çalışıyordu--Berlin'e gittik ve sonra işe merak saldı. Aylarca dört beş saat çalışıyordu. Bir keresinde sağlığı bozuldu ve çok fakirleştik, bu yüzden tedavi için bir yere gitti ve küçük olanla ben evde kaldık. Sonra büyük bir Prensle tanıştı, -adını hiç hatırlayamıyorum- ve bizi yanında kalmaya davet etti. Münih yakınlarındaki büyük bir şatodaydı. Victor orayı çok severdi ama ben çok mutsuzdum. Bir daha onunla
hiçbir yere gitmedim."

"Neden mutsuzdun, _petite mere_?" Brigit'in sesi çok nazikti;
genç kemancıyı, yakışıklı ve karısının dediği gibi,
müziğiyle yarı delirmiş, Alman şatosunun ilgi odağı ve küçük sade karısının tek başına oturup onu izlediğini
görmüş gibiydi.

"Bir Leydi Crefinne Cranewitz'di," -en azından bu ismi hatırlıyordu!
"Bu Crefinne (kontes anlamına gelir) çok güzeldi ama çok iriydi;
heykel gibi her yeri iri ve sarışındı. Akşam yemeğinde
koynunda bir çiçek taşır ve sonra da ona verirdi. Ayrıca ona
bir tutam saçını verdi."

"Peki ona ne verdi?"

Felicite sakin bir şekilde gülümsedi. "Ona verdi--aşkını. Ah, evet, onu seviyordu,
Crefinne Gigantesque'ini."

"Ama----"

Hikayeyi anlatan kişi eline mavi bir ipek çorap geçirdi ve düşünceli bir
iğneyle topuğundaki deliği dürttü. "Onları her zaman sever--bir süreliğine, canım. O samimi, dostum!"

Ejderha derisi elbise giydiği akşamdan beri Brigit, Joyselle'i büyüleyecek hiçbir şey yapmamıştı; onu artık kendi gözleriyle görüyordu ve oyunun kendi ellerinde olduğunu
bilen o da beklemeyi göze alabilirdi; ona
zarar vermek veya kendi aşkını daha da tatmin etmek istediği gün geldiğinde, onu neredeyse bir anda
sevdirebilirdi. Bu yüzden, bildiği kadarıyla, onu
kendi gözleriyle, Theo'nunkilerle değil,
görmesine rağmen,
hâlâ _arriere pensee_ olmadan güzelliğinin tadını çıkarıyordu. Yine de şimdi, karısının bu
"Onları her zaman sever--bir süreliğine," dediğinde, yarı öfkeyle başladı.
Ne zaman--eğer--onu sevdiği gün gelirse, Carron'un ona dediği gibi, bu "temiz yaşlı köylü" oturup çoraplarını yamayıp
kendi kendine--"bir süreliğine" mi diyecekti?

"Bu konuda çok--sakinsin."

"Evet. Başlangıçta--hayır. Sonra kıskanç ve öfkeliydim. Ama kıskanç
bir kadın her zaman gülünçtür, çocuğum, ve erkekler o kadar kibirlidir ki
ima edilen saygı onları üzer. Birçok kadın kıskançlık göstererek bir erkeğin sevgisini kaybetmiştir. Bu yüzden--zamanla alıştım ve _tout passe_," diye rahatça devam etti.

"Ve şimdi aldırmazsın, eğer----" diye sordu Brigit, dirseklerini dizlerine,
çenesini ellerine dayayarak.

Madam Joyselle güldü. "_Aldırmaz mıydı?_ Ah, _ma chere_! Sen gelmeden hemen önce, çok kötü bir hal aldı--bir İtalyan aktristi--bir pandomimciydi, dünyanın en güzel kollarına ve
kötü huylu küçük bir çocuğun yüzüne sahipti. Ve o? _Epate._ Kravatları bağlanmıyordu, yeni ayakkabılar aldı--onu görmeye her gittiğinde yeni eldivenler--koku, yeni bir tür,
çok pahalı--ona araba dolusu çiçek gönderdi ve her akşam onun oyununu izlemeye gitti. Her gün ondan küçük leylak rengi mektuplar ve teller (onları yakmayı hep unutuyordu ve Toinon'un görmesinden korkuyordum), vs., vs., vs."

"Peki nasıl bitti?" diye sordu Brigit, boğazı kuru ve sıcak. Pantomimistten nefret ediyordu.

"Son mu? İnancım, canım, bu basit bir son. _Sen geldin._"

"Ben geldim----"

"Evet. Ve yeni--kızından o kadar memnundu ki, hemen
aşkını--unuttu."

"Ama ne yaptı?"

"Kendini aptal yerine koydu, zavallıcık; yazdı, telgraf çekti ve
kendini öldürmekle tehdit etti. Bu yüzden Theo'yu onu görmeye gönderdik ve o da
sessizleşti."

Brigit kahkahalarla gülmeye başladı. "Theo'yu gönderdin mi?"

"Evet. O her zaman gider. Çok sessiz ve makul biri, anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

Madam Joyselle ayağa kalktı. "Gidip akşam yemeğine bakmalıyım. Sen
gelir misin? Ah, evet," aşağı inerken, "erkekler böyledir.
Ama Theo sana sadık kalacaktır, bundan eminim. O benim
halkıma benziyor ve Tanrıya şükür ki, o bir sanatçı değil!"

YEDİNCİ BÖLÜM

"Antoinette, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bunu beni görmeye gelmiş olmandan çıkardım."

Mayıs ortasıydı ve hoş kokulu bir esinti, Pont Caddesi'ndeki Lady Kingsmead'in küçük oturma odasının narin perdelerini kıpırdatıyordu. Her yerde çiçekler vardı, çoğunlukla beyaz leylaklar ve soluk yeşil ve beyaz chintz
ve kanepelerdeki açık renkli yastıklar (hepsi henüz Bay Liberty'ye aitti) odayı dışarıdaki alışılmadık sıcaktan hoş bir sığınak haline getiriyordu. Soluk pembe giyinmiş Lady Kingsmead, derin sandalyesine yaslanıp İran kedisiyle oynarken loş ışıkta çok güzel görünüyordu.

Küçük yaldızlı sandalyesinde dik duran Carron, solgun ve heyecanlıydı, ilkel hisleri yüzünde belli oluyordu. harap olmuş yüzü, zarif bir
ceket giydiği ve düğme deliğinde taze açılmış bir çay gülü olduğu için, bakımsız olsaydı daha
uygunsuz görünüyordu.

Lady Kingsmead konuştuğunda, boğazını temizledi ve
aceleyle başladı: "Antoinette--benim--karım öldü."

"Aman Tanrım, Gerald, beni nasıl da korkuttun! Gerçekten mi?"

"Evet, ben--onu bu sabah gördüm."

"İçki mi?" diye sordu Lady Kingsmead, hoş bir şekilde.

Kaşlarını çattı. "Hayır. Kanser."

"Ne--korkunç!"

Ona doğru gitti ve elini omzuna koydu.

"Hasta görünüyorsun, zavallı yavrum. Ne oldu? _Senin_ bakışların da biraz
sararmış, Gerry! Kendine gelmelisin."

Oturdu ve bir mendil parçasıyla gözlerini nazikçe sildi. "Bu _oldukça_ trajik, çok önemsiz, değil mi? Peki--bu ne? Brigit mi?"

Sessizce ve sefil bir şekilde başını eğdi, ta ki kadın tepesindeki dikkatlice
gizlenmiş ince yeri görene kadar.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bu iyi değil, Gerald--kediyi bana ver, olur mu?--senden
hoşlanmıyor."

"Benden nefret ediyor. Ve yarın onun için yakılarak öldürüleceğim."

Kadın, adamın sesindeki bir şeye irkildi--yıllardır duymadığı bir şey.

"Üstesinden gelemiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman----"

"Aman Tanrım, Tony, _ben_ bilmiyorum. Bana--yardım edemez misin?"

"Ben!"

"Evet. O çocuğu sevemez; o tamamen önemsiz. Onunla
parası için evleniyor."

"Hayır. Ondan hoşlanıyor. Ama tabii ki para da yardımcı oldu. Ama sen de
milyoner olsan seninle evlenmezdi. Senden nefret ediyor. Her zaman nefret etti."

"Çıldırıyorum sanırım. Aylardır uyumuyorum. Elime bak,
nasıl da titriyor; herkes beni ayyaş sanırdı! Bak, Tony,
en azından bana medeni bir şekilde konuşmasını isteyemez misin?"

Acıklı yüzüne bakarken neredeyse korkmuştu.
Son altı veya sekiz ayda gerçekten de korkunç bir şekilde değişmişti ve
iyi kesilmiş ağzında endişe verici titrek bir hareket vardı.

"Evet, Gerald, ona soracağım. Ben--ben senin için çok üzgünüm."

"Teşekkürler. Bu konuda dünyadaki herkes herkes için
üzgün olmalı. Hepimizin küçük özel cehennemi var. Düğün
--gün ne zaman belirlendi?"

"Ah, hayır," diye aceleyle karşılık verdi, "aman Tanrım, hayır. Evlenmek için hiç acelesi yok ve tabii ki o da onun elinde para. En azından sen
bu konuda endişelenmene gerek yok. Burada yemek yiyecek misin?"

"Üzgünüm----"

"O burada olacak ve Joyselle. Theo şehir dışında."

Carron ayağa kalktı ve tereddüt etti. "Sence umursar mı?" diye sordu
acı bir şekilde. Keskin bir sızı dünyevi kalbine dokundu. Yıllar önce, onu
bıraksaydı? Onu İngiltere'de istediği için diplomasiden
vazgeçirmeseydi? Şüphesiz, imkansız karısından boşanıp evlenirdi ve bu onun başına gelmezdi.

"Elbette umurunda olmaz. Onu sevdiğini biliyor mu?"

Carron başını salladı. Kadın baktı ve sonra zili çaldı. "Bay Carron'a bir
brendi ve soda getir, Fledge; iyi değil."

Pencereye gitti ve adam dönene kadar sessiz sokağa baktı
ve Carron'un boş bardağı bıraktığını duydu.

Sonra, ona bakmadan geri döndü. Sığ ruhu
dehşete düşmüştü.

"Akşam yemeği 8.30'da mı?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Yoo. O zamana kadar hoşça kalın, çünkü uçup birkaç telefon görüşmesi yapmalıyım."

"Hoşça kalın, Tony. O çocuğun gelmeyeceğinden emin misin? Ben--Ben ondan
nefret
etmeye başlıyorum----"

"Saçma," diye sertçe güldü, çünkü neşeli değildi; "o
davetli bile değil. O kırsalda, söylüyorum sana."

"O zaman, _au 'voir_."

"_Au 'voir_, Gerry."

Belki de davasının tamamen umutsuz olmadığını hissederek uzaklaştı.

Ve gösterişli yatak odasında, lüks olarak gördüğü kervansarayda, karısı ölü yatıyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Kadınlar yemek odasından ayrıldığında Carron yerinden kalktı ve
Joyselle'in yanına oturdu, Joyselle ona açıkça şaşkınlıkla bakıyordu.
Carron'dan hiç hoşlanmamıştı ve adamın da ondan hoşlanmadığını biliyordu.

"Bir sonraki konseriniz ne zaman olacak, M. Joyselle?"

"Üç Haziran."

"Ben--Ben her zaman gelirim. Yıllardır gelirim ve geçen Haziran sizi Paris'te dinledim. Colonne ile çalmayı seviyor olmalısınız."

"Seviyorum. Harika bir yönetmen. Ama--sizin müzikten hoşlandığınızı bilmiyordum, Bay Carron."

"Ben her zaman hoşlandım. Ve kimse sizin gibi keman çalmıyor."

Gerekseydi bu konuda yalan söylemekten çekinmezdi, ama doğruyu söylüyordu ve yorgun sesi
inanç taşıyordu.

Joyselle gülümsedi. "Memnun oldum," dedi.

İki adam bir an birbirlerine baktılar ve bakışları çok şeyi belirledi.

Carron sessizliği bozdu. "Geçen gün Chelsea'de seni görmemiş miydim?
Sürüş yapıyordum ve çok hızlı gidiyordum; ama sanırım sendin."

"Mümkün. Tite Caddesi'nde bir stüdyom var. Oraya pratik yapmak için gidiyorum. Evin tepesinde çok sessiz ve ben çalışırken çok gergin oluyorum."

Carron dalgın dalgın başını salladı; bu onu ilgilendirmiyordu. Masanın diğer ucunda İtalyan sekreterlerden biri, yakın zamanda koro kızından boşanmış ve içkiyi
bırakmış olan ve sezonun _yeni gelenlerinin_ en güzeli olan Lady Mary Sligo'nun teyzesi ve refakatçisi olan yaşlı Bayan Banner tarafından olumlu bir gözle bakılması gereken Freddy Fane'in Ascot'taki gözdesi hakkında konuşuyordu.

"Bu adam geçen gün arabasının locasında gördüğüm güzel kızla mı evlenecek?" diye sordu Joyselle aniden.

"Sanırım. Annesi geçen ay öldü ve ona bir sürü para bıraktı. Marmelat kapları--Peet's Peerless." Bir an sonra Carron devam etti, meyve bıçağıyla masa örtüsüne çizgiler çizdi: "Çok güzel bir
kemanım var--bana büyükbabamdan kaldı. Sanırım bir Strad. Acaba
görmek ister misiniz?"

Joyselle dudaklarını büzdü. "Görmeliyim ama sizi uyarıyorum, muhtemelen
bir sahtekarlık. En değerli kemanlar -- çalmayanların
elinde olanlardır."

"Şüphesiz, ama Sarasate bunu çalmıştı ve bunun
gerçek olduğuna
inanmıştı."

"Aha! Ne zaman gelebilirim?"

Carron yakın bir gün söyledi ve sonra yukarı çıktılar. Acil
amacına ulaşmıştı ve şimdi o akşam ona çok daha
zor bir görev kalmıştı.

Brigit pencerenin yanında oturmuş, kartal tüylerinden yapılmış bir yelpazeyle kendini yelpazeliyordu. Beyaz giymişti ve çok yorgun görünüyordu.

"Buraya oturabilir miyim, Brigit?"

Sesine döndü ve sonra ona baktı. "Çok hasta görünüyorsun,"
dedi aniden, "kalbin iyi mi?"

Konuşurken yüzü değişmedi ve ses tonunda hiçbir dostluk yoktu, ama Tanrı'ya şükür iyi olduğu için hasta görünüyordu.

"Kalbim zayıf, sanırım; organik bir şey değil. Çok sıcak ve ben
asla sıcağa dayanamam. Sen de yorgun görünüyorsun."

Dalgın dalgın başını salladı. "Evet, uzaktaydım - Bertie Monson'larda. Nelly Monson bana her zaman baş ağrısı yapıyor, çok yüksek sesle konuşuyor. Ve benim odam
çocuk odasının altındaydı. Çocuklardan nefret ediyorum."

Carron nefesini tuttu. Aslında onunla medeni bir şekilde konuşuyordu. Ve,
sonra, annesine yaptığı isteği hatırlayarak, bir anlığına, Lady Kingsmead'den acı ve anlamsız bir nefretle nefret etti. Sonuçta, Brigit onunla sadece annesine bir iyilik yapmak için mi konuşuyordu? Ama bir saniyelik bir düşünce, bu fikrin ne kadar aptalca olduğunu gösterdi. Brigit annesini memnun etmek için
hiçbir şey yapmış mıydı? Asla.

İki kadın misafirden biri piyanonun başına oturdu ve
çok yumuşak bir şekilde, Tosti'nin eski bir şarkısını çalmaya başladı. Herkes dinledi. Bir fayton
şıngırdadı ve bir bisikletin keskin zili, akşam yemeği sonrası sessizlikte yüksek bir sesti.

Joyselle bir masanın yanında duruyordu, dalgın bir şekilde işaret parmağında uzun, geniş, fildişi bir kağıt bıçağını dengeliyordu. Brigit, onun dengede durmada
tuhaf bir şekilde usta olduğunu hatırladı ve onu geçerken gördüğünde, Tommy'nin eğlencesi için, çenesindeki klasik süpürgeden, odada aynı anda üç tüy üflemeye, hiçbirinin düşmesine izin vermemeye kadar bir dizi şey. Uzun boyuna rağmen ne kadar da hızlı hareket etmişti ve Tommy ne kadar da gülmüştü. Fakat, son bir haftadır, kemancıda bir şeyler ters gitmişti. Bir gün, o gittiğinde evden uzaktaydı ve o öğleden sonra, istasyondan giderken "uğradığında", neredeyse hiç konuşmamıştı. Sessizliğinde, ondan ölçülemeyecek kadar uzakta görünüyordu ve düşüncelerini okumak için dünyaları verirdi.

Akşam yemeğinde geleneksel olarak nazik davranmıştı, fakat bir _rol_
oynamak ona o kadar yabancıydı ki, sıkıldığında eğleniyormuş gibi davranmak gibi övgüye değer bir rol bile, kasvetli ve suçlu bir şekilde onun üzerinde oturuyordu.

Carron yirmi dakika onun yanında oturdu, ama gözleri
Joyselle'e sabitlenmişti ve tüm zihni karanlıkta onunkini arıyordu.

O gece bir balo vardı, bu yüzden parti erken dağıldı, ama Joyselle
diğerlerinin gittiğini fark etmemiş gibi dalgın dalgın orada kaldı.
Bir kanepeye oturdu ve sigaraları hızla içti, onları hızlı, gergin hareketlerle kendi kendine sardı ve yarı yanmadan önce gümüş bir kaseye
attı.

Lady Kingsmead onunla konuşmaya çalıştı, ama ona yeterince nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen düşüncelerinin başka yerde olduğunu görünce pes etti
ve bir kitap aldı, kızına sabırsız bir bakış attı.

Carron erken gitmişti, sessiz kalmak için fazla huzursuzdu ve
Brigit'i meraklı uyuşuk halinden çıkarmaktan korkuyordu.

Üç kişi uzun süre sessizce oturdu ve sonra Lady Kingsmead
ayağa kalktı. "Sanırım yukarı çıkacağım," dedi, "ama eğer ikiniz
balık kadar sessiz oturmaktan hoşlanıyorsanız,
bunu yapmaya devam etmemeniz için hiçbir sebep yok. İyi geceler, Joyselle."

Ayağa kalktı ve onun ellerini öptü ve bir an sonra Brigit'le baş başaydılar. Kız, haftalardır ilk kez böyle bir şey olduğunu
birden fark etti. Lady Kingsmead'in onu bıraktığı yerde durdu, ışık doğrudan başına düştü, kaşındaki saçların gümüş griliğinin neden olduğu tuhaf hale benzeri etkiyi çok açık bir şekilde gösterdi.

"Ne oldu, Efendim?" diye sordu yumuşak bir sesle, Tommy'nin adını kullanarak.
Başladı. "Mesele mi? Konuşulacak bir şey değil, Brigit. Ama
ben onun pençesindeyim ve gideceğim."

Soğuk bir dehşet kapladı içini. Acaba bir kadın mıydı? "Gitme," dedi,
yanakları yanıyordu. "Sessiz olman umurumda değil."

Sorgulayarak ona baktı, kaşlarını kaldırdı. Sesinde garip bir şey fark ettiği açıktı; ayrıca ne anlama geldiğini de bilmiyordu.
Ama oturdu ve yeni bir sigara sarmaya başladı. Tütününü taşıdığı düz gümüş kutu yanındaki masada duruyordu,
ve o tembelce aldı. "Rose-Marie a Victor," üzerinde kazınmış olduğunu gördü.
"Ne güzel bir isim! Kutu eski, değil mi?"

"Evet. Ya da öyleymiş gibi görünüyor. Yıllardır bende."

"Ve--o? Rose-Marie?"

"Bilmiyorum. Yirmi yıl önceydi--Paris'te."

Felicité'in hikayesi Brigit'in aklına geldi, Paris'teki "kötü zamanlar"; "hepsini o zamanlar nasıl da sevmişti."

Tit düzensiz bir şekilde sigara içiyor ve kendi kendine kaşlarını çatarak bakıyordu. Brigit yine
unutulmuştu. Çok sıcaktı ve perdeler düzensiz rüzgar esintileriyle sallanıyordu; sonra bir gök gürültüsü duyuldu. Joyselle gergin bir şekilde irkildi.

"_Un orage_," dedi; "Ben--ben gök gürültüsünden nefret ediyorum."

"Sen de mi? Ben seviyorum." Birlikte pencereye gidip tehditkar
gökyüzüne baktılar. Bir toz girdabı onları karşıladı ve hızla geri çekildiler, kolu kızın omuzlarına değdi. "Kötü olacak," dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet."

Nefes nefese kalmıştı ve yaklaşan fırtınayı ruh haline uygun olarak karşıladı.

"Ben--bana sorunun ne olduğunu sordun," diye başladı Joyselle, çok hızlı bir şekilde. "Sana söyleyeceğim. Bu. İçimde bir tanrı var ve ona konuşma hakkı vermeyi reddediyorum. Deham var ve onu boşa harcıyorum; bir ruhum var ve onu
parçalıyorum. Çok değersiz ve sefil bir varlığım!"

Söylediği her kelimede kesinlikle samimiydi, dramatik mizacı itirafına güç ve bir tür ritim veriyordu, bu da onu çok dokunaklı hale getiriyordu,
ve yüzü çok beyazdı, büyük gözleri dinleyicisinin başının üzerinden bakarken trajik bir şekilde parlıyordu.

"Çok sefil bir varlık."

İnledi ve kendini bir sandalyeye atarak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dışarıda bir veya iki araba hızla geçti ve karanlık, tekrarlayan hızlı şimşek çakmalarıyla çizgi çizgi olmuştu.

Brigit, Joyselle'e uzun uzun baktı ve sonra, karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekilerek,
elini büyük bir nezaketle başına koydu. "Yorgunsun ve fırtına
sinirlerini bozdu."

"Hayır, hayır! Yorgun değilim. Benim büyük işe yaramazlığım için
bu bir mazeret değil. Ben--hediyelerimin savurganıyım." Gördüğü kadarıyla, bu birçok sanatçının
acı çektiği umutsuzluk krizlerinden biriydi, ama yoğunluğu en acı verici olanıydı. "Bana iyi davranıyorsun, Brigitte," dedi kırık bir şekilde, sol elini alıp
soğuk ve nemli olan alnına koydu.
"Sen bir meleksin!"

Konuşurken pencerelerden korkunç bir zikzak ateş geçti ve ev neredeyse anında sarsıldı. Joyselle bir çocuk gibi kollarını Brigit'in etrafına doladı ve yüzünü yakasındaki işlemelere saklayarak onu sıkıca tuttu. İkisinin de hareket etmesi ona bir sonsuzluk gibi geldi ve aniden onu bırakıp ayağa kalktığında yüzü değişmişti.

"Elveda--gitmeliyim--özür dilerim----"

Acıklı bir şekilde kekeledi ve ona bakmadı, ama ceketinin yakalarını sanki koparmaya çalışıyormuş gibi tutarak durdu. Sonra, başka bir kelime etmeden, fırtınaya doğru gitti.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Brigit, ertesi sabah erken saatlerde Joyselle'den bir not
getirildiğinde hiç şaşırmadı.

Çok kötü uyumuştu, çünkü Joyselle ile ilişkilerinde bir krize girmiş gibiydi; ve fırtınanın daha da şiddetlendiği sıcağında uyanık yatarak, saatlerini faydasız tahminlerde bulunarak geçirdi. Şimdi ne yapacaktı, artık biliyordu? Onunla sevişecek miydi? Yoksa düğünü aceleye mi getirecekti? Ya da----

Elbette, yaptığı şey onun için tam bir sürpriz oldu.

"Sevgili Brigit," diye yazdı, "sana bir süreliğine veda etmek için sadece bir satır. Amerika Birleşik Devletleri'nde iki aylık bir tur yapma teklifini kabul ediyorum (benim sevmediğim ama beni seven ülke) ve
sana güzel bir düğün hediyesi almak için dolarlarla
yüklü olarak geri döneceğim. Ne olsun - elmaslar mı? Umarım
dantel--her türden metrelerce zarif dantel--taşlardan çok daha
şiirseldir. O yüzden _au revoir_, canım ve tüm mutluluklar senin olsun.
"Joyselle."

Yatakta doğruldu ve derin, düzensiz bir nefes aldı. Kaçma olasılığını
hesaplamamıştı! Ve buna dayanamıyordu.

Amerika'ya gitmesi hakkında bazı konuşmalar olmuştu ama bu fikirden hoşlanmamıştı ve bunu ciddi olarak
düşüneceğini hiç düşünmemişti. Kararının tamamen küçük Önceki akşamın sahnesi. Şimşekten duyduğu gergin dehşetin onu kollarını ona dolamaya ittiği o an, biliyordu, gözlerini kendi tehlikesine açmıştı. Ve adamın hemen ve tereddüt etmeden harekete geçmesi karakteristikti. Gidecekti - cumartesiydi ve büyük ihtimalle öğlen treniyle Liverpool'a gidecekti. Saat sekiz olmuştu.

Uzun süre gözlerini kapalı bir şekilde yattı, onsuz hayatın nasıl olacağını anlamaya çalışıyordu. Sonra disiplinsiz, asi zihni isyan etti. Dayanılmazdı; bu yüzden buna katlanamayacaktı. Onu
bırakmayacaktı.

Yarım saat sonra bir faytondaydı, kararına ilişkin ayrıntıları belirlemeye çalışıyordu. Gitmemeliydi ama bunu engellemek için hangi olası
yolları kullanmalıydı?

Daha büyük bir şeye karar veremeden, ne pahasına olursa olsun, onu bırakmayacağı gerçeğinden daha fazlasına karar veremeden, fayton evin önüne yanaştı ve tam dışarı çıkmak üzereyken ön kapı açıldı ve Joyselle
kendisi belirdi.

"Sen!" diye bağırdı, aceleyle ve sonra kıpırdamadan durdu. "Notumu aldın mı?"
bir saniye sonra sertçe ekledi.

Kadının yüreği sıkıştı. Çok güçlüydü. Sonra ona doğru geldi, kaşları gözlerinin üzerine
çekilmişti, burun delikleri genişlemişti ve kadın yalan söyledi.

"Hayır--hangi not?"

Normanlar aldatmacadan şüphelenmeye çabuk alışır ve bir an için ifadesi değişmedi; sonra, adam bireysel olarak olduğu kadar ırksal olarak da
şüpheci olduğu için gülümsedi. "Anlıyorum. Ama neden bu kadar erken çıktın? Daha dokuz bile olmadı."

"Ya sen?" ustalıkla geri döndü, kalbi sadece düellonun heyecanıyla değil, kendi becerisinin verdiği keyifle de çarpıyordu.

"Ben--işlerim var."

"O zaman bin ve seni istediğin yere götüreyim, seninle
konuşmak istiyorum."

Tereddüt etti, ama kadın ona gülümsedi ve o da
kendi kendine, görebildiği kadarıyla, aklından geçenlerden
hiçbir şey bilmediğini düşünerek teslim oldu.

Arabacı onun yanına oturduğunda, arabacı kapağını açtı ve
kendi türünün boğuk sesiyle sordu:

"Nereye, efendim?"

Joyselle kaşlarını çattı. "Piccadilly'ye. Nereye vardığımızda size
söylerim."

Brigit gülümsemesini bastırdı. Şimdi, Cunard Şirketi'nin adresini vermeden önce ona planladığı
ayrılışı söyleyeceğini düşünüyordu.

Solgundu, ama onun şaşkınlığına göre her zamankinden daha yaşlı olmaktan ziyade daha genç görünüyordu. Zihinsel rahatsızlığı yüzünde izler bırakmıştı ve bunlar, zaten, doğaları gereği gençti. Aşık olmuştu ve içindeki gençlik, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, duygunun çağrısına yanıt olarak alevlendi.

Birdenbire, onun için hareket çizgisinin açıkça belirlendiğini gördü ve
bir an bile tereddüt etmeden harekete geçti. Eğer onu sevdiğinden şüpheleniyorsa, dünyadaki hiçbir şey onu yanında tutamazdı. Bu yüzden bilmemeliydi. İlişkileri hakkındaki tüm
rüyalarında ve düşüncelerinde, işlerin
olduğu gibi sonuçlanma olasılığını hiç hesaba katmamıştı.
Adamın kendi zihninin gerçek durumuna uyanmasının
kendi isteğiyle olacağını her zaman sessizce kabul etmişti.
Ejderha derisi elbise giydiği akşamdan sonra bile, onun
girişindeki şaşkınlığının gerçek açıklamasını bilmemişti ve biliyordu ki,
tehlikeli yolunda sadece
gelecekteki kızı olmasına rağmen, inanılmaz derecede arzulanan bir kadın olduğunu fark edecek kadar ilerlemişti.

Şimdiye kadar onu doğru anlamıştı. Ama kendi kişisel etkisinin dışında bir şeyin onun gözlerini açmasını beklemiyordu.

Ancak bu olmuştu ve hayatı için savaşan bir kadının keskin sezgisiyle, onun
kaçmasını önlemek için ne yapması gerektiğini anlamıştı.

Bu yüzden ona doğru dönerek eğlenerek gülümsedi.

"_Eh, b'en_, Beau-papa? Korkunu atlattın mı? Sen büyük bebek!"

Adam baktı ve kadın hiç duraksamadan devam etti, ama yavaş konuşarak,
bir rahatlama fikri vermek için, "Bütün insanlar arasında senin _gök gürültüsünden_ korkman gerektiğini düşünmek! Seni koruyacak yiğit kızın olması büyük şans."

Kısa, gergin bir kahkaha attı. "Evet, çok aptalca, biliyorum, ama----"

"Ve sonra tam ortasına fırlamak! Bunun sebebi
utanmandı! _Petite mere_ ve Theo'ya söyleyeceğim. Ama korkunç bir
fırtınaydı ve sonrasında çok
korkunç bir sıcaklık vardı, değil mi? Hiç uyuyamadım--bu yüzden bu kadar erken kalktım. Senden Hampstead'a çıkıp biraz gerçek hava almanı istemeye geldim. Bu Londra havası özütü
çok kötü bir ikame, değil mi? Şimdi genç erkeği şehir dışında olan zavallı bir kıza hayır deme!"

Konuşurken, yoldan geçenlere kayıtsızca bakarken, sinirleri o kadar gergindi ki, neredeyse onun düşündüğünü duyabiliyordu. "O oldukça şüphesiz," diye kendi kendine söylüyordu, "onun için hiçbir tehlike yok ve--benim için
önemli değil. Ve ben güçlüyüm ve asla kendime ihanet etmem----"

Konuşmaya devam etti, garip, yeni içgüdüsünün ona söylediği türden, onun canlı sinirlerini yatıştırmak için en iyi şekilde hesaplanmış, umursamaz saçmalıklar. "Küçük çocuk, küçük çocuk," diye karşılık verdi sessizce, "ne kadar az şey biliyorsun!
Peki--bu kadar masum olduğuna göre, neden bu korkutucu sevinci
elimde varken kapmayayım? Kendimden başka kimseye zararı olmaz ve böyle bir acı
dünyadaki herhangi bir mutluluktan daha iyidir----"

"Evet, _ma fille_," dedi sonunda, sallanan nergislerle dolu bir el arabasına işaret ederken, "Hampstead'a gideceğiz; iyi bir fikir. Ama
önce bir iki telgraf çekmeliyim. Ve--Pont Sokağı'nda bulacağın
notları
açılmamış olarak bana geri getireceğine söz vermelisin."

Gözlerini gezdiren bakışları takdire şayandı. "Açılmamış olarak mı geri göndereceksin? Ama neden?
Öyle miydi--kötü mü?"

Yüksek sesle güldü, parlak dişleri parladı. "_Si, si_, işte bu.
Hata! Dün gece ne kadar aptal olduğumu biliyor musun? Yaklaşan fırtına--şey--aptalca bir nottu ve sen onu geri vereceksin."

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı umursamazca, ama
ellerini sıkarak. "_C'est une boutade comme une autre!_"

Tekrar güldü. Morali, beklenmedik bir şekilde affedilen bir suçlununki gibi
yukarı doğru uçuyordu.

"Evet--sadece bir heves. Merhaba, taksi_arısı_, burada dur, olur mu?"

Brigit, telgraf ofisindeyken kaslarının gevşemesine
ve yüzünün şimdiye kadar katı bir şekilde gizlediği zaferini ifade etmesine izin verdi.

Gitmeyecekti. Kalacaktı; onu görmeye devam edecekti ve
dünya neşeyle
dolacaktı. "Aman Tanrım, nasıl yalan söyleyebilirim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle,
"ve şimdi ikimiz de yalan söylemek zorunda kalacağız. İkimiz de onu tanıyoruz; o benim bilmediğimi düşünüyor; ve o benim hakkımda bir şey bilmiyor! Bu bir komedi. Ah, Victor,
Victor, Victor!"

Bir an sonra dışarı çıktı, dünyayı devasa
cüssesi ve şaşırtıcı neşe yayılımıyla dolduruyor gibiydi. Dar göğüslü iki belediye memuru, soluk küçük yüzleri şaşkınlıkla ifadesiz bir şekilde ona bakmak için hareketsiz durdular. Kırmızı burunlu bir çiçekçi kız, satışının kesinliği her yerinden okunarak ona kocaman bir demet sarı gül uzattı. "Güller mi?
Elbette. Ne kadar?"

Ona biraz para verirken yüksek sesle güldü ve sonra arabaya bindi.

"Hampstead Heath, taksi şoförü. Falaise'de milyonlarca
bu gül var--bak, dış yaprakları buruşuk ve kırmızı. Ah, Brigit,
Brigit, ne gün!"

ONUNCU BÖLÜM

Her şey bakanın gözündeyse, o zaman
Joyselle ve Brigit Mead'in gözleri o gün güzelliklerle dolu olmalıydı.

Çünkü onlar için Hampstead Heath dünyadaki en harikulade güzel yerdi.

Başlıca yan konuları görmezden gelip anın tadını çıkarma yeteneğinden kaynaklanan kaygısızlığı,
elbette umutsuzluk dolu karanlık nöbetlerinden birinin hemen ardından gelmesiyle de daha da büyüdü. Dün, Chelsea'deki tatmin edici olmayan bir sabah çalışması
nedeniyle, çok derinlerdeydi, bir sanatçı olarak kendini dürüstçe hor görüyordu, eğlenceye olan ıslah edilemez sevgisinden ve bunun sonucu olarak zaman kaybından içtenlikle nefret ediyordu.

Bu yüzden bu güneşli, biraz rüzgarlı sabahta, Brigit yanında ve yeni uyanan vicdanı bir anlığına sakinleşti, ona göre cennete
hayal edebildiği her şey kadar yakındı.

Bir yerde öğle yemeği yediler--ikisi de nerede olduğunu hatırlayamıyordu--çok sert soğuk jambon ve yeterince soğutulmamış bira içtiler, ama ikisi de
menünün kusurlarını umursamayacak veya gözlemleyecek kadar mutluydular. Ve ikisi de daha önce hiç Heath'e bakmadığı için, hem güzelliklerle hem de sürprizlerle doluydu. Açıklanamayan bir içgüdüye teslim olarak, ikisi de şapkalarını çıkardılar (insanları yüksek yerlerde başlarını açmaya iten şey nedir?) ve sıcak güneş saçlarına
parladı.

"Saçların çok uzun olmalı, Brigitte?" diye gözlemledi Joyselle bir keresinde, moda kurallarını hiçe sayarak
başını örten ipeksi örgülerine bakarken.

"Öyle. Dizlerime kadar geliyor. Ah, bak!"

İki kişi, bir erkek ve bir kız, durdukları yerden sadece birkaç metre aşağıda, ıssız bir ağacın gölgesinde oturuyorlardı. Açıkça yasadışı bir tatilin tadını çıkarıyorlardı, çünkü onlar işçiydiler - muhtemelen fabrika işçileriydi ve özgürlüklerinin tadını açıkça çıkarıyorlardı.

Parlak kızıl saçları yanlardan toplanmış, başı bir sepet kadar büyük olan kız, pembe bir bluz ve yeşil bir etek giymişti. Bodur ve solgun genç, sadece kravatını bağladığı için muhteşemdi, ama
açıkça onu tamamlayıcısı olarak görüyordu. Çünkü bir şişeden bira içmekle, dönüp, yudumlar arasında birbirlerini
sevinçle öpmekle meşguldüler. Joyselle derin bir nefes alarak başladı ve Brigit başını hareket ettirmeden, Floransa'daki Uffizi'de sözde Fornarina'nın baktığı gibi ona yan gözle baktı.

"Neşeliler, değil mi?" diye sordu aceleyle ve o da başını sallayarak
baş çevirdi. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra hiçbir şey hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı ve birkaç dakika sonra kendisi oldu - o günün Joyselle'i. Brigit, rezerv ve yalan kalelerinin onun artan duyguları tarafından tehlikeli bir şekilde tehdit edildiğini fark etti. Eğer _rolünde_ yıkılmış olsaydı - ve o, herhangi bir _rolün_ oynanmasının onun doğasına yabancı olduğunu ve bu nedenle tehlikeli olduğunu biliyordu - onu kaybederdi.

Elbette, zihni, her şeyin bilinçsizce onun iradesi tarafından
ele geçirildiği belirli anlar hariç, onun için kapalı bir kitaptı.

Çünkü o sadece bir erkek değildi (ve hiçbir kadın hiçbir erkeğin zihnini
tam olarak anlayamaz), aynı zamanda ondan yaklaşık yirmi yaş büyüktü ve bir
Norman'dı - kurnazca kurnazlık ve sadeliğin karışımıyla çok karmaşık bir ırk ve diğer Fransızların bile anlaması zordu. Ama karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, kız iki temel gerçeği kavramıştı: Joyselle onu sevdiğini öğrenirse, onu öldürse bile, o da gidecekti; ve eğer, onun sevgisinden habersiz kalsa da, ona ihanet etmeye yönlendirilirse, sonuç aynı olacaktı.

Bu yüzden amacı onu kendi kontrolü altında tutmak ve kişisel duygularına en ufak bir şekilde ihanet etmekten kaçınmaktı.

O ilk gün kolaydı. Hala az çok sersemlemiş ve onu sevdiğini keşfetmenin etkisindeydi ve bu yüzden her zamanki kadar
kurnaz değildi. Geleceğin, biliyordu, daha zor olacağını.

Ama o bir gün ikisi için de bir zevkti. Ona gençliğinden bahsetti - karısınınki kadar doğru bir hikaye ama oh, ne kadar da sonsuz derecede daha
güzel ve ilginçti.

Amati'yi edinmesi onu büyüleyen bir
zenginlikle anlatıldı ve gözlerini daha iyi görebilmek için kapattı, Rouen'deki _rıhtımdaki_ küçük karanlık dükkânı ve hazinesini, iyi bir fiyata bile olsa, alıcının çaldığını duyana kadar
satmayacak yaşlı adamı. "Ve sonra, canım, akort ettim ve çaldım.
Çaykovski'nin Acıklı Senfonisi'nden bir parçaydı--adagio bölümü.
Dükkan
karanlıktı , güneşli bir günde eski yerlerin aldığı kadifemsi karanlıkla
ve sokağın diğer tarafında altın gibi güneş ışığı vardı.
Oturdu, _le vieux_, ışıktan uzaktaki sandalyesine, çünkü gözleri
kötüydü ve dinledi. Ve ben iyi çaldım, çünkü şimdiye kadar aldığım en büyük
fiyata çalıyordum!"

"Ve sonra?" diye sordu yumuşakça, yanağını birkaç genç
kayın yaprağıyla okşayarak.

"Ve sonra beni öptü ve--çek defterimi çıkardım," diye karşılık verdi
Joyselle basitçe.

Saat dörtten sonraydı ve rüzgar dinmişti, ortak alanı günün erken saatlerinde
üzerinden geçen güzel bulut akıntılarından kurtarmıştı.

Kızıl saçlı kız ve genç erkeği ortadan kaybolmuştu ve
Joyselle ile Brigit'in oturduğu yerden hiçbir yaşam belirtisi göremiyorlardı.

"Yarın iğrenç insanlarla dolu olacak," diye iç çekti Brigit.

"Neden iğrenç?"

"Yani, kaba, gürültücü insanlardan bahsediyorum."

Gümüş saçlarının halesini kırıştıran bir şekilde başını salladı ve
güldü.

"Snob olmamalısın," diye takıldı. "Ne de olsa, köylülerin
oğluyla evleniyorsun."

"Köylüler farklıdır," diye ısrar etti, biraz somurtkan bir şekilde.

"Köylüler sadece kitaplarda güzel görünür, canım. Bana gelince, ben
mutlu insanları severim ve senin İngiliz 'gürültülü ve kaba' olanların bile, sanırım,
Pazar günü buraya geldiklerinde mutlu oluyorlar. Bir gün sen ve ben tekrar geleceğiz. Ve Theo'yu da getireceğiz," diye ekledi aniden.

Sonra ayağa kalktı. "Hadi, geri yürümeye başlasak iyi olur." Sessizce itaat etti.

"Eğer deham olmasaydı," diye devam etti, yamacın dibine vardıklarında ve eve doğru döndüklerinde, "şimdi ne olurdum? Muhtemelen meyvelerimi veya mısırımı satmak için bir araba süren siyah bluzlu bir Norman köylüsü. Babam gibi bir av bekçisi olamazdım, çünkü öldüremem. Ve eğer sen Falaise'e gelip pazara gitseydin, benden bir peni değerinde kiraz satın alabilirdin. Ve tüm bunlar, otuz yıl önce, bir gün, yaşlı, yarım akıllı, kör bir adamın ana yolda çatlak bir keman çaldığını duymamış olsaydım, olabilirdi!"

Kaşlarını çattı, çünkü bu tür konuşmalardan nefret ediyordu. Çok doğruydu ve daha asil gururu, kökeninin alçakgönüllülüğünden zevk alırken, onun şu anki büyüklüğünü vurguladığı için, onun daha aşağılık gururunu incitiyordu.

"Ama--sen sensin ve ben sadece--benim," diye karşılık verdi, dilbilgisi kurallarına aykırı ama
gururlu bir şekilde alçakgönüllü.

Döndü, yüzü parlak bir şekilde kızardı. "O zaman benimle gurur duyuyorsun?" diye
bağırdı.

Yine tehlike. Onu açıkça inciten uzun bir duraklamadan sonra,
bir gülümsemeyle geri döndü, "Elbette duyuyorum. Böyle bir
kayınpederle kim gurur duymaz ki?"

Yarım saat sonra her şey bitmişti, harika gün sona ermişti ve
Brigit'in şaşkınlığına rağmen biraz da olsa mutluydu.
Çok keyifliydi ama tehlikelerle doluydu.

Zamanla Joyselle, geleceklerinin diken diken olduğu görünen bu tuzaklardan kaçınmayı öğrenecekti, ama henüz yoluna çıkan şeylerden kaçınmaya o kadar alışkın değildi ki, yarı-tuhaf, yarı-umutsuz bir gülümsemeyle, onu patlamadan güvenli bir şekilde eve ulaştırması neredeyse bir mucizeydi. Başından beri kendinden oldukça emindi, ama gücünün büyük ölçüde ona bağlı olduğunu kabul edecek kadar akıllıydı. Eğer
yıkılmışsa, onun kesin
vedasının kaçınılmaz çaresizliği içinde kendi duygularını saklamaya devam edebilmesinin büyük ölçüde aleyhine olduğunu biliyordu. Ve bundan sonra,
inanıyordu ki, onu bir daha asla görmeyecekti.

Bu yüzden, eve yarı yolda ona veda ederken güçlü bir rahatlama hissiyle
tek başına yoluna devam etti.

Hanım arabası tekrar hareket ettiğinde döndü ve geriye baktı. Joyselle,
şapkası elinde, onu bıraktığı yerde, artık kendisinin
kendisinin onu görmediğine inandığı
yüzünde, düşüncelerle kararmış bir şekilde duruyordu. Sonra, başının o çok tanıdık hareketiyle, şapkasını taktı, gülümsedi ve
sokağa doğru yürüdü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra, Tommy Kingsmead kız kardeşinin
odasına daldı, kız kardeşi yazı yazıyordu.

"Diyorum ki, Bick----"

"Merhaba, küçük çocuk, sorun ne?"

Tommy, Joyselle'i taklit ederek omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum, ama bir şey var. Çok. Bu--Theo!"

Başladı. "Theo? Hasta değil, değil mi?"

"Hayır, hayır. Aşağıda; seni görmek istiyor. Golden Square'de bir
tartışma olmuş. _Petite mere_ ve Üstat bir saattir konuşuyorlar, olabildiğince sert konuşuyorlar ve Theo üzgün ve Üstat öfkeyle
gitti - aşağı in ve öğren, Brigit,
ve sonra geri gelip bana anlat."

Lord Kingsmead'in temas ettiği her şeye karşı duyduğu bozulmamış merak, Londra'da yaşadığından beri hiçbir şekilde azalmamıştı.

Joyselle'e ve müziğine kendini adamış olan küçük çocuğun her türlü bilgiye olan tutkusu artmış gibiydi ve küçük, solgun, sivri yüzünde zaman zaman kız kardeşini rahatsız eden gergin, aşırı keskin bir ifade vardı. Ancak şimdi bunu düşünmeye hiç vakti yoktu ve aceleyle aşağı, oturma odasına indi ve Theo'nun
huzursuzca aşağı yukarı yürüdüğünü gördü.

"Brigit," diye bağırdı aniden, içeri girdiğinde, "benimle ne zaman evleneceksin?"

"Aman Tanrım, Theo--ne--nedir bunu kafana sokan?" diye savuşturdu etkisiz bir şekilde, oturdu, çünkü ona daha fazla selam vermeyi teklif etmedi.

"Kafamın içine mi? Hiç dışarı çıktı mı? Seni korkuttuğum için üzgünüm, canım," diye devam etti, daha nazikçe, yanına oturup ellerini ellerinin arasına alarak, "ama kesinlikle sabırlı oldum. Ve--beklemekten yoruldum."

Başını eğmiş bir şekilde oturmuş, birleşmiş ellerine bakıyordu. Elleri babasınınkinden daha küçük ve beyazdı ama şekil olarak onlara çok benziyordu. Eğer
Joyselle'in olsaydı! Eğer ona şu soruyla gelebilseydi: "Ne zaman benimle evleneceksin?"

"Çok iyisin," dedi yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra.

"O zaman--?"

"Bana bu ani telaşın nedenini söylersen?"

Adam tereddüt etti. "Şey--nişanlı olalı neredeyse sekiz ay oldu--ve seni seviyorum, canım."

Ama Tommy'nin hikayesini hatırladı ve ısrar etti.

"Elbette, bugün bir şey olmuş olmalı? Dün oldukça
memnundun."

Kızardı. "_Eh bien, oui._ Büyükannem yazmış. Eylül ayında Altın Düğünleri olacak. Çok yaşlılar ve karımı onlara getirmemi istiyorlar. Brigit," diye ekledi, çocuksu yüzü beklenti dolu bir pembelikle kızararak, "yapamaz mıyım?"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, şakakları şiddetle çarpıyordu. Theo, haftalardır onun zihninde o kadar ikincil bir _rol_ oynamıştı ki, hem onun doğuştan gelen mütevazılığından hem de onun babasına olan düşkünlüğünden dolayı, bugünkü ruh hali ona bir şok gibi geldi. Sonuçta, bu düşünceyi bir kenara bırakın, kaçınılmaz geleceği neredeyse histerik bir şekilde şimdiki zamandan zevk alarak unutun, çünkü bir gün bununla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Acaba babasıyla olan duygusal çağdaşlığının doğal olarak kendisinden daha genç bir nesle indirgediği bu çocukla evlenebilir miydi?

Bu korkunç, doğal olmayan bir şey olurdu. Bir koca, ne kadar modern olursa olsun ve karısı ne kadar asi olursa olsun, işlerin doğası gereği az çok bir efendidir, oysa çok acınası bir eğlenceyle, ondan hoşnut olmadığında, karısının diplomasisini kullanmaya, onun kulağına tokat atmaya daha az meyilli olacağını fark etti. Kesinlikle, umutsuzca ondan
büyüktü. O zaman, ne yapmalıydı?

Şimdi onu reddederse, babasının tavrı ne olurdu? Bilmiyordu. Bir hafta önce Joyselle ondan nefret ederdi - ya da öyle olduğunu düşünürdü, ki bu da neredeyse aynı şey _pro tem_.

Ama şimdi! Şimdi kemancı kendi tutkusuyla yüzleşmek ve onu ölçmek için zaman bulduğuna göre, bu tür konularda birinin eğilimlerini zorlamaya çalışmanın
boşluğunu anlamayacak mıydı? Tekrar sadece başını sallayabildi; derinliğinin ötesindeydi. Bu arada, arkasında, Theo onun cevabını
bekliyordu. Aniden durumun dehşeti her taraftan
üstüne geliyormuş gibi geldi. Ne yapmıştı? Bu çocuğu kabul etmişti çünkü
parası vardı ve annesini ve annesinin arkadaşlarından hoşlanmıyordu;
sonra, gelecekteki kayınpederini sevdiğini fark ederek,
onu ondan koruyan aile duygusunun
perdesini kasten yırtmıştı ve daha sonra, bir kazayla
sevilmesi gerektiğini ve onun da onu sevdiğini öğrendiğinde,
aşağılık bir
hileyle onu İngiltere'de tutmuş, seçtiği düzgün rolü oynamasına izin vermemişti. Öyleyse, bu iğrenç ve hain şeyi ne yapmıştı?

"Brigit--bu senin için o kadar--korkunç mu?"

Sesinde bastırılmış bir hıçkırığa benzer bir şey vardı ve
melodrama karşı abartılı bir korku duyuyordu. Eğer ağlarsa, biliyordu ki,
sinirlerini kaybedecekti.

"Dinle, Theo. Ben--ben sana bu gece anlatacağım. Yani, bir tarih belirleyeceğim.
Sadece şimdi gitmen gerek. Ben--benim bir nişanım var."

"O zaman----"

"O zaman bu kadar üzüldüğün için çok aptalsın! Bunu düşünmeliyim.
Eşcinsel ve--biraz korkunç olduğumu biliyorum, ama--değişmedim. Bana evlenme teklif ettiğinde
ne olduğumu biliyordun. Ve--ben hiç--romantikmişim gibi davranmadım, değil mi?"

Adam onu ​​aptalca izledi. Kadın ona hiç bu kadar güzel görünmemişti
o an sade mavi elbisesiyle, elleri arkasında, gözleri neredeyse küçümseyiciydi. Bir çabayla ayağa kalktı. "Tamam o zaman. Bu gece.
Teşekkür ederim, Brigit."

Ona evlenme teklif ettiği geceki gibi mütevazı şüphelerle doluyken, dürüst gözleri tutukladığı gözyaşlarıyla parlıyordu, elini öptü ve geri çekildi.

Ön kapının kapandığını duyduğunda duvardaki bir aynaya gitti
ve kendine baktı.

"Ve şimdi, iğrenç yaratık," dedi yüksek sesle, sertçe, "ne yapacağına karar vermelisin."

Birçok sinirli insan gibi, çok düşünerek yürüme alışkanlığı vardı ve şimdi aşırı kalabalık odada birkaç tur attıktan sonra yukarı çıktı, şapkasını taktı ve heyecanlı Tommy'yi engellenen bir merakın en çıldırtıcı saldırısına kurban vererek evden ayrıldı.

Hızlıca yürüdü, düz ileriye baktı, hiçbir şey görmedi, oldukça
vahşi bir kaş çatması birçok insanın ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. O, narin tonlarda bir Fransız elbisesi ve mavi konvolvuli ile kaplı leylak bir şapka giymişti, ancak olağanüstü kendine düşkünlüğünde ve düşünce yoğunluğunda medeniyetten uzak bir şeyler vardı. Giysileri ona uygun değildi ve uçsuz bucaksız bir ovada tek başına yürüyordu. Theo'ya cevabı neydi? Ne olacaktı? Bunu burada, Sloane Caddesi'nde mi bulacaktı? Joyselle üzerinde kararının nasıl bir etkisi olacağı hakkında en ufak bir fikri olmadan nasıl karar verebilirdi? Onsuz yaşayabilir miydi? Şu anki durumda, Theo ile evlenmeye istekli olduğunu duyurduğunda, kendi acısını gizlemek için dünyanın öbür ucuna uçabilirdi veya oğlu uğruna sessizce katlanacak gücü bulabilirdi. Öte yandan hayır dese, oğluyla evlenemeyeceğini söylese,
kararını hainlik olarak mı görecek ve onu bir daha asla
görmeyi mi reddedecekti, yoksa--Bir faytondaki adam, atının
altından yeni
düştüğü için rahatlayarak yumuşakça küfredecek ve tehlikenin tamamen
farkında olmadan, başı öne eğik bir şekilde aceleyle devam edecekti.

Yoksa--o zaman--onu sevmesine izin mi verecekti--onu içtenlikle sevmesine, en azından onun için?

Sloane Meydanı'nın köşesinde ona doğru gelen bir adam onun trans benzeri halini gördü ve aniden durup neredeyse kollarına
koşmasına neden oldu. "Özür dilerim," diye mekanik bir şekilde başladı ve sonra yüzü
değişti. "Sen, Gerald! Nasılsın?"

Günlerdir onu görmemişti ve sonra akşam olmuştu, böylece şimdi güçlü öğleden sonra güneşinde bir anlık şokla onun gerçekten
çok hasta göründüğünü gördü.

"Tüysüz mü?" sordu, analiz edilmemiş bir anlayış hissi onu
olağandışı bir yumuşak tona itti.

"Evet. Senin neyin var, Brigit?"

Tommy'nin uykusunda yürüdüğü akşamki olayı hiç affetmemişti ama zihni kendi sorunlarıyla o kadar doluydu ki
kızgınlığa yer yoktu ve bir düşman olarak değeri azalmıştı.
Tehlikeli olmak için çok kırılmış ve hasta görünüyordu.

"Ben--iyiyim," diye karşılık verdi.

"Nerede bu kadar hızlı yürüyorsun?"

"Sadece yürüyorum."

"Anlıyorum. Şeytanlarla bir yarış," dedi meraklı, telaşlı bir sesle. "Ben de yapıyorum. Herkes yapıyor gibi görünüyor. Az önce Joyselle'le Chelseaward'ı yırtarken karşılaştım--babasını, yani."

Yüzü aydınlanarak ona baktı. "Ah!"

"Evet. Ondan hoşlanıyorum. O büyük bir sanatçı ve--tam bir adam. Genç adamına saygısızlık etmek istemiyorum canım," diye ekledi, eski neşeli tavrını takınarak kasvetli bir girişimde bulunarak.

"Evet; o 'tam bir adam.' Neyse, devam etmeliyim. Hoşça kal." Başını sallayarak onu
bıraktı ve aceleyle yoluna devam etti.

Chelsea'ye mi? Evet; No. 16-1/2 Tite Caddesi--biliyor. Evi hiç görmemişti, ama numarasını duymuştu. Oraya hiç kimse gitmemişti. Madam
Joyselle hiç gitmemişti ve Theo sadece bir kez gitmişti. O saatte neden orada "hırçınlıyordu"? Çünkü, elbette, yalnız kalmak istiyordu. Kesinlikle bir tür
tartışma olmuştu, Theo'nun ona söylemediği. Normandiya'daki
yaşlı kadın yazmıştı, oh, evet; ama sonra büyük bir _pourparler_ olmuş olmalı ve hatta Felicite bile öfkelenmişti. Zavallı
Felicite! Bu gece--ah, evet; Newlyns'deki bir dansta; Theo'ya cevabını vermeli. Bir dansta!

Ama Victor'un ne olduğunu öğrenene kadar nasıl karar verebilirdi ki--"_Hansom!_" Kendi
sesi onu bir tabanca atışı kadar şaşırttı. "Tite Street,
Chelsea, 16-1/2."

Romantik olan ve beynini Bay Fergus Hume'un ve diğer yaratıcı gezgin gizem
karıştırıcılarının kaleminden çıkan mamayla besleyen taksi şoförü, kırbacıyla atına anlamlı bir kırbaç vururken merak ediyordu--yolcunun güzelliğine bir övgü--"Ne haltlar karıştırıyordu,
büyük gözleri ve sağlıklı solgunluğuyla."

Daha da önemlisi, varış noktasına vardığında, yolcusuna bunu yaptıklarını hatırlatmak zorunda olması, mükemmel adamın ilgisini daha da
çok çekti. "'Buradasınız, hanımefendi," diye mırıldandı siperden aşağı. "Bekleyeyim mi?"

ONİKİNCİ BÖLÜM

Ev, geniş, alçak bir ön kapısı ve sığ, çok aşınmış meşe merdivenleri olan eski bir evdi. Brigit'in kapıyı çalmasına karşılık olarak tavşan dudaklı Gamp benzeri bir kişi belirdi ve ona Bay Joyselle'in sadece birkaç dakika önce
geldiğini kısaca bildirerek yukarı çıkabileceğini söyledi--"En üste, hanımefendi, ve siz
kalktığınızda sadece bir kapı var."

Brigit neredeyse dört katı koşarak çıktı ve sonra, kapının karşısında
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

Ne söylemeliydi? Neden gelmişti? Onu gördüğüne sevinir miydi - yoksa
şaşırır mıydı? Daha da kötüsü, onun gelişini bir evlatlık bağlılığı eylemi olarak kabul eder miydi?

Hayır. Buna izin vermezdi.

Zihni sanki binbir çeşit malzemeyle kaynıyordu, pek de düşündüğü söylenemezdi. Davranışlarının aşırı olduğunu, içtenlikle kendinden utandığını ve pişmanlık duyduğunu mükemmel bir şekilde fark etmesine rağmen, kendi konumu ve kendi refahı bir an bile en büyük endişesi olmaktan çıkmamıştı. Dramadaki bazı aktörler için acı çekmek kesindi, ancak o sahnenin merkezindeydi ve mümkün olduğunca fazla acıdan kaçınmak istiyordu. Çünkü Joyselle'e olan aşkı, elbette, tamamen bencil bir aşktı. Birkaç dakika boyunca merdivenlerde çömelmiş bir şekilde oturdu, bir sonraki adımının ne olacağına karar verememişti. Sonra, arkasındaki odadan gelen bir ses, aniden dönmesine neden oldu. Bir müzik sesi değil, bir kemanın acımasız, öfkeli bir şekilde sürtünerek gıcırdatılması sesiydi. Joyselle olabilir miydi? Korkunçtu, acı çeken bir hayvanın çığlıkları gibiydi. Ve devam edip durdu. 
"Victor olmalı," diye fısıldadı; "Bu onun odası. Ama--oh, ne kadar
korkunç! Delirdi mi? Aman Tanrım, Tanrım!"

Ayağa kalktı, korkunç bir dakika boyunca kapıya doğru eğilerek durdu ve
sonra hızlı bir hareketle kapıyı açtı ve içeri girdi.

Perdeler çekilmişti, ancak çatıdaki büyük bir pencere,
çevreleyen karanlık denizde bir ada gibi görünen çapraz bir gün ışığı karesi
içeri alıyordu; ve ışıkta Joyselle duruyordu, sırtı ona dönük,
başı neredeyse grotesk bir şekilde kemanının üzerine eğilmiş, inlerken ve
zavallı telleri zehirli bir enerjiyle
parçalarken.

Brigit hareket edemeden duruyordu. Kendisinin kesinlikle
yalnız olduğuna inanan bir kişiyi uzun süre izlemek her zaman ürkütücü bir şeydir ve
bu durumda olduğu gibi, kişi çok güçlü bir duyguyu yaşarken ve tüm gücüyle
dışa vururken, tuhaflık on kat artar.

Adam, bir haftalık muazzam ve kendisi için tamamen alışılmadık bir özdenetimden sonra, şimdi sefil durumuna karşı duyduğu büyük öfkeyi tamamen dizginlemişti. Çalarken, güçlü boynunun kaslarının kahverengi teninin altında hareket ettiğini ve omuzlarının düzensiz nefes alış verişleriyle gürültülü bir şekilde yükselip alçaldığını görebiliyordu. Çıkardığı gürültü neredeyse dayanılmazdı ve bunu engellemek için ellerini kulaklarına bastırdı.

Oda çok büyük ve yüksekti ve etrafında, donuk sarı duvarların ortasında, eski bir oyma galeri uzanıyordu, o zamanlar, Hazlitt ve Coleridge'in bir arkadaşı olan, zavallı genç Keats'e inanan, dünyanın geri kalanının ona güldüğü o ilk günlerden kalma bir ressamın stüdyosuydu.

O günlerde burada ziyafetler düzenlenirdi ve galeride, küvetlerde çiçek açan bodur şeftali ağaçlarının arkasına gizlenmiş, telli çalgılar çalınırdı - iyi bir resim ve düzinelerce kötü resim yapan ressamın zevki olduğu için çok yumuşak bir şekilde - misafirleri masasında otururken. Akşam yemeğinin sonunda beyaz tunikli iki küçük Etiyopyalı tarafından odaya getirilen küçük masayla ilgili hikayeler hala anlatılır. En iyi damask eteğinin altından dışarı bakan pençe ayaklarında solmuş yaldızları belli olan eski bir masa; ve üzerinde paha biçilmez altın ve gümüş kaseler ve her şekilde tepsiler, tüm ülkelerden en harika meyvelerle dolu, bazıları İngiltere'nin başka hiçbir yerinde görülmemiş meyveler. Hepsi yıllar önce öldü ve toza dönüştü, ev sahibi, misafir ve sırıtan küçük Etiyopyalılar. Joyselle bu hikayeyi Brigit'e anlatmıştı ve şimdi onun sadık Amati'sine öfkesini ve ızdırabını boşaltmasını izlerken, bir tür görüntü geldi aklına; ve odayı eskiden olduğu gibi görüyor gibiydi - belli belirsiz, etrafında şarap içen altı veya sekiz adamın oturduğu büyük masa ve daha belirgin olarak, üst üste konmuş
meyve
kaseleri ve tabakları----

Yarı hipnotize olmuş bir şekilde orada durdu, ellerini kulaklarına bastırdı, ta ki
tellere son bir dayanılmaz darbe indirip, sol kolunu
indirip dönene kadar.

Bir an için, ışık karesinde, onu galerinin altındaki alacakaranlıkta
görmedi. Sonra bir adım öne çıktı ve alçak bir çığlıkla
onu kollarına aldı ve onu ve kemanı acı içinde göğsüne bastırdı.

"_Mon Dieu, mon Dieu_," diye tekrar tekrar söyledi, onu sertçe öperek,
"geldin. O zaman biliyorsun, ma Brigitte, biliyorsun!"

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti somurtkan bir şekilde. "Bırak beni, Victor, sen--beni
incittin."

Kollarını indirdi ve kadın birkaç adım geri çekildi. Çok solgundu ve
saçları karışmıştı.

"Sen--gelmen iyi oldu," dedi bir duraklamadan sonra. "O zaman,
kızgın değilsin?"

"Hayır."

"Brigit--_je t'aime, je t'aime_. Ben rezil biriyim, bir canavarım, tüm dürüst erkekler ve kadınlar tarafından
nefret edilecek bir babayım, ama--seni seviyorum!"

Kemanı bir sandalyeye koydu ve yanına geldi. "_Et toi?_" diye sordu
boğuk bir sesle.

Kendi kendine _düşünmesi_ gerektiği an gelmişti, dedi, ama
beyni çalışmayı
reddediyordu. Önemli olan tek şey onun
kalmasıydı. Bu zorunluluğu
canlandıracak ne söylemeliydi, gerçek mi yalan mı?

Ona boş boş baktı ve sonra, konuşamadan önce, ayaklarının dibine
çömeldi ve elbisesinin bir kıvrımını yüzüne bastırdı.

"Victor," dedi yavaşça, titreyerek öylece ayakta duramayacak kadar, "beni
bırakmayacak mısın?"

Ve Joyselle onu yerden kaldırdı ve sanki bir
bebekmiş gibi
tuttu.

"_Dieu merci_," diye bağırdı. "_Dieu merci._"

BÖLÜM ON ÜÇ

Bir saat sonra Brigit Mead, eski evin neredeyse karanlık olan merdivenlerinden sessizce aşağı indi, kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Joyselle'in itirafı eksiksiz ve dolaylıydı. Ondan tek bir şeyi saklamaya çalışmamıştı ve görünüşe göre kaçınılmaz itirafının verdiği rahatlamayla, ona konuşması için neredeyse hiç zaman vermemişti. "Sanırım, altın elbiseyle geldiğin akşamdı. Hatırlıyor musun? Bir
görüydü; ama meleksel bir görüntü, En Güzel; ama beni önce taşa, sonra da ateşe
döndüren bir görüntü. Vivien altın bir
görü giymiş olmalı. Ve sonra Pont Sokağı'ndaki akşam - kollarımı sana doladığımda fırtına - gördüğüm en güzel kadının etrafında döndüler, bu doğru, ama aynı zamanda kızımın etrafında da. Ama - o şimşek çakması
zamanında, tüm dünyanın umurunda olmadığı aşkımla karşılaştırıldığında kadının etrafında döndüklerini gördüm! Ve geceye doğru koştum ve saatlerce yağmurda yürüdüm ve sanırım delirmiştim. Sonra Amerika'ya gitmeye karar verdim. Ve Tanrı bilir, gidecektim ama - sen geldin ve bilinçsizliğin beni yıktı. Şüphelenseydin, gitmeliydim; - Seninle tanıştığımda Steamship Company'ye gidiyordum. Ve sonra,
Hampstead - ve bu geçmiş hafta--ve sonra sen bana geldin, çalıştığım yere--ve hayal ettiğim yere--ah, sevgilim!"

Umutsuz mutluluğunda çok nazikti ve onun için büyük bir rahatlama oldu, oğlundan hiç bahsetmedi veya hatırlamıyormuş gibi bile göründü.

Ona, bir erkek âşığın hayret verici merakıyla, ne zaman ve neden onu sevmeye başladığını sorduğunda, o sadece başını salladı. "Seni
seviyorum," diye cevapladı ve o, ona bakarak ısrar etmeyi unuttu.

Geleceğe dair hiçbir söz söylenmemişti, hiçbir plan yapılmamıştı. Sadece, akşamın ilerleyen saatlerinde Newlyns'te buluşmak üzere ayrılırken, ona "Dünyanın en büyük
kemancısı olacağım, kadınım," dedi.

Ve kalbi ona karşı dürüst bir gururla yüksekten atıyordu.

Düşünemeyecek kadar mutluydu, merdivenlerden aşağı indi ve yarı yolda kendini
Gerald Carron'la yüz yüze buldu.

Neredeyse karanlıktı, ama onun beyaz yüzünün öfkeyle
çizildiğini ve
iğrenç olduğunu görebiliyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı, geri çekilerek, ama o da öfkeliydi.

"Burada ne yapıyorsun? Sen--sen!"

"Beni gözetliyordun," diye karşılık verdi, çok uzaklarda hissettiği
cesaretin iyi bir varsayımıyla. "Şey--Bay Joyselle ile konuşmaya gittim. Bunu yapmama itirazın var mı?"

"İtirazın mı var? Evet, var. Hepimizi kandırdın. Oğlanla nişanlısın,
ve--o çocuğu sevmediğini her zaman biliyordum ve merak ediyordum--Şimdi biliyorum." Tiz bir şekilde güldü. "Ve başkaları da
öğrenecek! Annen memnun olacak ve--temiz köylü! Sadece
o zavallı herifle _evlenmediğini_ merak ediyorum. O zaman durum daha da--İncil'e benzer olurdu."

Onu geçmeye çalıştı ama o yolunu kesti. "Eğer beni bırakmazsan,
M. Joyselle'i çağıracağım. Ve eğer o beni duymazsa, başkası duyacaktır.
Anlıyor musun?"

Cevap vermedi ve bir an ona dikkatle bakınca
ilk kez dehşete kapıldı. Gözleri aklı başında bir adamın gözleri değildi.

"Gerald, kötü olma," diye nazikçe ısrar etti. "Kesinlikle Joyselle'i görmeye gelmemde
bir sakınca olmadığını görmelisin! Bir iki ay içinde o
kayınpederim olacak."

Alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, bah! Son pencereden geçerken yüzünü gördüm.
Gelecekteki kayınpederinden gelen bir kızın yüzü değildi. Bu
yüzdü----"

Bitirmeden önce üst kattaki bir kapı açıldı ve iki çocuk
aşağıya indi, birbirleriyle neşeyle gevezelik ediyorlardı. Brigit, altı yaşında, tuhaf kesilmiş yeşil bir bluz giymiş bir çocuk olan
büyük çocuğa döndü.

"Baban evde mi canım?" diye sordu.

Çocuk güldü. "Babam öldü," diye neşeyle cevapladı, "ama Amca
Chris orada."

Brigit bir an Carron'a baktı ve sonra elini küçük çocuğun omzuna koyarak aşağı indi. "Peki senin adın ne?" diye sordu.

"Ben Bob Seymour ve bu da Patty. Amca Chris bizi boyuyordu. Bize her seferinde bir şilin veriyor."

"Ne kadar da hoş." Kardeşininki kadar sanatsal bir kostüm giymiş olan Patty, arkalarından gürültülü bir şekilde vurdu ve birkaç saniye sonra Brigit baygın ama her şeye gücü yeten korumasını öptü ve arabaya atladı.

Çocuklar yerine bir adam gelseydi, neredeyse her şey olabilirdi çünkü Carron'un akıl sağlığının kırılma noktasına geldiğinden şüphesi yoktu, ancak Bob ve Patty'nin masum cesareti onu sakinleştirmişti.

Brigit'in eve dönüşü çok tatsızdı, ancak romantik taksi şoförü
çok heyecanlıydı. Öyle oldu ki, Brigit onu Sloane Meydanı'nda yakalamadan önce birkaç dakikadır "sürünüyordu" ve Carron'un ona yaklaştığını fark etmişti.

"Bütün bunlarda garip bir şeyler var," diye düşündü; "o zayıf adam pek iyi görünmüyordu ve 'Ona da sabrım yoktu.
Sonra yaşlı eve gitti ve sonra zayıf adamla birlikte başka bir araba geldi.
Sonra bir saat bekledim ve o küçük çocuklarla birlikte dışarı çıktı, onları öptü ve en büyük küçük çocuk ona "N'O!" diye bağırdı!
Eğer onu tanımıyorsa, neden öptü? Ve köşeye varmadan zayıf adam çıktı, çiçek açan bir ceset gibi görünüyordu. O eski evde bir şey
olmuş olmalı ve ben de _İnsanlar_'a göz kulak olacağım ve ne olduğunu göreceğim. O röportaj sırasında duvardaki bir sinek olmak isterdim, isterdim. Duvarda kısa bir
tisti olan bir sinek."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Daha sonra Newlyn'lerin balosuna gidecek olan Lady Kingsmead, küçük oturma odasında akşam yemeği yerken Carron içeri daldı ve neredeyse
hasta Fledge'in peşinden gidiyordu, Fledge ziyaretçileri düzgün bir şekilde duyurma şansına sahip olmak istiyordu.

"Aman Tanrım, Gerald!--sorun nedir?"

"Yeterince önemli. Brigit, Victor Joyselle'in metresi."

Bir sandalyeye çöktü ve kemikleri çatırdayana kadar incecik ellerini birbirine bastırdı.

"Gerald!"

"Öyle! Öyle! Chelsea'deki stüdyosundan yeni geldim. Onu oraya kadar takip ettim. Bir saatten fazla onunla yalnız kaldı. Ve dışarı çıktığında
----"

Leydi Kingsmead ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Şimdi beni dinle," dedi kararlı bir şekilde. "Ya içtin ya da
çıldırmışsın. Nerede olduğunu ya da Brigit'i nerede gördüğünü umursamıyorum. Bu hikaye--çürük!"

Lady Kingsmead zeki bir kadın değildi, ama onun bu hareketi, erdemli bir
inançtan veya bazı kadınların yaptığı gibi zihinsel sarkacını etkili olana doğru aniden sallamasından kaynaklanmıyordu--etkisi açısından
şaşırtıcıydı, çünkü kendiliğinden ve samimiydi.

"Bir şey içer misiniz?" diye sordu.

Tuhaf bir sahneydi; döner masanın bir kişi için hazırlandığı zarif küçük oda, güzel, iyi korunmuş kadın, gül renkli bir sandalyede uzanan kırık, bitkin, dağınık adama gerçek bir acımayla ama neredeyse bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Sen bir aptalsın, Tony," dedi sertçe. "Sana biliyorum diyorum."

"Bosh. Çocuklarım konusunda asla aptalca davranmadığımı gayet iyi biliyorsun.
Pekala--Brigit hakkında ne söylediğini umursamıyorum, onun iyi olduğunu _biliyorum_. "Şimdilik, neyse," diye ekledi.

"Onu seviyor--o hayvanı," diye kekeledi, yüzündeki teri buruşuk bir mendille silerek. "Stüdyosundan ayrılırken yüzünü gördüm."

Lady Kingsmead düşünceli bir şekilde ağzını büzdü.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti. "Bir süredir havada bir şeyler olduğunu düşünüyordum----"

Kesip atarak aceleyle ona baktı. Aklına geldikçe ona düşüncelerini söyleme alışkanlığı hala güçlüydü, ama bu onun
Gerald Carron'u değildi. Bu, hakkında çok az şey bildiği yeni bir adamdı. Öğrendiği bu kadar bilgelik için: her yeni aşk bir adamı yeni bir adam yapar.

Ve vahşi gözleriyle bu Carron, güvenebileceği bir kişi değildi.

"Hadi, kendine gel, yaşlı şey," dedi, sert bir iyi huylulukla: "uyumamışsın. Öyle değil mi?"

"Evet. Bir daha asla uyumayacağım."

"Ve sen--Veronal mı alıyorsun?"

"Evet, bazen. Ah, beni zorbalık etme, Tony! Ben--bittim."

"Bence öyleydin, gelip bir kadına kendi kızı hakkında
çirkin hikayeler anlatıyordun! Yarın pişman olacaksın. Kendini ilgi çekici kılmak için ona bu
güzel fikri mi söyledin?"

"Ona--evet dedim."

"Ve seni yere sermedi mi? Yemin ederim ki, şaşırdım. Şimdi
buraya bak, Gerald; gitmelisin. Ben giyineceğim.
Cassowary'nin
balosuna gidiyoruz. Yatağa girip _Veronal_ olmadan uyumaya çalışsan iyi olur. Yapar mısın? Yapar mısın, Gerry, zavallı ihtiyar?"

Sinirleri öyle bir durumdaydı ki, bu hak edilmemiş ve beklenmedik
iyilik onu tamamen yıktı. Birdenbire, dehşetiyle, zavallı
sefil gözyaşlarına boğuldu, bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

"Gerry, yapma--ah, Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırdı, elini
başına koyarak. "Sen--yapmamalısın_. Gerry, Gerry canım----"

"Evet, başını okşa ve ona canım de!" diye bağırdı Brigit açık kapıdan öfkeyle. "Bana en iğrenç şekilde hakaret ediyor, o iğrenç küçük
hayvan, sonra sen onu okşuyorsun. Bah! Anne, beni gerçekten hasta ediyorsun!"

Leydi Kingsmead şaşkınlıkla döndü. "Sen de kafayı yemişsin!
Hasta olduğunu görmüyor musun?

Ancak Brigit'in eve dönüş yolculuğu boyunca beslediği öfke yeniden patladı.
Hayatı boyunca annesiyle kavga etmişlerdi;
ona evlatlık saygısının genel nezaketi veya buna benzer bir şey
hiçbir zaman aşılanmamıştı. Annesinin sert, tutarsız öfkesi her zaman,
uyandığında, hemen bir küfür selinde dışarı vururdu ve
kız, kelimenin nahoş anlamında bile bu kadar spontane
olmak için fazla asık suratlı olsa da,
erkenden annesiyle, çok sevmediği bir kız kardeşiyle konuşmak zorunda kalacağı gibi konuşma alışkanlığı edinmişti.

Bu yüzden şimdi, Carron'a olan öfkesi sınırlarını aştığında ve annesinin de onun tarafını tuttuğunu
düşündüğünde, öfkesini serbest bıraktı ve onun anlamlı acılığı Lady Kingsmead'i bir anlığına
susturdu.

Carron hareketsiz oturdu, yüzü ellerinin arasında saklıydı. Sonunda Brigit'in
mahkemesi sona erdi, Lady Kingsmead'in sırası geldi ve daha zayıf, daha az etkili bir şekilde, ama elinden gelenin en iyisini yaparak, tacize
karşılık verdi.

Hoş bir görüntü değildi. Dizginlenemeyen öfke asla olmaz, iyi bir sebep olsa bile ve bu iki disiplinsiz kadın tüm haysiyetini yitirmiş ve
birbirlerine çok kötü şeyler
söylemişlerdi.

Brigit'in tek bahanesi, annesinin Carron'un hikayesine
inandığı yönündeki yanlış varsayımıydı ve Lady Kingsmead kızına
zarar verebileceğini düşündüğü her şeyi haykırdığında, "Sana
inandım, küçük hayvan, seni orada _gördüğünü_ söylese de.
Böyle bir hikaye uydurmaya cesaret edemeyeceğini bilebilirdim." diye ekledi.

Oldukça hareketsiz duran Brigit şimdi konuştu. "O zaman--şimdi ona inanıyor musun?"

"Evet, _inanıyorum_!" diye yalan söyledi Leydi Kingsmead, kızının sert ağzındaki alaycı ifadeden tahrik olarak.

Uzun bir duraklama oldu ve sonra Brigit Mead kapıya gitti. "Özür dilerim, sinirlendim ve kendimi böyle bir canavara dönüştürdüm," dedi yavaşça, "ve--yaşadığım sürece seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Kapıyı yavaşça kapattı ve yukarı odasına çıktı.

Artık bitmişti, karar verilmişti, tekneleri yakılmıştı. Bundan böyle
kendisinden annesiyle yaşamayan tuhaf Mead kızı olarak bahsedilecekti.

Akşam yemeği için giyinirken planlarını
kendisine özgü bir hızla yaptı. Newlyns'te yemek yiyecek ve dans edecekti ve sonra geceyi Joyselles'e geçirecekti.

Ertesi gün gidip Kensington yolunun dışında kocaman ve korkunç "Malikaneler"de dairesi olan bir kız arkadaşıyla konuşacaktı. Bir hizmetçiyle
yalnız yaşayacaktı; çimdiklemek ve sıyırmak zorunda kalacaktı--ama bunun bir önemi olmayacaktı. Ve sonra--Joyselle onu görmeye gelirdi ve büyük ihtimalle bir
gün
kafalarını kaybederlerdi ve bu annesinin suçu olurdu.
Bu düşüncede çok fazla memnuniyet vardı, çünkü krizin büyük olasılıkla sadece annesinin konuşmasıyla
hızlandırılmış olduğu gerçeğini görmezden geliyordu.

Tommy vardı. Eh, Joyselle onun iyiliği için ona iyi davranırdı. Ve
Tommy gelip onunla yaşamayı seçse bile, annesi bunu
engelleyemezdi. Telaşlanır, ağlar ve tüm
arkadaşlarına çocuklarının ne kadar nankör olduğunu söylerdi, ama sonunda Tommy'nin kararlılığı galip gelirdi.

Newlyns'de arabadan inerken gülüyordu. Büyük şans eseri Joyselle orada yemek yiyordu ve Theo sadece dansa geliyordu.

"Ona söyleyeceğim," diye düşündü ve kalbi büyük bir çarpıntıyla
sonra onu görme düşüncesiyle sıcak bir şekilde yerine oturdu. "Yavaşça dönecek ve omuzlarını dikleştirip kayıtsız görünmeye çalışacak," diye düşündü, "ama ah--gözleri!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Serçe ve Kazuvar kendi akşam yemeklerinden ve kendi balolarından çok memnundular.

Freddy Newlyn, pek çok küçük adamın sahip olduğu gibi, saçma sapan, titiz bir tavırla, önemle dolu nazik, küçük bir adamdı. Fiziksel olarak önemsiz olanların zararsız kibirle bu kadar sık ​​desteklenmesinin sebebi nazik bir ilahi takdir miydi?

Öte yandan, kemikli ve yanlış yerlerde üzücü bir şekilde kırmızı olan Kazuvar, en çılgın yüksek ruhlu varsayımıyla gizlemeye çalıştığı kendi kusurlarının farkına varmaktan acı çekti.
Bu şakacılık, elbette, zaman zaman oldukça acı verici oldu, ama çok parası ve iyi bir kalbi olduğu için, ona bağışlandı.

Akşam yemeği çok kalabalıktı ve konuklar her yerde küçük masalara oturmuşlardı.
- Cassowary'lerin, farklı masalar için kura çekilirken gösterilen heyecana
delici bir neşeyle çığlık attıkları hoş bir icadı.

"Yedi, Sir John? O zaman eşini bulup
kütüphaneye gideceksin--orada sadece üç masa var! Dicky, senin numaran kaç? Dört mü? Ah,
şanslı küçük hayvan Konservatuvar. Kız arkadaşın kim? Ah, evet,
Piggy! Ben bir kuzu değil miyim?"

Konuşurken, çeşitli masaların numaraları oturma odası masasındaki bir vazodan çekiliyordu.

"Ve sen, M. Joyselle? On üç. Ah, ne korkunç şans!"

Herkes kahkahalarla gülüyordu, çünkü Norman kağıt parçasına
doğal bir endişeyle bakıyordu.

"_Je n'aime pas le treize_, madam," diye itiraz etti, hakim olan neşeyi görmezden gelerek.

"Ama--ne yapabilirim? Bilardo odasında güzel bir masa. Partneriniz kim?"

"Leydi Sophy Browne--hangisi o?"

"Ah, Sophy Browne. Çizime devam edin beyler, Fred'le konuşmalıyım. Diyorum ki,
Fred----"

İyi huylu Cassowary, Sparrow'un durduğu kapıya doğru yürüdü ve eğilip ona bir şeyler söyledi.

"Gerçekten mi? Diyorum ki, çok kötü. Ama masaları değiştiremezsin,
değil mi canım?"

"Bilmiyorum. Bu tür insanlar çok batıl inançlı, anlıyor musun; bu onu
tüm akşam boyunca asık suratlı yapmaya yetiyor ve Sophy çok istekliydi--diyor ki
Rodin'in bir büstüne benziyor ve onu kalem ve mürekkeple yapmak istiyor."

Serçe sivri burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "İkisini başka bir masaya al, olmaz mı?"

"Ama hepsini hallettim. Tabii ki--Billy ve
Farquhar kızını masalarına alıp onları boudoir balkonuna koyabilirim! Billy
umursamazdı ve Farquhar kızı da önemli değil; o bana
o biletleri almadı zaten."

Serçe memnuniyetle hafifçe sıçradı.

"Tamam. Bu çok iyi olur."

Böylece Cassowary masaya geri döndü ve elini Joyselle'in koluna koydu. "Seni başka bir masaya koydum, M. Joyselle. Sen
boudoir balkonuna git--Sophy seni oraya götürecek--bu yüzden sorun yok. Şimdi gidip
Billy Vere'i bulmalıyım. Oh----" döndüğünde, kendini az önce gelen
Brigit Mead ile karşı karşıya buldu.

"Diyorum ki Brigit, M. Joyselle ile masaya oturmayı düşünür müsün? Eugene Struther senin adamın ve M. Joyselle onun masasına itiraz ediyor
çünkü on üç numara."

Coşkulu ev sahibiyle el sıkışan Brigit, Joyselle'in
gözünü yakaladı. Duymuştu.

"Düşünür müsün? Hiç de değil," diye cevapladı umursamazca, "eğer yapmazsa."

Bayan Newlyn döndü ve Joyselle'in başının tepesinin alaycı bir şekilde boyun eğerek ona doğru eğildiğini gördü. "O zaman, _tamam_.
Ne oldu, Oliver?"

Lord Oliver Maytopp, toplumun Newlyn'lerin var olduğu kesiminde sevilen bir palyaço, ağlıyormuş gibi yapıyordu, kocaman ağzı
grotesk bir şekilde açılmıştı, yumrukları gözlerine batıyordu.

"Ben d--Meg'in yanındaki masada oturmak istemiyorum," diye hıçkırdı, "komik hikayeler anlattığımda o her zaman bana surat asıyor. Nursey'e gitmek istiyorum."

Brigit, üst dudağını küçümseyerek kaldırarak uzaklaştı. Hepsi ne kadar da iğrençti!

Ve Newlyn'in bir sanatçı arkadaşının seçtiği sanat hazineleriyle dolu tüm ev ne kadar da iğrençti.

"_Yeni zengin mi?_" diye sordu Joyselle, ona katılarak.

"Hayır. Yani, iyi doğmuşlar ama para konusunda _yeni_ler. Babası, sanırım, evlendikten sonra elektrik aydınlatmasında şanslı bir spekülasyon yaptı. Henüz paralarına alışamadılar.
Bu yüzden," diye ekledi, evin süslediği birçok balkondan birine çıktıklarında, "benim masamda oturmaya itirazın yok mu?"

"_Brigitte!_"

Yüzünün her türlü güçlü tutkuyla yüceltilen bir yüzü vardı ve
onun üzerinde yükselirken çok muhteşem görünüyordu, bembeyaz ve sarsılmıştı.

"Beni terk etmeyecek misin?" diye sordu, yine altın elbisenin giyildiği akşam kemanını düşürdüğü andan itibaren
onu rahatsız eden korkuya kapılmıştı.

"Brigitte," dedi, korkuluğa yaslanarak ve onlara katılma şansı olabilecek
herkese
bağlayıcı olmayan bir şekilde sırtını dönerek, "henüz bundan bahsetmeyelim. Seni seviyorum ve sen benimsin ve ben de seninim, ne olursa olsun."

Konuşurken bir dehşet acısı gücünü aldı. Belirsizlik onun için her zaman
zordu ama bu hayati meselede buna
dayanamayacağını hissetti.

"Eğer zalim olacaksan ve beni terk edeceksen," dedi, yüzü amansız bir
zulüm ifadesi takınarak, "bunu hemen yapmalısın."

Döndü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani--gerilime dayanamıyorum. Eğer, herhangi bir nedenle,
gideceksen--lütfen şimdi git."

Dürüstçe şaşırmıştı, çünkü kadın ona sanki bir
düşmanmış gibi bakıyordu.

"Canım--sevgilim--ne demek istiyorsun?" Sesi kederli ve
yumuşaktı. "Elbette görebiliyorsunuz ki----" Fransızca olarak sözünü kesti, "durum basit değil mi? Sevdiğimiz için yardım edemeyiz--Tanrı aşkına!--ama dürüst bir erkek ve dürüst bir kadında----"

"Hadi gelin, ikiniz de," diye bağırdı Bayan Newlyn, "akşam yemeği duyuruldu. M.
Joyselle, git ve Leydi Sophy'yi bul ve sen, Brigit, gel ve adamın tarafından bulun--kim olduğunu unuttum----"

"Eugene Struther," diye cevapladı sessizce, "Ben de memnun oldum."

Struther, Newlyn'lerde karşılaşılabilecek en iyi genç adamlardan biriydi ve o ve o her zaman oldukça iyi geçinirdi. Masaları, küçücük bahçeye bakan küçük bir balkona
oldukça sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı
her ne kadar hiç içeri girmemiş veya çiçeklerinden birini diğerinden ayırt etmemiş olsa da, Cassowary'nin kalbinin çeşitli sevinçlerinden biriydi. Londra'da çok az kişinin bahçesi vardır.

Bilinçli olarak solgun bir gülümsemesi ve sanki çıkarılıp çözülmek zorundaymış gibi görünen gri şifon bir elbiseyle, uhrevi görünümlü bir kadın olan Leydi Sophy Browne, yatma vakti geldiğinde dirseklerini masaya koydu ve ellerini çenesinin altında birleştirdi.

"Rodin'in Portrait d'un Inconnu'sunu biliyor musun?" diye sordu Joyselle'e.

"Hayır, hanımefendi."

"Ama Rodin'i tanıyor musun?"

"Onunla tanıştım."

Gülümsemesi coşkuluydu.

"Biliyordum. Ve farkında olmadan sen onun Inconnu'ya örnek oldun. Ama o
sen, M. Joyselle! İnkar etme, çünkü biliyorum."

Joyselle bir zeytin aldı.

"İnkar etmiyorum, Leydi Sophy. Ama hiçbir şey bilmiyorum. Eğer sen
haklıysan ben de haklıyım - çok gururlandım."

Brigit eğlendi, çünkü arkadaşlarının Spectre dediği gri örtülü asilzadenin, Joyselle'in heyecanını ve merakını önceden tahmin ettiğini gördü.

Uzaklarda bir yerlerde müzik vardı ve hava, arkalarındaki odadan ve aşağıdaki bahçeden gelen gül kokusuyla tatlıydı.

Struther az konuştu, Brigit, başkalarına karşı her zamanki kayıtsızlığıyla, neredeyse hiç konuşmadı ve Joyselle'in kendine hakimiyeti ancak Spectre'nin tutuklayıcı olmayan monologuna ara sıra verdiği bir yanıtın yüksekliğine ulaştığından, balkondaki parti çok sessizdi.

Brigit, Joyselle'i izlerken işkenceler çekti. O zaman, korktuğu gibi oldu. Güçlü olacak ve herkesi perişan edecekti.

Eğer kendisinden gelecek için herhangi bir plan önermesi istenseydi, yan meselelerden ve fantezilerden arındırıldığında, cevabı
sadece basit bir sürüklenmeden daha iyi bir şey göremediği olurdu. Henüz tahmin edemiyordu ve Joyselle'in Theo'yu bu kadar çabuk düşünmeye başlaması onda bir tür kıskançlık uyandırdı. Ona olan aşkı
oğluna olan tüm düşünceyi azaltmalıydı--çocuğa olabildiğince az zarar vermenin bir yolunu öneren _o_ olmalıydı.

Ama Joyselle'in, kendine izin verdiği
açık sözlülükle, o zavallı oğlu hakkında bıktırıcı olacağını görebiliyordu.

Ayrıca Joyselle'in evden ayrılıp kendi başına yaşama kararından hiç memnun olmayacağını da biliyordu. Bazı yasalara olan saygısı, doğasının ayrılmaz bir parçasıydı ve onun, kendisinin kesinlikle ana çatısı olarak adlandıracağı şeyi terk etmesini onaylamayacağını biliyordu.
Aynı zamanda Bohem doğasındaki bu ilginç Filistincilik unsuru çok şaşırtıcıydı ve hayalet Leydi Sophy'yi ciddiyetle dinlerken ona bakarken, kendi kendine sıkıntılarının gerçekte daha yeni başladığını söyledi.

"M. Joyselle," diye sordu, yalnızca şampanyaya duyduğu yakıcı arzunun Leydi Sophy'nin itirazsız geçmesine izin vermesine neden olduğu bir duraklama sırasında, "_petite mere_ bu gece uyumama izin verir mi? Onu bir şey hakkında çok görmek istiyorum ve bu yüzden anneme seni ve Theo'yu eve götürmelerini söyleyeceğim."

Bir babacan memnuniyet varsayımıyla eğildi. "Ama tabii ki,
canım." Sonra, gizleme güçleri kalıcı nitelikte olmadığı için, hızla Leydi Sophy'ye döndü.

Yani sorun yoktu.

Akşam yemeği bitince ve kadınlar oturma odasında bir araya toplandığında, Brigit oturdu ve bir kitap aldı. Bir saat içinde Theo gelecekti ve onun cevabını isteyecekti. Ne olacaktı?

ON ALTINCI BÖLÜM

Theo oldukça geç geldi ve ev sahibine eğildikten sonra, doğruca ona doğru geldi. Güzel genç yüzü kızarmış ve istekliydi ve gözleri
çok parlaktı.

Maytopp ile konuşan Brigit, kalbinin çöktüğünü hissetti.
Ne söyleyeceğine henüz karar vermemişti ve içgüdüsel olarak
odada Joyselle'i aradı.

"Brigit--dans eder misin?" Theo, İngilizlerin eğilmesinden biraz daha alçak bir şekilde eğildi ve kolunu ona doğru uzattı, en ufak bir
büyüme belirtisiyle. Ve bir şekilde o anda ona babasını daha önce hiç yapmadığı kadar hatırlattı.

Dans ederken konuşmadı ama onun cevabının olumlu olacağından oldukça emin olduğunu biliyordu ve valsin asla bitmeyeceğini düşünmeye çalıştı.

Ama bitti ve kendini akşamın erken saatlerinde babasıyla konuştuğu balkona açılan pencerenin yanında buldu.

"Brigit----" diye fısıldadı yavaşça, karanlığa bakarak.

Ve sonra kendi cevabını duydu: "Evet, Theo. Ama--babana ne karar
verdiğimizi sor."

"Babama sor!"

"Evet. Ne yapacağımızı biliyor ve sana söyleyecek."

Tek kelime etmeden onu terk etti ve o balkona çıktı. Korkuluğa yaslanarak boş sokağa baktı, Joyselle'in ne söyleyeceğini merak ediyordu. Geleceğin sorumluluğunu
ona yüklemeyi düşünmemişti; o kelimeleri neredeyse bilinçsizce söylemişti, ama
söylenmişti. Ve o, geldiğinde?

Onun içinde hissettiği korkunç cesaret, onu oğluna vermesine izin verecek kadar
üstün mü olacaktı? Yoksa işleri yoluna koymayı
reddeder miydi? Ya da en kötüsü, Amerika'ya gideceğini mi duyuracaktı!

O, her biri o kadar güçlü ve o kadar bireysel olan çok sayıda adamdı ki,
ne söyleyeceğini bilemiyordu. Gözlerini kapatıp bekledi.
İki adam ona katıldığında Theo gülüyordu. Ve onun aşırı gergin sinirlerine
bu ses bir hakaret gibi geldi.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu sertçe.

İrkildi. "Neden--hatırlamıyorum. Babam eğlenceli bir şey söyledi.
Bir sorun mu var, canım?"

"Hayır." Joyselle ışığın altında durdu ve yüzünü görebiliyordu.

Kararlı ve biraz kasvetli görünüyordu, ama gözlerinde vahşi bir ışık vardı.

Ona meydan okurcasına baktı. Evet, iyi iş çıkarmıştı; seçmeliydi.

"_Eh, bien?_" diye önerdi Joyselle aniden, "Neden beni çağırdın,
En Güzel?"

Yani Theo açıklamamıştı!

"Theo çok sabırsız," diye cevapladı alçak sesle; "Düğün günümüzü
belirlememi istiyor. Ve--karar vermem gerek, bilirsin--düşündüm ki
akşam yemeğinden önce sen ve ben bunu konuştuk, sen de
zarı bizim için
atmaya
sakınmazsın."

Joyselle kasıtlı olarak ışığın yarıçapının ötesine geçerken bir duraklama oldu.

Theo hareket etmedi, ama hareketsizliği aşırı gerginliğin hareketsizliğiydi. Brigit, onun hikayesindeki tutarsızlığı fark etmediğini gördü ve
sadece bekliyordu.

Joyselle'in konuşması dakikalar sürdü sanki. Sonra canlı bir şekilde, "Artıları ve eksileri çok, Theo. Brigit sana daha sonra anlatacak. Ve alınması gereken
giysiler var, değil mi? Ve ben birkaç
gün içinde Madrid'e gitmeliyim ve üç hafta uzakta olacağım. Hemen evlenmen senin için iyi olabilir, diyelim ki Haziran başında, ya da--sonbahara kadar bekleyebilirsin." dedi.

Bir sigara yaktı ve Brigit derin bir rahatlama nefesi aldı. Tanrıya şükür,
kaçınıyordu ve kararını veremedi.

"Beklemek istemiyorum," diye duyurdu Theo, beklenmedik ve korkunç bir kararla. "Bunun için hiçbir neden göremiyorum, _pere_. Brigit, Haziran başında olsun."

Joyselle'in kibriti yere düştü ve sigarası hala yanmamıştı.

"Sanırım sabrettim," diye devam etti genç adam, sesi biraz titreyerek. "Ah, baba, onu seviyorum ve karımı istiyorum."

Joyselle'in kolu sarsıldı ve yanmayan sigara
karanlığa doğru uçtu. "Haklısın," diye başladı aniden, ama Brigit ona
yaklaştı ve karanlıkta elini onun elinin üzerine koydu.

"Bir konuda haklı, _Beau-pere_" dedi, spazmodik bir güçle elini kavrayarak, "ve ben de bir hayvanım, ama biraz daha _beklemeyi_
tercih ederim. Sebeplerim var, Theo."

Joyselle onun elini tuttu ve büyük bir kahkaha attı.

"Ah, _mes enfants, mes enfants_," diye bağırdı. "Aşıklar anlaşamadığında, kim karar verecek, şanstan başka? Hadi, Theo, şansın onunkiyle aynı olacak. Tura gelirse kazanırsın, tura gelirse kaybedersin. Anlaştık mı?"

Sendeleyerek ışığa geri döndü, yüzü kızarmış, dişleri geniş bir gülümsemeyle parlıyordu, cebinden altı peni çıkardı. "İkiniz de aynı fikirde misiniz?"

Theo sessizce başını salladı ve Brigit basitçe "Evet." diye cevapladı.

Keman sanatçısının başparmağının tırnağından fırlayan madeni para havaya uçtu ve
avucuna takıldı, sol eli onu örtüyordu.

"O zaman tura, Haziran düğünü. Tura, sonra _mees_ istediğini yaptı ve etkinlik
sonbahara ertelendi? Değil mi?"

"Evet."

Theo arkasını dönmüştü ve Brigit, Joyselle'in
yüzüne bakmakta özgürdü. İfadesinin mutlak birliğiyle harika bir yüzdü.
Hiçbir komplikasyon, pişmanlık yoktu, sadece çılgın ve şiddetli bir kumar sevgisi ve sevdiği kadının biraz daha özgür kalması umudu vardı.

"Evet--tura."

Theo tek kelime etmeden balo salonuna girdi ve Brigit kendini çılgın bir an için
babasının kollarında buldu. "Kazandık, _mon adoree,
mon adoree_," diye mırıldandı. "Tanrıya şükür!"

Kadın geri çekildi, ihtiyatı hatırlamaya çalışıyordu.

"Evet. O zaman--bu yaz bizim. Ve sonbaharda----"

"Daha yaz bile olmadı. Bunu düşünme. Mutlu olacağız,
Brigitte, çünkü sen benim kadınımsın ve ben senin erkeğinim. Ve gelecek--oh,
geleceği boş ver, aşkım, aşkım!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Cromwell Konakları, Kensington High Street'ten çok da uzak olmayan, iç karartıcı bir bina yığınıdır; asansörleri, üniformalı kapıcıları, ev
telefonları ve diğer modern kolaylıkları ve bir de restoranları vardır.

Restoran, tabii ki, Malikaneler'de çoğunlukla kadınlar tarafından mesken tutuluyor, gerçekten çok kötü, ama çoğunlukla mekanın bölündüğü küçük dairelerde aşçı ve mutfak ihtiyacını ortadan kaldırıyor.

Ağustos ayının başlarında bir gün Brigit Mead, restoranda açık bir pencerenin yakınındaki küçük bir masada oturuyordu ve oradan bir kadının bir pompada lahana yıkadığı tuğla bir avlunun canlandırıcı manzarasını görüyordu.

Çok sıcak bir gündü ve katıdan çok sıvı olan tereyağı, ağırlığı kızın sırtını kırmakla tehdit eden kocaman bir saman demetinin son parçası gibiydi.

Soğuk sığır etinin sert ve tatsız olması katlanılması gereken bir ayrıntıydı,
ama tereyağı gözlerinin önünde erirken özellikle aşağılayıcı görünüyordu.

"Gürleyecek, sanırım," diye gözlemledi yan masadaki solgun bir kız.
"Elbette _olur_, çünkü Ranelagh'a biletim var!"

"Elbette," diye katıldı Brigit dalgın dalgın.

Şehre bu kadar geç gelmekten nefret ediyordu, ancak gittiği Lensky'ler onu oyalamak için telgraf çekmişlerdi, çünkü Pammy kızamığa yakalanmıştı.
Ve telgraf daha o sabah geldiği için, ayın geri kalanı için henüz başka bir
plan yapmamıştı.

"Lütfen bana biraz krema verin," dedi garsona, "içine çok fazla
borasik asit tozu eklemeyin."

Sözünde hiçbir ironi yoktu ve garson bunu iyi niyetle kabul etti. "Bu 'yemek, hanımefendi,' diye açıkladı sakin bir şekilde. "İçine bir şey
koymazlarsa her şey ekşir."

Brigit bir parça meyveli turta, biraz peynir yedi ve yavaşça ayağa kalktı.

"Görüyorum ki anneniz kırsala gitmiş, Leydi Brigit," dedi kapının yanındaki bir kız, geçerken.

"Evet. Her zaman 28 Temmuz'da gider."

"Bir gazetede gördüm. Uzun süre kalacak mısın?"

Brigit, annesinin evinden ayrılma hikayesinin herkesin ortak malı olduğunu biliyordu, ancak bu, birinin bu konuyu ona açmaya cesaret ettiği ilk seferdi.

"Sanırım," diye devam etti talihsiz soru soran, "yakında ona katılacaksın?"

"Öyle mi?" diye sordu Brigit.

"Ne?"

"Öyle mi?" Ve Bayan M'Caw tek başınaydı, sade beyaz elbise içindeki uzun boylu adamın ardından bakıyordu, tüm sadeliğine rağmen Cromwell Malikaneleri'ne hiç yakışmıyordu.

Kapısını açan Brigit oturma odasına gitti ve bir sigara yaktı. Daireyi doktoru tarafından yurtdışına gönderilen bir arkadaşından almıştı ve tüm ev şu anki sahibine saçma bir şekilde uygun değildi.

Maidie Conyers sarışın ve ufak tefekti, bu yüzden oda soluk mavi ve
"sıcaktı." Düğmeli Chesterfield'da işlemeli yastıklar, elektrik ışıklarında dantel
perdeler ve gül tomurcuklu liberty ipek perdeler vardı. Brigit evden nefret ediyordu ama ucuzdu ve çok az parası vardı.

Öfkeli bir tiksintiyle homurdanarak saten bir sandalyeye oturdu ve
arkasına yaslanarak sigara içmeye başladı. Odadaki masalar çok çıplaktı çünkü
başlıca süsler Maidie Conyers'ın arkadaşlarının çok ayrıntılı çerçevelerdeki fotoğraflarıydı ve Brigit, Maidie Conyers'ın arkadaşlarından nefret ettiğini fark ederek hepsini
kovmuştu.

"İğrenç oda," dedi kız yüksek sesle, yeni bir sigara yakarak,
"iğrenç perdeler."

Aslında en çok hissettiği şey, bilmese de, dairedeki
yer eksikliğiydi. Hayatı boyunca Kingsmead'in geniş odalarına alışmıştı, şimdi alışılmadık sıcaklık geldiğinde, sıkışık ve huzursuz hissediyordu.

Plan yapmak zorunda kalmak onu çileden çıkarıyordu. Nereye gitmeliydi? Şu küçük zavallı Pammy'nin gidip kızamık olması ne kadar da hoş.

Hava biraz daha serinler serinlemez Golden Square'e gidecek ve
Victor'ın ona oyun oynamasını sağlayacaktı. Daha sonra arabayla bir yere gidebilirlerdi. Ya da
Theo'nun onu parkta yürüyüşe çıkarmasını sağlayabilirdi. Aniden girişte hafif bir
tırma sesi duydu ve ayağa kalktı. Kapıcı, kendini
sıkıntıdan kurtarmak için, habersiz bir ziyaretçiyi içeri alıyordu. O
kapıcıyı öldürecekti.

Ama ziyaretçiyi görünce suçlu memuru unuttu.

"Gerald!"

"Evet, Brigit. Umursuyor musun?"

"Umarım--umursarsın, tabii ki. Neden geldin?"

Çok şık giyinmiş ve perişan bir şekilde hasta görünen Carron bir
sandalyeye çöktü.

"Neredeyse dört ay oldu," diye mırıldandı. "Umarım beni
affetmişsindir."

"Eh, affetmedim. O yüzden lütfen git."

Lensky'lerden telgrafı aldığından beri biriken kötü huyu patlamak üzereydi. Son derece öfkeli görünüyordu ve önündeki sandalyede oturan zavallı adam ona bakarken titriyordu.

"B--bana bu kadar sert davranma, Bicky."

"Bana Bicky deme. Ve lütfen git. Kaba olmak istemiyorum ama sen
gitmezsen
sinirlerim bozulur."

Carron'un sıkışmış yüzü titredi. "Ben--ben çok hastayım Brigit," dedi telaşlı, küçümseyici bir şekilde. "Ben--ben hiç uyumuyorum, sinirlerim
çürüdü. Ve seni göremezsem öleceğimi düşündüm. Bana gereğinden
daha sert davranma."

Bir sandalyenin koluna oturdu ve ona yakından baktı.

"Hasta görünüyorsun--çok hasta. Ve sen--diyorum ki, Gerald, bir şey alıyor musun?"

Tiz, kahkahalarla güldü. "Bir şey alıyor. Hayır. Morfin veya benzeri bir şey mi demek istiyorsun? _Pas si bete_, canım. Ah, hayır, ben
her zaman böyle şeylerden çok korkarım. N--neden?"

"Çünkü--sanırım _öylesin_," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Bana sol
kolunu göster, Gerald."

"Hayır, hayır, sen delisin, canım,--sana temin ederim ki değilim. Sana şeref
üzerine
söz veriyorum----"

Yanına geldi ve güçlü elleriyle kolunu tutarak kollarını yukarı kaldırdı ve birkaç saniye sessizce zayıflamış kolunu inceledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yorumladı, çaresiz
sıkıntısından neredeyse
sızlanırken.

"Çok sertsin, Brigit. Tony her zaman çok sert olduğunu söyler."

"Evet, öyleyim. Şey--senin için üzgünüm, Gerald. Ne zaman başladın?"

"Ah--uzun zaman önce. Ama--son zamanlarda daha fazlasına ihtiyacım var gibi görünüyor."

"Önce seni uyutmak için aldım sanırım?"

"Evet. Ve sonra--şey, görüyorsun, hoşuma gitti. Ve kimseyi ilgilendirmez," diye meydan okurcasına bitirdi.

"Bu doğru. Biraz çay ister misin?"

"Ah, evet, Brigit. Sen _naziksin_. Beni affettiğin için çok teşekkür ederim."

"Seni affetmedim," diye karşılık verdi, çay masasına giderek, "ama senin için
üzgünüm. Son zamanlarda nerelerdeydin?"

"Ah, her zamanki gibi. Dün Morecambe'den geldim. Çürük
parti. Anneni gördün mü?"

Brigit'in dudakları gerildi. "Hayır."

"Onu üç hafta önce gördüm. Senin davranışlarından dolayı çok incinmiş."

"Kalbi kırık, sanırım!"

"Eh, yeterince tuhaf, kabul ediyorum, ve aşırı anaç değil, ama--o
_her şey söylendiğinde ve yapıldığında_ senin annen."

Kız, su ısıtıcısının kaynamasını izledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Tommy kemanıyla harika bir şekilde ilerliyor, değil mi?" diye devam etti
Carron.

"Evet. "

"Buraya sık sık gelir mi?"

Kaşlarını çatarak yukarı baktı. "Onun buraya _asla_
gelmediğini gayet iyi biliyorsun," diye kısa bir süre sonra geri döndü. "Çayını koyu sever misin?"

"Evet, lütfen, süt olmasın. Pekala--onu özlemelisin."

"Ve onu haftada iki kez Joyselle'de gördüğümü gayet iyi biliyorsun."

Carron titreyen elleriyle fincanını aldı ve dikkatlice
masaya koydu.

"Kafamı koparmana gerek yok," diye belirtti.

"Hayır. Ama neden komedi oynuyorsun? Annem sana her şeyi anlattı, bu yüzden
bu tür bir saçmalığın ne işe yaradığını göremiyorum."

Bir an sessiz kaldı ve sonra yeni bir sesle başladı. "Brigit,
ben--ben sana gerçekten söyleyecek bir şeyim var."

"Nedir o?"

"Şu. O gün--seni en son gördüğümde, bilirsin, annen
içeri girdiğinde seni savunuyordu. O--ben,
ben----"

"Biliyorum. Ama içeri girdiğimde o----"

"Sadece bana iyi davranıyordu. Bak, Brigit, gerçekten ve gerçekten,
öyleydi. O, ben--dediğimde bana _saldırdı_. Ve senin
öfkeyle içeri girmen--elma arabasını devirdi."

Brigit kaşlarını kaldırdı.

"Tamam. Şimdi başka bir şeyden konuşalım. Tommy'yi ne zaman gördün?"

"Bir hafta önce. Şu anda şehirde."

"Biliyorum. Yarın görüşeceğiz."

"Joyselle'de mi?"

"Evet."

"Brigit--ne kadar perişan olduğumu görebilirsin. Bana söyle. O çocukla
evlenecek misin?"

"Evleneceğim."

"Ne zaman?"

"Ekim ayında."

"O zaman----"

Ayağa kalktı. "Ben sabrın bir örneğiyim, Gerald, ama yeterince
soru sordun."

"Ama--peki, böyle bir canavar olduğum için üzgünüm. Beni uzun
bir
zamanda bir kez görmeye dayanabilir misin--diyelim ki ayda bir? Bu--bu benim için hayatı mümkün kılabilir--bunun gerekliliğini görmediğini söyleme! Brigit----"

"Ama bu çok faydasız, Gerald, ve çok acı verici----"

"Hayır. Ve sana insanlar hakkında her türlü şeyi anlatabilirim--yalnız olmalısın! Tommy sonuçta sadece bir çocuk ve duymuyor--Bu arada, neden
buraya hiç gelmiyor?"

Tereddüt etti. "Gerçekten bilmiyor musun?" Sonra, gözlerindeki samimiyeti görerek devam etti. "Şey--Joyselle bana anneme söz verdirdi."

"_Seni__söylettim!"

"Evet. O--görüyorsun ya, eski kafalı. Ve--şey, iki kelimeyle
eğer söz vermezsem--o--Tommy'ye ders vermeyeceğini hatta onu görmeyeceğini söyledi!"

Carron ıslık çaldı. "Şey, lanet olsun!"

"Evet. Saçma, değil mi? Ama--Ah, peki, açıklamanın bir faydası yok."

Konuşurken anahtar deliğindeki giriş sesini tekrar duydu,
ve bir an sonra Tommy içeri girdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Olağanüstü derecede züppe bir Tommy; ciddi ve anlamlı bir Tommy, kız kardeşi ve Carron ile ciddi bir şekilde
el sıkıştı ve sonra oturup
eldivenlerini çıkardı.

"İş için geldim, Brigit," diye duyurdu sessizce.

Carron ayağa kalktı. "O zaman ben gideceğim. Misafirperverliğin için çok teşekkür ederim, Brigit--ve üç veya dört hafta sonra tekrar uğrayacağım, eğer senin için sakıncası yoksa."

Tommy'nin ruh hali, onun bakışlarına izin vermeyecek kadar ağırbaşlıydı, ama Carron'un varlığına açıkça şaşırmıştı ve adam gittiğinde
oldukça önemli bir şekilde şöyle dedi: "Carron ne zamandan beri seni ziyaret ediyor?"

"Bu ilk kez. Ah, Tommy--gelmeliydin?"

"Annemi az önce teyze Emily'nin evinde bıraktım," diye cevapladı, sesi
onurunun kelimelere dökmesini yasakladığı şeyi açıkça açıklıyordu.

Yani annesi biliyordu!

"Yeni kıyafetler; ayrıca eldivenler; ayrıca saçında kokan ve _çok_ hoş bir şey!"

Brigit eğildi ve onu şefkatle öptü, yüzü şefkatle
çok tatlıydı. "Lütfen açıkla, küçük kardeş. Seni annen mi gönderdi?"

"Hayır. Ama benim geldiğimi biliyor."

"Biraz çay?"

"Lütfen."

Bu yüzden çaydanlığı yaktı ve bir dolaba gidip iki tane büyüleyici görünümlü beyaz kavanoz çıkardı. "Reçel mi yoksa kiraz reçeli mi?"

"Sanırım - hiçbiri, lütfen," diye karşılık verdi Kingsmead, bir çabayla. "Ben - aç değilim."

Her şey çok gizemliydi ve Brigit, küçük çocuğun yüzünü inceleyerek,
onun hem gergin hem de önemli olduğunu gördü; hem solgun hem de zarif bir giyimi vardı. Bu yüzden çayı yaptı ve sessizce ona bir fincan verdi.

Uzun bir aradan sonra boğazını temizledi ve başladı. "Brigit, tabii ki
Ben sadece bir çocuğum--ve bunun gibi şeyler."

"Evet canım?"

"Ve sen büyüdün ve benden çok daha fazla--yani deneyimin var. Ve sonra sen çok güzelsin ve ben--değil," diye ekledi, hemen sönen bastırılamaz bir neşeyle.

"Evet, Tommy?"

"Şey--sadece bunları söylüyorum, canım ihtiyar, böylece beni yanlı olarak düşünmeyeceksin,
biliyor musun."

"Ben öyle düşünmüyorum, Tommy. Aslında, bazen sende neredeyse radikal---- belirtileri gözlemledim."

"Gülme, Brigit," diye lafa girdi, elini tuhaf bir şekilde sallayarak. "Söylemek
istediğim şey sadece şu. Ben, çok genç ve çok
büyük olmasam da--Ailenin Reisiyim."

Bu muhteşem açıklama onun her zamanki konuşma tarzından o kadar farklıydı ki kız kardeşi gülmemek için kendini zor tuttu.

"Pekala, Tommy--evet, senin, benim değil, Kingsmead Kontu olduğunu inkar etmemin bir faydası olmazdı. Ama--tavırların biraz ciddi; kesinlikle
evlenmeyi düşünmüyorsundur?"

Kontun ağzı spazmodik olarak genişledi ve gözleri eğlenceyle
parladı.

"Diyorum ki, Bick, eğer bana gülersen, bunu nasıl söyleyeceğim?"

"Tamam. Sadece biraz reçel al ve beni ihtişamınla korkutma.
Bildiğim kadarıyla bir kontun bu mütevazı duvarlarda varlığının ışıltısını
yaydığı ilk sefer bu----"

Tommy'nin ihtişamı hayaletini bıraktı ve bir zevk çığlığıyla
kavanozlardan birinin içine daldı ve tabağına şüpheli bir şekilde
kırmızı kiraz reçeli yığdı.

"İyi yaşlı Bick! Çok kötü görünüyor olmalıyım. Ama--peki,
_hepsini_ bırakıp eve dönecek misin?"

"Oho!"

"Evet, istediğin kadar 'oho' ama burada yaşamaktan her şey berbat ve
_o_ buradan nefret ediyor ve her yer tatsız. Ayrıca kırsal
şimdi gerçekten güzel ve seni özlüyorum."

"Öyle mi, Tommy canım?"

"Öyle."

"Annen mi gönderdi seni?"

"Hayır. Eğer o gelirse gelmeyeceğini söyledi, ama eğer ben--eğer ben----"

"Eğer Ailenin Reisi olarak otoriteni kullanırsan!"

"Evet, evet." Tommy, şimdi tamamen utanmış bir şekilde, biraz daha reçel aldı ve
bardağını geri uzattı.

"O _komik_," diye düşündü Brigit. "Bu kadar az mizah anlayışına sahip olması."

"Ona bunu söyledim. Ama Emily Teyze insanların senin tek başına yaşaman vb. hakkında
konuştuklarını söylüyor. Ve--ayrıca, bence o seni gerçekten çok seviyor, Bick."

"Ah, hayır, değil. Ancak, M. l'Ambassadeur, sen görevini
tamamladın, bu yüzden memnun ol."

Tommy bir parça kek ısırma işini yarıda kesti ve ona baktı. "O zaman--gelecek misin?"

"Hayır canım; kesinlikle yapmayacağım. Ama sen bunu dert etme. Ben
bunu çok beğendim ve sonuçta uzun sürmeyecek."

"Ah. Yani Theo ile evleneceksin. Ne zaman?"

"Ekim'de muhtemelen. Hiçbir şey kararlaştırılmadı. Daha reçel?"

"Hayır, teşekkürler. Diyorum ki, Bicky, Eylül'de ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Çünkü hepsi La-bas'a, Altın Düğün'e gidiyor. Geçen gün
konuşuyorlardı. Sen de gidiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Ah, hayır. Ama o zaman Lensky'lerle olacağımı düşünüyorum. Şimdi gidemem çünkü çocuklardan biri hasta."

Tommy ayağa kalktı ve saatine baktı, eldivenlerini takarken eski gururlu tavrının bir gölgesi üzerine çöktü. "Çok
hayal kırıklığına uğrayacak," diye belirtti, "ama buraya gelmemi nasıl yasaklayabilir, anlamıyorum, ya sen?"

"Hayır, elbette ki gelemez. Ve oh, Tommy, seni özledim! Bu gece
Golden Square'de misin?"

"Evet. Akşam yemeğine mi geliyorsun?"

"Sanırım. Hoşça kal, sevgili küçük oğlan."

Kapıyı kapattıktan sonra, Tommy kapıyı açana kadar kapıyı yumrukladı.

"Bicky, görevlerinde başarısız olan elçilere ne oluyor?" diye sordu, neşeyle göz kırparak.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Sarı Köpek Papillon, Joyselle'in odasındaki Chesterfield'da uyuyordu. Çöp kutusunda bulduğu, özellikle aromatik bir kemikle ilgili büyüleyici bir rüya görüyordu - dikkatsiz bir el tarafından kesilmiş ve tüm eti çıkarılmadan önce atılmış bir jambon kemiği - herhangi bir köpeğin uğruna çok şey riske atabileceği bir kemik. Bu yüzden alçak seslerle uyanmak yorucuydu.

Sarı Köpek Papillon bir gözünü ihtiyatla açarak yukarı baktı ve
son zamanlarda birkaç kez gördüğü bir şeyi gördü, sevgili efendisi
Kızın Bazen Bir Kediden Yeni Gelmiş Olan Kız'ın yanında duruyordu.

Kızın da gözleri sulanmıştı.

"Çok üzgünüm, Victor," diyordu, "ama yapamam ve yapmayacağım.
Neden umurunda olduğunu anlayamıyorum."

"Ama umursuyorum. Bundan her zaman nefret ettiğimi biliyorsun. Ve Tommy bana, onunla barışmak için onu serbest bıraktığını
kendisi söyledi. Geri dönmek senin görevin."

Ondan uzaklaştı.

"Yapamam."

"Yani yapmayacaksın."

"Kesinlikle; yapmayacağım."

Sarı Köpek bu diyaloğun tamamını anlamadı ama efendisinin hem yüzünü hem de sesini biliyordu ve Bazen Bir Kediden Yeni Gelen Kız'ı sevdiği için ona hemen silahlarını bırakmasını tavsiye etmek isterdi. "Gözleri böyleyken ona karşı koymanın bir anlamı yok," dedi kendi kendine; "ben olsam, sadece oturup yalvarır ve onu güldürürdüm."

Ama Brigit oturup yalvarmaya tenezzül etmezdi.

"Bunu tartışmanın bir anlamı yok," dedi çok soğuk bir şekilde, "çünkü geri dönmeyeceğim."

Joyselle onu uzun süre sessizce izledi. "Ben yalvarsam bile mi?" diye sordu nazik bir sesle.

Dudakları gerildi, çünkü ardındaki zorlamayla şefkat onun için hiçbir sanrıya yol açmıyordu.

"Bana yalvarsan bile. Annemden hoşlanmadığımı
ve onu görmek istemediğimi söyledim. Nedenini sana söylemeyeceğim ve en azından bunu onaylaman gerekir."

"Bir kızın annesini sevmediğini söylemesi korkunç bir şey----"

"Onu sevmemek benim için korkunç ama elimde değil. Ve sana herhangi bir şey söylemek
benim için korkunç değil."

Ama yüzü yumuşamadı. "Kingsmead'e gitmeni istiyorum, Brigit."

"Kingsmead'e gitmeyeceğim, Victor."

"O zaman," öfkesi sonunda alevlendi, "sadece--elveda diyebilirim."

Yüzü onunki kadar beyaz ve sertti ve bir kadın olduğu için
hatta gülebiliyordu.

"_Elveda, donc--Beau-pere!_"

"Ne demek istiyorsun? Yapmayacaksın--elbette bunu kastetmiş olamazsın----"

"Ama ben yapıyorum!" Kendisi ona bir intikam önermişti. "Eğer sen ve ben
kavga edersek, oğlunla kesinlikle evlenmem."

Bir an için içindeki baba sıradan insana hükmetti ve onu
azarlarken belagati harikaydı.

"Hayır--hayır, ben zalim değilim," diye cevapladı zalimce, öfkesi Theo'ya karşı bir kıskançlık dalgasıyla
pekişti , "ama onu sevmediğim için neden onunla
evleneyim? Ve bu tür şeyler çok daha iyi sona ermeli. Sonuçta, sen
onu benden çok daha fazla önemsiyorsun."

"_Grand Dieu!_"

"Evet, elbette öyle," diye devam etti, kadınların bazen şiddetli öfkeyle kullandığı, erkek rakiplerinin tamamen şaşkınlığına ve yıkımına yol açan nazik, duygusuz akıl tonuyla. "Ve dahası, eğer seni gerçekten düşündüğüm kadar sevseydim,
annem için istediğini yapmayı reddedemezdim."

Joyselle'in yüzü bembeyazdı.

"Ne demek istiyorsun? Bana olan sevginin sadece bir kapris olduğunu mu, ve--gittiğini mi demek istiyorsun?"

Acısı gizlenmemişti ve ona bakarken gülümsedi, çünkü kendi işkencesi neredeyse
dayanılmazdı.

"Bunun sadece bir kapris olduğunu söylemek istemem----" Tereddüt etti ve o
bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Aniden ayağa kalktı ve kolunu sertçe kavrayarak ona başka bir ipucu verdi,
ki o da acımasızca ve anında aldı.

"Başka biri var," diye bağırdı, bir gün önce onu çılgınca sevdiğini tamamen unutarak, "sen başka bir adamı seviyorsun. Bana kim olduğunu söyle!"

Ve fanatiklere ve öfkeli kadınlara özgü olağanüstü bir cesaretle, gülümsedi ve cevapladı:

"Belki! _Tout passe, mon cher._"

Bu ucuz ve melodramatik bir oyunculuktu ve önyargısız herhangi bir izleyici yüzündeki acıyı görmüş olmalıydı, ama Joyselle kendi acısıyla
kör olmuştu ve başka bir kelime etmeden odadan kaçtı.

Bir kapının çarpıldığını duydu ve onun dışarı çıktığını anladı. Ve dünya onun için
son buldu. Saat altı civarıydı ve Tommy, Theo ile dışarı çıkmıştı. Yaklaşık sekize kadar geri dönmeyeceklerdi.

Felicite de dışarıdaydı. Yalnızdı. Papillon'un oturduğunu ve kulağının arkasında ona dünyalar kadar sempatiyle baktığını gördü.

Brigit aniden gözyaşlarına boğuldu, gergin, histerik, gürültülü hıçkırıklar, tıpkı o gün Villa Arcadie'deki zeytinlikte yaptığı gibi. Aylardır büyük bir gerginlik
altında yaşıyordu ve bu çöküntüler
korkunç şiddetteydi. Ağlamayı _durduramıyordu_ ve
kendi kendine onun geri gelip onu affedeceğini söyleyemiyordu.

Farkına varabildiği tek şey korkunç sefaleti ve yalnızlık duygusuydu.
Tamamen yalnızdı, açtı, üşümüştü, umutsuzdu.

Sonra biri omzuna çok nazikçe dokundu. Felicite'ti.

"Ne oldu canım?" diye sordu yaşlı kadın. "Ne oldu?"

Ve Brigit, her zamanki geleneksel yalanları söyleyemeyecek kadar gergindi, sadece hıçkırarak ağlamaya devam etti, tüm vücudu acıyla titriyordu.

Madam Joyselle sabırla yanına oturdu, nazik bir eliyle omuzlarını okşadı, Fransızca küçük, kırık cümleler mırıldandı, saçlarını okşadı.

"_Oui, oui, ma mie--Pauvre petite, ca te soulagera--Pleures, ma cocotte,
pleures!_"

Ve sonunda kız sessizleşti ve mendiline uzandı.

"Ben--Bu kadar aptalca davrandığım için üzgünüm, neden bu kadar aptal olduğumu bilmiyorum----"

Felicite ıslak saçlarını düzeltti ve ona gülümsedi.

"Zavallı çocuk," diye cevapladı sessizce. "Çok üzgünüm. Bir süredir
gördüm----"

Brigit ona baktı.

"Gördün mü--?"

"Victor'a aşık oldun. Gerçekten yazık oldu ona,
o yaşlı serseri."

Nazik yüzü o kadar rahattı, iğrenç gerçeği o kadar sakin bir şekilde kabul ediyordu ki Brigit sadece bakakaldı. "Zavallı Theo'nun bundan şüphelenmediğine sevindim," diye devam etti Felicite, eski moda başlığının iplerini çözerek, "ona bildirmemeliyiz, _n'est ce pas_?"

"Ben---ben göremiyorum----" diye kekeledi kız, boş boş.

"Hayır, bilmemeli. Victor da, eğer engel olabilirsek. Çok kibirli olmasına rağmen ve kibirli erkekler her zaman görür. Genel olarak," diye ekledi, bir tür nazik eğlenceyle, "hepiniz saçma bir şekilde kördünüz, benden başka. Ve sizi uyarmak istemedim."

"Bu--çok sıra dışı," diye başladı Brigit ayağa kalkarak. "Tam olarak
anlamıyorum----"

Ama Felicite onu tekrar sandalyesine çekti. "İşte tam da bu, _ma
pauvre petite_. Gördüm. Sana olan küçük hayranlığını da gördüm. Ejderha derisi elbisenin giyildiği
akşam başladı ve yaklaşık bir ay sürdü.
Ve sen bunu hiç fark etmedin, zavallı çocuk. Ve şimdi onun için
sefilsin. Çok üzgünüm."

Her ses tonunda o kadar ikna edici bir samimiyet vardı ki Brigit
kızmış gibi bile davranamadı.

"Beni çok aptal sanıyor olmalısın," diye mırıldandı.

Ama küçük kadın başını iki yana salladı, "_Non, non_, sevmek aptalca değil. Akılsızca, yanlış, ilahi veya çılgınca ama aptalca, _non_. Ve o çok çekici, _mon homme_." Bu övgüyü, sanki bir adalet duygusundanmış gibi, isteksizce ekledi. "Ve birçok kişi onu sevdi."

Brigit'in öfkesi aniden alevlendi.

"Ve--ben o kadar önemsizim ki benden korkmuyorsun," diye haykırdı.
"Ya _üstesinden gelememiş_ olsaydı? Ya beni benim onu ​​sevdiğimden daha çok sevseydi?"

Felicite sakin ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, onu tanıyorum. Geldiğini ve gittiğini gördüm. Ama öfkelenme ve gururlanma,
canım. Sadece sana yardım etmek istiyorum."

Ve Brigit, onun nezaketinden etkilendiği kadar kendi dikkatsizliğinden de korkarak yanına oturdu.

YİRMİ BÖLÜM

Joyselle saat sekizde içeri girdiğinde giyinmek için doğruca odasına gitti. Hala çok öfkeliydi ama öfkesi çaresiz yenilgi hissinden daha az dokunaklıydı. Brigit'in tavrı onun için kesinlikle
anlaşılmazdı ve neredeyse dayanılmaz bir derecede incitiyordu. Ona meydan okuması, kendisi kadar öfkelenmesi imkansız değildi; ama onu uzaklaştırırken yüzündeki acımasız sertlik, tüm deneyimlerinde onu en çok sarsmıştı. Kurnaz bir adamdı ve ona olan aşkı onu asla kusurları konusunda kör etmemişti; sık sık onu uygunsuz davranışları, çok sert sözleri, bencilliği için düzeltmişti. Ama güçlü ve şefkatli bir adam için sevdiği kadında tahammül edilemez olan bir özellik olan zalimliği daha önce kızda hiç fark etmemişti ve onun kendisini incitecek bir şeye sahip olduğunu keşfetmesi neredeyse kalbini kırmıştı.

Saatlerce sokaklarda hızla yürüdü, kimseyi görmedi, bir tür bilinçaltı dikkat ve zihnin uyanıklığı tarafından yere serilmekten kaçındı, beyni sorunuyla çaresizce mücadele etti.

Birkaç kelimeyle, tüm hayat ona "Nasıl yapabilirdi?" sorusuna indirgenmiş gibi görünüyordu. Henüz bundan daha ileri gidememişti ve onun zihinsel tutumunun kesin mi yoksa sadece geçici mi olduğunu merak etmek aklına gelmedi. "Nasıl yapabildi? Onu nasıl bu kadar parçalayabildi?
Yüreği neyle yapılmıştı ki, onu bu kadar yaralayabildi?"

Eve vardığında, bu sorunun anlaşılmazlığı öfkesini
hızla bastırdı ve odanın ortasında saçlarını tararken içeri giren Felicite, yüzündeki sefalete gülümsedi.

"Yani o zalim miydi, küçük olan?" diye sordu nazikçe, oturarak ve ellerini kendine özgü
şekilde birleştirerek.

"O iğrençti. Ama sen nereden bildin?"

"Onu gözyaşları içinde buldum. Ona karşı nazik olmalısın, dostum."

Baktı. "Nazik mi? Ama öfkelendiğinde bir iblis oluyor. Bana
öfkeli bir dişi aslana karşı nazik olmamı söyle."

Felicit'in gülümsemesi görülmeye değerdi. "O öfkeli bir dişi aslan değil,
Victor. O çok mutsuz ve ona yardım etmeliyiz."

Tuvalet masasına gidip fırçalarını bıraktı. "Yorgunum,
karıcığım," dedi sessizce; "başka bir şeyden konuşalım. Ayrıca, saat neredeyse
sekiz buçuk."

Başını salladı.

"Evet. Ama--Victor, Polonyalı kızı hatırlıyor musun?"

"Franska? Evet."

"Peki? Ve pantomim sanatçısı, Bayan Belton ve Leydi Paula----"

Joyselle mendiline koku sallama eylemine başladı. "Elbette
onları hatırlıyorum. Ama bunların Brigitte ile ne ilgisi var?"

"Sadece bu, Victor. Zavallı çocuk sana aşık, _vieux vaurien_!
Ve bu yüzden bu kadar vahşi."

Kadın kıpırdamadan oturdu, ona hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı,
ki bu gülümsemeye annelik unsuru büyük ölçüde dahil oldu. Bu büyük kemancısı ölümcül bir insandı; ama onun için de bakılması gereken bir çocuktu,
ve dalgın zihnine çok şey
açıklanması gereken tam olarak normal olmayan bir varlıktı.

Taze rengine rağmen neredeyse yaşlı olan sevimli yüzü,
arkasını izlerken, nazik bir yaramazlıkla dokundu.

"Ve bunu bilmediğini düşünmek, kör adam," diye takıldı.

"Bu--bu senin hayal gücün," diye karşılık verdi hafifçe kekeleyerek,
döndü ve ona doğru döndü.

"Hayır, hayır. Ayrıca ilk başta senin de küçük bir
_epris_ olduğunu düşünmemiştim. Çok doğaldı, canım. O çok
güzel. Geçtiğinde
sevindim. Düğün hakkında uzun tartışmanın yapıldığı gündü--annenden gelen mektubun olduğu gün--hatırlıyor musun?
Bir kasırga gibi
kaçtığın zaman?"

"Evet--hatırlıyorum."

"Eh, döndüğünde sessiz ve biraz solgundun ve ben anladım. Theo'nun düğünü hakkındaki konuşmalar, her şeyi zihninde doğru yerlere oturtmuştu, aptal ihtiyar, _pas_? Ve sonra danstan sonra onu buraya geri getirdin ve--her şey yoluna girdi."

Joyselle kıpırdamadan durdu. Kendisine bu kadar masumca inanan bu sevgili, iyi kadını
aldattığı için kendinden çok utanıyordu,
ama hiçbir şey söyleyemedi. Brigit'in stüdyoya gelmesinden sonra o akşam eve döndüğünde her şey yolundaydı, dedi. Evet, ama bunun sebebi o zamanlar onun onu sevdiğini bilmesiydi; çünkü endişeleri, birbirlerine olan tutkularının karşı konulamaz gücüyle
o an için bastırılmıştı; çünkü şimdiki zamanın ihtişamı, geleceğin herhangi bir
görüntülemesini görmesini engelliyordu. Bu aşk, diğer her şey gibi, bir dizi
matematiksel olarak kesin evrimden geçmelidir, Joyselle elbette, şu anki
zihniyetinde, bunu fark edemezdi. Ona, her sevgiliye olduğu gibi, durumunun olayları ve zorunlulukları saf bir tehlike gibi görünüyordu
ve bu evre, karısının yorumunu dinlerken, ona kesinlikle Brigit ile yaşadığı şans eseri bir kavganın sonucu gibi görünüyordu.

"Bu konuda çok üzgün ve çok trajik," diye devam etti Felicite.
"Elbette trajik olurdu; bu onun doğası. Hiç şüphesiz
asla bunun üstesinden gelemeyeceğine inanıyor. Yazık, değil mi?"

"_Oui, oui._" Tekrar arkasını dönmüş ve pencerenin yanında durmuş, çok kibirli olduğu tırnaklarını avucunun içinde parlatıyordu.

"Beni rahatsız eden tek şey--Theo. Bu onun kalbini kırar, zavallı çocuk. O da," diye ekledi, hala nazik alaycılığıyla, "onun
asla üstesinden gelemeyeceğini düşünürdü. Tüm aşıklar böyle düşünür.
Ama--ne yapacağız, Victor? Bunu çok düşündüm.
Onun için senden ayrılmayı mı deneyelim? Yoksa bu durumu daha da mı kötüleştirir?
O sabırlı değil ve disiplini veya özdenetimi yok.
Aptalca bir şey
yapabilir."

"Sadece bir tutkulu kadınsa neden aptalca bir şey yapsın?" diye sordu sertçe, çünkü karısının hipotezinden hoşlanmıyordu.

"En büyük aşklar en umutsuz olanlar değildir, canım. Ama
aşağı inmeliyiz. Ona karşı nazik ol. Genç olduğunu ve
hayal gücünün seni bir kral yaptığını unutma."

Joyselle karısını aşağı kata doğru takip ederken şiddetle kaşlarını çattı. Bu şekilde güvenine
alınmaktan hoşlanmamıştı ve onun da Brigit'i çocukça bir yaşlı adama olan düşkünlüğünden vazgeçmesi gereken aptal bir okul kızı olarak gördüğüne dair sakin varsayımı onu
çok sinirlendirdi. Çalışma odasına vardıklarında Theo'nun piyanoda oturmuş papağanla
oynadığını gördüler, Brigit ise bir gök gürültüsü bulutu gibi açık bir pencerede duruyordu. Joyselle onun yüzünü görünce irkildi.
Elbette ki ifadesi Felicite'in bile yavaş şüphesini uyandırmış olmalı!

Ve günahları yüzünden, diye düşündü kendi kendine, daha
güzel olmamıştı. Gözyaşları fırtınası gözlerini şişkin bırakmamıştı, ama gölgeli ve alışılmadık şekilde eriyordu, kağıt kadar beyaz yüzü ise korkunç bir ölümle yüz yüze gelmiş birinin yüzüydü.

"Kaba davrandığım için özür dilerim," dedi ona asık suratla, buz gibi soğuk olan elini uzatarak.

"Ama ben," diye mırıldandı, dudaklarını onun parmaklarına dokundururken ve bunu yaparken onun titrediğini hissederken. "İkimizin de sizin İngilizlerin dediği gibi
kötü huyları var, _pas_?"

"Bu sefer çok kötü olmalısın, baba," diye yorumladı Theo, le Conquerant'ın
kafesinin kapısını kapatıp onlara katılırken. "Brigit çok öfkeli.
Ona bak!"

"Ben öfkeli değilim, Theo. Ama--kavga etmek iğrenç."

Kız neden kaldığını neredeyse bilmiyordu. Joyselle'i affetmemişti ve
özür dilemesi Felicite ve Theo'nun duygularına bir tavizdi.

Joyselle onu incitmişti, ama ona karşı davranışı kendisini o kadar yaralamıştı ki onu affedemiyordu. Bunların hepsi oldukça mantıksız ve oldukça
kadınsıydı.

"Yarın gideceğim--herhangi bir yere--," dedi kendi kendine akşam yemeğini yerken. "Theo nedenini bilmeyecek ve Felicite de anlatmayacak. Bu tür şeyler devam edemez. Bu son ayda beşinci sıra. İkimiz de çok inatçıyız. Barışı korumaya çalışmanın bir faydası yok. Sanırım metresi olsaydım onu ​​idare etmek daha kolay olurdu - ya da etmeliydim. Gerçek şu ki, ikimiz de üstünlük için mücadele ediyoruz ve ikimiz de birbirimizi yönlendiremiyoruz."

Joyselle, büyük bir çabayla, yemek boyunca neşeyle gevezelik etti. Onun düşünceleri de karmakarışıktı, çünkü onun özür dilemesinin yalnızca Theo için olduğunu biliyordu ve ayrıca bir şeyler olacağını da biliyordu.

Brigit için içtenlikle üzgün ve Theo konusunda endişeli olan Felicite, her zamankinden daha fazla konuştu, böylece bu uyumsuz topluluk her zamankinden daha geveze ve gürültülüydü. Sonunda Felicite oğlunu bir bahaneyle odasına çağırdı ve Joyselle ile Brigit tek başlarına çalışma odasına gittiler. Kapıyı çok sessizce kapattı ve sonra ona dönerek ellerini tehditkar bir şekilde yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yapacak mısın?" Kaşlarını kaldırdı. "Elbette gidiyorum."

"Nereye?"

Gülümsedi.

"_Sais pas._ Lütfen ellerimi bırak; beni incitiyorsun--Beau-papa!"

Ondan uzaklaştı ve pencerenin yanında durdu, kör gözlerle sokağa baktı.

"Bu gerçekten iyi değil, biliyorsun," diye sohbet eder gibi devam etti; "kavga ediyoruz ve didişiyoruz ve birbirimize hiçbir faydamız yok--bütün bu durum kötü. Sanırım Theo'ya söyleyeceğim ve gideceğim."

Cevap vermedi ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Ya da yarından sonraki gün özel izinle onunla evlen ve beni birkaç aylığına bir yere götür."

"A--ah!"

İnlemesine gülümsedi.

"Sen ve ben kendimizi aptal yerine koyduk, değil mi? Ama bu doğaldı.
Ben çok güzelim ve sen çok büyük bir dahisin, bu yüzden----"

Kayıtsız adalet tonuna öfkelenerek, yüzü acıyla
gerilmiş bir şekilde döndü.

"Yani doğaldı? Senin tarafında çocukça bir hayal, benimkinde bunak bir hayal?
Şimdiden gülünecek bir şey! Ah, bana nasıl böyle işkence edebilirsin?
Sen--sen----"

"Şeytan mı? Yoksa iblis mi?" Sesi alaycıydı ama dudakları solmuştu ve
nefessiz kalmış gibi hafifçe soluklandı.

"Lütfen melodramatik olmayalım. Buna ne derseniz deyin. En azından
tamamen samimiydim."

"Siz samimiydiniz----"

"Evet. Dinleyin." Hızla onun durduğu yere doğru ilerlerken, küçük bir kahkaha atmak için inanılmaz
cesareti vardı. Sonra elini onun omzuna koydu.
"Ciddiyim, iyi arkadaş olalım ve her şeyi unutalım--gerisini. Ben
aptalca davrandım, ama sen davranmadın; sonuçta, oldukça çekiciyim ve sen
ilk değilsin! O halde bir pazarlık yapalım: Bir daha asla seni
çekmeyeceğim; sen
bir daha asla _benimle oynamayacaksın_. Ve sonra her şey oldukça
rahat olacak. Olur mu? Theo'ya karşı korkunç bir domuz oldum, o çok tatlı ve
bundan sonra onunla barışmaya çalışacağım."

Ondan geri çekildi.

"Sen nesin?" diye fısıldadı acıyla. "Neden yapılmışsın? Ve
kendi oğlumdan nefret etmemi mi istiyorsun?"

"_Eh, bien_, her şey yolunda mı?"

Madam Joyselle içeri girmişti, ardından Theo gelmişti. Gölgede duran Joyselle cevap vermedi, ancak Brigit neşeyle güldü ve neşesi
yapmacık değildi, çünkü işkence altında onu izleyerek,
Joyselle'in ona olan aşkının gücüne kendini inandırmıştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah saat altı buçukta Madam Joyselle, sessizce aşağı inerken, şaşkınlıkla Brigit tarafından yakalanmıştı.

"Uyuyamadım," diye açıkladı kız, "ve yürüyüşe çıkıyorum.
Bu öğleden sonra Tommy'yi 'Peter Pan'ı izlemeye götürmeye söz verdim ve bunu yaptığımda
daha iyi hissetmeliyim."

"Uyuyamadığın için üzgünüm. Pazara gidiyorum - ve ayine."

Kapıyı açtılar ve temiz sabah havasına çıktılar. Golden
Square henüz uyuyordu ve bahçedeki bakımlı çimenler kahverengi parmaklıkların arkasında hoş bir şekilde taze görünüyordu.

"Benimle gel; sana iyi gelecek," dedi yaşlı kadın aniden, "ve
bizim bu eski karanlık Londra'mızda Fransa'yı görmek seni eğlendirecek."

Büyük bir sepet taşıyordu ve şık koyu renk elbisesi ve başlığıyla o kadar tam olarak neyse oydu ki, Brigit'in aklına, zıtlık
olarak, günümüzde ne kadar az insanın _olduğu_ gibi göründüğü geldi.

"Memnuniyetle gelirim," dedi nazikçe, sola dönerlerken. "Önce nereye gidiyorsun?"

"Leicester Caddesi'ndeki Notre Dame de France'a. Yedide bir Küçük Ayin var. Sonra Pulteney Caddesi'ndeki kasaba ve kahve içmek için
de Java'ya gitmeliyim. Toinon," diye devam etti, düşünerek, bir dilenciye bir peni vermek için duraklayarak, "çok iyi bir kız, ama _satın alamaz_. Sadece ona ne teklif edilirse onu alır ve hiçbir hizmetçi buna
dayanamaz, tabii ki. "

Leicester Caddesi, Golden Square'den sadece on dakikalık yürüme mesafesindedir ve
Brigit yürürken dünyanın trajediden daha iyi şeyler için olduğunu hissetti.

Bir önceki akşam Joyselle'e yaptığı işkence son derece acımasızdı,
ve yine de ona olan sevgisi ona işkence ettikçe artmıştı. Henüz
kendi duygularının egemenliğine alışkın değildi ve onlar, özdenetiminden çok daha güçlü oldukları için onu da yanlarında götürmüşlerdi. Bu
bir tür zihinsel fakirlikti ve fakirler kendilerini
yakar ve keserken gülümsedikleri gibi, o da Joyselle'de kendi kalbini
yakar ve keserken gülümseyebilmişti. Yine de tamamen zalim bir kadın değildi.

Ve bu sade, iyi, küçük Felicite ile yaptığı sessiz yürüyüş,
çıldırmış sinirlerini sakinleştirdi ve sakinleştirdi ve aklına akıl getirdi.

Felicite sepetini kilisenin girişinde bıraktı ve içeri girerken
parmaklarını kutsal su çeşmesine daldırdı ve Brigit'e elini uzattı.

Kız farkında olmadan ona dokundu ve sonra diğer kadın dönüp
ve yıpranmış dua masalarından birinin önünde diz çökerken Brigit aceleyle kendi
alnına ve göğsüne dokundu.

Su damlası alnında birkaç saniye kaldı ve serinliği onu yakmış gibiydi.

Kısa bir duraklamadan sonra koridorda yürüdü ve
ikinci sıraya oturdu.

Rahip, o yerini alırken dışarı çıktı ve ayin başladı.

Sessizliği bile kız için dinlendiriciydi ve izlerken, gece boyunca
gelmeyi reddeden uyku göz kapaklarına dokundu ve yorgunca kapandılar.

Gözlerini açtığında sanki ağrıyan kalbinin üzerine serin bir el konmuş gibiydi. İşte huzur.

Yuvarlak penceredeki İyi Çoban ona bakarken çok şey ifade ediyor gibiydi ve hatta solundaki sunaktaki Anne ve Çocuk heykeli bile ona güzel görünüyordu. "Salve Regina, Mater Misericordiae," diye okudu.

Ana sunağın sağında bir grup minik adak mumu yanıyordu; beyaz bir tür güneş başlığı giymiş, siyah bir
tül örtüyle örtülü yaşlı bir rahibe, tespihini küçük bir
şangırtıyla ahşap zemine düşürdü.

Kilisede sadece bir düzine kadar insan vardı ama bu hiçbir
fark yaratmadı. Rahip, bir Anglikan papazının hissedebileceği gibi, kendini küçümsenmiş hissetmezdi. Ciddi bir münzevi yüzü vardı ve Tanrısı ve kendisinin yanında
birilerinin olduğunu bilmiyor gibiydi.

"Ben bir hayvanım," dedi Brigit kendi kendine, "ona bu kadar işkence etmek için mükemmel bir şeytan.
Birbirimize neden iyi davranamıyoruz? Ve tüm bunlar nasıl bitecek? Gelecekte ona
iyi davranacağım."

Sonra ürperdi, çünkü çocuk değildi ve Joyselle'e "iyi davranmasının" kesinlikle tamamen güvenli olmadığını çok iyi anladı.

"Ateşle oynuyor," diye düşündü. "Belki de bu yüzden _bu kadar_ korkunç olmamın bir nedeni bu."

Rahip gitmişti ve küçük cemaat, son diz çökmeleriyle kiliseden aceleyle çıkıyordu. Yoğun insanlardı bunlar;
işleri başlamadan önce Tanrılarına
_Bonjour_ demeye her zaman vakitleri olan işçiler.

"Güzel bir kilise, _hein_?" diye sordu Felicite, kiliseden
çıktıklarında. "Beğendin mi, kızım?"

"Evet. Beğendim. Şimdi nereye gidiyoruz, _petite mere_?"

Birden fazla yoldan geçen, yorgun gözlerle güzel kıza ve mütevazı arkadaşına bakmak için döndü ve Rupert Sokağı'na doğru ilerlediler. Karakterinin bir parçası olan
şiddetli ve ani ruh hali değişikliğiyle Brigit'in morali yükselmişti. Joyselle'e karşı nazik olacaktı; bu, kendisine karşı nazik olmak anlamına gelirdi ve bu nedenle
mutlu olacaktı. Bir saat içinde evde olacaklardı ve onu görecekti. Güçlü kollarını etrafında hissetmeye dair büyük bir özlem
içine doldu ve
yüzüne kızararak ona açıkça gidip geri götürülmeyi istemeye karar verdi.

"Bu güzel bir gün," dedi yumuşak bir sesle.

Felicité ona gülümsedi.

"Evet. Ve güne ayine giderek başlamak iyidir.
Dünün zihnini temizler ve bugün--bizim, Brigitte. "

Tüm doğal kurnazlığına rağmen, Brigit'in aniden _dindar_ olması Felicite'i hiç şaşırtmazdı ve hatta şimdi kızın parlak yüzünü izlerken Norman'a Ayin'in umduğundan daha fazla yardımcı olduğu
görünüyordu. "Bunu bastırmaya çalışacak," diye düşündü minnettarlıkla, "ve gereken tek şey bu."

Rupert Caddesi'ndeki şarküteri M. Bourbon'un harika şeylerle dolu güzel bir dükkanı var. Felicite iki buçuk şiline ödediği bir kilo galantine de volaille truffee satın aldı ve Piccadilly'de beş şiline ödeyecekti; yarım kilo jöleli yılan balığı satın aldı;
Pont l'Eveque peyniri satın aldı; yassı küçük Paris sosisleri satın aldı;
tarçınla kahverengiye dönmüş bir kavanoz konserve armut satın aldı.

Sonra Java Adası'na doğru yola koyuldular ve orada büyük bir kutu kahve alıp Boucherie Francaise'e gitti, Felicite orada M. Perigot _lui-meme_ ile uzun bir
tartışma yaptı, orada bulunan genç adamın iğrenmesine
rağmen onu görmekte ısrar etti, Brigit'e bakmak istiyordu ve kader onu Brewer Sokağı'ndan yaşlı bir kadına atadı.

Yapılması gereken başka işler vardı, ama sonunda eve vardılar ve
koridorda Felicite durakladı ve sepeti bıraktı.

"Kocamı çalışma odasında bulacaksın," dedi, Brigit'e içtenlikle bakarak. "Ona git, canım ve mutlu ol. Unutma, o neredeyse yaşlı bir adam ve seni kızı gibi seviyor. Ve ayrıca unutma ki, hiçbir şekilde uygun olmadığı için ona olan sevgin er ya da geç değişecek ve babası için bir kıza dönüşecek. Bu yüzden endişelenme."

Brigit bir an ona baktı ve sonra yavaşça
yukarı çıktı. Joyselle, kırmızı kadife giysili, içeri girdiğinde bir mektup yazıyordu; hasta ve perişan bir şekilde mutsuz görünüyordu.

"Victor," diye başladı önsöz yazmadan, kolunu onun omuzlarına koyup yanağını saçlarına bastırarak. "Beni affedecek misin? Ben--ben seni seviyorum."

Sonra yıkıldı ve karakterine tamamen uygunsuz olduğunun farkında olmasına rağmen mücadele edemediği eski moda ve zayıf bir şekilde kadınsı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Nasıl yapabildin?" diye fısıldadı, onu en büyük şefkatle sıkıca tutarak, dünkü işkence formülü dudaklarına geldi. "Nasıl yapabildin?"

Gözleri de ıslaktı ama onun çöküşü ona gücünü geri vermişti. "Umursamıyor olduğunu sanıyordum."

"Umursamıyor!"

"Ama sen öyle dedin," diye ısrar etti, erkek gibi.

"Victor--seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun ve ben de
nasıl bu kadar kaba olabildiğimi bilmiyorum. Ama--bu beni en çok üzüyor. Bu--bu beni öldürüyor.
Beni affettiğini söyle."

"Sevgili çocuğum--unuttum," diye cevapladı, bir baba kadar nazikçe. Ve
Felicite, yukarı çıkarken, yarı açık kapıdan onun sesini duydu ve
gülümsedi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BİRİNCİ BÖLÜM

Madam Bathilde Chalumeau, siyah pamuklu elbisesi kırmızı flanel etekliğinin üzerine tombul vücudunu sarmış, Rue Dessous l'Arche'daki dükkanının
pencerelerini tozluyordu.

Saat daha altıydı ve hava henüz serindi, ama Avocat Millot'un bahçesinin karşısındaki duvardan aşağı eğilmiş ağaçlar tozdan grileşmişti ve
olağanüstü sıcak bir Eylül ayının sıcağından kavrulmuştu.

Çift katlı dükkanının camlarına tüy fırçasını enerjik bir şekilde savuran bir sandalyenin üzerinde duran Madam Chalumeau, parlak gökyüzüne bakarken içini çekti. "Bu şeytanın ateşi olmalı," diye düşündü.

Yanındaki kapıda, _chez_ Bouillard'da hiçbir şey kıpırdamıyordu. Zavallı Desire, dul olduğu için,
kendisi de uyuyakalmaya meyilliydi ve bu da
ticareti için kötüydü. Hatta şimdi siyah önlüklü küçük bir çocuk kapısında durmuş,
karafasını, kenarlarını böylesine güzel bir menekşe rengine boyayan siyah şarapla
doldurmayı bekliyordu.

"_Bonjour_, Christophe----"

"_Bonjour_, madam."

"Şarap ister misiniz?"

"_Oui_, madam."

"O zaman bir dakika bekleyin, ben de sizin için getireyim."

İyi Madam Chalumeau, şişman, siyah yünlü bacaklarını cömertçe göstererek sandalyesinden aşağı indi ve eteğinin düğmelerini açtı.

"_Bon!_ M. Bouillard sabahın yağlı uykusunu alıyor ama ben içeri girebilirim ve sen
mükemmel babanı bekletirsen dayak yersin."

Sürahiyi alarak, evini komşusunun evinden ayıran kemerin altından geçti ve geniş vücudu her iki taraftaki
duvara değdi, Bouillard'ın yan kapısına gitti ve eve girdi.

Dışarı çıktığında, sürahi dolu, Bouillard'ın kendisi, uykudan
şişman ve pembeleşmiş bir şekilde, dükkanının kapısında duruyordu. "Madam Bathilde, size iyi günler!
Demek ki beni yine ticari bir kayıptan kurtardınız!" Desire Bouillard'ın onunla
birlikte nüktedan bir tarzı vardı, çok daha kurnaz komşusu düşündü--yıllardır düşünmüştü.

Ve sonra, bilinçsizce veya eğlenmeden, zavallı Madam Bouillard öldüğünden beri her sabah oynadıkları
küçük komediyi canlandırdılar.

"Ve sabah kahveniz, M. Bouillard?"

"_Tiens, mon cafe! Helas non_, Madam Bathilde, daha şu anda
uyanığım--saat kaç?"

Madam Chalumeau'nun dükkanı Au Gout Parisien'in kapısının hemen içinde
bir saat asılıydı.

"Yediye on var."

"_Eh, bien, au revoir_, Madam Bathilde--Küçük evimde
bir şeyler başlatmalıyım. Yazık, zavallı Josephine!"

Madam Chalumeau başını büyük bir ciddiyetle salladı.

"Büyük bir kayıp, M. Bouillard; telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Ama--Kahvem
neredeyse hazır. Size bir fincan vermeme izin vermez misiniz? Ayrıca bir
Auvergnat" (iyi yapılmış ekmeğin iki kat burgulanmış hali) "ve kuzenim Madam Decomplet'nin bana gönderdiği bir Bourdon var, Rue d'Argentan----"

Ve on dakika sonra, hoş eski tabirin dediği gibi, iki dedikoducu
Madam Chalumeau'nun dükkanının arkasındaki küçük oturma odasında oturmuş,
birlikte kahvaltı ediyorlardı.

Monsieur Bouillard'ın Josephine'i yedi uzun yıl önce ölmüştü ve
hayatı boyunca iyi adama çok eziyet etmişti; Kilise'nin azizin ölümünden uzun süre sonrasına kadar kanonlaştırmayı her zaman ertelemesi gibi,
Desire'ın karısının karakterinin ihtişamına olan takdiri de tüm sadıklar tarafından
mırıldanmadan kabul edilecek bir ölüm sonrası övgüydü.

"Her sabah kendi kendime hatırlıyorum, Madam Bathilde," diye başladı, pembe gömleğindeki
çukurdan büyük bir bal damlasını çıkararak çene, "o melek
nasıl da ayağa kalkar ve günlük işine hazırlanırdı. Ve bir ekonomi!
Kömür ona benim için yapacağının dört katını yaptı. Ve zamanlar
zor!"

Bathilde sempatik bir şekilde iç çekti. "İnancım, evet; o harika bir
yöneticiydi, _pauvre ange_. Süt dirseğinizin dibinde, M. Desire----"

Dışarıda, küçük bahçesinde, kırmızı ve sarı çiçekler arasında bir arı uykulu bir şekilde vızıldadı ve yakınlarda bir yerde bir kilise çanı, ahenksiz dua çağrısını sarstı.

Madam Chalumeau'nun yüzü, Normandiya elması gibi parlak ve kırmızı-beyaz,
endişeli bir beklenti ifadesi taşıyordu. Dahası, dar bir dantel yakalık takmış ve onu mercan bir broşla tutturmuştu. Ayın
beşiydi.

M. Desire cömertçe hazırlanmış yemeğini rahatça ve dikkatle yedi, küçük mavi gözleri, pembe ete derinlemesine gömülü,
kolayca parlıyordu.

Saat yedi buçuğu vurduğunda bıçağını bıraktı ve sakalsız ağzını sildi.

"Bathilde," dedi, "zavallı, kederli bir yaslıya karşı çok naziksin."

"Ah--Desire!"

Çok duygusu ve utangaç olmaya çalışmadı.

"Kalbim, bildiğin gibi, zavallı Josephine'imle birlikte mezarda yatıyor----"

"Ama tabii ki, sevgili dostum----"

"Ama--insan tek başına yaşamaya uygun değil. Ve eminim ki
ona sorabilseydim, o melek----" Duraksadı ve onaylayarak
düzenli, rahat küçük odaya baktı.

"Evet--Arzu mu? O----"

"Sanırım yapardı--kendim için elimden gelenin en iyisini yapmamı isterdi. Ve tabii ki, demek istediğim, hayal ediyorum----"

Zavallı Bathilde'in umutları aniden öldü.

"Her zaman çok cömertti," diye mırıldandı, tombul ellerini kavuşturarak.

Ayağa kalktı ve dükkan kapısına yürüdü.

"Bana göstereceğin yeni bir şey var mı, _chere_ Madam Chalumeau?" diye sordu çabucak.

"Evet; çok güzel, bir frank yetmiş beşe birkaç renkli masa örtüsü ve başka birkaç şey. Ama, Desire, tek başına yaşamaktan bahsediyordun--Josephine'in bundan memnun olacağını düşündüğünü----"

"Ben memnun olacağını söylemedim, Madam Chalumeau. Karım hiçbir zaman
_memnun_ olmadı. Dedim ki--aslında, oldukça açık sözlü olabilirim,"
devam etti, ona dönerek, "Ben yalnız bir adamım ve ben--çok
çekimliyim sana, sevgili dostum. Ama sana daha önce de söylediğim gibi, ben--ben
seninle evlenirsem daha mutlu olup olmayacağıma karar veremiyorum."

"Seni çok rahat ettirebilirim, Desire ve ben de yalnızım. Ayrıca, hesapların çok karışık ve bu şekilde sana çok
para kazandırabilirim."

Bu kurnaz bir kadın, ama yöntemlerinde çok yanılıyor. İşe yaramaz,
tembel, cilveli bir kadın, adamla yıllar önce evlenirdi, ama zavallı
Bathilde'in açık sözlülüğü onun sonunu getirdi.

"Evet, evet," diye sabırsızlıkla karşılık verdi, "Bütün bunları biliyorum ve sana olan sevgim
büyük. Ama evliliğe gelince - henüz karar veremiyorum. Ve
bu arada seni terk etmeliyim, sevgili dostum, çünkü çok geç oldu. Lezzetli kahvaltı için binlerce teşekkür----" ve gitti.

İKİNCİ BÖLÜM

M. Bouillard'ın kararsızlığının trajedisi Madam Chalumeau için çok gerçekti, ama aynı zamanda iyi kadının tamamen alışkın olduğu bir şeydi. M. Bouillard üç yıldan fazla bir süredir yılda iki kez, Mart'ın beşinde ve Eylül'ün beşinde, kararını vermeye çalışmıştı, ama her zaman başarısız olmuştu ve girişimlerinden sonra her şey eskisi gibi devam etmişti.

Her sabah onunla kahvaltı ediyordu, her pazar ve bayram günü ona ayine eşlik ediyordu ve ara sıra onu Cafe du Musee'de bir bardak Hydromel içmeye götürüyordu. Küçük çapta müreffeh bir adamdı ve Falaise'in dulları ve yaşlı kızları tarafından çekici bulunuyordu; ama hiç kimse Madam Chalumeau'nun onun
kalbi üzerindeki hakimiyetini tartışmayı aklından bile geçirmiyordu. Zamanla, Falaise diye düşündü, iki mükemmel insan
bir olacaklardı. Ama zaman uzun.

Böylece Bathilde, o 5 Eylül'de, küçük, derli toplu dükkanında çalışırken biraz üzgün hissetti. Ve böylece Love, kanatlarının kesilmesi ve yayının kırılması gereken, sorunlu küçük bir serseri.

Çok az müşteri vardı, çünkü yünleri ve ipekleri mükemmel kalitede ve bebek çarşafları çok kullanışlı olmasına rağmen, Rue Dessous
l'Arche, sonuçta, Rue d'Argentin değildi. Yüzünde bir
sargı olan küçük bir kız gelip altı şiş aldı ve Madam Chalumeau'nun onaylamadığı
Genç Bir Kişi, birkaç dakikasını kırmızı çorap seçmekle geçirdi. Bunun dışında, dükkan sahibinin yalnızlığı öğlene doğru kapı açılıp, uzun bir kırbaç taşıyan kısa boylu, esmer yüzlü bir adam içeri girip epeyce gürültü yaparak onu örgüsünün üzerinde uyuklarken uyandırana kadar rahatsız edilmeden kaldı.

"_Bonjour_, Thildette! Seni korkuttum, değil mi?"

"Ah, Colibris, sen misin! Ve seni buraya getiren ne?
Benimle kahvaltı edeceksin? Ama seni gördüğüme sevindim, sevgili kardeşim? Marie nasıl?"

"Ta, ta, ta, ta!" diye güldü M. Colibris, dünyada hiçbir şeye benzemeyen, sinek kuşuna
benzeyen bir sinek kuşuna benziyordu, "çok fazla soru, benim
mükemmel Thildette! Evet, kahvaltı edeceğim - bir peynirli omlet, canım,
ve bir bardak elma şarabı - ve Marie beklenebileceği kadar iyi. Ah,
bu çocuklar, bu çocuklar! Elbette bir erkek. Yumrukları kafası kadar büyük bir erkek."

Madam Chalumeau ayağa kalkmış ve misafirini oturma odasından tertemiz mutfağına götürmüştü.

"Ve baba ve anneyi gördün mü?" diye sordu.

"Evet, oradan geliyorum. Babam bir erkek çocuğu olmasından çok memnun. Onun
onbirinci büyük torunu! İnsan," diye gevezelik ederek devam etti iyi adam, "kendi oğlu olduğunu düşünürdü. Annesi çok daha iyi görünüyor,
_pas_?"

"Anne oldukça harika. Ama şaşırtıcı! Ve hazırlıklar
harika bir şey. Sanırım bu yeni çocuk annesinin
alyansına kendi payını katacak?"

"Ama kesinlikle. Katkıda bulunacak daha fazla erkek olmaması şanslı,
yoksa yüzüğü pırlantalarla süslemek zorunda kalacaktık. Harika bir
görüntü olacak, Bathilde. Papa ve annenin St.
Gervais'de elli yıl önce onları evlendiren aynı küratör tarafından evlendirildiğini düşünün! Ve yirmi
torun, yedi çocuklarından bahsetmiyorum bile ve Marie'min bu
oğlunu da sayarsak, on altı torun çocuğu. Falaise'in kesinlikle
gurur duyacağı çok şey var."

Madam Chalumeau omletini tekrar yere serdi, bir tabağa kaydırdı ve
masaya bir sürahi elma şarabı koydu.

"_La!_ Hadi ye, Colibris ve bana daha fazlasını anlat. Louis nasıl? Ve
Henriette?"

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye karşılık verdi kayınbiraderi, görünüşe göre İngilizler tarafından
sık sık kötüye kullanılan _joie-de-vivre_ niteliğiyle
doluydu . "Henriette'in üst dişleri yenilendi ve on
yaş daha genç görünüyor. Louis her zamanki gibi çok sessiz, ama bunun dışında iyi. Victor'u
görmeyi merak ediyorum. Benim son geldiğinde
uzakta olmam talihsizlikti. Çok hayal kırıklığına uğramış olmalı. Beni her zaman çok sevmiştir, hatırlarsınız. Çocukken bile, çok
ortak noktamız vardı."

Madam Chalumeau başını salladığında gözleri parladı. Colibris'in zararsız
kibri onu her zaman eğlendiriyordu.

"Evet, evet, biliyorum. Özellikle seni sordu. Harika bir adam,
Victor."

"Evet, evet. Çocukken bir keresinde kafatasını
hisseden ve karakteri okuyan bir adam geldiğini hatırlıyorum. Victor'a, 'Çok yeteneklisin,
küçüğüm,' dedi ve bana, 'Çok
harika bir adam olacaksın, Colibris,' dedi. Ama yeteneklerimi geliştirmekle ilgilenmedim. Her zaman
çok mütevazı ve evcimendim. Evdeki tedavi her zaman şöyle der: 'Şimdi, Jacques
Colibris--işte örnek bir koca ve baba olan bir adam var.'" Derin bir yudum elma şarabı içti.

"Yarın geliyorlar," diye araya girdi Madam Chalumeau aceleyle, avlanmış bir ifadeyle, "Victor, Felicite ve Theodore. Ayrıca Theo'nun
_nişanlısı_, bir İngiliz kızı. Victor'dan bir mektup aldım--size okuyacağım."

Mektubu cebinden çıkarıp, acımasızca onun İngilizler hakkındaki yorumlarını bölerek okumaya başladı:

"Sevgili Kardeşim--Salı günü geleceğiz, ben, karım, oğlumuz ve onun _nişanlısı_, Leydi Brigit Mead. Çok güzel ve çekici bir genç hanım ve eminim ki hepiniz ona hayran kalacaksınız. Çok bilge olan Felicite, Leydi Brigit'in Falaise'i umursamayacağından korkuyor,
çünkü o, sevgili kız kardeşim, bir Kont'un kızı. Ama daha da bilge olan ben, onun seveceğini biliyorum. Sevgili Falaise, benim için her zaman dünyanın en güzel
şehri, seni kim sevmeden durabilir? Şimdi, sevgili Bathilde'im,
Chevreuil d'Or'lu Berton'a gitmeni ve Leydi Brigit için oda tutmanı istiyorum. Birinde yatak olmayan iki oda, bir _salon_ için. Ona bunların çok
güzel olması gerektiğini söyle ve biliyorum ki sen de temiz olmalarını sağlayacaksın. Elbette, yaşlılarla birlikte Rue Victor Hugo'da kalacağız. Hepinize, sevgili kız kardeşim, sadık kardeşinizden,
"Victor"dan sevgi dolu selamlarım.
"Çok çekici bir kişiliğe sahip, değil mi, Colibris?" diye sordu Madam Chalumeau, mektubu katlayıp memnuniyetle gülümseyerek. "Bu hanımı
görmek için meraklıyım. Bir Kontun kızı, _fichtre_! Ve çok
güzel. Bu Victor'u memnun etmiş olmalı; güzellik konusunda bir gözü var."

"Evet, evet," diye karşılık verdi Jacques Colibris dalgın bir şekilde, bardağını elma şarabıyla doldurarak, "mükemmel bir şey. Ben de var, güzellik konusunda bir gözüm.
Daha geçen gün, duvarlara sürdüğüm yeni mavi badanaya
bakarken, yaşlı Madam Thibaut şöyle diyordu----"

"Ne kadar da güzellik konusunda bir gözün var!" diye sözünü kesti Madam Chalumeau
acımasızca. "Pekala, Jacques, şimdi kendimi gösterişli hale getirmeli ve Rue d'Argentin'e gitmeliyim. Berton, hanında bir hanımefendi olmasından şüphesiz çok gurur duyacaktır - her ne kadar birçok İngiliz orada dursa da. İlginç," diye ekledi, tabağını onun tabağına koyup uzak bir masaya götürerek, "Anglais'in le Conquerant'a ne kadar ilgi duyduğunu. Bir düşman olarak, ülkelerini fetheden biri olarak, onun anısını
beğenmeyeceklerini düşünebilirsiniz, ama öyle değil. Çok cömertler, diye düşünürüm her zaman. "

BÖLÜM ÜÇ

Joyselle'in grubu ertesi akşam Falaise'e vardı ve Brigit'i
Rue d'Argentin'deki handa bırakarak, diğerleri yaşlı M.
Joyselle'in Rue Victor Hugo'daki evine doğru yola koyuldular.

Brigit çok yorgundu ve dinlenmekten memnundu, çünkü günlük yolculuk uzundu ve Joyselle'in ülkesine olan ilgisi, onun kompartımanın her iki tarafından da her şeyi görmesini istemek gibi huzursuz bir arzuya dönüşmüştü. Bu nedenle saatlerce bir pencereden diğerine
sıçrıyor, onun _ici-bas_'taki gururunu tatmin etmek için çılgınca bir çabayla, işaret ettiği her şeye hayranlıkla bakıyordu.

Onun gelmesi tamamen onun fikriydi ve onun belli belirsiz retlerine gülüp alay etmişti, Theo'yu ve biraz daha fazla zorlukla karısını da kendi davasına dahil etmişti.

"Elbette bizimle geleceksin," demişti diye haykırdı, sevinçle parlayarak ve
Papillon'u duygularını dışa vurmak için neredeyse tavana fırlatarak,
"ve muhteşem olacak; ve yaşlı halkımın ve
geri kalanların coşkusunu düşün!"

"Unutma, Victor--onlar basit insanlar," diye cesaret etmişti Felicite, ama
tekrar gülmüştü.

"Ve o da öyle! Onlar köylüler ve o büyük bir hanımefendi. _Ca se
comprend._ Ama uçlar buluşuyor ve Brigit'in İngiliz orta sınıf züppeliğinden hiçbiri yok. Geldiğimiz
insanları görmesi iyi olur. O bizimle gelecek."

Ve gelmişti.

Son zamanlarda her şey çok iyi gidiyordu ve dar yatağında uzanıp dinlenirken ve Theo'nun onu almasını beklerken, Victor ile yaşadığı büyük kavgadan sonra meydana gelen olayları gözden geçirdi ve işlerin gidişatından memnuniyetle derin bir nefes aldı.

O ve Joyselle, kavganın dehşetini hatırlayarak, birbirlerine karşı son derece naziktiler ve sıklıkla olduğu gibi, bir durum görünüşte dayanılmaz olduğunda, aniden oldukça
yumuşak ve keyifli hale gelmişti. Gösterişten uzak duran Joyselle, duygularını kontrol altında tutabilmişti ve _tetes-a-tete_'den örtük
kaçınması da çok yardımcı olmuştu.

Felicite'in duygularını masumca yorumlaması da, bu duyguları neredeyse onun kavrayışına kadar susturmaya doğru çok yol kat etmişti. Brigit, Victor'un neredeyse karısının ona duyduğu babacan ilgiyi
hissettirdiğini düşünüyordu ve bu izlenime karşı
gülerse de, kız birden fazla kez kendini yarı-bilinçsizce yaşlı kadının ona
oynadığı genç kahraman-tapıcısı rolünü oynarken yakaladı.

Bu pozisyon savunulamaz olmalıydı, ama değildi. Brigit'e Felicite konusunda henüz
pişmanlık gelmemişti, ancak Theo'nun dürüst ve güvenen gözleriyle karşılaştığında sık sık kendinden nefret etme sancısı
çekiyordu. Yetiştirilme tarzı öyleydi ki, kendisinin neredeyse kaçınılmaz bir aldatmacadan daha fazlasından henüz tamamen suçsuz olduğuna gerçekten inanıyordu ve aldatmacadan pişman olduğunda bile, Theo ile evleneceğinin düşüncesi ona anında teselli veriyordu, sanki asil bir kefaret eylemi düşünüyormuş gibi.

"Victor şimdi çok iyi," diye düşündü, düz, sert yastığını çevirirken,
"ve ben çok daha az gergin ve sinirliyim. Sanırım her şey her zaman düzelir, beklemeyi bilenler için. Sadece beklemek
bir işe yaramaz, önemli olan nasıl olduğunu bilmektir. Ve sanırım şimdi öğreniyoruz. Keşke Theo başka birine aşık olsaydı. Mutsuz veya sabırsız olduğu anda Victor babacanlaşacak ve bu korkunç. Theo şimdi yeterince mutlu görünüyor----"

Odası küçük ve yüksekti, gri bir zemin üzerinde turuncu renkli şablonlar ve kaygan zeminde ince, tehlikeli şekilde hareket edebilen halı şeritleri vardı. Perdeler mavi flaneldi ve tamamen çirkindi.

Oturma odası yatak odasının aynısıydı, sadece şablonları parlak yeşildi ve yatağı yoktu. Her odada muhteşem tonlarda büyük bir demet dahlia vardı - Madame Chalumeau'nun hediyeleri. Brigit'e eşlik etmesi için yanında bırakılan Sarı Köpek Papillon,
halılardan birinin üzerine uzandı ve sineklere kaba bir şekilde saldırdı. Çok sıcaktı,
ve çay içilemez olmuştu. Brigit, Chevreuil d'Or'u pek sevmediğini düşündü.

Sonra saat sekizi vurdu ve kalktı ve sıcak su istedi.
"Hizmetçi", tesadüfen bir büyükanneydi, mavi bir etek ve kırmızı bir
bluz giymişti ve neşeyle ve dişsizce gülümsedi.

"Evet, evet, mademoiselle, _de l'eau chaude_. Getirdim! _Je
connais ma clientele, moi._" Gururlu bir gülümsemeyle, iki kahve içicisine yetecek kadar büyük bir
sürahiyi masaya koydu ve çekildi.

Kendi kendine gülümseyen Brigit, giyindi ve sonra oturma odasına geçti,
ve bir pencereyi açıp sokağa baktı.

Bu Rue d'Argentin; Rue de la
Paix de Falaise, çok önemli bir caddedir.

Brigit, pencereden dışarı eğilip soluna baktığında, çeşmesi, pazar yeri, artık elbette boş olan
ve dilencilerin gündüzleri uyuduğu kilise basamaklarıyla Place
St. Gervais'yi gördü. Karşısında, şu anda iki piyade ve kendisiyle domino oynayan yaşlı bir adamın gösterişli varlığıyla canlanan bir
_kafe_ vardı.

Evlerin üstünde gökyüzü soluk ve berraktı ve sokağın sonunda sağdaki bir bahçeden güvercinlerin ötüşleri geliyordu.

Siyah bluzlu iki küçük çocuk,
sabotları kaba kaldırımlara çarparak koşarak sokağın yukarısına geldi. Biri mandolin çalıyordu ve sokağın dibinde, köprünün yakınında, pembe önlüklü bir kız, kıvırcık kızıl saçlı bir gençle flört ediyordu.

İnsanlar dükkan kapılarının önünde duruyorlardı, erkekler küçük kil pipolar içiyorlardı, kadınlar genellikle eteklerinde bir veya iki çocukla. Sessiz bir sahne, sıkıcı ve sade, Fatih'in bu doğum yeri ve büyük sokağın bu mütevazı ucunda basit bir rahatlama görünümüyle oldukça acıklı.

Birdenbire sokaktaki gruplarda heyecanlı bir ilgi dalgası oluştu.
İki asker ayağa kalktı ve sollarına doğru sertçe baktı; Pharmacie Normale'den M. Perret, karısının hızlı bir çağrısıyla dışarı çıktı ve
kara önlüğünün iplerindeki çıldırtıcı bir düğümle boğuşurken, elinde havaneli ile ayakta durdu.

Daha da öne eğilen Brigit yüksek sesle güldü.

"Victor," dedi kısık sesle. "Ah, _bak_ ona! Sen yaşlı
sabreur!"

Joyselle, paltosunda büyük bir mor çiçek, eldivenli elinde gri keçe şapkasıyla, sağa sola eğilerek sokaktan aşağı sallanarak geldi. İnanılmaz derecede genç ve inanılmaz derecede yakışıklı görünüyordu ve şüphesiz büyük bir adam olmasına rağmen kasabalılarının ona olan saygısından büyük keyif aldığı gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi.

Pharmacie Normale'e vardığında durakladı ve Madam Perret ile nazikçe el sıkışırken, M. Perret'yi açık kollarla karşıladı ve ona doğru
atılan küçük eczacı yakalanıp iki yanağından öpüldü.

Brigit onun "_Ce cher_ Anatole!" diye bağırdığını duydu, "ya sen nasılsın, ihtiyar?"

Çok mutlu olan Perret, coşkuyla oradan oraya zıpladı, yüksek bir sesle Felicite ve çocuğu sordu ve hiçbir cevap beklemediği birçok soru sordu.

Sonra dükkandan bir hanım, _Au Bonheur des chers Petits_, çok içtenlikle karşılanacaktı ve Brigit'in öğrendiğine göre kuzeni olan yaşlı domino oyuncusu geldi.

Joyselle'in çocukluk arkadaşlarını görmekten duyduğu
sevincin sadeliğinde çok çekici bir şey,
onlara duyduğu saygıdan duyduğu bariz neşede ise neredeyse gülünç bir şey vardı.

Sık sık kesintiye uğrayan ilerleyişine bakan Brigit,
her şeyin yoluna girmesi gerektiğini söyledi. "Çok iyi huylu, cömert ve güçlü," diye düşündü, tüm sorumluluktan neşeyle uzaklaşarak,
"kesinlikle bir çıkış yolu bulacaktır."

En sonunda koridordan aşağı doğru gelen hafif, düzenli ayak seslerini duyduğunda ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti.

"Demek ki Muzaffer Kahraman geldi," diye takıldı. "Sokakta ilerleyişini
izliyordum. Ne kadar da havalı!"

"Ben mi hava attım? Cesaret edeyim. Onlar benim halkım ve onların şefkatini seviyorum. Ayrıca, dediğin gibi, bu benim kibrimi okşuyor. _Helas_, canım, ben
çok kibirliyim."

Şapkasını taktı ve eldivenlerini aldı.

"Theo'nun benim için geldiğini sanıyordum, Glorieux."

Yüzü değişti. "Hayır, canım aşkım. Bu _benim_ kasabam. Burada
doğdum, çocukluğumu burada yaşadım. Sana göstermeliyim."

Elini alıp koluna koydu ve hafifçe okşadı ve
onu gururla aşağı kata götürdü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

6 No'lu Rue Victor Hugo'nun karşısında uzun siyah bir duvar var ve bu duvarın ortasında eski moda bir gaz lambası Joyselle ve Brigit geldiğinde kırmızı parlıyordu.

Ay doğmuştu ve gazın kırmızısıyla karışarak dar sokağın o kısmını neredeyse öğle vaktiymiş gibi aydınlattı.

"Ev orada, ma Brigitte," diye mırıldandı Joyselle, elini onun yanına bastırarak. Onunla kol kola handan ayrıldığında,
tehlikeli bir şekilde Alman gelin ve damat gibi göründüklerini hissetmişti, ancak sokaklarda onu yönlendirirken eski moda tavrında hoşuna giden bir tür şövalyece nezaket vardı ve
kendisini halkına sunulan bir prenses gibi hissetmeye başladı efendisi.

"İşte onların evi. Yirmi beş yıl önce onlara verdim. Orası
onların sarayı, kır evi, dünyaları, yaşlılarıma."

Karşı duvardaki yarım kapıdan kız evin sol tarafını görebiliyordu. Trompet çiçekleriyle asılıydı.

Ötede, ay ışığının açıkça tanımlanmış bir karesi ona pürüzsüz bir çimenlik gösterdi,
ardından sarmaşıklarla kaplı bir çardağın manzarasını
kapatıyordu.

"Akşam yemeği bahçede olacak; çardağa oturacaklar ve
evin arkasında oldukça büyük olan çimenliğin her yerinde birçok dar masa olacak. Onlar buna çok ilgi duyuyorlar; hepimiz orada olacağız, çocuklarımız ve--onların çocukları. Yaşlıyım, ma Brigitte----"

Bu fikir aklına gelince sesi hüzünle düştü ve o, kolunu sıktı ve
gaz ışığında yüzü kızarmış bir şekilde ona gülümsedi.

"Sen gençsin, dostum; asla yaşlanmayacaksın. Ve akşam yemeğinde çalacaksın? Ve bana mı çalacaksın? Bana ne zaman çaldığını her zaman anlarım."

"Evet, çünkü her zaman öyledir. Şimdi bana karşı iyisin, _bien-aimee_."

Onun nazikliği her zaman olduğu gibi ona harika bir şekilde çekici geliyordu. Sinir bozucu yanlış anlamalardan uzun süre uzak kalması, onun kusurlu karakterinin gerçek güzelliğini daha net görmesini sağlamıştı ve kıskançlık, bencillik ve zalimlik gibi kötü nitelikleriyle bu güzel aşkı ne kadar az hak ettiğini düşündüğünde bir pişmanlık dalgası onu ele geçirdi.

Çünkü yalnızca derin, gerçek bir aşkın, doğasının alt kısmını yenebileceğini ve son zamanlarda olduğu gibi daha asil olanın zafer kazanmasına izin verebileceğini tamamen anlamıştı.

"Sana hayranım, büyük adamım," dedi çok alçak sesle ve gözleri buluştu.

Sonra sokağı geçtiler ve duvardaki kapının kapalı yarısına eğilerek kapıyı açtı ve içeri girdiler.

Saat dokuzdu ve yaşlılar akşam yemeklerini yemişlerdi. Brigit, onların yaşlılığını düşünerek, onları daha veya
daha az mumya gibi, orta yaşlı bir akrabanın baktığı rahat sandalyelerde oturan, onları bir
domino oyunu için hararetle kavga ederken, her birinin elinde birer bardak elma şarabıyla bulmaktan biraz eğlendi.

"_Mon pere--la voici_," diye duyurdu Joyselle, duruma fazlasıyla uyan bir tür basit
kendini beğenmişlikle.

Yaşlı Joyselle önündeki uzun sıraya bir domino ekleme işini
tamamladı ve sonra başını kaldırdı. Oldukça ufak tefek, kambur yaşlı bir adamdı,
bir sürü sert, kıvırcık gri saçı ve huysuz bir ifadesi vardı.

"Öğk!" dedi kaba bir şekilde.

"Onunla el sıkış, Brigit," diye önerdi Victor, gülümsemesini bastırmak için bıyığını çekiştirerek. Brigit elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Fransızca.

Yaşlı adam baktı. Sonra gülümseyerek bembeyaz bir dişini gösterdi. "_Tu
parles_," diye mırıldandı. Sonra oyununa geri döndü.

Daha kibar olan yaşlı kadın ayağa kalkmıştı ve sırasını bekliyordu. Çok
uzun boyluydu ve gür bir bıyığı vardı. "Bana güzel olduğunu söylediler," diye başladı nazikçe, bunun üzerine yaşlı adam sözünü kesti, sözlerini tekrarladı ama vurguyu değiştirerek, "onlar" kim olursa olsun, alaycı şüpheler uyandırdı. "Bana senin güzel olduğunu söylediler."

Brigit kahkahalarla güldü ve öne eğilerek konuşan kişiye gülümsedi.

"Yani--ben güzel değil miyim?" diye sordu, samimi bir eğlencenin bulaşıcı bir kıkırdamasıyla.

Ancak yaşlı Joyselle karakterli bir adamdı, görünüşe göre ve kandırılamazdı.

"_Güzel mi? Hayır, hayır. Pas ca. Mais_--Victor, _petit_, kesinlikle gerçek bir
hanımefendiyle
evlenemezsin?"

Joyselle kızardı ve onun kızarmasının sadece babasının hafıza kaybıyla ilgili olduğunu biliyordu, onun hanımefendiliğine atıfta bulunmasıyla değil.

"Ben değil, _mon pere_. Ben Felicite ile evlendim, biliyorsun. Bu çirkin kadınla
evlenecek olan bizim oğlumuz."

Babası başını iki yana salladı. "Çirkin değil, _mon fils_." diye ciddiyetle ilan etti,
"çirkin değil. Sadece _sıradan_."

Bu sefer Brigit gülmedi. Yaşlı adamın yarı boş
yüzünde bir şey ona dokundu. O, Victor'un babasıydı; küçük bir bebekken, onun sevdiği adamı tutmuştu; onun için çalışmış ve onu
olduğu kişi haline getirmeye yardım etmişti. Elini onun elinin üzerine koyarak ona gülümsedi.

"Haklısın," dedi nazikçe, "sadece sıradan. Bana
domino oynamayı gösterir misin?"

"Olamaz," diye karşılık verdi Madam Joyselle, hevesle, "unuttu ve ayrıca,
hile yapıyor."

Joyselle omuzları titreyerek pencereye yürüdü ve yaşlı adam karşılık veremeden Theo, üzerinde bir sürahi elma şarabı ve birkaç bardak bulunan lake teneke bir tepsi taşıyarak odaya girdi.

"Ah, geldin mi? _Grand-pere, grand-mere_, nişanlım hakkında ne düşünüyorsun?
_?"

Ancak Brigit onu uzaklaştırdı ve onunla birlikte ustaca rahatsız
kanepede oturdu.

"Yine mi kavga ediyorlar? Zavallı yaşlı canlarım, gerçekten çok korkunç.
Görüyorsun ya, büyükbaba çok küçük olmasına rağmen eskiden korkak bir zorbaydı ve büyükanne sağlığı bozulmaya başlayana kadar ondan ölümüne korkuyordu. Bu yüzden şimdi ondan intikam alıyor. Birbirlerine bayılıyorlar,
ancak. Ev çok şirin değil mi? Bahçeyi gördün mü?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, bana göster."

Odadan ayrılıp muşambalı geçide geçtiler ve
yemek odasına girdiler, Leo XIII'ün bir oleografisi ve birkaç neşeli kromo ile canlandırılmış küçük bir daire.

Pencereler yere açılıyordu ve birini açan gençler
ay ışığına çıktılar. Brigit çok mutlu hissediyordu ve bu nedenle
çok nazikti. Theo kolunu ona doladığında ve onu kendine çektiğinde itiraz etmedi.

"Brigitte," diye fısıldadı, "Seni çok seviyorum."

"Sevgili Theo----" Aniden, yaklaşık bir yıl önce onu kabul ettiği o diğer ay ışığı gecesini hatırladı. Güzel eski evin görünümünü, Tommy'nin piyanoda çıkardığı sesi, çeşmenin
şıp şırıltısını, çocuksu kederiyle diz çöktüğü güneş saatini hatırladı.

Ve onun sevgisini kabul etmişti, onu sevdiği için değil, evinden nefret ettiği ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar zengin olmasının yanı sıra, iyi, dürüst ve nazik olduğu için. Onun sahip olduğu her şeyi almıştı ve ona ne vermişti? Hiçbir şey.

Ay ışığında sanki yeni gözlerle onun değiştiğini gördü. Yanaklarının genç hatları daha az yuvarlaktı, gözleri daha derin bir ifadeye sahipti. Acı çekmişti ve şikayet etmemişti.

"Theo," dedi aniden, acımayla vurulmuş bir şekilde, "Sana karşı--çok kötüydüm. Ben--çok korkunç derecede bencilim. Beni affedecek misin?"

Ona bakarken gözleri parlıyordu.

"Seni affedecek miyim? Melek!"

"Hayır, hayır. Ben _çok_ kötüydüm. Ama--daha iyi olacağım. Ve--sen bana karşı çok
iyisin."

Bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça şöyle dedi:

"Brigitte--sen asla korkunç değilsin. Ama--eğer--benimle--hiç--ilgilenmiyorsan--şimdi bana söyler misin?"

Utandı ve sonra titredi. İşte özlemini çektiği
fırsat. O, biliyordu ki, eğer ondan bunu isterse, tek kelime etmeden onu terk edecekti;
ve ayrıca Joyselle'in birkaç ay önce benzer bir durumda ne yapmış olursa olsun, eğer ona Theo ile ayrılmayı kabul ettiklerini söylerse, onu şimdi görmeyi reddetmeyeceğini de öğrenmişti.

Bu, kendi vicdanı veya sevdiği adamın vicdanı tarafından
azarlanmadan kendi yoluna gitme özgürlüğüydü.

Theo arkasını dönmüş ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmuş, cevabını bekliyordu.

Ve şansını kaçırdı, çünkü onu incitecek kelimeleri söylemeye dayanamıyordu ve eski evin gölgesindeki sessiz gecede, ona öyle geliyordu ki, sonuçta, mutluluğu bu çocuğun elindeydi. Joyselle ile bir veya iki kez hissettiği o vahşi coşku değil,
ama evler inşa eden türden bir mutluluktu ve--bir yuva istiyordu.

Theo'ya karşı olan hisleriyle de anlaşılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olan şey, onu ona bağlayan her şeyin onu babasına bağlamasıydı. Onlar baba ve oğuldan daha fazlasıydı, bu ikisi birbirlerine aitti.

"Seni--seviyorum," dedi sessizce. "Sana aşık değilim, ama
seninle evleneceğim."

Dönüp kollarını ona uzattığında, Joyselle çimenliğin sonunda belirdi. Brigit onu görmedi ve sevgilisine doğru yavaşça giderek
ona sarılmasına izin verdi.

"Ma Brigitte, _mon ange_--Sana nasıl teşekkür edebilirim. Ah, son beş ayda neler hissettim! Son zamanlarda--ah, birçok şey düşündüm."

Sesi titriyordu ve samimi duygusuyla duymak güzeldi. Ona iyi davranmak için yeni doğan arzusuyla o an akıllıca bir şey yaptığını hissetti ve mutluydu. O iyiydi ve onunla evlenecekti
ve--hayat son birkaç haftadır olduğu gibi sonsuza dek devam edecekti.

Gölgede hareketsiz duran Joyselle bir an onları izledi. Sonra döndü ve eve geri döndü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

O yıl sekiz Eylül sabahı çok görkemli bir şekilde doğdu
ve Brigit Mead bunu gördü. Theo bir önceki akşam ona şatoya kendisiyle birlikte gelip gün doğumunu izlemesi için yalvarmıştı ve fikrin orijinalliğinden memnun
olarak kabul etmişti.

Bu yüzden tatlı yaz gecesi hala hoş Norman toprakları üzerinde hüküm sürerken, ikisi sarmaşıklarla kaplı burçların altındaki kapılara giden dik sokağa tırmandılar.

"Kapıcı her zaman ziyaretçilerle birlikte gelir," diye açıkladı genç adam küçük evin önünden geçerken ve tırmanmaya başlarken. "Ama babam onunla birlikte okuldaydı, bu yüzden tek başıma yukarı çıkmak için izin aldım."

"Acaba baban bugün iyi mi? Yoksa iyi olacak mı?" diye karşılık verdi Brigit düşünceli bir şekilde. "Daha önce hiç baş ağrısı çektiğini duymamıştım."

"Daha fazlasını yapmadım," diye cevapladı Theo, çok fazla Fransızca konuştuğunda yaptığı gibi, kelimeleri bir araya getirerek. "Dün çok bakımsız görünüyordu,
ama dün gece Tante Bathilde sen ve ben yürürken onu görmeye geldi ve daha iyi olduğunu söyledi."

Çimli surlara ulaşmışlardı ve sağa döndüler. Gece artık
gündüze dönüşüyordu, sadece Talbot'un büyük Kulesi (ki o da hayatı boyunca Falaise'de hiç bulunmamıştı) hafifçe ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı duruyordu.
Ve sağ omzunun üzerinden batıdaki örtüye bakan Theo, Brigit'i leylak ağaçlarıyla taçlandırılmış Henri IV.'ün Yarığı'ndan geçirip,
dik geçitten Kule'ye doğru aceleyle götürdü. "Güneşi görmek için tırmanmalıyız,
canım," dedi, "acele edelim. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyuyorum,
sen onu ilk kez kenardan yükselirken görüyorsun." Çok mutluydu
ve muzaffer gençliğinde oldukça muhteşem görünüyordu. Brigit ona gülümsedi.

"Kasabanızı seviyorum," diye cevapladı, "ve bu manzarasını da seviyorum."

Küçük zindandan koşarak geçtiler ve dar, yıkık merdivenlerden yukarı çıktılar,
kaydıklarında veya nefesleri kesildiğinde gülüyor veya ağlıyorlardı, güneşle yarışıyorlardı; Brigit Mead'in yaptığı çok dikkat çekici bir şeydi, bunu
tamamen takdir ediyordu. Ve sonra, tepede, muhteşem havada,
yeşilliğiyle kasaba, yeşil bir yuvadaki yarım düzine yumurta gibi görünüyordu,
aşağılarında uyuyordu.

Ve sonra, yarış onların olduğu için, güneşin doğuyu ateşe verene kadar
sürünerek yükselmesini izlediler. Şapkasını çıkarmış, gözlerini cesurca doğuya dikmiş Brigit hareketsiz duruyordu
ve Theo, yükselen kralı selamladıktan sonra geri çekildi, böylece
gökyüzüne karşı profilini yakaladı ve izledi.

Kısa gri bir etek ve gri ipek bir gömlek giymişti; etrafında
alışılmadık
tırmanmanın yanaklarına getirdiği güzel bir pembe dışında tek bir renk dokunuşu yoktu. Theo, çoğu kadının gözlerinin ve tenlerinin doğal renklerini parlak tonlarla yok ederek ne kadar büyük bir hata yaptığını fark etti.

"Çok harikasın," dedi aniden.

Kız irkildi, çünkü ses tonunda onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı. Babasının sesi gibiydi ve babasının sabırsız ve yüzeysel olarak hareketlendiği zamanki sesi gibiydi.

"Harika bir insan değil miyim?" diye güldü, şapkasını alıp taktı ve büyük, zalim görünümlü bir şapka iğnesini beynine
götürdü. "Ben de aç bir insanım, Theo.
Yiyecek
miyiz? Sanırım kimse saatlerce uyanık kalmayacak!"

Kahve içmek için gerçekten çok erkendi, bu yüzden merdivenlerden yukarı aşağı dolaşarak, yanan kağıtları ünlü
oubliette'e atarak ve tehlikeli derecede dar çıkıntıları el ele geçerek eğlendiler.

"Yani William bu korkunç küçük odada mı doğdu? İnanmıyorum!"

"_On le dit._ Ve orada - görüyor musun? Arlette tabakhanelerin yanında çamaşır
yıkarken Robert the Devil onu gördü ve ona aşık oldu."

"Aşık olmak için yeterince görmesi için olağanüstü derecede iyi bir görüşe sahip olmalı!"

"Kesinlikle. Ama hikaye bu. Annemin babası orada bir yerde tabakçıydı. Pozisyonuna göre oldukça varlıklıydı ve babam onun elini
istediği için çok cüretkar olarak görülüyordu!"

Şefkatle güldü. "Sevgili yaşlı babam! Onunla çok gurur duyuyorum, sevgili
aşkım, bunu hiç ifade edemiyorum."

"Biliyorum."

"Ve _petite mere_ ile de gurur duyuyorum. O her zaman çok cesur ve sabırlıydı ve o da ona zaman zaman üzücü bir hayat yaşattı. Çok
fakirdiler, çünkü babası parasının çoğunu diğer kızına bıraktı ve o da
Jacques Colibris ile evlendi. Amcam Jacques'i görmelisin, oldukça
hoştur -ve babam kumarbazdı- ve benzeri şeyler. Ben bile
bir sabah içeri girip ona iki yüz pound kaybettiğini söylediğini hatırlıyorum, o zamanlar bu bir servetti."

"Bana o zamanları anlattı," diye cevapladı Brigit yavaşça. "Çok
sevgili ve iyi."

Şimdi yavaşça kasabaya doğru iniyorlardı. Saat beşti ve
kapıcının çocukları, kulübenin önünden geçerken, taranmamış bir şekilde etrafta koşuşturuyorlardı.

"Müzeye gidip yaşlı Malaumain'i hamile bırakacağız," diye ilan etti Theo
aniden. "O aldırmaz ve o da bize güzel bir _dejeuner_ verir. Ben
bir atı yiyebilirim."

"Ve ben bir araba! Ama neden kahvaltı için müzeye gidelim ki?"

"Bu bir _kafe_--yaşlı Malaumain bir koleksiyoncu."

"Neyin?"

"Her şeyden. Kuş yumurtalarından, taptığı Guillaume'un hatıralarına kadar. Evin bir zamanlar Fatih tarafından
yaşadığı düşünülüyor ve yaşlı Malaumain onun büstlerini, resimlerini ve
her türlü şeyi yapmış. Ağzını kapatana kadar size _l'Entente cordiale_ ve
iki ırkın geçişi ve Dost El hakkında konuşacak. O çok tatlı bir ihtiyar ve karısı da çok iyi bir aşçı. Ben
küçükken _grand-mere_'i ziyarete kaçar ve
gidip ondan Fatih'in başının şekerle
kaplandığı
kum kekleri isterdim!"

Madam Malaumain, beklentilerin aksine, ilk vuruşta üst kattaki bir pencerede belirdi,
düzgün beyaz bir _peignoir_ ile aşağı indi ve Theo'ya
kısa bir bakış attıktan sonra elini uzattı.

"_C'est le petit Joyselle_," dedi içtenlikle, "_avec sa future?_"

"Evet--ama bize kahvaltı vermezseniz, o ölecek ve o zaman
ben ne olacağım?" diye cevapladı gülerek. "M. Malaumain nasıl?"

"İyi, teşekkür ederim, M. Theo. Fatih hakkında çok daha ilginç
keşifler yaptı. Çok üstündür, M. Malaumain," diye ekledi, Brigit'e dönerek. "Birçok büyük insanla birlikte hizmet etti, bu yüzden
benim gibi asla utangaç değildir. "

Neşeyle sohbet ederek, kapının dışına onlar için küçük bir demir masa koydu
ve sonra düşünceli bir şekilde onlara bakıp "Kahve,
haşlanmış yumurta, taze ekmek ve bal," diye mırıldandı, onları
yavaşça uyanan
Saray St. Gervais'de yalnız bırakarak kayboldu.

"Ayin saat kaçta?" diye sordu Brigit, uzun bir araba çeşmeye doğru
çarparken ve çevik orta yaşlı bir kadın arabadan inip
günlük pazar için tezgahını kurmaya başlarken.

"Saat onda. Umarım _grand-pere_ iyi davranır. Bazen onun aptal, zavallı ihtiyardan
daha yaramaz olduğunu düşünüyorum. Dün onları
evlendiren papaz aradı ve onu tebrik etti, bunun üzerine _grand-pere_
başını kaldırıp tekrar evlenmeyi umursamadığını, ancak
çoğu erkeğin ikinci kez yeni bir eş aldığını söyledi! Zavallı yaşlı M. Clery neredeyse ölüyordu."

"Peki _grand-mere_ ne dedi?" diye sordu Brigit.

"Hiçbir şey. Sadece ona baktım. _Petite mere_ bunun korkunç bir
sahne olduğunu söyledi, ama _grand-pere_ kendinden çok memnundu ve bütün
gün kıkırdadı."

"Ben de onun samimiyetinden şüpheleniyorum, çünkü Papillon'a bir domino
yedirmeye çalıştığını gördüm. Ah, bu ne?"

Sokaktan küçük bir alay geldi; iki esmer yüzlü küçük çocuk, biri
zil çalıyordu, ardından iyi yıkanmış ve yamalı beyaz bir giysi giymiş bir rahip geliyordu.

Theo ayağa kalktı ve şapkasını çıkardı. "Bu Viaticum," dedi sadece,
haç çıkararak.

Şehir artık uyanıyordu; her yerde dükkan kepenkleri indiriliyordu
ve sabotlu insanlar takırdıyordu, bu arada her birinin okları arasında iri kemikli bir at olan yüksek arabaların sabit akışı çeşmenin yanına yanaştı ve sahiplerini pazar yerine bıraktı.

"Yılın biraz daha ilerleyen zamanlarında elmalar muhteşem bir
renk efekti yaratıyor," diye yorumladı Theo, şaşkınlıkla eklemek için sözünü yarıda kesti, "Aman,
işte baba!"

Gerçekten de onlara doğru koşan Joyselle'di, yumuşak bir şapka gözlerinin üzerine
sıkıştırılmıştı, bu yüzden oğlu yanına gelene kadar onları göremedi ona.

"Baba!"

"Theo!"

"Bir sorun mu var?" diye sordu genç adam ayağa kalkarak.

Joyselle kaşlarını çatarak başını salladı. "Yanlış mı? Ne yanlış olmalı?" diye sertçe karşılık verdi.

"Ama sen----"

"Muhtemelen aç görünüyorsun. _Bonjour_, Brigitte. Evet, açım. Saatlerdir
yürüyorum ve açlıktan mahvoldum."

"Bize katılır mısın? Madam Malaumain bize biraz kahve getiriyor----"

Theo açıkça bu davetin reddedileceğini bekliyordu, ancak Joyselle tereddüt etmeden kabul etti ve bir sandalye çekip oturdu.

"İkiniz neredeydiniz?" diye sordu.

Theo ona yürüyüşlerini tarif ederken, Brigit kemancıyı izliyordu.

Şapkasını geriye itmişti ve altından saçları kıvırcık bir şekilde alnına doğru
dağınıktı. Çok solgundu ve gözleri mor halkalarla çevriliydi. Gerçekten çok hasta görünüyordu, ancak Brigit onu işkence eden şeyin fiziksel bir
acı olmadığını biliyordu.

"Çok hoş," diye mırıldandı oğluna gözle görülür bir çabayla,
"hoş." Masa örtüsüyle gelen Madam Malaumain suyun
kaynadığı neşeli gerçeğini duyurdu, onu sevinçle tanıdı
ve ona son buluşmalarından bu yana kendisinin de hiç gençleşmediğini tüm masumiyetiyle söyledi. toplantı.

"M. Malaumain sizi gördüğüne çok sevinecek," diye ekledi; "kendisi kadar kültürlü biriyle
sık sık karşılaşmaz."

Joyselle ciddiyetle eğildi. "Bana da biraz kahve verebilir misiniz, Madam Malaumain?" diye sordu. "Çok açım."

Ama kahve ve yumurtalar geldiğinde, yemedi; bunun yerine,
somurtkan bir şekilde kaşığıyla oynayarak ve masa örtüsüne bakarak oturdu.

Brigit'in iştahı kaçmıştı ve onu izlerken çok tedirgindi,
çünkü ona en ufak bir soru sorarak
bir patlama riskine girmeye cesaret edemiyordu.

Bir şeyler çok yanlıştı ve alarma geçti. Aniden, bir saat altı buçukta vurduğunda, ayağa kalktı. "_Güle güle_, çocuklarım," dedi, "eve dönmeliyim. Theo seni saat ona on kala çağıracak,
Brigitte, kızım!"

Ve gitti, Theo'yu arkasından bakar halde bıraktı.

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü genç adam. "Çok kötü görünüyor,
değil mi? Mektupların gelmesi için çok erken. O yapamaz----" Durakladı ve hızlı bir gülümseme bıyığını kıpırdattı ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Ne olamaz?" diye sordu Brigit, gülümsemesinden belli belirsiz rahatsız olarak.

"Aşık olmuş olamaz----"

"Elbette olamaz!"

"Hayır. Ama sadece önceki geceden beri kimseyi görmediği için.
Aşk ilişkilerinde harika, canım, nefesini
almadan önce girip çıkıyor ve her zaman çılgınca samimi!"

"Biliyorum, 'Her zaman zamana önem veriyor,'" diye alıntıladı yumuşak bir şekilde, fincanını iterek. "Hadi gidelim, Theo, kiliseye gitmeden önce biraz uyumak istiyorum."

Kadının sesindeki sinirlilik onu şaşırttı, ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı
ve Madam Malaumain'e ödeme yapmak için bir anlığına ortadan kaybolduktan sonra onu
hana geri götürdü.

"O zaman seni on kala almaya gelirim--canım," dedi, onu
daha önceki saatlerin mizahına geri döndürmeye çalışarak. Ama başaramadı ve
kadın ciddi bir şekilde başını salladı, ruh halindeki değişimini gizlemeye bile çalışmadı. "Hazır olacağım," diye cevapladı, "Hoşça kalın."

ALTINCI BÖLÜM

St. Gervais kilisesi, yaşlı çiftin genç bir erkek ve genç bir kadın olarak elli yıl önce evlenmiş olmalarına rağmen, eski çanların yaşlı çift için bir çan kulesini çaldığı geniş basamaklardan aşağı ve meydana kadar uzanan kalabalığın çoğunluğuyla doluydu.

Gelin çiftini kiliseye getiren arabada
_Grand-pere_ Joyselle gerçekten çok kötü davranıyordu. Kızı Madam Chalumeau tarafından dikkatlice giydirilmiş, eski ellerinde eldivenler, eski kafasında yeni bir silindir şapka, eski beyni her türlü küçük şakayı planlayıp uygulamakla meşguldü ve talihsiz yaşlı gelini hala kaslı parmaklarıyla kolunu ısırdığında neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

"Şimdi, baba, lütfen iyi ol," diye yalvardı Madam Chalumeau, Victor'la birlikte, asi damadı sunağa götürmenin rahatsız edici onuru ona aitti. "Bunu yapacağına söz vermiştin."

"Bana nasıl baba diyebilirsin, kadın? Ben evlenme yolunda olan genç bir delikanlıyım!" Yaşlı adam tiz bir sesle güldü ve cebinden bir elma çıkarıp tek dişiyle elinden geldiğince yemeye başladı.

"Ve _dişlerin_ nerede?" diye bağırdı aşırı sinirli Madam Chalumeau. "Onları takacağına söz vermiştin. Anne, neden onu azarlamıyorsun?"

"Çünkü azarlanmaktan hoşlanıyor, bu yüzden," diye çıkıştı gelin, başlığını bir kulağının üstüne
çekerek. "Sabahtan beri şeytan kadar kötüydü."

Dinlemeyen Joyselle bu cümleyi yakaladı.

"Anne," dedi nazikçe, elini tutarak, "kızma canım. O - unutkandır, ama onunla evlendiğin günü hatırlamaya çalış. Onu
sevdin," - sanki kendi sözlerinden incinmiş gibi yüzünü buruşturdu, ama aynı sesle devam etti, - "ve Tanrı - elli yılınızı birlikte geçirmenize izin vererek iyi davrandı."

Yaşlı kadın başını salladı. "Biliyorum oğlum. Hatırlıyorum. Yağmur yağdı ve
şapkam bozuldu, ama umursamadım. Uzun bir alayda yürüdük ve yaşlı M. le Comte'un ona verdiği
yeşil bir ceket giydi."

"Evet, canım annem," diye araya girdi yanlış anlayan Madam Chalumeau, "ve sen
onu her zaman seveceğine söz verdin -kızgın olduğu zamanlarda bile."

Madam Joyselle burnunu çekti. "İnsanlar çok şey vaat eder, ama elli yıl herhangi bir kadının
beklediğinden daha uzundur," diye cevapladı, hatırı sayılır bir kinle.

Joyselle iç çekti. "Belki, canım Bathilde; beni tekrar
kesmemek senin için sorun olmaz? Evet--yeşil ceketi düşün. Ve
şapkanı da umursamadığını. Hayatın çok faydalı oldu, _ma mere_ ve
çocuklarını seni sevmeleri ve sana bakmaları için adadın."

"Kalabalığa bak," diye bağırdı yaşlı adam aniden. "Bu bir
cenaze olmalı!"

"Baba!" Madam Chalumeau, aceleyle titreyen parmaklarıyla kendini çaprazladı. "Nasıl _yapabilirsin_? Kendi düğünün olduğunda."

Araba durduğunda Victor öne eğildi ve elini babasının elinin üzerine koydu.

"Baba--bu hepimiz için muhteşem ve--ve çok mutlu bir gün.
Neredeyse elli kişiyiz--senin soyundan gelenler ve onların eşleri ve kocaları,
ve seninle çok _gurur_ duyuyoruz. Anneme kolunu uzatıp
Bathilde ve beni merdivenlerden yukarı takip eder misin?"

Yaşlı Joyselle arabadan büyük bir çeviklikle atladı ve oğlunun tavrını büyük bir
taklit ederek oğlunu kiliseye kadar takip etti.

Felicité'nin yanında sunağın yanında duran Brigit, küçük grup belirdiğinde gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti. Elli yıl sonra yeminlerini yenilemek için sunağa geri dönen eski çiftin görüntüsünde sonsuz derecede dokunaklı bir şey vardı.

Rahibin sesi çok zayıftı, ancak kemerli çatının altından rahatça duyuluyordu ve yüzükler--gelinin erkeği tarafından, damadın kadın torunları tarafından satın alınan yüzük--kutsanıp değiştirildiğinde,
birçok kişi açıkça ağlıyordu.

Joyselle karısına ve oğluna katılmamıştı, ama onların karşısında, kırsaldan gelen bir grup akrabanın önünde duruyordu, mükemmel giysileri içindeki güzel vücudu onlarla güçlü bir
zıtlık oluşturuyordu.

Ondan daha solgundu Brigit onu daha önce hiç görmemişti ve gözleri çoğunlukla yere doğru eğikti, birkaç saat önce
kafede olduğundan bile daha derin bir şekilde çevrelenmişti.

Rahip homurdanmaya devam etti; bir bebek ağladı, damadın ona doğru
öfkeli bir bakış atmasına neden oldu; kırsaldaki kuzenlerden biri saf yürekli bir şevkle burnunu
sümkürdü; diz çökmüş olan yaşlı çift ayağa kalkmaları
sağlandı. "_In nomine Patris, et Filii_----"

Brigit başını diğerleriyle birlikte eğdi ve sonra başını kaldırdığında
Joyselle'in zavallı gözleriyle karşılaştı; zavallı, suçlayıcı, umutsuz gözler.

Tören bitmişti. Yaşlı Joyselle bir kez daha karısına kolunu uzattı
ve iki sıra vızıldayan hayranın arasında onu arabaya götürdü,
ardından ünlü oğlu geldi, ailenin geri kalanı da onu takip etti.

"Acıklı, değil mi?" diye sordu Theo. "Büyükbabanın
uygun davranmayacağından çok korkuyordum, ama o babaya hayran. Amcalarımı gördün mü,
Antoine ve Guillaume? Gel, _petite mere_, devam edelim. Arabamız
zaman kazanmak için handa bekliyor."

Brigit itaatkar bir şekilde onu takip etti, ama aklı bir girdaptaydı. Victor'a ne
olabilirdi?

YEDİNCİ BÖLÜM

Rue Victor Hugo'daki bahçe, kar
beyazı örtülerle ve beyaz çinilerle kaplı uzun dar masalarla doluydu. Acımasız öğle güneşinde
görüntü gözleri kamaştırıyordu. Her masanın ortasında sarı çiçeklerle dolu yüksek bir vazo vardı ve her birinin altında aralıklarla elma ve üzümlerle
yığılmış çini kaseler duruyordu.

Her tabağın yanında bir sürahi elma şarabı duruyordu, çünkü Normanlar susamış ve
kafaları güçlüdür.

Brigit, kalabalığın dağılıp masaların yanındaki sıralara yerleştiği sırada, üst kattaki bir pencerede durup aşağı baktı. Birkaç dakika sonra Theo onu alıp on iki kişinin oturacağı çardağa götürecekti; şu anda herkesle
uyum sağlamak için telaşlı bir şekilde koşuşturuyordu, on iki yaşını geçmiş olmalarına rağmen orada bulunan birkaç çocukla gülüyor, yaşlıların veya beceriksizlerin rahatça
ortadan kalkmalarına yardım ediyor, ileri geri koşuşturuyor, kendisini evinde hissettiği iyi insanların arasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Brigit, çardakta, gelin ve damat çiftinin, Victor ve Felicite, Antoine ve Guillaume ve Guillaume'un karısı, eski papaz Madam Chalumeau ve Belediye Başkanı M. Thibaut'nun çoktan toplandığını biliyordu. O ve Theo, on iki kişiyi tamamlayacaklardı. Kız, bir sebepten dolayı
ziyafetten korkuyordu. Victor'la henüz konuşamamıştı ve kilisede gözleri buluştuğundan beri o anda içine
dolaşan o ürkütücü korku hissinden kurtulamamıştı. Bir şey
yaklaşıyordu.

Ve boğucu sıcak durumu daha da kötüleştiriyor gibiydi. Bahçede
tüm misafirler artık oturmuştu ve pencereye doğru eğilirken
konuşmalarının parçaları ona ulaştı.

"Muhteşem bir akşam yemeği," diyordu eczacı M. Perret, sıcakta cıvıldayan bir çekirgeninkine benzeyen yüksek sesiyle.
"Thildette Chalumeau bana şunları söyledi: Pot au feu, kendi suyunda güveçte pişirilmiş dana eti, şarapta pişirilmiş tavşanlar, gigot roti, pastane--ve daha birçok şey. Yvonne Gaude pişiriyor ama Thildette çoğu şeyi kendi elleriyle hazırladı----"

"--Ve bir inek böyle, hiçbir sebep yokken öldüğünde fakir bir adam ne düşünür," diye mırıldandı kırsal kuzenlerden biri.
"M. le curie cadı olmadığı konusunda ne isterse söyleyebilir!"

"Le petit de Victor'un _geleceğini_ gördün mü? Bana söylendiğine göre, İngiltere'de ona güzel diyorlarmış ama----"

"Victor yaşlanıyor, Maitre Leboeuf. Kilisede oldukça yaşlı görünüyordu----"

"Hayır, _ma chere_, kesinlikle sadece bin sekiz yüz elli ve yeni gibi! Ben
her zaman peluşu da severdim----"

Brigit dalgın dalgın dinliyordu. Victor'un nesi olabilirdi? Ve neden
akşam yemeğinin uzun çilesi başlamadan önce sadece bir dakikalığına yanına gelmemişti?

Sonra kapı açıldı ve Theo, sanatsal olarak yerine getirilmiş bir görev duygusuyla
parlayarak içeri girdi. "Hepsi olabildiğince mutlu," diye güldü;
"pot au feu geçmişte kaldı ve
dana etine başlıyorlar. Gel, Brigit'im, aç olmalısın."

Cevap vermeden, onu aşağı kata kadar eşlik etti ve
çadıra doğru ilerlediler.

"Burada oturacaksın, Brigit, büyükbabamla benim aramda," diye açıkladı
Theo, bir şeyler dinleyen babasının karşısında durarak,
Madam Guillaume'un ona anlattığı.

Yaramaz ruhu yatışmış olan Büyükbaba Joyselle,
kıyılmış dana etiyle meşguldü ve yeni komşusuna isteksizce bir bakış attı.
"Bardağıma dokunma, olur mu?" dedi, "İçinde sinekler var ve
onların boğulmasını çok seviyorum."

Theo güldü. "Biraz şarap, _grand-mere_?"

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkür ederim," diye medenice cevapladı. "Sana
domino öğreteceğim, mademoiselle."

Brigit ona teşekkür etti ve yemeğine başladı.

"Jacques'ın gerici bir adamı nasıl dönüştürdüğünü anlatmasını dinle Rahip büyük belagati ile
kutsallığa geri döndü," diye güldü Antoine Joyselle, ünlü kardeşinin
yaşlı ve ekşimiş bir versiyonu. "_Gascon!_"

Bayan Chalumeau, gözleri M. Bouillard'a dikilmişken masalardan birinde
oturdu, bıçağını yere düşürdü ve
onu aramak için masanın altına
kayboldu, başını korkunç bir şekilde
vurdu ve kıpkırmızı ve acı içinde ortaya çıktı.

"Birisi kadeh kaldırmayı teklif etmeli!" diye önerdi Theo, "Sanırım M.
Thibaut, baba?"

Victor dalgın dalgın başını salladı. "Evet, ya da M. le cure."

"Bugün nasıl hissediyorsun--Usta?" diye sordu Brigit, aniden, ona
bakmasını zorlayarak.

Bakışları onunkilerle buluştuğunda gözleri o kadar derin bir şekilde trajikti ki ürperdi ve cevap vermedi.

"Dişlerim olsaydı daha çok yiyebilirdim sanırım," diye gözlemledi damat,
"ve tavşan olacağını duydum."

"Sus, baba! Dişlerinle yiyemeyeceğini _biliyorsun_. Bol soslu
_kıyılmış_ tavşan yiyeceksin." Parlak mavi elbisesi çok dar ve sıcak olan Madam Chalumeau yüzünü mendiline sildi.

Brigit umutsuzlukla etrafına baktı. Korkunçtu; sıcak,
yemek kokusu,
bıçak ve çatal sesleri.

Uzun süre hiçbir şey duymadı ve sonra Belediye Başkanı M. Thibaut'nun Victor'u çalmaya ikna etmeye çalıştığını gördü. "Çok
hoş olurdu," diye ısrar etti iyi adam, kendi nezaketiyle açıkça gurur duyarak, "ve
gençler dans edebilir."

Joyselle kahkahalarla gülmeye başladı. "Evet, çalacağım - gençlerin dans etmesi için. Kemancılar bunun için var," diye cevapladı.

M. Thibaut eğildi. "Çok keyifli olacak," diye tekrarladı.

Felicite sessizce ayağa kalktı ve bir an mutfağa gitti,
kayınpederine bir tabak kıyılmış tavşan etiyle geri döndü. "_Voila_, papa," dedi nazikçe ve yaşlı adam çatalıyla
elma şarabındaki sinekleri dürtmeyi bırakıp yemeye başladı.

Birdenbire, belirgin acısıyla Joyselle tekrar Brigit'e baktı ve tüm
gerilim ve merak sefaleti gözlerine aktı. "Ne oldu?" diye sordular. "Neden işkence görüyorsun ve seni seven bana neden işkence ediyorsun?"

Uzun uzun ona baktı ve sonra onun sempatik acısını ve
yaralı aşkının tutkusunu görünce yüzü berraklaştı ve o gün ilk kez
kendisi gibi göründü. Konuşmaya başladı ve birkaç dakika içinde masadaki herkesi kahkahalarla güldürdü.

Brigit, derinden rahatlamış olmasına rağmen, her zamankinden daha şaşkındı. "Akşam yemeğinden sonra seninle konuşmak istiyorum," dedi, ona doğru eğilerek ve eğildi.
"Benim de sana söyleyeceklerim var canım," diye cevapladı ve ikisi de çılgınca mutluydu.

Sonra Belediye Başkanı ayağa kalktı ve kısa ve basmakalıp bir ifadeyle
gelinin ve damadın sağlığına içti.

Damat uykuya dalmıştı ve uyandırılmamıştı, ancak gelin biraz onurla eğildi.

"M. le cur--birkaç kelime söyler misiniz?" diye sordu Victor nezaketle.

Yaşlı rahip çağrıya itaat ederek ayağa kalktı ve gençliğinde bir araya getirdiği ikiliye bir tür dua mırıldandı. İkisini de o günkü halleriyle çok iyi hatırlıyordu; orta yaşlarındaki hallerinden çok daha iyi. Şimdi üç hayatları
neredeyse sona ermişti: "Hepimiz çok yaşlıyız," diye kekeledi, enfiye kutusunu karıştırırken, "çok yaşlı----"

Dışarıdaki biri bitirdiğini düşünüp alkışlamaya başladı. Utanarak
oturdu ve şaşkınlığını gizlemek için enfiye çekti. Evet, hepsi çok
yaşlıydı.

Yemek sonunda kahve, calvados, yerel bir likör ve
peynirle sona erdi.

Felicité, Brigit sabırsızlıkla kaşlarını çatarken, "Yorgun musun, kızım?" diye sordu.

"Evet, _petite mere_."

Son yarım saattir sinekleri uzak tutmak için uyuyan damadı yelpazeleyen Felicite içini çekti.

"Çok sıcak. Neden gitmiyorsun? Masayı temizleyip
çimenlerde dans edecekler, sanırım."

Herkes çardaktan ayrıldı, sadece o ve yaşlı adam hariç ve Brigit, Joyselle'in hemen arkasında olduğunu hissederek eve ve oturma odasına girdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Joyselle kapıyı kapattı ve şaşkınlıkla anahtarı çevirdi. Sonra ona döndü.

"Brigit," dedi boğazını temizleyerek, "beni seviyor musun?"

"Seni mi seviyorum?" diye kekeledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani otuz altı saattir senden şüphe ediyorum ve ben----" Sözünü yarıda kesti, canlı yüzü yoğun bir şekilde ifadeliydi.

"Ama neden? Otuz altı saat mi? Yani--ama seni dün hiç görmedim bile!"

Kollarını iki yanına sarkıtmış bir şekilde ayakta durdu, tek kelime etmeden ona baktı.

Sonra, duraklama dayanılmaz hale geldiğinde yavaşça geri döndü: "Geçen gece seni Theo ile gördüm--çimlerde."

Acı dolu bir kızarıklık yüzünü yaktı ve alışılmadık bir şekilde utanarak
başka tarafa döndü. Joyselle'in ay ışığında o küçük sahneye tanıklık etmesi ona neredeyse korkunç geldi.

"Sen--onu beni öperken gördün mü?" diye kekeledi.

"Evet. Ama en kötüsü bu değildi. Sana kollarını açtı ve sen ona sanki--kendini ona veriyormuşsun gibi gittin."

"Öyleydim, Victor. Elbette anlıyorsundur. O çok iyi, Theo--çok çok iyi. Ve onunla evlenmeye söz verdim ve o sabırlıydı ve ben ona
korkunç davrandım. Onu ne kadar uzun süre tanırsam o kadar iyi--onu seviyorum. Kesinlikle buna aldırmazsın?"

Joyselle elini kaldırmadı. Tuhaf bir kopukluk hissiyle, ciddi bir mücadele içinde olduğunu gördü.

"Dikkat mi? Ben--durum--korkunç," diye başladı bir duraklamadan sonra. "Tanrı
oğlumu sevdiğimi biliyor ve onu incitirsen senden nefret ederim----"

"Bunu biliyorum," diye hemen sözünü kesti ve başını kaldırdı.

"Belki de bu yüzden----"

"Neden? Hayır. Ah, Victor, seni sevdiğimi biliyorsun. Bunu bilmelisin. Ve
yine de onunla evlenmeye söz verdim. Ne yapacağız?"

Açık pencerelerden kahkahalar ve yüksek sesle konuşmalar geliyordu ve
birisi kemanla vals parçaları çalıyordu.

Brigit, kendi kontrolü dışındaki şeylerin kaçınılmaz bir krizi hızlandırdığını hissederek, Kaderin elinde bilinçli bir şekilde hareketsiz bir şekilde bekliyordu.

Sonunda Joyselle yanına geldi ve onu kollarına aldı. "Bana beni sevdiğini söyle," diye fısıldadı, "ve sonra--her şeye katlanabilirim."

Beklenmedik istifası, sıklıkla olduğu gibi, daha çok bir
şok etkisi yarattı. Son kavganın ardından gelen barış döneminde son zamanlarda alışılmadık derecede mutlu olduğu ve Theo ile evlenme düşüncesinin inandığından daha katlanılabilir hale geldiği doğruydu; gelecek, Joyselle ve Felicite ile mutlu bir aile hayatı görünümüne bürünmüştü; Theo'nun rolü hoş bir şekilde ikincil konumdaydı; az çok, aklından geçirmemiş olsa da, bir kardeş gibiydi.

Ama şimdi Joyselle'in istifa eden tavrı onu memnun etmiyordu.

"O zaman -başka bir adamla evlenmemi umursamıyor musun?" diye hemen karşılık verdi, içgüdüsel olarak onu incitecek kelimeler kullanarak.

Alnını sildi, küçük ter damlalarıyla kaplıydı.

"Önemseme! Ama, _ma cherie_, bana işkence etmemelisin. Şu anki durum kesinlikle imkansız. Anlamıyorsun. Oğlumu seviyorum, Tanrı biliyor! Yine de taştan yapılmadım ve baba sevgisinden önce
O, erkeğin kadına olan sevgisini yarattı. Beni duyduğuna göre,
sen benim için yaratılmışsın; sen benim kadınımsın ve ben senin erkeğinim; sen benim için yaratılmışım ve ben senin için yaratılmışım. Ama--ben çok erken doğdum ya da sen çok geç. Sana sahip olamam, olmamalıyım, saygı duyulması gereken bazı yasaları çiğnemeden. O zaman, tek yapılacak şey bu yasalara boyun eğmek. Ben
sizden daha eski bir nesle aitim ve senin var olduğunu bilmeden
önce oğlum seni seçmişti ve kazanmıştı. Bu yüzden sen onun olmalısın.
Son birkaç aydır rüya gördük, Brigit'im ve şimdi uyanmalıyız.
Theo ile evlenmelisin ve o seni birkaç aylar ve
sen onun karısı olarak geri döndüğünde, seni utanmadan sevebileceğim tek şekilde sevmeyi öğrenmiş olacağım -- kızım olarak."

Bu ilginçtir, ancak kesinlikle kadın mantığının yasalarına göre, bu konuşmayı duraksayarak, acı çekerek, ancak her kelimesinde kararlılıkla yaparken, Brigit'in zihninin yavaş yavaş bir kızgınlık hissine dönüşmesi.

Kendisi Theo ile evlenmeye karar vermişti ve bunun uygun ve akıllıca olduğunu açıkça görmüştü; ancak Joyselle'in bu gerçekleri kabul etmesi onu isyana sürükledi ve bir kez daha onun kendi kararlılığını dile getirmesine itiraz etti. "Kesinlikle haklısın," dedi soğuk bir şekilde; "sadece tüm bunları daha önce görmemiş olmamız üzücü!"

Ve o da buna karşılık irkildi.

"Çok çılgındık," diye devam etti, onun acı çektiğini görmenin eski barbarca
sevgisi geri dönüyordu. Sonra kendi acısıyla: "Ama bundan sonra
ben
önerdiğin gibi
üstüme düşeni yapacağım. Hiç şüphe yok ki bir ay sonra
ikimiz de küçük trajik komedimize gülüyor olacağız."

Cevap vermedi, ama esmer yüzü yavaşça renk değiştirdi ve
bir saniyeliğine gözlerini kapattı.

"Hiç şüphe yok. Bana gelince--yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur derler.
Ancak, zamanla aklımız başımıza geldi--Tanrıya şükür!" Son iki
kelimeyi keskin, spazmodik bir sesle söyledi ve bunları söyledikten sonra cebinden Marie-Rose'un kazınmış olduğu gümüş kutuyu çıkardı ve
içinden kağıt ve tütün alarak bir sigara sarmaya başladı.

Brigit hem şaşkına dönmüştü hem de derinden incinmişti. Gücü onu
dehşetle doldurdu. Kadere boyun eğebileceğini beklemiyordu ve kadınların yaptığı gibi, erkeklerin erken çocukluktan itibaren aldıkları eğitimin, kadınlara hiçbir şeyin öğretemediği şekilde, anlık özdenetim
numarasını öğrettiğini unutarak, onun aşkına karşı vahşi bir şüphe
içinden geçti ve nefesini
kesti.

"Öfkelisin," diye cesaret etti, bilinçaltında ve acımasızca olmasa da, onun kararını bozmayı umarak. Ama o hüzünle gülümsedi, çünkü o samimiydi.

"Hayır canım, kızgın değilim. Üzgünüm, çünkü seni seviyorum -şimdilik--olması gerekenden çok daha fazla, ama--bu andan itibaren tüm gücümü o aşkı fethetmeye yönelteceğim. Bana yardım etmelisin. Nasıl olduğunu sen bileceksin, çünkü kadınlar her zaman bilir. Şimdi--benimle el sıkışıp
Tanrı beni kutsasın der misin? Benim için zor bir mücadele olacak, ama kazanacağım, çünkü iradem güçlü ve dava iyi--Sen misin, Theo?"

"Evet, baba." Theo kapıyı açmaya çalışıyordu. "Bir sorun mu var?" diye ekledi.

Joyselle anahtarı çevirdi. "Hayır," dedi sessizce oğlu içeri girdiğinde, "ama
iyi arkadaşlıktan bıkmıştık. Şimdi gideceğim canım. Kal ve
nişanlınla_ konuş."

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bir saat sonra Brigit hanın merdivenlerini yavaşça çıktı.
Çaresizce yorgundu ve yorgun olduğu kadar mutsuzdu. Joyselle'in tavrı,
her ne kadar adaletin doğruluğunu kabul etmek zorunda olsa da,
onu neredeyse inanılmaz derecede incitmişti. Hiçbir şey onu
bu kadar yaralamamıştı ve içine kapanık insanların acısını herkesten gizlemek için duyduğu ortak özlemi
hissetti.

Bu yüzden baş ağrısı bahanesiyle Rue Victor Hugo'dan kaçmıştı
ve Felicite ve Theo'ya iyi geceler dileyerek, genç adamın istediği gibi
kendisine eşlik etmesine izin vermeden aceleyle buraya geri dönmüştü.

"Çok bakımsızım," dedi ona, "ve başım ağrıyor;
yalnız daha iyi olacağım."

Bu yüzden Theo, karakterinin ayrılmaz bir parçası ve oldukça sinir bozucu bir özelliği olan uysallığıyla daha fazla bir şey söylemedi ve diğer misafirlere döndü. Neşeli giyimli oda hizmetçisi, Fatih'in bazı İngiliz hayranlarını dehşete düşürecek küçük bir sürahi taşıyarak, merdivenlerde kızla karşılaştı.

"_Bon soir_, mademoiselle," dedi; "_salonunuzda_ sizin için bir telgraf var."

Brigit kıpırdamadan durdu. Bir telgraf! Muhtemelen kötü bir haberdi. Ve onun zihinsel karmaşası öyleydi ki, bu düşünceyle omuzlarını silkti. Sorununun doğasını değiştirecek hemen hemen her şey hoş karşılanırdı.

Ancak telgrafın içeriği kötüydü.

"Tommy çok hasta. Difteri. Seni istiyor.
"Anne."

Tommy hasta! Zavallı küçük çocuk, tüm yaşam sevinci ve coşkusuyla
difteri tarafından vuruldu! Neden kendisi olmasın ki?

Ama kızın doğası, önünde olası bir eylem yolu varken
zamanını gereksiz düşüncelerle harcamak değildi.

Zil çaldığında, mal sahibi M. Berton'ı çağırdı ve yarım saat sonra bir
tren kalkacağını görerek eşyalarını kutusuna attı ve birkaç
dakika sonra bakımsız bir takside istasyona doğru gürültüyle gidiyordu.
Theo'ya bir
not bıraktı ama içtenlikle ne onu ne de Joyselle'i görmeye çalışmak için zamanının çok kısa
olmasından memnundu. Zihninin
arka planında kaybolmuşlardı ve ön planda zavallı küçük Tommy, acıklı
ve çekici duruyordu.

Bu korkunç bir yolculuktu, asla unutulmayacaktı ve birkaç küçük nezaket eylemiyle daha katlanılabilir hale gelmişti yol arkadaşları açısından,
bu tür yolculukların genelde olduğu gibi.

Brigit, bir istasyonda trenden aceleyle inen ve sonunda ona çay almak için çabalarken neredeyse treni kaçıran
şişko Yahudi ticari yolcuyu bir daha hiç görmedi; ama onu asla
unutmadı. Kendisine birinin eşsiz sütlü
çikolatasından bir paket vermekte ısrar eden perişan yaslı bir kadını da asla unutmadı.

Ve saatlerce, saatlerce, saatlerce trenler (çünkü iki kez değiştirmek zorundaydı) yavaş yavaş ölmekte olan sonbahar akşamı ve gecesi boyunca ve
ertesi günün bir kısmında hızla ilerledi. Sonra sonunda Londra--Charing Cross'tan Victoria'ya bir faytonla bir koşu ve eve doğru tanıdık küçük yolculuk.
Kingsmead'e vardığında saat üç civarıydı ve şiddetli yağmur yağıyordu.

"'Lord hazretleri--hala hayatta, hanımefendi,' dedi Jarvis, biraz boğularak, "ama--çok kötü, hanımefendi." Tommy, Jarvis'in tavrına her zaman gülmüştü ama Brigit artık bundan hoşlanıyordu.

Yol sonu gelmez gibi görünüyordu ama sonunda kulübe,
sazan havuzu,
tenis kortu ve--güzel eski ev vardı, hepsi
yağmurda bulanıklaşmıştı.

"Leydi hazretleri yukarıda, hanımefendi." Ve Brigit sığ, kırmızı halılı basamakları koşarak çıktı. Ama beyaz bir şala sarılı bu yaşlı kadın kimdi.

"Brigit----"

Leydi Kingsmead'di ve Brigit, annesine bakarken hayatında ilk kez neredeyse bayılıyordu.

"Nasıl?" diye soludu, duvara yaslandı ve neden bu kadar dengesiz olduğunu merak etti.

"Onun boğazı daha iyi, ama çok zayıf ve sayıklıyor. Beyninin aşırı aktif olduğu söyleniyor. "Zavallı Leydi Kingsmead gözyaşlarına boğuldu,
gözlerini şalının püskülüne sildi.

Brigit garip bir şekilde küçülmüş başını şefkatle okşadı. "Ağlama,
anne," dedi. "Odasında mı?"

"Hayır, yatak odasında. Sonbaharda bacası çok duman çıkarıyor, biliyorsun."

Tommy, annesinin ipek yuvasındaki kendi pirinç yatağında yatıyordu, yanında beyaz başlıklı bir dadı vardı. Küçük çocuğun yüzü kızarmıştı ve
başı işlemeli yastıkların üzerinde huzursuzca ileri geri sallanıyordu.
"Hiçbir faydası yok," diye mırıldanıyordu. "Sana söylüyorum, zaman kaybetmek oldukça aptalca; çoktan başlamalıydın. O her zaman öyle derdi ve o
haklı."

Brigit yanına oturdu. "İşte Bicky," dedi, "Efendi'nin sana olan
sevgisiyle, Tommy."

"Gitti. Galler Prensi'yle gammazlık yapıyor. Geri dönmeden önce
onun kemanını çalalım. Son egzersizi çok güzel yaptım--sadece
serçe parmağım çok kısa. Çocukken kırbaçlansaydım
uzarmış olabilirdi--işte oldu! Merhaba, Pincher, peşinden!"

Hemşire ayağa kalktı ve hastanın dudaklarını suyla ıslattı.

"Nasıl, hemşire?" diye sordu Brigit kısaca.

"Boğazı daha iyi, hanımefendi--hanımefendi. Ama çok zayıf. Bu
aktif zihinli küçük oğlanlar----"

"Biliyorum; Biliyorum," diye aceleyle sözünü kesti kız. "Beni ne zaman tanıyacak?"

Hemşire tereddüt etti. Nasıl anlayabiliyordu? Akrabalar her zaman anlamsız sorular
soruyordu. Artık beklenenden daha az
Farsça olan Fars kedisi odaya girdi ve hemşire onu alıp
söndürdü. "Her zaman gelir; mükemmel bir baş belasıdır," diye gözlemledi. "Kediler yerlere çok alışıyorlar, değil mi?"

Brigit başını salladı. "Gidip üstümü değiştireyim," dedi. "Birkaç
dakika içinde döneceğim."

"Bir şeyler yeseniz iyi olur, hanımım. Enfeksiyon tehlikesi
büyük, biliyorsun, ve en yorgun olanı----"

"Biliyorum."

Geri döndüğünde, Brigit annesini hemşire çayını içerken odada buldu. Leydi Kingsmead iyi bir hemşireydi, kızının büyük şaşkınlığına
ve tüm yapmacıklıkları
sahte saçlarıyla birlikte soyunma odasında bırakılmış gibiydi.

Üç kadın sırayla hastayla birlikte oturdular, ama o
hiçbirini tanımadı. Çok uzun bir geceydi ve sadece en büyük kararlılık Brigit'i nöbetleri sırasında uyanık tuttu, çünkü yolculuğundan
son derece yorgundu.

Ama sonunda gün geldi ve onunla birlikte bilinci kısa bir süreliğine yerine geldi.
"Bicky nerede?"

"İşte buradayım, Tommy canım," diye cevapladı, elini tutarak. "Daha iyi misin, aşkım?"

"Evet, sanırım. Kemanım nerede?"

Onu aldı ve o uykuya daldı, bitkin eli tellerin üzerinde yatıyordu.

Bir sonraki konuşmasında uçan bir makine hakkında saçma sapan şeyler söylemek içindi,
bir gazetede okuduğu bir hikaye.

ONUNCU BÖLÜM

Zavallı küçük Tommy'nin bir şeyleri bilme tutkusu sonraki birkaç gün çok açık bir şekilde ortaya çıktı, aşırı aktif beyni Brigit'in kendisinden hiç duymadığı
konularda kendisine sorular yönelterek çok çalıştı. Ve en acıklı konulardan biri de annesiyle olan ilişkileriydi. "Brigit geri gelip tekrar burada yaşasa,"
dedi tekrar tekrar, "diğer arkadaşlarının kız kardeşleri gibi. O buradayken her şey çok daha keyifli."

"Buradayım, Tommy canım," dedi ona yüzlerce kez, ama o sadece başını salladı ve hafifçe kaşlarını çattı. "Çok naziksin ve ellerini seviyorum, çünkü serin ve kurular, ama sen Bicky değilsin. Bicky
güzel."

Annesi ise, çocuk tarafından her zaman fark edilirdi ve ona karşı tavrı
neredeyse koruyucuydu.

"Ağlama, anne," derdi. "O kadar da kötü değilim, gerçekten değilim.
Gidip uzansan iyi olur, yoksa bu gece güzel görünemezsin."

Akşamlar hakkındaki fikri, elbette, annelerin her ne pahasına olursa olsun en iyi şekilde görünmeleri gereken ve hiçbir annenin üst katta kalmadığı zamanlardı.

Bu nedenle, her akşam Lady Kingsmead "giyinmeye" gidene kadar dinlenemiyordu. "

Brigit, küçük adamın kıyafetin detaylarına ne kadar dikkat ettiğini hiç bilmiyordu,
ve benzeri, ama şimdi öğrendi, çünkü annesiyle ilgili sözleri genellikle belirli bir
tuvalet kıyafetine olan takdir veya hoşnutsuzluk şeklini alıyordu.

"Pembe giy, anne--sana en çok yakışan--ve inciler. Elmaslar seni
daha yaşlı gösteriyor."

Zavallı Leydi Kingsmead, sıkıntısı içinde kızının onu hiç görmediği kadar sevimliydi, ona alçakgönüllülükle itaat etti ve pembe veya
her ne renkse onu giymeye söz vererek yatak odasına gizlice gitti ve neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar
ağladı.

İki gün böyle geçti, doktor hastasıyla ilgili sorulara defalarca gelip başını şüpheyle salladı. "Boğaz çok daha iyi--bunun tehlikesi tamamen geçti; ama--ateş düşmüyor ve komplikasyonun ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Zihinsel bir şok geçirmesi için çok genç, bu yüzden zihninin çok büyük
faaliyetinin artık bize karşı olduğunu varsayabilirim. Anladığım kadarıyla
çok çalışıyormuş?"

Bunu Brigit reddetti, ancak doktor ısrar edince, Bay Babington ile görüşmesi söylendi ve kızın şaşkınlığına göre, hastalanmasından sadece bir veya iki gün önce Tommy'nin haftalardır her gecenin bir kısmını kullanılmayan şapelde keman çalarak geçirme alışkanlığı olduğunu ifşa ettiğini öğrendi.

"Müzik konusunda oldukça çılgın," diye yakındı genç adam. "Başka hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymasını sağlayamadım ve her zaman
benim için mümkün olduğunca az çalıştığı için, bu kadar yorgun görünmesini anlayamıyordum, ta ki ahır saatinin dördü vurduğunu duyana kadar ve saatin odasından duyulamayacağını
bilerek onu yere yatırdım ve bana söyledi."

Brigit'in gözleri yaşlarla doldu.

Uzun yıllar kullanılmayan şapel, bir tür
araba odasına dönüşmüştü ve hayalinde, acıklı küçük kardeşinin, yığılmış kutular ve eski mobilyalar arasında uğraştığı, sevgili efendisinin onu kişisel eğitime layık bulacağı anı hızlandırmaya çalıştığı
resmi.

Kız kardeşi için her şey açıktı. Yalnız bırakıldığında, çocuğun tüm gücü -harcamasına izin verilmesi gerekenden çok daha fazla güç- keman tutkusuna gitmişti ve şimdi, daha iyiye doğru bir değişiklik
çok yakında gerçekleşmezse, ateşle yanarak ölmesi gerekiyordu. Ve
hata onun olacaktı. İlk kez "görev" kelimesinin anlamını
hissetti. Tommy onun göreviydi ve onu ihmal etmişti.

En sonunda bir gün başka bir keşifte bulundu.

Yatağın yanında oturuyordu ve çocuk bir saatten fazla bir süre boyunca gözleri yarı kapalı bir şekilde hareketsiz yatmıştı. Saat beşti ve karanlık bir öğleden sonraydı, bu yüzden
oda gölgelerle doluydu.

Birden Tommy döndü ve ona baktı.

"Brigit," diye sordu, onu ilk kez tanıyarak, "Joyselle'e aşık mısın?"

Bir dakika boyunca cevap veremedi ve sonra çok nazikçe,
"Sevgili Tommy, beni tanıyor musun?"

"Evet, evet, elbette seni tanıyorum. Ama--sen_ öyle mi? Carron ve annem öyle
düşünüyor."

"Öyle mi, Tommy? Şey--onu çok seviyorum--sen de öyle, değil mi?"

"Bunu _söylemiyorum_," diye karşılık verdi sabırsız bir hareketle; "Birbirleriyle
evlenecek insanların nasıl olduklarını kastediyorum."

Yorgun yüzünde kocaman kocaman olan gözleri ona hevesle baktı.

"Carron ve annem senin öyle olduğunu düşünüyor," diye tekrarladı, "ve bu beni üzüyor."

Uzun süre cevap vermedi ve sonra alçakgönüllülükle, onun ne hakkında konuştuğunu ne kadar anladığını bilmeden ve bu yüzden yolunu yoklamak zorunda kalarak, "Tommy canım--petite mere'i unuttun." dedi.

"Hayır, unutmuyorum--ama o _yaşlı_."

"Ondan daha genç."

Ama hasta olmasına rağmen, Tommy'nin mizah anlayışı hala canlıydı. "_Önemli değil! Ah, Bick, canım, çok yorgunum! Ve umarım sen de _yoksundur--yani, _o_."

Bu yüzden, elbette, yalan söyledi ve küçük çocuk, eli onun elinde, uyumaya gitti.

Bir saat sonra odasına gittiğinde, Theo'dan Londra'ya vardıklarını bildiren bir telgraf buldu ve istemeden de olsa morali yükseldi. Şimdi _o_ onun yanındayken işler daha iyi olmalı.

Ama işler daha iyi değildi ve doktor ertesi sabah çok ciddi görünüyordu. "Kemanını çalmasına izin vermenin kötü olduğunu düşünüyorum," dedi; "onu heyecanlandırıyor ve ateşi yükseltiyor. Ve--sanırım bir
danışmanlık istiyorum."

Lady Kingsmead gözyaşlarına boğuldu ve odadan aceleyle çıktı, ancak Brigit
çocuğu dünyaya getiren yaşlı doktorun dikte ettiği gibi Londra'daki ünlü bir hekime bir telgraf
yazdı ve bir seyis dörtnala istasyona gönderildi.

"Beni her zaman sandığı bu kişi kim?" diye sordu doktor, gözlüklerini parlatarak. "Bu sabah benim--onun için çalmamda ısrar etti. Ben
gençken kornetten başka hiçbir şey çalmadım.
Ben--bu beni neredeyse üzüyordu, Lady Brigit. Tommy'yi seviyorum."

Brigit kızardı. "Keman çalmanı mı istedin?" geri döndü.

"Evet. Birkaç gündür bu sabaha kadar bunu yapmadı, ama bugün
oldukça ısrar etti."

"Muhtemelen--Joyselle. Biz--biz onu çok iyi tanıyoruz ve Tommy ona bayılıyor."

O konuşurken hemşire içeri girdi.

"Gelmenize izin verir misiniz hanımefendi? Çok huzursuz ve
çalma konusunda ısrar ediyor. Onu hiç susturamıyorum----"

Hasta odasına geri döndüler ve Tommy'yi yatakta oturmuş,
kemanını çalma pozisyonunda tutarken ve yayını bulamadığı için keskin, kesik bir sesle azarlarken buldular.

"Tommy, canım," dedi Brigit sessizce, aniden yolunun açık olduğunu görerek, "Üstat'a seni görmeye gelmesi için telgraf çekiyorum. O senin için çalacak. Şimdi bana kemanını ver ve iyi bir çocuk gibi uzan."

Bayan Champion, hizmetçi olduğu izlenimi altında, ama
sözlerinden tamamen memnun olarak, itaatkar bir şekilde kemanı bıraktı ve
yattı. Doktor onaylayarak başını salladı ve birkaç dakika sonra
Joyselle'e telgrafı göndermek üzere ayrıldı. Ve Brigit yatağın yanına oturdu ve
bekledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Hava aniden değişmişti ve henüz 14 Eylül olmasına rağmen, o öğleden sonra hava soğuk ve kasvetliydi.

Yürüyüşe gönderilen Brigit, elleri ceketinin ceplerinde, çenesi küçük boasına gömülü, köye doğru yolda kararlı adımlarla yürüyordu.

Tommy çok hastaydı; Londra'daki doktor yaşlı Dr. Long'un fikrini doğrulamıştı: az gelişmiş bir vücutta aşırı gelişmiş bir zihin. Bu sözler
kendi başlarına çok endişe verici değildi, ama Brigit'in kalbi Sir
George bunları söylerken
batmıştı.

"Ölecek mi?" diye sordu aniden. Sir George tereddüt etti.
"Biz bilim insanlarının ateist olması gerekiyor, sevgili genç hanımım," diye karşılık verdi, saatine bakarak, "ama ben Tanrı'ya inanıyorum. Ve tüm saygımla bu durumda sadece O'nun söyleyebileceğini söyleyebilirim. Lord Kingsmead
çok zayıf ve beyninin anormal faaliyetinden hiç hoşlanmıyorum,
ama--Tanrı iyidir. O yüzden umut edelim."

Sonra büyük adam gitmişti.

5.10 ekspresinde Joyselle geliyordu. Bir gün önce şehir dışındaydı ve gecikme
çıldırtıcıydı. Ama şimdi geliyordu ve
Brigit inancını vahşi bir fanatizmle onun varlığının etkilerine bağladı.

"Ona yardım etmeli," diye tekrar tekrar söyledi; "onu çok seviyor."

Gündüzün karanlığı ona uygundu; güneş ışığı
bir hakaret gibi gelirdi. Köye ulaştı, küçük düz sokağı ve modern kırmızı tuğlalı hanı vardı ve oradan geçerek istasyona doğru sola döndü. Saat sadece üçtü ve Joyselle iki saate kadar varamazdı; yine de ona doğru gittiğini hissediyordu.

Bir motor hızla yanından geçti, onu tozla kapladı ve ellerini öfkeyle sıkmasına neden oldu. "Canavarca şey!" dedi yüksek sesle.

Sonra toz bulutunun içinden Joyselle belirdi, yürüyerek, elinde keman kutusuyla.

"Sen!"

"Evet. Ben--bekleyemedim, bu yüzden bir anlaşma yaptım ve 1.45'e bindim,
Brigit--nasıl?"

Uzun bir paltoyla hızlı yürümenin verdiği çabayla kızarmıştı ve
şapkası bir yana düşmüştü. Sigara içiyordu ve devam etmek için ondan izin istemeyi
unuttu. Küçük şeyler, belirgin kaygısıyla aklından silindi.

"Çok kötü. Ama--ah, kemanını getirmen çok iyi oldu!"

"Elbette getirdim. Eğer dünyada onu sakinleştirebilecek bir şey varsa, o da odur. Boğazı daha iyiyken
şimdi sorun ne?"

"Bilmiyorum. Düşünüyor ve düşünüyor, uyuyamıyor ve ateşi
geçmiyor. Yetişkin bir insanda buna beyin ateşi derlerdi sanırım."

"Zavallı küçük çocuk."

Köyü geçip parkın yanındaki düz yola koyulmuşlardı.

"Seni özledim, Victor," diye patladı aniden, etrafına bakarak
ve eldivenli elini onun koluna koydu.

"Şşş!" diye cevapladı sert bir sesle.

Bir saniye sonra sessizliği bozarak Tommy'nin süt içip içmediğini sordu.

"Hayır," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi, "sütten nefret ediyor."

"Çok yazık."

Kapıya vardıklarında ve caddeye döndüklerinde gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu
şaşırarak gördü. Gecelerdir çok az uyumuştu ve sinirleri bozulmuştu. Ondan kişisel bir söz, bir bakış istiyordu ama ona hiç bakmadı.

"Theo sana sevgilerini gönderdi," diye duyurdu hemen. "Yarın geliyor. Annen nasıl?"

"Tamam. Victor--beni gördüğüne sevindin mi?"

Konuşurken kıpırdamadan durdu, ama o yürümeye devam etti ve o
doğan bir sesle cevap verdiğinde ona katılmak zorunda kaldı:

"Elbette öyleyim, sevgili çocuğum."

Ağzının kararlı ve kararlı olduğunu gördü. Sanki ona
vurmuş gibi hissederek sessizce devam etti ve eve ulaşana kadar sessizlik bozulmadan kaldı.

"Hemen yanına gidebilir miyim?" diye sordu Joyselle, Burton ceketini çıkarmasına yardım ederken.

"Evet."

Birlikte yukarı çıktılar ve yatak odasının kapısının dışında durdu ve kemanı kutusundan çıkardı.

Büyük İskender hakkında çok yüksek sesle konuşan Tommy, ona tanımadan
baktı.

"Alo, Tommy; "İşte buradayım," diye başladı Joyselle, çocuğun elini tutarak. "Hasta
olup hepimizi endişelendirdiğin için seni azarlamaya geldim."

"Seni istemiyorum--gelmen çok nazik bir davranış değil. Ben onu istiyorum. Ve gelmeyecek."

Joyselle, konuşmak üzere olan Brigit'e kaşlarını çatarak baktı. "Şey--ben
sana çalacağım ve o gelene kadar seni eğlendirebilir."

Kemanını akort etti ve çalmaya başladı.

Brigit yatağın yanına oturdu ve elini Tommy'nin elinin içine koydu.

Joyselle'in çaldığı basit bir çocuk melodisiydi:

"_Il etait une bergere, he ron ron ron, petit pa-ta-pon_----" Bunu hayatı boyunca biliyordu ama annesinin ona aldığı Fransız mürebbiyelerle hiçbir ilgisi olmasını
kesinlikle reddeden Tommy için yeniydi.

Yoğun bir kaş çatmayla dinliyordu, sol elinin parmakları içe doğru kıvrılmıştı ve sanki hayali tellerde havayı takip etmeye çalışıyormuş gibi hareket ediyordu.

Sonra Joyselle, güzel Pont d'Avignon'a doğru ilerlerken, el
gevşedi ve bir an gözlerini kapattı.

Oda neredeyse karanlıktı ve yağmur pencerelere şiddetli bir şekilde vuruyordu.

"_Fais dodo_," diye mırıldandı keman yumuşak bir şekilde, "_fais dodo._"

"Bunu beğendim. Tekrar çal. Ah, Üstat--sensin. Çok sevindim----"

Joyselle durmadı, ama çok yumuşak bir şekilde çalmaya devam ederken çocuğa gülümsedi. "Elbette benim. Seni çok daha iyi
gördüğüm için çok mutluyum. 'Ma Normandie'yi tanıyor musun? İşte bu----"

Tommy biraz kıpırdandı ve başını daha rahat bir şekilde yerleştirdi.

Budoir, evin bir köşesindeydi ve karşısında bir kat daha yüksekte galeri vardı. Çalarken, resim galerisindeki biri elektrik ışıklarını yaktı ve pencereden içeri giren uzun bir ışık, oyuncunun kafasına doğru parladı.

"Haleyi görüyor musun, Bicky?" diye sordu çocuk doğal bir sesle. "Harika değil mi?" Sonra, çok korktuğu kaşlarını çatarak ekledi: "Alkışlamaya başlamadan önce beni götür, olur mu?"

"Alkışlamak yasak, Tommy," diye temin etti Joyselle sessizce. "Bunu biliyor musun?"

Ve çalmaya devam etti.

Yüzünün, şefkatle dolup taştığını, Brigit'in düşündüğü gibi, neredeyse ilahi bir şekilde güzel olduğunu düşündü. Ve düşen ışığın tuhaf bir
tuhaflığıyla sadece başı ve omuzları görünüyordu ve neredeyse karanlıkta yüzüyor. Hiç bu kadar yakışıklı olmamıştı ve
hiç bu kadar acımasızca uzak olmamıştı. Onu unutmuştu; aşkı unutmuştu;
O bir Müzisyen bile değildi--bir Şifacıydı, onun ve onun zayıf insan özleminin millerce ötesinde ve ötesinde bir varlıktı.

Tommy'nin gözleri kapanmıştı ve alçak müzik devam edip duruyordu. Oda artık
Joyselle'in başını çevreleyen ışık dışında oldukça karanlıktı. Harika bir
resim gibiydi ve adamın doğuştan gelen asaleti
o an için güzel yüzündeki her şeyi sildi.

Tommy uyuyordu ve müzik hala devam ediyordu.

"_Salut demeure chaste et pure_" şimdi çalıyordu ve Brigit, onunla trende tanıştığı akşamı büyük bir kalp çarpıntısıyla hatırladı. "_Salut demeure_----" Saf ve heyecan verici yüksek nota uzun süre devam etti ve sonra, geldiği gibi ışık gitti ve karanlık oldu.

Müzik durdu ve uzun bir duraklama oldu. Sonra, tek kelime etmeden,
Joyselle odadan çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Gelmesinden sonraki beşinci günün sabahı, Joyselle erkenden aşağı indi ve bahçeye çıktı.

Kendini çok yorgun hissediyordu, çünkü günün ve gecenin çoğunu Tommy ile birlikte geçirmişti ve büyük gücü bile neredeyse tükenene kadar oynamıştı.

Çünkü Tommy, ateşi düştüğünden beri, Usta odadan her çıktığında zayıfça ağlayarak, huzursuz ve oyun oynanmadıkça uyuyamayan, yemek konusunda kaprisli ve yaramaz bir şekilde çok acıklı bir şekilde varlığına tutunmuştu.

Birçok çocuk ciddi hastalıklar sırasında rahatsız edici derecede iyidir ve Tommy en kötü zamanlarında çok sabırlıydı; ancak iyileşme yoluna girdiğinde, içindeki doğal güç canlandı ve gelişti ve bu da yolu diğer yol arkadaşları için
zor bir hale getirdi.

Bir ara, yemeğini yatak örtüsünün altına gizlice sokup,
şeytani bir kurnazlıkla yiyormuş gibi yaptığı bir dönem olmuştu;
yanında bırakılan süt,
yalnız bırakıldığı anda pencereden dökülmüştü.
Ama bu suçları keşfeden Joyselle,
yemekleri getirildiğinde çocuğun yanında oturmaya başlamıştı ve Tommy de onunla birlikte neredeyse acı bir şekilde
iyi olmak istiyordu.

Dr. Long, tehlikenin artık bittiğini ve bir hafta içinde
hastanın Margate'e taşınacağını ilan etti.

Birkaç saat içinde Joyselle şehre dönüyordu ve orada kaldığı süre boyunca maruz kaldığı birden fazla gerginliğin sinirlerini bozmasından dolayı mutluydu.

Gül bahçesi, eylül ortasında bile hoş bir yerdi ve geniş çimenli patikalarda yürürken kemancı Temmuz olmasını ve
güzel standart güllerin çiçek açmasını diledi. Çiçekleri severdi
ve sanatsal doğalara özgü yüzeysel bilginin tuhaf bir şekilde hızlı özümsenmesiyle
Devonshire'daki bazı arkadaşlarının evinde hatırı sayılır miktarda
gül bilgisi edinmişti.

Bahçenin ortasına yakın bir çalının üzerinde büyük bir sarı gül vardı
ve üzerine eğilerek burnunu içine gömdü.

"Victor!"

Brigit duyulmadan ona katılmıştı ve elini uzatarak ona bakıyordu.
"O gülü sana vereyim."

Ama başını iki yana salladı. "Hayır, orada ölmesine izin ver. Yaprakların arasında çok güzel.
Erken kalktın."

"Evet. Seni pencereden gördüm ve mektuplarını getirdim." Konuşurken
ona birkaç tane uzattı.

"Teşekkürler."

"Ve--kaldığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Tommy'yi
kurtaran sadece ve sadece sen oldun."

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Tommy'yi seviyorum. Bir daha fazla çalışmasına izin vermemeliyiz,
Brigit."

"Hayır."

Joyselle mektuplarına bakmadan çevirdi. "Theo geçen gün seninle bizim--yani onun planı hakkında konuştu mu?"

Yüzü sertleşti. "Hayır."

Bu, Victor'u beş günlük kalışı boyunca tek başına görmeyi başardığı ilk seferdi. Göze batmadan ama etkili bir şekilde ondan
kaçınmış, hasta odasında olmadığında yorgunluk veya yazışma bahanesiyle kendi
odasına kapanmıştı. Ve o da onun niyetlerini engellemek için tekrar tekrar çaba sarf etmeden buna boyun eğmemişti. Tekrar tekrar onu tek başına yakalamak için küçük planlar yapmıştı, ama her seferinde başarısız olmuştu ve günler geçtikçe ve onun kararlılığının gücünü fark ettikçe, içinde donuk, yavaş bir öfke ateşi yanmaya başlamıştı.

İki kez aşağı inmiş olan Theo, onun tavrını çok tatmin edici bulmamıştı;
Falaise'de olduğundan çarpıcı biçimde farklıydı ve genç adam şaşkın ve incinmişti. Tommy hala çok hastayken, onun ruh halindeki değişime büyük bir sabırla katlanmıştı, ama bir açıklama talep etmesi gereken zaman geliyordu. Tüm bunları hissediyor ve kızıyordu.

Gül çalısının yanında dururken çok yorgun ve yaşından büyük görünüyordu, ama dikkat çekici derecede yakışıklıydı; solgunluk ve ağır göz kapakları onu çoğu kadında olduğu gibi çirkinleştirmiyordu.

Joyselle gümüş kutusunu çıkarıp bir sigara yaktı.

"Bana bundan bahsediyordu," diye devam etti, olumsuzluğunun son niteliğini görmezden gelerek. "Ve bunu çok iyi buluyorum. Tommy
evlendiğinde seninle çok yaşamalı. Annen onu nasıl yetiştireceğini bilmiyor; o narin ve gergin ve Theo ona
çok düşkün."

"Theo ile evlenmeyeceğim!" diye patladı, tahammül edilemeyecek kadar
çileden çıkarak.

Başını kaldırdı. "Deli misin?" diye sordu sessizce.

"Hayır. Ama--beni delirtmeye çalışıyor gibisin. Seni anlayamıyorum,
Victor."

"Anlamıyor musun, Brigit? Çok kolay olduğunu düşünmeliyim. Falaise'de
anlaştığımız şeyi hatırlıyor musun? O----"

"Theo ile evlenip 'sonsuza dek mutlu yaşayacaktım'? Ah, evet, hatırlıyorum. Ama düğünden önceki gün ve
düğün günü ne kadar perişan olduğunu hatırlıyor musun? Ve bunun nedeni neydi?"

Bir an sessiz kaldı.

"Evet," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Biliyorum. Kıskanıyordum."

"Peki, ve şu an yaptığın gibi davranırken benden mutlu ve memnun olmamı mı bekliyorsun? Benimle hiç konuşmuyorsun; bana hiç bakmıyorsun; bulaşıcı bir hastalıkmışım gibi benden
kaçıyorsun. Bu --dayanılmaz," diye bitirdi tutkuyla. "Buna dayanamıyorum."

Birkaç saniye sessizce sigara içti. "Seni --üzdüğüm için üzgünüm,
Brigit."

"Beni --üzdüğüm için üzgünüm! Beni sevdiğine inanmıyorum. Eğer sen kıskanıyorsan, ben de kıskanıyorum! Bana böyle davranılmayacak."

Beyaz yüzü bir maske gibiydi. "Üzgünüm," diye tekrarladı, bir tür inatçı sabırla.

"O zaman eğer öyleysen --bana iyi davran. Seni seviyorum, Victor."

Gözlerinin içine baktı ve sabit bakışlarında titremedi. "Lütfen
kendini heyecanlandırma," dedi çok nazikçe, "ve--sanırım
şimdi içeri gireceğim. Kahvaltı vakti olmalı."

Sesinin tonuyla kendi kontrolünün ötesine geçen kadın, kolunu yakaladı ve
ona yalvardı, sesi sert ve kırıktı ve duramadı,
ama onu rahatsız etmenin yanı sıra,
gözlerine de zarar verdiğini gördü.

"Lütfen--Brigit----"

"O zaman bana beni sevdiğini söyle. Durduramazsın--düğün üzerinden sadece bir hafta geçti--ben---- buna dayanamıyorum----"

Ancak hatalı davranış çizgisi kaçınılmaz cezasını getirdi. "Bu saçma," dedi soğuk bir şekilde, "ve onur kırıcı. Sana Falaise'de oğlumu kıskandığım için kendimden utandığımı söylemiştim. Bu korkunç ve iğrençti. Sanırım bir süredir
aklım başımda değil. Ama güçlü bir iradem var ve kendimi
her şeye----zorlayabilirim----"

"Ve sen kendini bana olan sevgini öldürmeye zorluyorsun----"

"Hayır. Seni bir---kız olarak sevmeyi öğrenmeye çalışıyorum ve başarmaya
başlıyorum. Ama böyle sahneler yaratmakta ısrar edersen----"
Kesip attı ve omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. "Bu---kadınca değil."

Sonra, çalıdan sarı gülü kopardı, sapını düğme deliğinden geçirdi ve
alçak sesle ıslık çalarak yavaşça uzaklaştı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Brigit Mead iki gün boyunca odasında kaldı ve kimseyi görmeyi reddetti. İyileşenlerin çoğunlukla uyuduğu döneme ulaşmış olan Tommy'ye, kızın dinlendiğini ve çok iyi olması ve çok fazla yemek yemesi gerektiği, böylece kızın tekrar ortaya çıktığında ilerlemesiyle onu şaşırtması gerektiği söylendi.

Ama kız dinlenmiyordu. İki odada aşağı yukarı volta attı, gündüz ve gece, yüzü asık, elleri sımsıkı, bazen yüksek sesle, bazen sessiz,
her zaman düşünerek, düşünerek, düşünerek Joyselle'i.

Onu sevmekten vazgeçmiş miydi, yoksa bu sadece bir poz muydu, yoksa -on binlerce
teori aklına gelmişti, onu yalnızlığında tehlikeli bir şekilde deliliğe sürükleyecekti. Yaptığı şeyler, söylediği sözler, onda
gözlemlediği özellikler, bunların hepsi aklına geldi, her bir teoriyi mantıktan tamamen yoksun ama acımasız bir kesinlikle altüst edip doğruladı.

Ve ne kadar uzun düşünürse, her şey o kadar umutsuzlaştı. Theo'nun kendisi öfkeli bir sabırsızlıkla
gördü; mektupları açılmamıştı, Tommy'nin
iyileşmesiyle ilgili sevgi dolu bir tebrik
telgrafına cevap vermedi. O ve diğer herkes, Joyselle'e yönelik duygusal analiz seline kapılmıştı ve bu analizler, baş döndürücü seyrinde, onun aklını da beraberinde götürmekle tehdit ediyordu.

"Evlenmiş olsaydım," diye düşündü acımasız bir kurnazlıkla, "işler farklı olurdu ve o zaman _kaçamazdı_."

Joyselle'e tutarsız kendini suçlamalarla dolu uzun mektuplar yazdı
ve merhamet diledi, ama ona cevap vermeyeceğini biliyordu
ve bu yüzden mektupları yaktı.

Yemek yiyemiyordu; hatta denemedi bile ve saatlerce aşağı yukarı yürüdükten sonra, bitkinlikten aldığı azıcık uyku bile ağır ve huzursuzdu. Leydi Kingsmead bir iki kez kapısına geldi ama içeri girmesine izin verilmedi ve itiraz etmeden gitti. Ve sonra, üçüncü sabah, Dr. Long onu görmekte ısrar etti.

"Hıh! Yorgun musun? Öyle görünüyorsun. Tommy yarın Margate'e gidiyor. Sen de gitsen iyi olur."

"Annem mi gidiyor?"

"Hayır. Hemşire götürüyor. Ona iyi gelecek - ve sana da. Özel bir şey var mı?"

Ona baktı ve başını salladı. "Yorgunum," diye tekrarladı.

"Tamam. Sana biraz fosfit vereceğim - ve sen de yürüyüşe çıksan iyi olur. Havaya ihtiyacın var."

Yaşlı adam telaşla uzaklaştı ve Brigit, birkaç dakika düşündükten sonra, annesinin odasına gitti.

"Şehre gidiyorum, anne," diye başladı, hiçbir önsöz yazmadan, "ve bir iki gün içinde Margate'te Tommy'ye katılacağım. Dr. Long gitmem gerektiğini söylüyor,
ama - önce halletmem gereken bazı şeyler var."

Kaşlarını camın önünde karartan Lady Kingsmead,
bir gözü makyajlı, diğeri doğal haliyle çok çıplak
görünerek döndü.

"Ama--geri dönecek misin, Brigit? Artık kızgın değil misin?"

"Ben--bilmiyorum, anne. Ben--çok yorgunum, düşünemiyorum."

Lady Kingsmead yanında duran bir mektubu alıp kızına uzattı. "Bunu oku--canım," dedi oldukça alçakgönüllülükle. Ve Brigit okudu:

"Sevgili Tony," garip, düzensiz, aşağı doğru eğimli bir el yazısıyla, "Yine çok kötü oldum, yoksa daha önce yazmalıydım. Dün Joyselles'lerdeydim ve bana tehlikenin
geçtiğini söylediler. Çok mutluyum, zavallı yaşlı kız. Sen nasılsın? Peki Brigit nasıl? Umarım Tite Sokağı'nda onu gördüğüm o günü anlattığında sana inanır. Bana inanmadığını ve benim için gittiğini söyledim, ama beni dinlemedi ve onu suçlamıyorum. Oldukça kötüyüm. Sanırım uzun süre dayanamayacağım. Kalbim de kötüleşiyor. Bir ara gelip seni görebilir miyim? Joyselle bana düğünün gelecek ay olacağını söyledi----"

Brigit mektubu elinde sertçe ezdi ve yere fırlattı, yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

"Zavallı yaşlı Gerald," diye yorumladı annesi dalgın bir şekilde. Bir duraklamadan sonra
döndü. "Brigit--sana kutsal şeref sözü veriyorum ki o gün ona
inanmadım. Senden bir saniye bile şüphe etmedim. Ama o kadar
tuhaftı--çok hastaydı--ki endişelendim ve içeri girdiğinde onu
teselli etmeye çalışıyordum.

"Bana inanıyor musun?" diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra.

Pencerenin yanında duran Brigit, dönmeden başını salladı.

"Ah, evet, sana inanıyorum," dedi kayıtsızca.

Sonra, annesi tekrar konuşamadan kız odadan çıktı. Kendi masasında başka bir mektup buldu ve şaşkınlıkla
adreste Carron'un yazdığını fark etti. Aniden kötülüğe dair bir önseziyle
oturdu ve mektubu açtı.

Çok uzundu, kurşun kalemle yazılmıştı ve şöyle başlıyordu:

"Tanrı huzurunda, o gün Pont Sokağı'nda senin hakkında söylediklerime inandığını düşünerek annene haksızlık ettiğine yemin ederim. Tanrı huzurunda, sana söz veriyorum. Brigit, öleceğim; yaşayamam. Yaşamayı sevmiyorum.
Dünya iğrenç. Herkesten nefret ediyorum. Senden nefret ediyorum. Tanrı'dan nefret ediyorum. Unutmanın
tek yolu morfin almak ve bu bana
geri dönmeye başlıyor. Bazen hiç hissetmiyorum. Ve beni terk eden birçok
arkadaşın sadece sonuncusu----"

Bu dört sayfaydı, giderek daha tutarsız hale geliyordu ve
sonunda, yazar devam etti, yazısı aniden daha büyük ve daha belirgindi, sanki okunaklı hale getirmek için çaba sarf etmiş gibi:

"Öleceğim, Brigit, o yüzden hoşça kal. Eğer benimle evlenmiş olsaydın bunu
yapmazdım. Hepsi senin suçun. "Gerald Carron."

Bir an için adamın inanılmaz korkaklığına duyduğu öfke
diğer tüm hisleri bastırdı. Sonra bir dehşet ürpertisi geldi.
Son sayfaya tekrar baktığında imzanın altında gördü:

"Yarın saat beşte beni görmeye gelirsen ve bana karşı nazik olursan, bunu yapmam."

Annesinin odasına dönen kız ona mektubu uzattı. "Son sayfayı oku," dedi kısaca.

Lady Kingsmead ürperdi. "Ona telgraf çekmeliyiz. Buraya
gelmesini söyleyeceğiz - delirmiş olmalı - Ben - ah, Brigit!"

Brigit başını iki yana salladı. "Elbette delirmiş. Ama yanına gitmeliyiz. İstasyondan telgraf çekeceğiz."

Dikkatsiz annesini trene aceleyle götüren kız, bir köşeye
yerleşti ve kasabaya varana kadar kesintisiz bir sessizlik içinde kaldı.

"Bu iğrenç, iğrenç bir şey," diye bağırdı arabada St. James Sokağı'na doğru giderken. "Anne, sakinleştiğinde, ona yaptıklarının sorumluluğunu
kesinlikle kabul etmediğimi anlatmalısın. Ona asla tahammül edemezdim."

Leydi Kingsmead başını salladı. "Aldığı morfin yüzünden. Bu harika
tedavi yerlerinden birine gitmeli -ya da hayır, içki içmek için, sanırım----"

Tekrar konuşmadan önce eve ulaşmış ve merdivenlerden yukarı çıkmışlardı. "Umarım şiddete başvurmaz," diye ilan etti, "Keşke gelmekte
ısrar etmeseydin. Bir telgraf da aynı işi görürdü----"

Hiç kimse kapıyı açmadı, Brigit Carron'un adının yazılı olduğu
kartın düzgünce
takıldığı kapıyı denedi.

Kapının açık olduğunu görünce şaşırdı ve küçük antreyi geçerek
iki kadın oturma odasına girdi.

Kırmızı küllerin hala parladığı şöminenin yanında yüz üstü yatan
Gerald Carron, yanında bir tabanca ve yüzü küçük bir kan gölü içinde ölü yatıyordu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Lady Kingsmead hayatında bir kez bayıldı, sevdiği ve sevmediği adamın yanında yığılıp kaldı.

Brigit bir an onlara baktı, hangisinin öldüğünü, hangisinin sadece bayıldığını belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra, annesini daha iyi bir pozisyona getirmek için diz çöktüğü sırada kapı açıldı ve iki adam, biri Carron'un uşağı Giacomo, büyük bir telaşla içeri girdi.

İkinci adamın, uşağın efendisinin cesedini bulmak için gittiği bir doktor olduğunu açıkladı.

Sonraki birkaç dakika Brigit'in asla unutamayacağı dakikalardı. İtalyan hizmetçi gevezelik ediyor ve ağlıyor, genç doktor Lady Kingsmead'in dar giysilerini gevşetmesine yardım ediyor; aceleci açıklamaları ve soruları; barut kokusunun hala hafifçe hissedilebildiği havanın çok yakınlığı. Carron'un yatağına yatırılan Lady Kingsmead, birkaç dakika içinde şiddetli histerik bir şekilde kendine geldi ve genç doktor, ona yatıştırıcı bir
içekten sonra, iki kadının gitmesi konusunda ısrar etti.

"Adli tabibi çağırmalıyım," diye açıkladı, "ve bu tatsız olacak. Taksiniz hala kapıda sanırım? Adresinizi alabilir miyim?"

Bu genç doktor çok nazik ve anlayışlıydı ama aynı zamanda kendi önemi ve bu korkunç olaydan
oldukça fazla etkilenmişti. Brigit ona dairesinin adresini verdi ve annesini bir faytondan daha uygun olan dört tekerlekli bir araca
bindirerek iki kadın Kensington'a doğru uzaklaştılar.

"Yıllardır odasına girmemiştim," diye hıçkırdı Leydi Kingsmead, ten rengini unutarak. "Pencerelerin arasındaki duvardaki pastel boyayı gördün mü? Ve ona otuz beşinci doğum günü için saati de verdim.
Ah, Brigit! Beni çılgınca seviyordu, zavallı Gerald, tam anlamıyla çılgınca ve ben de öyle." Kızının rahatlaması için sözünü yarıda kesti ve tekrar hıçkırdı.

Brigit'in dairesi sıcaktı ve havalandırılmamış gibi kokuyordu. Kapının içindeki paspasın üzerinde iki veya üç mektup duruyordu, kocaman mavi bir şişe dışarı çıkmaya çalışırken bir pencereye çarptı.

Lady Kingsmead, Maidie Compton'ın Chesterfield'ına uzandı ve yüksek sesle ağladı. "Ah, Gerald, Gerald, birbirimizi ne kadar çok seviyorduk," diye feryat etti. "Benim için
ölebilirdi. Neredeyse kendini öldürüyordu----"

Aptal kadın aniden doğruldu ve suçlayıcı bir şekilde parmağını kızına doğrulttu. "Ve hepsi senin suçun," diye acı bir şekilde haykırdı; "o mektupta öyle yazıyordu--zavallı aşkım. Senin suçun ve sen benim kızım. Kalbini
kırdın, ona işkence ettin ve onu benden aldın. Ben--Ben senden nefret ediyorum."

Brigit ona soğukça baktı. "Kendini aptal yerine koyma, anne,"
dedi. "Söylediklerinde tek bir gerçek olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Var, var! Sen büyümeye başladığında beni sevmeyi bıraktı. Hepsi senin suçun. Sana yazdı. Sen suçlusun;
onu sen öldürdün, kanı senin başında! Ve bana senden ve Joyselle'den bahsettiğinde onu azarladım. Ona inanmayı reddettim. Ah, Gerald,
Gerald!"

Söylediklerine ne kadar inandığını söylemek imkansız, ama
özdenetim eksikliği ve muazzam egoizmi öyleydi ki
birlikte karşı çıkılacak müthiş bir güç oluşturuyorlardı.

Brigit ona bakarken alaycı bir şekilde sırıttı. "Tanrı aşkına,
bu kadar
gülünç olma," dedi sabırsızlıkla. "Ve--yalan söyleme."

"Yalan _değil_. Bana senden ve Joyselle'den bahsetti ve ona inanıyorum.
Evet inanıyorum, ona inanıyorum. Sen o adama aşıksın ve bu yüzden
oğluyla evlenmiyorsun----"

"Bak, anne," Brigit'in öfkesi hızla yükseliyordu. "Bir soruya
sessizce cevap ver, olur mu? Gerald Carron'un sana benim ve Joyselle hakkında
söylediklerine inanıyor musun?"

Ve histerik heyecanı artık kontrolden çıkmış olan Leydi Kingsmead, buna inandığını haykırdı.

Brigit ayağa kalktı. "Pekala. İstediğin gibi düşün. Ve--elveda."

Hiçbir şey söylemeden evden ayrıldı ve bir faytona binerek doğruca
Golden Meydanı'na gitti.

Yalnız olan Felicite onu nazikçe öptü ve ona
çay vermekte ısrar etti. Ancak Brigit bunu reddetti. Çaresiz olduğu kadar, küçük
kadının misafirperverliğini bir daha asla kabul edemeyeceğini hissetme noktasına gelmişti. Ne yapacağını bilmiyordu, ama
Theo ile
evlenmeyecekti ve bir daha asla Golden Meydanı'na
gelmeyecekti.

"Hayır, teşekkürler," dedi nazikçe, "Kocanı görmek istiyorum, bu yüzden
sizin orada olduğunu düşündüğünüzde, Chelsea'ye koşacağım. Yorgun görünüyorsun--_petite
mere_."

Felicite gülümsedi. "Öyleyim. Odamızı toparlayıp
tüm resimleri yeniden astım. Ama bunu yapmayı seviyorum. Sevgili Tommy nasıl?"

"Çok daha iyi, teşekkürler. Yarın Margate'e gidiyor--denize, bilirsin."

Felicite onunla aşağı indi ve ayrılırken onu tekrar öptü. "Theo
senin şehirde olmana çok sevinecek," dedi. "Ve sen, kızım--seninle her şey daha iyi gidiyor mu?"

Masum gözlerindeki nazik ışıktan etkilenen Brigit yalan söyledi. "Ah, evet,
çok daha iyi, teşekkür ederim," diye karşılık verdi; "her şey yolunda."

Ve Chelsea'ye doğru aceleyle giden arabasına bindiğinde, bunun zararsız bir yalan olduğunu
iç çekerek hissetti. "O çok tatlı, zavallı bir Felicite ve Victor ona Theo ile evlenmeyeceğimi ve gittiğimi söylediğinde daha az rahatsız olacak."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Tite Sokağı'ndaki evin merdivenlerinden çıkarken Brigit, oradaki diğer ziyaretini hatırladı ve ürperdi. Zavallı Carron. Kısmen onun
suçundan mı olmuştu?

Ve bu onun anısına tek övgüsüydü. Kız özünde bencil olsa da, ikiyüzlü değildi ve şimdi sadece öldüğü için adam için bahaneler uydurmak aklına gelmiyordu.

Ama tam burada, tozlu merdivenlerin dönüşünde, Joyselle ile ilk aşk sahnesinden sonra aşağı inerken yolunu kesmişti ve bunu hatırlamadan geçemezdi.

Sonra muhteşem bir şekilde mutlu olmuştu, Victor ile birbirlerini sevdikleri için dünyanın kendilerine ait olduğunu hissetmişti; şimdi, onu hayatından
çıkaran adama yalvarmak için
kırık iradeli, korkmuş bir kadın olarak geldi, onu geri alması için. Ona ne olursa olsun
asla Theo ile evlenmeyeceğini söyleyecekti ve--sonra, bunu kastettiğini
anladığında, onu geri alması için yalvaracaktı.

Ve son günleri hatırlayarak titredi.

Kapısını çaldı ve kısa, tanıdık bir havlama sesi sese cevap verdi.
Papillon. Kelebek.

Joyselle, kilitli olan kapıyı açtı ve onu gördüğünde,
zaten kasvetli olan yüzü, uğursuz bir şekilde karardı.

"Brigitte--ne istiyorsun?" diye sordu, onu içeri almayı teklif etmeden.
Arkasında, bir masanın üzerinde, açılmamış keman kutusunu gördü ve kalbi
mutlu bir umut verdi. Çalışmıyordu.
Umarım çalışamazdı.

"İçeri girebilir miyim, Victor?" diye sordu.

Yine de kıpırdamadı. "Neden?" diye sordu tavizsizce.

"Çünkü sana anlatacaklarım var. Korkma. Bir
sahne
çıkarmayacağım----"

Bir kenara çekildi ve içeri girip kapıyı kapattı. Papillon ona
sevinçle atıldı ve hüzünle güldü.

"_O_ beni gördüğüne sevindi," dedi; "sen değil misin, Sarı Köpek?"

Joyselle omuzlarını silkti ve kanepeye oturup bir
sigara yaktı. "Ee?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

Brigit yanına oturdu ve eldivenlerini çıkardı.

"Victor--son zamanlarda her şey neden böyle oldu?"

"Nedenini biliyorsun."

"Çünkü içindeki baba sevgilinden daha mı güçlü?"

"Ben hiç sevgilin olmadım," diye sertçe karşılık verdi, sanki bir
suçlamaymış gibi kelimeleri ona
fırlattı.

Kadın irkildi. "İngilizce konuşuyorum. Peki, seni değiştiren şey Theo'ya olan sadakatin miydi?"

"Sadık oldum, değil mi? _Juste ciel!_" Ayağa kalkıp, ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde büyük odada dolaştı. "Davranışım muhteşemdi, değil mi? Sözlerle tartışma, Brigit. Açıkça söylemek gerekirse, bir alçak, bir canavardım ve şimdi bir beyefendi gibi değil, düzgün bir adam gibi davranmaya çalışıyorum. Ve neden buna izin vermiyorsun, bilmiyorum."

Acı çektiğini rahat bir nefes alarak gördü.

"O zaman beni hala seviyorsun?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Evet. Bir adam bir haftada değişir mi? Sen bir çocuksun. Şimdi bana
ne için geldiğini söyle--eğer her zamanki amacın olan
ne kadar dayanabileceğimi görmekten başka bir amacın varsa ve sonra--git. Ben güçlüyüm ve sen
beni fikrimi değiştirmeye zorlayamazsın ve ben--ben seni bir zamanlar olduğum--şey--olmaya çalıştığın için hor görüyorum. Ama ben taştan yapılmadım ve sen
bana
neredeyse çok fazla zarar veriyorsun."

Sesi çok düzgün ve alçaktı, ama o köşesine
çekildi ve cevap vermek için acele etti.

"Bana haksızlık ediyorsun. Seni baştan çıkarmaya gelmedim. Sana--dünyada veya dünyanın dışında hiçbir şeyin beni Theo ile evlenmeye ikna edemeyeceğini söylemeye geldim."

"Sen----"

"Hayır, onunla evlenmeyeceğim."

Uzun zamandır sakladığı kemiği karanlık bir köşede Hollanda dolabının altından çıkaran Papillon, hazinesini yerde sürükledi ve efendisinin ayaklarının dibine
memnun bir homurtuyla bıraktı.

"Theo ile evlenmeyecek misin?"

"Hayır."

Ayağa kalkmıştı ve ikisi meydan okurcasına birbirlerine bakarken, aralarındaki küçük köpek sevinçle kuyruğunu sallıyordu.

"Neden?" diye sordu Joyselle sertçe.

"Çünkü--ben yapamam. Oyalandım, oyalandım ve yeterince uzun süre şeylerle yüzleşmeyi reddettim. Şimdi ona karşı işleyebileceğim en kötü suçun onunla evlenmek olduğunu görüyorum. Seni seviyorum. Beni sevsen de sevmesen de seni seviyorum ve her zaman seveceğim. Ve senden büyük bir iyilik olarak Theo'ya onunla evlenemeyeceğimi söylemeni istiyorum."

"Ama ne yapacaksın?"

Sesi titriyordu ve çok yavaş konuşuyordu.

"Ben gidiyorum. Nereye gideceğimi bilmiyorum. Muhtemelen İtalya'ya, Lensky'lerle. Ve zamanla evleneceğimi söyleyebilirim."

"Kiminle evleneceksin?" diye bağırdı öfkeyle, kızın onu sevdiğini söylediğini unutarak ve kıskançlıktan deliye dönerek.

Güldü. "_Qui sait?_ Ben söylemiyorum. Muhtemelen Lord Pontefract--And Dağları'ndan yeni döndü--muhtemelen tanımadığın biri."

"O zaman," diye karşılık verdi Joyselle çok sessizce, "onu öldüreceğim."

Ve yüksek sesle gülebilirdi.

"Theo'ya söyleyecek misin?" diye sordu eldivenlerini alarak.

"Hayır, söylemeyeceğim. Yapamam. Ve sen gitmeyeceksin. Ya da evet--Brigit--sen
gideceksin--benimle. Eğer onunla evlenmezsen, aramızda hiçbir şey
kalmaz. Mücadele ettim, elimden geleni yaptım ama daha fazlasına dayanamıyorum.
Gideceğiz, sen ve ben----"

Onu kollarına alıp sıkıca tuttu, kulağına tutarsız,
kırık kelimeler fısıldadı, bu arada küçük sarı köpek bunun bir oyun olduğunu düşünerek
şakacı bir şekilde onun eteklerine saldırdı.

"Benimle gelecek misin, kadınım? Sen ve ben yalnız, yapayalnız? Sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek mi?"

Ve kollarını onun boynuna dolayarak, "Evet, seninle
gideceğim. Sonsuza dek." diye cevap verdi.

ON ALTINCI BÖLÜM

Brigit Mead o gece hiç yatağa girmedi. Bütün gece küçük dairesinde
planlar yaparak, bavul hazırlayarak ve mektuplar yazarak çalıştı.

Teknelerini yakmıştı ve rahatlaması çok büyüktü. Annesiyle
ayrıldığı için Kingsmead'e yazmasına gerek yoktu. Tommy'ye
bir not gönderdi, gideceğini ama yakında yazacağını ve açıklayacağını söyledi.

Pam Lensky'ye oldukça uzun bir mektup yazdı, çünkü açıklığa kavuşturulmasını istediği birkaç şey vardı.

"Sevgili Pam," diye aniden başladı, "Victor
Joyselle ile
gidiyorum. Acaba beni suçlayacak mısın? Suçlayacaksan, işte tek savunmam. Şimdiki hayatımdan nefret ediyorum, Joyselle olmadan mutsuzum ve o da
ben olmadan mutsuz. Tommy hasta olduğundan beri oldukça iyi geçindiğim annem umutsuz. Gerald Carron bugün kendini vurdu ve annem, dürüstçe inanıyorum ki, sadece duygusal sahnelere olan zevkini tatmin etmek için bana döndü ve Pont Sokağı'ndan ayrılmadan hemen önce anlattığı bir hikayeye inanıyormuş gibi yaptı - aslında Joyselle'in metresi olduğumu söyledi. Eğer hikayeye inansaydı onu affederdim, ama bu doğru değil, ama böylesine kaba bir melodramla eğlenebilen bir zihni affedemem. Annemden her zaman hoşlanmadım ve şimdi artık ona daha fazla tahammül edemiyorum.

"Ve Tommy'den başka hiçbir bağım yok. Yakında yazacağım Tommy neredeyse iyileşiyor. Beni görmeye gelmesi yasaklanacak ama gelecek ve bunun ona zarar vereceğini sanmıyorum.

"Theo'ya gelince, Pam, çok üzgünüm. O, oldukça hoş bir genç adam, ama onunla evlenemem ve babasının beni sevmesi gerçeği bile ona pek zarar vermeyecek. Babası ne yaparsa yapsın, Theo uzun vadede doğru düşünüyor ve o da bizi affedecek.

"Sonra zavallı Felicite var. Bana karşı çok nazik davrandı, ama
aptal ve aşırı özgüvenli davrandı ve onu düşünemiyorum. Onu düşünmeliyim. Acı çekecek ve gerçekten üzgünüm zavallı, ama
o--o mutlu olacak. O yüzden elveda, Pam. Kendi babanı ve
anneni hatırla ve anla. Yarın saat on bir treniyle Paris'e gidiyoruz ve oradan da--Arcadia'ya, senin insanlarının dediği gibi. Sana olan sevgim. "Brigit."

Bu mektubu tekrar okuduktan sonra, bencil olduğunu düşünemeyecek kadar kendine dalmıştı, Brigit mektubu yazdı. Sonra kıyafetlerine baktı, onları üç kutuya koydu, bunlardan birine "Çağrılmak üzere" diye etiket koydu, diğer ikisi de onunla birlikte gidecekti.

Birden çok sonra işini bitirip dinlenmek için oturdu. Yorgun değildi, özel bir heyecan da hissetmiyordu. Olmuştu, hepsi bu ve sanki bu geceyi, mektup yazma ve paketleme işini her zaman önceden görmüştü.

Yarın bu saatlerde, o ve Victor, Paris'te olacaklardı. Ve sonra
giteceklerdi -- Victor'un seçtiği her yere. Umursamadı.

Ve bilmese de, bu formüle edilmemiş zihinsel tutum, onda bencil olmayan bir aşka yönelik herhangi bir yaklaşımın ilk işaretiydi.

Uzun saatler boyunca, parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük oturma odasında oturup gün doğumunu bekledi. Saat beşte elektriği
kapattı ve panjurları açtı. Soluk bir ışık içeri girdi.

"Gündüz. Bugün," dedi kendi kendine yüksek sesle, güzel ağzı mutluluktan titriyordu. "Dört saat içinde gelecek."

Kendine bir fincan çay yaptı ve sonra annesinin bir gün önce yattığı kanepeye uzanıp uyudu.

Rüyasında eğimli, çok yeşil bir çayırda durduğunu gördü;
uzakta bir sürü pis koyun otluyordu ve
görünmeyen biri
flü çalıyordu! "_Il etait une bergere he ron, ron, ron_,"--Joyselle'in küçük çocuk hasta olduğunda Tommy'ye çaldığı çocuk şarkısıydı.
Gülümsedi ve başını hareket ettirdi.

Sonra aniden uyandı ve Theo önünde durdu. "Brigit," dedi sessizce, "annem öldü. Babama gelecek misin?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Felicite kocasının yanında uykusunda ölmüştü. Bir saat önce uyanmıştı ve yanında sessizce yatarken, şüphesiz onu terk edeceği kadını düşünerek, tesadüfen yatağın üzerinde duran eline dokunmuştu, üzerinde eski siyah tespih vardı ve -el soğuktu.

Doktor çağırmamışlardı, çünkü öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve doktorlardan nefret ediyordu. Bir önceki gün çok mutluydu ve
akşam Joyselle'den ona çalmasını istemişti, çok nadiren yaptığı bir şeydi bu. O çalmıştı, biraz Norman şarabı içmişlerdi ve erken yatmışlardı.

"Babam yorgundu," diye ekledi Theo, araba dururken.

Brigit konuşmaya cesaret edemedi. Acaba Joyselle odalarına gittikten sonra ona söylemiş olabilir miydi? Ya o zaman ya da ertesi gün - bugün söylemek zorunda kalacaktı. Ona söylemekten korkmamıştı, çünkü
hezeyanı öyle bir haldeydi ki hiçbir şeyden korkmuyordu ve ayrıca, o her zaman çok
nazikti.

"Anlayacaktır," demişti Brigit'e, "buna engel olamam."

Ona söylemiş miydi? O nazik kalbin son atışları mutsuz muydu, yoksa bu kadar basit bir güvenle dua ettiği Meryem Ana onu o büyük şoktan mı kurtarmıştı ve yanında erkeğiyle
mutlu bir şekilde ölmesine izin mi vermişti?

"Babam o zamandan beri konuşmadı -- ilkinden beri," diye fısıldadı Theo, merdivenlerden yukarı gizlice çıkarken. "Ben--beni biraz korkutuyor."

Felicite'in odasının kapısı kapalıydı ve Brigit birkaç saniye boyunca açmaya cesaret edemedi. Sonra, çok yumuşak bir şekilde, kolu çevirdi ve
Theo'ya kendisini takip etmemesini işaret ederek içeri girdi.

Yatakta, örtü düzgünce çekilmişti, küçük figür,
tespih hala parmaklarının arasındaydı; ve yastığın yanında diz çökmüş,
gümüş saçları öne doğru akıyordu, Joyselle.

Kapının açıldığını duyunca irkildi ve bir duraklamadan sonra ayağa kalktı.

"O öldü," dedi yavaşça. "Karım öldü."

Brigit yüzünü gördüğünde bir sandalyeye tutundu, çünkü yaşlı bir adamın yüzüydü, solgun, kırışık ve çökük gözlü.

"Karım öldü," diye tekrarladı.

Sonra masaya döndü ve eski, kırmızı astarlı
çalışma sepetini görünce onu alıp göğsüne bastırdı.

Ayağa kalktığında, sırtı ona dönük, oraya ait olmayan, bir davetsiz misafir gibi, ağlamaya başladı, büyük, yavaş gözyaşları sepete
damlıyor, kırmızı astarı ıslatıyor ve şüphesiz dün kullandığı iğneyi paslandırıyordu.

Brigit yüzünü camda gördü. "Ah, Victor," diye duraksadı, ellerini kavuşturdu.

Döndü ve yatağı işaret etti.

"Affedersiniz," dedi, kibar olmaya çalışarak, "ama
konuşamam. Karım öldü."

Ve kız döndü ve odadan gizlice çıktı. Anladı. Ve
onu istediği gibi, ölmüş olan karısıyla baş başa bıraktı.

Sessizce aşağı inerek en yakın çiçekçiye gitti ve
Joyselle'in bir zamanlar Normandiya'da yetiştiğini söylediği
sarı-buruşuk yapraklı güllerden büyük bir miktar satın aldı.

Sonra Golden Square'e geri döndü.

"Onu bırakmayacak, Brigitte," dedi Theo merdivenlerde onunla karşılaştığında, "ve doktor onun için endişeleniyor. Diyor ki--şok neredeyse--zihni için fazla büyük. Ben--onu sevdiğini biliyordum--oh,
_petite mere cherie_--ama ne kadarını sevdiğini hiç bilmiyordum. Ah, canım, karı koca oldukları yirmi altı yıl boyunca birlikte büyümüşlerdi ve şimdi onu terk etti----" Genç adam kolunu korkuluğa koydu ve
oldukça sade ve dizginsizce ağladı.

Karısının yanında oturan Joyselle, Brigit güllerle içeri girdiğinde başını kaldırdı, ama konuşmadı.

"Bunları getirdim--onun için--Beau-papa," diye kekeledi kız ve adam ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim. Evet, gülleri severdi--ma Felicite."

Brigit, dehşet içinde, doktorun söylediklerini hatırlayarak, onun pek de net konuşmadığını fark etti; dili biraz kalındı.

"Hadi," dedi elini onun omzuna koyarak, "Tanrı'ya şükredelim ki
senin yanındayken, o kadar mutlu bir şekilde öldü."

Elini, saç halesinin çok dağınık olduğu alnının üzerinden geçirdi.

"Evet. Tanrı'ya şükredelim. Görüyorsun ya, _ma fille_--iyi bir adam olmadım.
Birçok kadını sevdim--ya da sevdiğimi düşündüm. Bana olan aşkına ihanet ettim; _enfin_, iyi olmadım. Ama--bütün bunların hiçbir anlamı yoktu.
O benim gençliğimin geliniydi, benim--gençliğimin yoldaşıydı." Tekrar kekeledi ve daha önce fark ettiği hafif zorlukla devam etti, "ve--şimdi biliyorum ki, her şeye rağmen, sadece onu sevdim. _Felicite, ma vieille, tu m'entends?_"

Gülleri yastığın üzerine, onun küçük, huzurlu yüzünün yanına koydu ve sonra tekrar
oturdu.

"Karım--öldü," diye ekledi.

SON.

Bettina von Hutten'ın yazdığı The Halo'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALO ***

***** This file should be named 16909.txt or 16909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/0/16909/

Produced by Kathryn Lybarger, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
