*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Nelson, Vol. II. (of 2) (Nelson'ın Hayatı, cilt. İi. (2))
Yazar: A. T. (Alfred Thayer) Mahan
Yayın Tarihi: October 21, 2005 [EBook #16915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Nelson, Vol. II. (of 2)
by A. T. (Alfred Thayer) Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Nelson, Vol. II. (of 2)
       The Embodiment of the Sea Power of Great Britain

Author: A. T. (Alfred Thayer) Mahan

Release Date: October 21, 2005 [EBook #16915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NELSON, VOL. II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Nelson'ın Hayatı

Büyük Britanya'nın deniz gücünün somutlaşması

İLE

Kaptan A.T. Mahan, D.C.L., LL.D.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması

"Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi, 1660-1783," yazarı
"Deniz gücünün Fransız Devrimi ve İmparatorluğu üzerindeki etkisi"
Ve "Amiral Farragut'un Hayatı"

İki ciltte
Vol. İi.

LONDRA
Sampson Low, Marston ve Company, _Limited_
1897




Vol. İi.

Bölüm XIV.

Nelson geçici olarak Akdeniz'de Başkomutan.-Rahatladı
Lord Keith tarafından.-Sağlık nedeniyle İngiltere'ye dönmek için geçerlidir.

Ağustos 1799-1800 Haziran.

Nelson geçici komuta bıraktı
Filosunun emniyeti
Sicilya'da Bronte Dükü
Komuta kalma umutları hayal kırıklığına uğradı
Hoşnutsuzluğu
Egzersiz Komutanlığı'nda Enerji ve Takma
Roma ve Napoli'deki işler
Nelson Minorca'yı ziyaret etti
Malta hakkındaki endişesi
Portekizli filo Lizbon'a hatırladı.-Nelson'ın eylemi
Yabancı yetkililerle ilişkisinin özellikleri
La Valetta'nın ablukasını desteklemek için ordu ile aciliyet
Bunda kısmi başarı
Fransa'ya Karşı Koalisyon Kıtası'ndaki başarılar
Sonraki gaflar ve felaketler
Nelson'ın Bonaparte'nin Fransa'ya Kaçışında İmhası
Fransızlar Türkleri Aboukir'deki yendi
Nelson, Sidney Smith'in herhangi bir Fransızca izin vermesini kalıcı bir şekilde yasakladı
Mısır'dan ayrılmak
Smith yine de El Arish Sözleşmesini Karşılıyor
Keith ve Nelson tarafından izin verilmedi
Nelson'ın canlı onaylamama ifadeleri
Nelson, Leghorn'da Keith'e katılıyor
Palermo ve Malta'yı birlikte ziyaret ediyorlar
"Le Genereux", 74, Nelson'ın Bölümü
Nelson'ın Keith ile ilişkileri ve ona yöneliyor
Keith, Nelson'a Malta'dan kişisel suçlamayı almasını emreder
Nelson'ın rahatsızlığı ve remonstrue
Keith'in komutası altındaki soyutluluğu
Malta'dan Palermo'ya döner
"Guillaume Tell" 80, yokluğunda yakalandı
İstasyonunu bırakmasıyla amiralliğin hoşnutsuzluğu
İlk Lord'un Mektupları
Nelson'ın altındaki ağrısı
İngiltere'ye dönmek için izin için başvuruyor


Bölüm XV.

Nelson Akdeniz'den ayrılıyor.-Yolculuk karayolu
Almanya aracılığıyla.-İngiltere'ye Varış.-Ayrılık
Lady Nelson'dan.-Bayrağını kanalda kaldırıyor
Filo, Lord St. Vincent.

Haziran 1800-Ocak 1801.

Nelson, Napoli Kraliçesi'ne iki İngiliz ile Leghorn'a eşlik ediyor
Çizgi Gemileri
Keith'in hoşnutsuzluğu
Leghorn'da Nelson
Avusturyalılar Marengo'da yenildi
Nelson ve Hamiltons Ancona için Leghorn'dan ayrılıyor
Trieste ve Viyana'ya Yolculuk
İnsanlar tarafından Nelson'a gösterilen coşku
O ve Lady Hamilton'dan Göz Tanrısı'ndan bahsediliyor
Onun anekdotları
Prag'daki Archduke Charles ile toplantısı
Bayan St. George'un Dresden'de onun açıklaması
Lady Hamilton'dan aşağılayıcı sözü
Partinin İngiltere'ye Gelişi
Lady Nelson'ın şu anda tutumu
Nelson'a mektupları
Londra'da resepsiyon ve davranışı
O ve Lady Nelson arasında büyüyen yabancılaşma
Fonthill ziyaretinin fıkrası
Lady Nelson ile son ihlal
Suçsuz karakteri ve sonraki hayatı
Nelson'ın davranışına ifadesi
Bayrağını Plymouth'daki "San Josef" gemisinde kaldırıyor
Çocuk Horatia'nın doğumu
Nelson'ın Lady Hamilton ile ilişkilerini gizleme bakımı


Bölüm XVI.

Kopenhag'ın Baltık ve Savaşı'na sefer.-Nelson
İngiltere'ye döner.

Şubat-1801 Haziran. Büyük Britanya ve Danimarka arasındaki sorunun kökeni
Çar Pavlus'un kavgaya girişi
1780 silahlı tarafsızlığın yenilenmesi
Bonaparte'nin bu olayla ilişkileri
Nelson, Yarmouth'ta Sir Hyde Parker'ın altındaki filoya katılıyor
Parker ile Parker arasındaki ilişkiler
Nelson'ın keşif planlarını onaylamaması
Genel eğiliminde belirgin bir değişiklik
Nelson fıkrası ve turbot
Filo skordan toplandı
Parker'ın yavaşlığı ve Nelson'ın sabırsızlığı
Danimarkalıların hazırlıklarının endişe verici raporları
Nelson'ın tutumu ve danışmanları
Koşullar hakkındaki kararının doğruluğu
Parker ile olan ilişkilerinde incelik ve takdir yetkisi
Genel durum üzerine Parker'a mektubu
Parker'ın kararsızlığı
Nelson'ın planları benimsedi
Filo sesi geçer
Nelson'ın operasyon planının detay ve tartışması
Savaş Konseyi'nde duyguları ve konuşması
Nelson'ın bölümü Kopenhag'ın güneyinde çapa
Savaştan önceki gece Nelson
Savunma için Danimarka Döşemeleri
Nelson'ın Saldırı Planı-Detail ve Tartışma
Kopenhag Savaşı
Parker, eylemden vazgeçme sinyalini verir
Nelson tekrar etmeyi reddediyor
Bu olayın tartışması
Savaş olayları
Nelson, bir bayrağı altında Veliaht Prens'e bir mektupla
ateşkes
Karakteristik fıkra
Ateşkes bayrağının gönderilmesinin tartışılması
Savaş durduruldu
Nelson gemilerini kaldırıyor
Başarısının bütünlüğü
Boyunca davranışının değeri
Peerage'da bir viscount olmak için ilerlemiş
Bu eylem için verilen başka ödül veya madalya yok
Müzakereler Parker tarafından Nelson'a katıldı
Çar Pavlus'un öldürülmesi
Danimarka ile sonuçlandı.
İngiliz hükümetinin nitelikli onayı
İngiliz filosu Baltık'a girer
Nelson'ın Ardoru ve Kişisel Pervasızlığı.-Anekdot
Parker'ın eylemi durgunluğu.-Nelson'ın sabırsızlığı
Rusya, düşmanlıklardan uzak durma amacını kaydetti
Nelson'ın Danimarka Commodore Fischer ile tartışması
Parker eve emretti ve Nelson komuta etti
İkincisinin memnuniyetsizliği
Lady Hamilton'a dönme özlemi
Sağlığı nedeniyle rahatlamakta ısrar ediyor
Revel için filo ile aynı anda başlıyor
Çar Alexander tarafından ortaya çıkan hoşnutsuzluk
Nelson Revel'den Rostock'a çekilir
Çar bunun üzerine İngiliz tüccarındaki ambargoyu yükseltiyor
gemiler
Nelson'ın davranışının bu sonucu üzerindeki ilgisi
Hayatının Detayları Gemide
Gemi dışındaki sosyal ilişkilerden kaçınması
Amiral direk tarafından rahatlatıldı ve İngiltere'ye geri dönüyor


Bölüm XVII.

Nelson, "belirli bir hizmette filo" a komuta eder,
İngiltere kıyılarının istilaya karşı savunması için.-İmza
Barışın ön planları
FRANSA.

Temmuz-Ekim 1801.

Nelson'ın yaslanma özlemi
Hizmetleri hemen tekrar gerekli
Onun isteksiz rızası
Bonaparte'nin istila tehditleri
İngiliz sahil savunma hazırlıklarının yetersizliği
1801'de İngiliz endişelerinin doğası
Thames'in savunması için Nelson'ın muhtırası
Bu makalenin analizi ve tartışılması
St. Vincent'ın Ulusal Savunma Üzerine Sagaous Manzaraları
Nelson ile Nelson arasındaki görünen farklılık
Nelson bayrağını tekrar kaldırıyor
Başkalarına karşı takımı ve nezaket
Hareketlerinin aktivitesi
İstila olamayacağından memnun
Boulogne'dan önce gemilere tekne saldırısı
Felaket başarısızlığı
Nelson'ın sıkıntısı
Ayakta tutulma konusundaki öfkesi
Troubridge'den yabancılaşması
Durumunun rahatsızlıkları
Komutan Parker'ın Ölümü.-Nelson'ın kederi
Paradaki liberalliği önemlidir
Maddi utançlar
Barışın Öncüllerinin İmzası
Nelson'ın Serbest Bırakma İdrendiğinden Memnuniyeti
Başkalarının aşırı sevgisinde öfkesi
İznin yokluğu alır ve eve gider


Bölüm XVIII.

Amiens Barışı Sırasında Aktif Hizmetten Serbest Bırak.-Ev
Merton'da Yaşam.-Kamu Olayları.

Ekim 1801-Mayıs, 1803. Nelson evini Hamiltons ile yapıyor
Karısına son kıdem tazminatı mektubu
Üvey oğlu Josiah Nisbet ile ilişkileri
Kendi evine sahip olma arzusu
Lady Hamilton onun için Merton'u seçer
Satın alma etkilendi ve Hamiltons onunla birlikte
Sir William ve Lady Hamilton'un evdeki pozisyonu
Aralarındaki farklılıklar
Minto'nun Merton'daki Hanehalkı Hesabı
Nelson'ın yeğeni tarafından aynı anımsama
Teğmen Layman tarafından anlatılan olay
Vicar'ın kızı tarafından Nelson'ın hatırlamaları
Nelson'ın güçlü dini ilahi hizmet duygusu
Lordlar Evi'ndeki yerini alır
Kopenhag Savaşı için ödüller hakkındaki tartışması
Onun eylemi haklı
Nelson'ın sıcak ve takipçilerine sempati duyduğu sempati
Zeminin tutarlı bakımı varsayıldı
Halka açık sorulara olan ilgisi
Amiralliğin genel davranışından memnuniyetsizlik
Onun ihmal duygusu
Para önemlidir
Emekli maaşının hizmetlerine yetmez
Barışın devamı konusundaki şüpheleri
Bonaparte'ye karşı antagonizmi resimli
Tahtın adresini oluştururken konuşma
Savaş durumunda Akdeniz için belirlendi
Gönüllüleri Hizmetleri
Bayrağını "zafer" ile kaldırıyor ve yelken açıyor
Bu dönemde ev bağlarında molalar
Babasının ölümü
Sir William Hamilton'un ölümü
Hamilton'un Nelson'a olan güveni dile getirdi
Nelson'ın ailesinin Lady Nelson ve Lady Hamilton ile ilişkileri


Bölüm XIX.

Akdeniz'de Başkomutan.-Uzun
Toulon'u izleyin.-Başkomutan'ın meslekleri.

Mayıs 1803-Ocak 1805.

Akdeniz'de değişen siyasi koşullar
Büyük Güçlerin Tutumu
İspanya ve Portekiz'in durumu
İtalyan eyaletlerinin politikası
Nelson'ın Akdeniz'in önemi hakkındaki duygusu
Bonaparte'nin Politikası
Nelson tarafından savunulan kurs
Genel tahmininin doğruluğu
İstasyonuna ulaşmak için sabırsızlık
USHANT'tan isteksiz gözaltı
"Zaferi" terk eder ve bir fırkateynde ilerler
Cebelitarık'ta anlık durak
Malta'ya varış
Kapsamlı yazışmalar
İki sicili ile ilgili politika
Emirlerin kör gözlemlenmesine olan sabırsızlığı
Toulon için Malta'dan ayrılma
Napoli'nin gözünde duygular
Malta'nın İngiltere'ye değeri hakkında görüş
Malta ve Cebelitarık'ın stratejik önemi
Nelson Toulon'dan önce filoya katılır
Gemilerin kötü durumu
Filoyu ustaca yönetimi
Malzeme alma zorluğu
İspanya'ya karşı tutumu
Sardunya'nın Nelson'ın gözlerinde önemi
Madalena'daki değerli demirleme
Toulon'dan onun tarafından alınan istasyon
Sardunya'nın kaybından korkar ve ciddi sonuçlar
Napolyon'un Akdeniz'deki hareketsizliğinin önemi
Filonun kış buluşması.-Numara
Gemilerin ve sparların denizci bakımı
Denizcilerin sağlığını sürekli aktivite ile korur
Filonun sıhhi koşulları
Kişisel sağlığı ve endişeleri
Bir bozulma korkuyor
Fransız niyetlerine ilişkin spekülasyonlar
Fransızların karakteristik güvensizliği
Artan şaşkınlıklar
Kararının sıkılığı
Toulon'un dışındaki Fransız manevrası
Nelson'ın taktiksel sonuçları ve düzenlemeleri
Fikirlerini memurlarına vermeye özen göstermesi
Onlarla ilişki yöntemleri
Latouche Treville'in bir ifadesinde öfkelenme
Fransızları denize zorlamak veya çekmeye çalışıyor
Endişenin zihnine etkisi
Son promosyonu. -Beyazın Vice-Amiral
Uzun süren monotonluğun etkisi
Lady Hamilton'un ona katılmasına izin vermeyi reddediyor
Gemide Günlük Yaşam
Nelson'ın sağlığı ve alışkanlıklarının hesabı
İş saatlerinde meslekler
Diplomatik yetenek ve uzlaştırıcı öfke
Blokajlarla ilgili remonstrama için keskin cevap
Cezayir ile ilgili zorluklar
Nelson'ın gayretli bilgi arayışı
Konuşmaları dinlemeye ilgi
Yabancı dergilerin ve yakalanan mektupların incelenmesi
Başkalarıyla ilişkide nezaket
Resmi himayenin kullanılması
İngiliz ticaretinin korunması
Fırkateyn ve küçük kruvazörler istemek
Konvoyların toplanması ve korunması
Nelson hastalık izni için başvuruyor
Daha sonra istasyona dönme arzusu
İzin Amirallik tarafından verilir
Akdeniz istasyonu bölünmüş
Efendim John Orte, Cebelitarık'ın batısındaki bölümünü verdi
Nelson'ın memnuniyetsizliği ve şikayetleri
Eve gitme konusundaki zihin değişikliği
Cornwallis'in İspanyol hazine gemilerini ele geçirme emrini öğrenir
Kaptanları itaat etmemesi emirleri altında yönlendirir
Emirlerinin özelliklerini açıklayan mektup
Davanın gereksinimlerine ilişkin önlemlerinin yeterliliği
Devamsızlık iznini kullanmamaya karar verir
Orde Cadiz'den geldi
Toulon'dan ayrılan Fransız filosunun göstergeleri
Nelson, İspanyol gemilerinin ele geçirilmesi sözü alıyor
Önlemlerinin hızlı olması.-Bunun nedenleri
Fransız ayrılış söylentileri
Rahatsızlıklar Nelson'ın Orde tarafından
Fırkateyn "Amazon" in misyonu
Nelson'ın Fransız Filosu ile tanışma umudu
Genel konularda görüşler
Bonaparte'nin amaçlarına sempatik bir fikir
Fransız filosu Toulon'dan yelken açıyor


Bölüm XX.

Toulon filosunun kaçışı ve peşinde.-Nelson's
İngiltere'ye dön.

Ocak-Ağustos 1805.

1805'teki Napolyon kombinasyonlarının nesnesi
Planının detayları
Nelson'ın Thwarting'deki Paylaşımı
Napolyon ile uğraşmanın zorlukları
Nelson'ın yol gösterici ilkesi
Toulon filosunun yelkenleri
Nelson'ın hareketleri ve şaşkınlıkları
İskenderiye'ye gidiyor
Sardunya Körfezi'ne geri döner
Batı Akdeniz'deki İngiliz felaketleri
Bir memur adına Nelson'ın karakteristik mektubu
Admiralty'nin kendi kursu hakkındaki açıklamaları
Düşmanı aldatmak için Toulon ve Barcelona'yı yuvarlar
Palmas Körfezi'ne geri döner
Toulon filosu tekrar yelken açıyor
Hareketleri ve Nelson'ın hareketleri
İkincisinin sıkıntısı ve talihsizlikleri
Fransız filosunun boğazları geçtiğini öğrenir
Önlemlerinin kapsamlılığı ve sagaklığı
Devam eden kafa rüzgarları ve zihin sıkıntısı
Londra'daki heyecan
Amirallikte kasvet
Nelson'ın kötü servete karşı sabitliği
Fransızların ve İspanyolların batıya gittiğini duyar
  İndies
Onları orada takip etmeye karar verir
Takipte yelken
Yolculuk olayları
Barbadoes'a varıyor
Yanlış bilgi tarafından yanıltıldı
Yanlış adım almak için hızlı önlemler
Düşmanın Avrupa'ya döndüğünü infazlar
Cebelitarık için hemen başlıyor
Yargıları hızlı, ama çökelmiyor
Mahkumiyetlerinin gücü
Daha önce hissedilen kaygıdan kurtulma
Müttefiklerin ve Nelson'ın hareketleri
İkincisinin önlemleri
Sebeplerini kendi açıklaması
Bu ifadenin tartışılması
Müttefikler ve Sir Robert Calder arasındaki kararsız katılım
İkincisinin başarısızlığıyla Londra'da alarm
Nelson'ın uzun süren arayışı ve zihinsel depresyonu
Boğazlara tekrar ulaşır
Başkaları tarafından eyleminin takdir edilmesi
Nelson ve Collingwood arasında görüş alışverişi
Villeneuve, Calder ve Nelson hareketleri
Nelson'ın Cebelitarık'a Gelişi
Sonraki hızlı hareketler
"Curieux" tarafından getirilen haberleri öğrenir
Kuzeye doğru bir anda başlar
USHANT OFT kanal filosuna katılır
Filosunu Cornwallis ile bırakır ve İngiltere'ye gelir
Spithead'de Ankrajlar
Calder ile sempatisi
Görüşlerinin azim


Bölüm XXI.

Nelson'ın İngiltere'de son kalması.

19 Ağustos-15 Eylül 1805. Nelson bayrağını aşağı çekti ve Merton'a gider
Amirallik ile Röportajlar
Wellington ile bir toplantısı
Lord Castlereagh ile röportaj
Popüler sevgi gösterileri
Merton'da Ev Yaşamı
Sunumlar
Erken çağrıların hizmete girmesi
Birleşik filoların Cadiz'e geldiğine dair haberler
İngiliz hükümetinin belirlenmesi
Nelson'ın lisans sistemi hakkındaki görüşü
Hükümet tarafından talep edilen hizmetleri
Lady Hamilton'un kararındaki rolü
Akdeniz'e döndüğü anlaşılıyor
Onun sağlığı ve ruhları
Sayılara duyulan ısrar
Evden Son Ayrılma
Bayrak "zafer" gemisinde yeniden homurdandı
Nelson fıkrası ve Çingene


Bölüm XXII.

Trafalgar'ın öncülleri.

Eylül-19 Ekim 1805.

Nelson başladığında popüler gösteriler
Cadiz'e geçiş
Düşmanı aldatmak için önlemler
Filo memurları tarafından resepsiyonu
Mayıs 1805 "Saldırı Planı"
"Nelson Touch"
Bu iki makalenin tartışılması ve karşılaştırılması
İkinci ve Trafalgar savaşı arasında karşılaştırma
  savaş
Nelson ve Sir Robert Calder
Nelson'ın Calder'a olan imtiyazı ve bunun üzerine kendi yorumları
Filoyu Cadiz'den önce düzenlemesi
Düşman ondan kaçmaması için korkusu
Büyüyen hediyeler ve neşeli sakinlik
Düşüncesini gösteren fıkra
Bir müfrezeyi gönderme gereksinimi
İngilizlerin ve Cadiz'deki müttefiklerin sayısı
Nelson'ın Astları tarafından bilinen genel niyetleri
Düşman Cadiz'den ayrılmaya başlar


Bölüm XXIII.

Trafalgar.-Nelson'ın ölümü.

19-21 Ekim 1805.

Rakip filoların sayıları ve kompozisyonu
Müttefiklerin limandan ayrılma zorlukları
İki filonun ilgili hareketleri
Nelson'ın Lady Hamilton'a son mektubu
Çocuğuna son mektubu
20 Ekim etkinlikleri ve olayları
Filoların gece yarısı göreceli pozisyonları
21.
İki filonun manevraları
Nelson'ın 21. sırada Blackwood ile ilişkisi
Lady Hamilton ve Horatia'yı onun bakımına bırakıyor.
  Ülke
Savaş için kurulan düşman filolar
Nelson'ın düşmanı kapatma sabırsızlığı
Kişisel güvenliği için başkalarının kaygısı
Saldırı beklerken Müttefiklerin Düzeni
Nelson'ın günlüğüne girdiği gibi son duası
Ünlü sinyalinin kökeni ve gelişimi
Savaş açılıyor
"Zafer" ateş altına girer
Nelson Blackwood'a son veda ediyor
"Zafer" gemisinde maruz kalma ve yaşam kaybı
"Zafer" düşmanın çizgisini kırıyor
"Yeniden düzenlenebilir" ile düello
Nelson Falls, ölümcül yaralı
Kokpitteki ölüm sahnesi
Savaşın belirleyici saati
Savaşın ikinci ve kapanış aşaması
Nelson'ın Hardy hakkındaki kaygısı
Hardy'nin ölüm yatağına ilk ziyareti
Son atış değişimi
Hardy'nin ikinci ziyareti ve Nelson'ın vedası
Son Anlar
Nelson'ın ölümü
Dövüşün kapanışı
Nelson'ın hayatının önemi
Hayatının işinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi


İndeks



Bölüm XIV.

Nelson geçici olarak Akdeniz'de Başkomutan.-Rahatladı
Lord Keith tarafından.-Sağlık nedeniyle İngiltere'ye dönmek için geçerlidir.

Ağustos 1799-Haziran 1800. Yaş, 41.


Keith'in ayrıldıktan sonra, Akdeniz'deki komuta
Bir süredir gerçeklerden şüphe duyan Nelson, ama
Her zamanki yarık sanki hepsi kendine bağlıydı. "Ben
Kesinlikle benim görev çizgisimin dışına çıkıyorum, ama
Başkomutan istasyonda bile olmayabilir, en iyisini yapmalıyım
bu benim kararım geçici yokluğu sırasında işaret ediyor. "Altı
Amiral Duckworth yönetimindeki çizgi yelken, hizmet için yeterliydi
Cebelitarık ve Cadiz'de, ikinci liman terk edilmişse. Dördü
Line, sürekli, verimsiz olsa da, Minorca ile ilgiliydi.
İspanya'nın bitişik kıyılarından. Üçü Malta'yı bloke ediyordu,
Portekiz gemileriyle birlikte. Sidney Smith bölümüyle
Levant'ta kaldı. Troubridge birkaç gemi ile çalışıyordu
İtalya sahili, Civita Vecchia'ya karşı, hala elinde
Fransızca. Cenova Rivierası üzerinde küçük bir filo korundu,
Fransızların iletişimini rahatsız etmek ve dokunmak
Avusturya-Rusluların ilerlemesi; Ama bekleniyordu
Rus filosu, doğal ve uygun olduğu gibi, yakında görevi kabul eder
genelleri Suwarrow ile işbirliği yapmak. Daha küçük İngiliz
Kruvazörler bu çeşitli görevler arasında dağıtıldı. Amiral gemisi
"Foudroyant" Palermo'daydı, Kral Napoli'den döndü
8 Ağustos ve orada filonun merkezi kaldı
Nelson'ın komutası sırasında. Palermo'ya bu gelişten kısa bir süre sonra kral
ona bir mülkü ile Bronte Dükü unvanını verdi
Sicilya'da aynı isim, yılda L3,000 değerinde. Bundan sonra
Amiral bir süre Bronte Nelson olarak kağıtlarını imzaladı, [1] değişti
Daha sonra Nil'den Bronte Nelson'a ve sonunda yerleşti
Son dörtte imza biçimi olan Nelson ve Bronte
hayatının yılları. Yeni mülküne yıllık bir suçlama yaptı.
L500, ikincisinin hayatı süresi boyunca babasının lehine.
"Bu küçük haraç, onurlu babam," diye yazdı bir işaret olarak
En nevresim oğlundan en iyi ebeveynlere minnettarlık. "

20 Eylül'de Amirallikten mektup aldı,
"Lord Keith'in Dönmesine Kadar Baş Komuta ile Yatırım Yapmak
ya da üstün memurunuz. "Ancak,
Başkomutan'ın atamaları ve sıklıkla şikayetçi
personelinin görevlerine göre yetersizliği. Nelson doğal olarak
o alanda uzun ve seçkin hizmetlerinin
Pek çok kez gösterdiği göze çarpan yetenek,
kalıcı olarak elinde kalan istasyona ve
Şu anda İngiltere'de olan Keith,
Komutanı Lord Bridport'un emekli olduktan kısa bir süre sonra kanal filosu. .
Akdeniz doğal olarak bir mengene-amiral olarak atfedildi ve
biraz kıdem; Ama Nelson şimdi kırmızının arka amiraliydi,
en yüksek renk, bu nedenle terfiden uzak değil ve
aynı bakanlığın
Nil kampanyası için onu seçecek kadar şanslı, şimdi olabilir
Bu kadar yetenekli ve girişimci ellere emanet etmeyi tercih edin
Akdeniz'in çıkarları genel olarak.

Ancak böyle değildi. Sadece rutin tarafından taşınıp taşınmadığı
daha sonra Kopenhag'da olduğu gibi rütbe düşünceleri veya onun
Sicilya Mahkemesi ile ilişkiler, Napoli'deki iş davranışı,
Ve Keith ile çarpışmaları, normal dengeden şüphe duymuştu
Aklından, amirallik Keith'i geri göndermeye karar verdi ve Nelson,
Onun ipotekine büyük ölçüde, ancak sonuna kadar sorumlu tutuldu.
yıl. Aziz Vincent onu her zaman neredeyse bağımsız bırakmıştı,
Boğazlara girdiğinden beri daha üstün bilmiyordu,
Keith'in Kısa Ardıllık Dönemi, Sığınma Ligleri
Mesafe, görüldüğü gibi, içinde değilken emirlere meydan okumak için onu serbest bıraktı
görüşlerine uygun; Ve şimdi onun eğilmesini imkansız buldu
ihtişamının tam alanında ikinci sıraya kadar. Buna
Herhangi bir insanda doğal ve Nelson'ın hızlı bir şekilde
duyarlılıklar, bir kerede cömertler tarafından uyarıldı ve yatıştırıldı
Geçtiğimiz yılın taahhüt edilmesi, yenisine kişisel hoşnutsuzluk eklendi
Üstün, kaynaklanmamışsa, yargının çatışmasıyla ağırlaştırılmış
Napoli ve Minorca'nın göreceli önemi. "Ciddi var
Aktif hizmetten vazgeçme düşünceleri, "diye yazdı Minto;" Greenwich
Hastane _evidently_ düşündükten sonra benim için uygun bir geri çekilme gibi görünüyor
Akdeniz'de komuta etmeye uygun değil. "Keith'in eksikliğinin şikayetleri
O zaman dikkate alındığında, orada olduğu bilinçli görünmüyor
yaşam tarzında, mevcut söylentilerde veya geçmişinde bir şeydi
İkincisini yapabilecek yeni baş komutanıyla ilişkiler
Ona St. Vincent'ın yaptığı gevşek Rein'i vermek istemeyen.

Keith, Temmuz 1799'da Akdeniz'den ayrıldığı andan itibaren
Nelson'ın bir yıl sonra kendi ayrılması, yapılması gereken çok az şey vardı
Mevcut avantajları korumak ve basmak dışında deniz yolu ve
Meyve düşmeye hazır olana kadar bekleyin. Mutlak üstünlüğü
İngiliz filoları, bir an için amiral saldırısıyla meydan okudu
Bruix, eskisinden daha fazla derecede geri dönmüştü,
Brest'e eşlik eden İspanyol gemilerinin yokluğu.
Kendi sayılarıyla engellendi ve
Limanın kaynakları, orada büyük, inert bir kitle kaldılar,
İktidarsızlığı sadece İngilizler tarafından kısmen anlaşıldı; gerçek
Keith'in kanaldaki varlığını uzatmak için ortaya çıktı. Yıl
Dolayısıyla dikkate alındığında, denizdeki olayların karıştırılmasından yoksundu.

Akdeniz'de bu doğrudur, Nelson'ın güvensiz zihinsel enerjisi,
ve fırsat yakalama gerekliliğinin keskin bir duygusu, izin vermedi
tembelliğe geçecek şeyler. İyi tavsiye edilip edilmediği
Kendini Palermo'ya yerleşin, gerçekte olması gerektiği gibi
cazibe ve skandalın yaptığı ciddi yaralanma
Hem profesyonel hem de kişisel itibar şüpheyi kabul edebilir. İle
Aynı anda devam eden çok sayıda müstakil ve küçük hizmet,
Başkomutan için söylenecek çok şey vardı
iş merkezinin yakınında sabit pozisyon; Ve onun endişesinde
Daha sonra her şey Napoli Krallığı hakkında döndü. Hayır olabilir
Bununla birlikte, tüm fakültelerinin sürekli olarak
uyarı; ve Keith'in geri dönene kadar istasyonun yönetimi
aynı gayret, sagaklık ve politik dokunuşla karakterize edildi
daha önceki günlerde göstermişti. Sabreyi not etmek takdire şayan,
Nezaket ve adroit iltifat, oyuna getirir, yakalayarak,
Doğrudan kontrolü olmayanlar, general için ardor
iyi ve kendini harekete geçiren sorumluluk korkusuzluğu;
ve aynı zamanda, gerginliğin ne kadar şiddetli olduğunu gözlemlemek için
Bu çok fazla yorumda ihanet edildiği gibi gergin ve sinirli öfke
hiç beklemediği özel mektuplarla yapılan kişiler
ışık.

Temel önemi olan noktalar,
İki Sicilies'in kıta topraklarında kraliyet gücü,
Malta'nın Azaltılması ve Fransız Ordusunun Mısır'da Tutulması
Fransa'dan tüm izolasyon. Birincisi için Nelson tamamen başarısız oldu
Kralı Napoli'de tekrar güvenmeye teşvik etme çabaları
Hamiltons ve Palermo'ya geri döndüklerinde bekliyordu. "Benim
Buradaki durum gerçekten rahatsız edici bir durum, "dedi Earl'e
Spencer; "Çünkü açık sağduyu, kralın
Napoli'ye dön, ama hiçbir şey onu hareket ettiremez. "" Ortak çabalarımız var
Kralın Napoli'ye gitmesini sağlamak için kullanıldı, "diye yazdı Troubridge,
"Ama boşuna; Avusturyalılar ondan önce orada olacaklar." Rağmen
Fransızlar tüm Napoliten hakimiyetlerinden kovulmuştu,
Roma'da on beş yüz varlığı ve Civita Vecchia
bir bahane. Nelson, İngiliz birliklerinin komutanını kabul etti.
Minorca, on iki yüz adamını yedeklemek, Troubridge'e yardım etmek için
Roma Sahili. "Sir Charles Stuart," ona gururla, "
Zamanında efor bu krallığı [Sicilya] anarşiden kurtardı ve
karışıklık ve belki de isyandan. Yani şimdi, sevgili efendim, ben
Güven, gücünüzde (ve iyi kral ve kraliçenin
onlara hizmet etmeye hazır olduğunuz ve efendim kadar iyi sebep
Charles) Civita Vecchia ve Roma'ya sahip olmak için göndermek;
Bu bitti ve hayatımla, başarısına cevap vereceğim
sefer. Hepsi sessiz ve mutlu olurdu; ve onların Sicilya Majesteleri
çetelerden alarm vermeden tahtlarına dönebilir .... eminim
Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeye gerek yok. Ekselansların
Yargı ve kalp, önlemin gerekliliğine işaret edecektir.
gerçekleştirilebilir. "" Kralımız _britain_
_Austria_ Papa'yı eski haline getirmemelidir. "

Sir James Erskine, böylece ithal edildi,
birlikler. Doğal olarak, bir asker olarak,
Donanma, kendi güçlerinde olduğu gibi, adasında bir inişi önler
Etkilendikten sonra direnç ve bu nedenle yedeklemek istemiyordu
ikincisinden. Bir denizcinin bakış açısı farklıydı ve farklıydı.
O da Duckworth'un çok sayıda gemiyi aldığından şikayet etti.
Cebelitarık. Nelson hatayı itiraf ediyor ve pişmanlığını ifade ediyor, ama hayır
Erskine'den memnuniyetsizlik sözü, onun belirgin şekilde geçer
hayal kırıklığı. O sadece "Tekrar edeceğim affediyorum,
Malta'da ya da kıtada bir zafer alanı açık. "
"Minorca," diye yazdı Spencer'a, "
en küçük tehlike, ancak başkalarının düşündüğü bir talihsizlik oldu
o noktada benden farklı. "Eylül sonuna doğru,
Troubridge, İngiliz birliklerinin yardımı olmadan, ancak
Suwarrow tarafından gönderilen bir bölümün gelişi,
Roma ve Civita Vecchia. "Bizi ne kadar mutlu ettin!" Nelson'a yazdı
o. "Kalemim ne hissettiğimi söylemeyecek." Ancak kral olmaz
Şimdi bu engel geri çekildiğine göre Napoli'ye dön. "Kraliçe var
Asil cömert bir eğilim, "dedi Nelson iki ay sonra.
"Maalesef Kral ve Majesteleri şu anda çekilmiyor
tam olarak aynı şekilde; Bu nedenle, Majesteleri buna gitmeyecek
Varlığının çok istendiği Napoli'ye an. ""
Nefesimiz, "sonra.

Ekim başında, yapmak istediği bir ziyaret
Minorca, on üç düşmanca bir raporla hızlandırıldı
Cape Finisterre'den satır gemileri görülmüştü ve
Akdeniz'e mahkum olabileceklerini düşündüm. Nelson umuyordu
onlarla tanışmak için on bir araya getirin; Ancak haberler yanlıştı. O gitti
5 Ekim'de bu gezi için Palermo ve tekrar geri döndü
22d, Port Mahon'da beş gün kaldı. İçin düzenlemeler
Deniz Kuvvetleri, tamamen kendine bağlı olarak, yakında yerleşti; Ancak
Birinden yapmayı umduğu gibi, elde etmekten hayal kırıklığına uğradı
Erskine ile kişisel röportaj, iki bin askerin müfrezesi
Malta için. O ada hakkında, kendi sözlerini kullanmak için, neredeyse
çaresizlik. Bir yılı aşkın bir süredir La Valetta kara ve
deniz. İkincisi için zorluk çekebilir; gemiler bulmak; için
eski adalılara yardım edecek hiçbir erkek alamadı, yarısı
açlıktan, esas olarak Sicilya'ya bağımlı, devam etti
Onların direnişleri esas olarak istilacıların nefreti ve taktiksel
Kediye yaşayan Kaptan Ball'un temyizleri ve cesaretlendirilmesi
onlara. Barbary Pirates, Napoli ile savaşları sayesinde,
Nelson'a rağmen, malzemelerle dolu gemilerin çoğunu yakaladı
pasaportlar; Sicilya mahkemesi, iyi atılmış olsa da,
koleksiyonu zorlamak için gerekli enerji ve itme kuvveti ve
Gerekli tahılın gönderilmesi. Bir keresinde sorun veya top,
Çevresindeki kıtlığın gözünde umutsuz, bir savaş gemisi gönderdi
Bir Sicilya limanı olan Girgenti'ye ele geçirdi ve iki tane getirdi
Mısır yüklü gemiler. "Tedbir güçlüydü," dedi Nelson, ama o
sansürlemekten kaçınıldı; Ve hükümete özür dilerken,
"Memurları tekrar çok tatsız bir şekilde zorlamayacağını umduğunu ekledi
alternatif. "Miserliklerinde Malta'nın terk edeceğinden korkuyordu
Mücadele, özellikle de büyük amacın rüzgarına sahiplerse
İngiltere, şövalyelerin nefret ettiği düzenini geri yüklemek için
Çar dilekleri. "Fransız bayrağının vurulduğu anda,"
topa yazmak zorunda kaldı, "siparişin renkleri olmalı
kaldırılmış ve başka bir şey yok; Aksi halde yerleştiğinde,
İngiltere o kadar güçlü değildi. "

Bu süre zarfında birkaç geminin uyduğuna dair bilgi geldi
Toulon'da, kuşatılmış malzemelerle. Bu artmış Nelson
endişeler ve aynı zamanda sahip olduğu zorunluluğu vurguladı
her zaman daha hızlı ve curer kullanmaya çağırılır ve yeri azaltmak için demektir,
Denizin tartışmasız ustalığı fırsat verdi. "Ne
Bruix yapmış olmayabilir, görevini yapmış mıydı? "Kendi yorumu muydu
Bu son saldırı üzerine; Ve kim ne kadar büyük bir
Kuvvet tekrar abler bir adamın altında görünebilir mi? Her birine döndü
ve yardım temyizlerinde anında. Acton'a yazdı
yedi geminin yüklendiğine dair olumlu bilgileri vardı
Toulon. "Bu nedenle, Ekselanslar'na önermek için ayrılıyorum, isterse
Mevcut koşullarımız altında, onun için doğru olmaz
Sicilya Majesteleri Messina'daki İngiliz garnizonunun
Anında Malta'ya gidin, çünkü Malta rahatlarsa,
güçlerimiz bir araya geldi onu alamadı ve bir
Yeni abluka işe yaramaz. Tüm Barbary kruvazörleri orada olurdu
Sicilya Majestelerinin bir gemisi değil, onların buluşmalarına sahip olmak
denize koyabilirdi. "
Ruslar Malta'da hemen yardım için.

Aynı zamanda, utançlarını artırmak için siparişler geldi
Lizbon, daha büyük kısmı oluşturan Portekiz filosunun hatırlanması
deniz ablukası. Nelson onları ne sıklıkla istismar ettiğini unuttu
işe yaramaz ve zorluğun bu kısmı ile boğuşur
karakteristik cesurluk. Amiral'i itaat etmeyi kalıcı bir şekilde yasakladı
Emirleri. "Malta adasının azaltılması
Müttefik güçlerin savaşta çıkarlarının en büyük sonucu
Fransa ve Filonun komutanız altında geri çekilmesi,
Bu sefer, o adanın ablukasından en çok
İlgi alanlarında yıkıcı sonuçlar ... Bu vesileyle gerekli
ve yukarıdaki koşullar göz önüne alındığında,
Mahkemenizden almış olabileceğiniz emirlere rağmen
Lizbon'a dönün, herhangi bir dikkate alınmadığında
Filodan inmiş olabilecek o adadan adam
Ekselanslarınızın komutu altında veya bir gemiyi ayırın
Akdeniz, bu amaç için benden daha fazla emir verene kadar. "Senin
Siparişler, Niza'ya özel bir mektupta kurulduğunu söylüyor.
varlığınızın artık gerekli olmadığına inanmak; "Ama aksine
gerçek mi-hizmetleriniz asla bundan daha fazla istenmedi
An, her efor daha fazla İngilizce asker almak istediği zaman
ve Ruslar Malta'ya. "Farkını açıkça düşünüyor
Keith ile; Ama şimdi komisyonunun sınırları dahilinde
Başkomutan. Ancak, resmi otoritesinin
Niza ile geri çağrısına itaat etmemesi için hüküm sürecek, onu ustaca sürüyor
Böyle alan onur duygularına itirazlarla
kendi asil kariyerinde illüstrasyon. "En önemlisi bırakırsan
"Senin için kabartmalar" alana kadar istasyon, ona bağlı,
Ünlü Prens (bu durumda) sizi onaylamaz.
Samirlerin Tutarsız Yürütülmesi. "" Yakında daha fazla birlik alacağız
Messina ve Minorca; Ve onur için biraz endişeli değilim
Portekiz ve Ekselanslarınız,
teslim olmak. Kendimi sorumlu tutuyorum. "" Sen
abluka. Ekselanslarınızın davranışı size sevgi ve saygıyı kazandı
Vali Ball, tüm İngiliz subayları ve erkekleri ve
Malta halkı; ve Nelson adını eklemem için bana izin ver
Bir memur ve bir arkadaş olarak en sıcak hayranlarınız. "

Portekiz Amiral ile uğraşırken, bu yüzden, o zaman, o
ilişkisini kapsamına giren diğerleriyle birlikte yürüttü
geniş kapsamlı faaliyetleri. Zaten kraldan daha fazla Napoliten,
Rusça'ya Rusça oldu, Türk'e Türk olarak
Herhangi bir şekilde ilgisini teşvik edebiliyorsa, tüm erkeklere bir şeyler
Müttefik Sebep ve Kurtar Malta. Farklı ve çelişkili
Bir Koalisyon Güdüleri, Nelson istikrarlı bir el oynadı, dikkatini çekti
Birleşik ve görüşü temizlendi, single'a sarsılmaz bir şekilde
"Aşağı, aşağı,
Fransızca! "Bu anlamda, her biri için yeterince doğru iddia ediyor
Ülkelerinin avantajının ve onların
Monarch onun için Büyük Britanya'nınki kadar değerlidir. İle dokunuyor
her ulusun belirgin çıkarları üzerine sanatsal beceri,
Memurun egemenliğinin değer kazanan arzularını ve,
Açıkçası, konuşulması gereken gerçekleri ortaya koyma,
alanın çeşitli kısımları üzerinde karşılaştırmalı iddialar,
Kişinin hemen ne olduğunu düşünmek yerine,
ele alınan tek büyük amacın ilerlemesinde yapmalı.
Withal, sürekli bir av olduğu tedirginliğine rağmen
başkalarının başarısızlıklarının hesabı, birine güven eksikliği yok
Yazdığı kim ortaya çıktı. Her biri sadece sevilmiyor
ve tezahürat etti, ama zımni bir onayla arkada okşadı,
Kendi hizmetinde, hak ettiği etkisinin çoğunu oluşturdu. O
övgülerinde,
Acre'deki hizmetleri için asla tam olarak güvenilmez, çünkü değerli
Arkadaş ve tüm deniz verimliliğinin deseni, Troubridge. Ki
Rusya İmparatoru Detaylı bir göndermenin politik ilgisini ödedi
Malta hakkında yapılan her şeyin raporu, ona büyük olarak yapılmış
Siparişin Ustası,-Şu anda hassas ve adroit bir övgü,
Çar için daha sonra kendisini daha eski bir restoratör olarak değerlendirdi
büyük bir egemenliğin mirasçısından daha fazla şövalyelik düzeni; Ve
pozisyonu, ona nişan almasını sorarak daha da tanındı.
Kaptan Ball ve Lady Hamilton emri.

Bu muazzam yazışma ve kaygı yükü,
rutin çalışma ile ilgili çok sayıda kaydedilmemiş bakım ve röportaj
ve büyük bir filonun bakımı, genellikle kaynakların çıplak bıraktığı
ev ve Malta'nın yoksul nüfusunun desteğine,-altmış
bin ruh; Ve her şey sürekli devam etti ve
Büyükelçinin evinin gelmesi, deniz memurlarına açık kaldı ve
diğerleri. Bu kamusal yaşam ve heyecan önemli ölçüde içeriyordu
masraf ve Nelson veya Hamilton'un tadına dair küçüktü,
ikincisi şimdi yedinci yılına yaklaşıyordu; Ama içinde
Lady Hamilton tüm ihtişamındaydı, iltifatlarla boğulmuştu,
Nil'in ayağında galip ve "
siyasi çizgi, "kocasının sözlerini kullanmak." Mahkeme hariç, "
Nelson yazdı, Admiralty'den bir sansüre cevap veremediği için
İki tarafından kopyalar gönderdiğinde belirli bir kanal tarafından bir mektup gönderin
Diğer nakiller,-"mahkeme dışında, saat sekizden sonra
Gece asla işten rahatlamam. Şimdiye kadar vardı, yönetim kurulu
Bilir, kimse emolument-Başkomutan'ın bir avantajı yok. "Bu
daldırıldığında alınan bu ilginç geri dönüşe atıfta bulunuyordu
PREES, Spencer'a yazdı: "Yapma sevgili Lordum, izin ver
Amirallik bana sert bir şekilde yazın-cömert ruhum onu ​​taşıyamıyor, olmak
Bilinçli, tamamen imal edilmiyor. "

Malta için yardım almaya çalışırken,
Onları her zaman çok iyi kurulmamış umutlarla sürdürmeyi unutun. O
Ball'a Messina birliklerinin yakında onunla olacağına güvendiğini söyler. "Sen
Ekim ayında Malta'da kıyıya 2.000 adam alacağım. Niza
Lizbon'a emredildi, ancak Malta'dan kalmasını yönettim. " O
Mossina'daki İngiliz komutanına kişisel olarak hitap ediyor ve
Palermo'daki Rus bakanı, ikincisine sevgili Malta ve
Emri onun egemenliğiydi. "Malta, sevgili efendim, benim
Düşünceler uyuyor ya da uyanıyor. "Portekizliler, ona söyler,
EMİYORUM EVİ; Ancak, Rus yardımını dilemek için,
onları durdurdu,-gerçekten de emin olamadı.

Aynı nesne Port Mahon'dayken ona basıldı ve o
Kişisel coşkusuyla, Erskine'nin ilgisini uyandırmada başarılı oldu
bu konuda; ancak ikincisi namluya yüklendi
İtirazlar. "Efendim James," dedi Nelson, eğlenceli bir şekilde Troubridge'e
her ikisi de eğlendirdikleri profesyonel önyargı, "
Taahhütün zorluğu gerçek bir asker şekilde. "" Ben sadece geliyorum
Sir James'ten, "13 Ekim'de Hamilton'a yazdı."
Malta'yı en açık bakış açısıyla almanın tüm zorluğu ve
Bu nedenle onu Tanrı'nın ile düşünmesini sağlamak zor bir görev haline geldi
Bir şeyi kutsamak mümkün oldu. "Ancak
Mağaza ve ekipmanlarla on beş yüz adam hazırlayın, ancak sadece
Rusların da bin vereceği şart-
Nelson'ın diplomasisi üzerine taslak,-ve bin kişi
Filo vb. Ayrıca,
İngiltere'den üstün subay bekleniyor ve ne diyecek? Ve
Erskine, erkekleri tamamen belirsizden önce göndermede gerekçelendirilecek mi?
varış? Nelson'ın bu tür davaların ne olduğu hayal edilebilir.
gergin, ateşli, tereddüt eden mizaç ve
karakteristik yorum, "Bu benim ilk konferansım.
Bana dört saatlik sıkı çalışmaya mal oldu ve bir aptal tarafından üzülebilir. "" Kalbim
Seni temin ederim, neredeyse bu ve diğer şeylerle kırıldı "diye yazdı
Spencer'a. "Eğer düşman malzeme alırsa, Malta'ya teklif verebiliriz.
Bu sefaletimi tamamlayacaktı; Korkarım çünkü ben de tüm hizmetleri alıyorum
Kalbin çok. Bunların başarılması gece gündüz çalışmam. "

"Sevgili Efendim James," Palermo'ya döndükten sonra Erskine'ye yazıyor,
"Malta hakkında çaresizim-biz kaybedeceğiz, korkarım, geçmiş
kefaret. Size Niza ve Ball'un Mektuplarının kopyalarını da gönderiyorum
General Acton's, yani boşta olmadığımı göreceksiniz. "Olduğu gibi, top
Sakinleri rahatlama umuduyla zor tutamaz; O zaman ne olacak
Portekizliler geri çekilirse mi? "Adalılar tekrar zorlanırsa
Fransızlara katılın, çok kolay bir görev bile bulamayabiliriz,
Mevcut avantajlı pozisyonumuzu tekrar almak için daha az. Bu yüzden
Kralımızın onuruna, General Fox'un olsun
Gelip gelmeyin, en azından Messina garnizonu sipariş edilebilir
Yeterli bir güç toplanana kadar Malta'da Post'u tutun
Saldır .... Durumunuzdaki memurların yeterince iyi olduğunu biliyorum
yapabilir; General'in yakın yaklaşımındaki duygularınızın incelik
Fox kolayca gebe kalabilirim; Ama hakkında hiçbir şey bilmediğiniz zaman; Bu
harika ve önemli bir andır ve dikkate alınması gereken tek şeydir,
Majestelerinin bir an için harekete geçme hizmeti? _ ...
evde bilinen bu birlikleri arayın, onları sipariş etmezler mi?
Yakın hizmet, yüksek sesle onları çağırırsa devam edin? _bu
Bence düşünmek için tek şey_. Bunu kaybedersek
Fırsat hatırlamak imkansız olacak. "Bu umutsuzdan
temyiz, onun için cesaretlendirme sözleriyle topa döner.
Adalılar. "Yakında en az 5.000'lik bir kesinliği duyacağız
Malta'nın hizmeti için Rus birlikleri. Bir ay içinde görmeyi umuyorum
La Valetta'ya karşı 10.000 adam silahlı. Troubridge için gönderdim ve
Martin, Niza'yı rahatlatmak için bir güç alabilirim. Gitmeyeceğine inanıyorum
Gemilerini rahatlatmak için sadece uygun bir güç elde edene kadar
kıyıda olan halkından. "" Herkesin büyük düzeni "diye yazıyor
Erskine üç hafta sonra, "Fransızların gücünü yok etmek. İki
İki ay boyunca alaylar, muhtemelen,
Ruslar, bize Malta ver, bizi kapılarımıza yakın bir düşmandan kurtar,
Rusya İmparatoru'nu tatmin edin, Levant ticaretimizi koruyun, bir
Bu hizmetten büyük gemiler filosu ve daha iyi olmamı sağlıyor
Minorca adasına deniz koruması sağlar ve
İtalya'nın kuzey kıyısındaki müttefikler ve düşmanı rahatsız etmek
Fransa Sahili. "

Nelson'ın antlaşmaları ve çabaları en azından yeterli
gelgit kalmak için. General Fox Minorca'ya geldi, verdi
Messina garnizonunun Malta'ya gitmesi için ve 25.
Bu haberi getiren Kasım Troubridge, Palermo'dan geldi.
Nelson'ın acelesi "culloden" in demirlemesine izin vermedi. Onu değiştiriyor
Bir ulaşım için bayrak, onunla tanışmak için "Foudroyant" i gönderdi.
Her ikisinin de Messina'ya gitmesi, garnizonun başlaması ve kalkması için emirler
Malta en kısa sürede. "Northumberland", yetmiş dört
Ayrıca Malta'ya katılmak için Portekizce'nin yerini almak için bir bölüm oluşturmak
Filo. İkincisi Aralık ayında ablukayı bıraktı, Nelson
artık düşünmediği ayın 18'inde Niza'yı bildirmek
onun emriyle. Messina birlikleri 10'da Malta'ya indi.
İngilizlerin daha sonra adada on beş yüz adam vardı,
İki bin Malta, iyi disiplinli ve silahlı, bir dizi
Sadece kısmi bağımlılığın üzerine yerleştirilebilecek yerli düzensizler.
Ruslar asla katılmaya gelmedi. Messina'ya kadar aldılar, ama
Hem gemiler hem de erkekler Corfu'ya gitmek için emir aldı. Bu vardı
Çarda bir politika değişikliği süresi,
Müttefiklerinin, özellikle Avusturyalıların geç saatlerinde
kampanya, koalisyondan çekilmeyi amaçladı ve
Birlikleri Corfu'da yoğunlaştırmak. Bu Nelson'ın Malta için korkularını canlandırdı.
"Graham'ın adayı Fransızlara vermeyi düşünmeyeceğine güveniyorum
General Fox'tan emir alana kadar geri çekilmek. "Birlikler
Kaldı, ancak aktif operasyonları kabul etmek için çok küçük. .
Sonuç, ablukanın yavaş basıncına açıldı; ve son
Esas olarak Nelson'ın yorucu çabalarıyla sigortalanan başarı, ulaşılmadı
Akdeniz'den ayrılana kadar.

Bağımsız komutasının altı ayı, çarpıcı tarafından işaretlenmemiş
Denizdeki olaylar, kendi içlerinde önemli olan olaylarla doludur,
ancak büyük ve portantlı değişikliklerden çok daha önemli
Avrupa'nın siyasi ve askeri koşulları. Keith geçtiğinde
30 Temmuz'da Franco-İspanyol filosunun peşinde olan boğazlar
Üst İtalya'daki Koalisyon güçleri tam gelgitteydi.
tekrarlanan zaferler ve kontrolsüz başarı. Aynı gün
Mantua kalesi, kuşatması 1796'da dokuz kişilik kaldı
Bonaparte'nin zafer ilerlemesi aylar tarafından teslim edildi.
Tarladaki orduları batıya doğru ilerleyen Fransızca
Apennines'in tepelerinde zor bir konumun sürdürülmesi.
Oradan Piedmont tarlalarına inmeye çalışarak,
Suwarrow tarafından buluştu ve 15 Ağustos'ta Novi'de bir kez aldı
Başkomutanlarının katledildiği daha fazla yıkıcı bir yenilgi.

Bu başarı anında, sürmek için ileriye basmak yerine
İtalya'dan düşman ve muhtemelen onu Fransa'ya götürmek için
Rusların Alpler üzerinden gönderilmesine karar verdi
İsviçre, bir dizi Avusturyalı'nın yerini almak için. İkincisi,
Buna karşılık, alt Ren'de kuzeye doğru ilerleyecekti
saptırma Hollanda'nın birleşik bir kuvveti ile istila istilası
Ruslar ve İngilizler. Bu devasa kanat hareketi ve plan değişikliği
en felaketle sonuçlandı. Ortasında Fransız generali
Massena, İsviçre'de Komuta, Büyük Düşman'ın Merkezi
Akdeniz'den Kuzey Denizi'ne uzanan ön,
Zürih'teki Avusturya-Rusyalılara şiddetli ve sürekli saldırı
25 Eylül. Tam bir zafer kazanarak, düşmanı sürdü
Suwarrow'un kavşağını yapmayı beklediği noktanın ötesinde.
11 Eylül'de İtalya'dan ayrılan kıdemli mareşal
Zürih savaşı yapıldıktan iki gün sonra geldi. İzole edilmiş
tanışmayı beklediği arkadaşlardan yetersiz sayılar, sadece
Şiddetli zorluklardan ve insanüstü çabalardan sonra, ondan fazla uzanıyor
9 Ekim'de uzun süre, bir yere ulaştığı günler
Ilanz'da güvenlik. Avusturyalılarla daha fazla işbirliğinin azalması,
ve korkunç olduklarından sonra birliklerine dinlenme ihtiyacını iddia etmek
Dağlarda maruz kalma, Bavyera'daki kış mahallelerine çekildi
Ayın sonunda. Böylece İsviçre elinde kaldı
Fransızlar, hareketsizlik İtalya'da devam etti ve Çar, öfkeli
Dönüş olayları, her ikisinin de nefretine hızla geçiyordu
Avusturya ve Büyük Britanya.

9 Ekim'de Bonaparte altıdan sonra Fransa'ya indi.
İskenderiye'den Haftalar Yolculuğu. Dahil olan muazzam sonuçlar
Bu tek olay o zaman öngörülemedi; Ama hiçbiri daha az
Nelson'a ipotek ve pişmanlığa neden oldu. Kardinal bir prensipti
Onunla, şiddetle ve sık sık söylendi, bu tek bir
Fransızların Mısır'dan dönmesine izin verilmelidir; Ve burada onların
Başkomutan başarılı bir şekilde geçti.
İstasyon, herhangi bir İngiliz kruvazörü tarafından görülmez. Ancak düşünmedi
Kendi başına olmasına rağmen, kendisi hatalı ve kararına izin verilebilir
dava. "Planım gibi herhangi bir kruvazörüm olsaydı, Cape Bon'dan,
Afrika'da ve Korsika ve Toulon arasında Bay Buonaparte
Muhtemelen Fransa'ya var. "Bu Earl Spencer'a dedi. Başka yerlerde
Şöyle yazdı: "Buonaparte'nin kaçışından içtenlikle pişman oldum; ama
İki yer için benim tarafımdan gelen gemiler
Amirallikten kesinlikle yakalanırdı
Şüphesiz, Rusların denizde bir şeyler yapacağını düşünüyorum,
Malta'da olmak zorunda ve Rusça düşündüğüm diğer hizmetler
Amiral bana yardımcı olurdu-bu nedenle, hiçbir suçlama yok
kapı. "
Fransız generali, ayrılışına eşlik eden büyük armada ile.
"Hiçbir haçlı daha fazla alçakgönüllülükle geri dönmedi-
Orient, & c. &C."

Bonaparte'nin geçtiği bir rapor, Ekim ayında Nelson'a ulaştı
24.. Aynı gün Sir Sidney Smith'ten gönderiler geldi ve
Türkler tarafından Aboukir Körfezi kıyılarında sürdürülen felaket yenilgisi.
Smith'in Levant'taki komuta dönemi esas olarak ve
zekice, dönümün başarılı bir şekilde savunulmasıyla ayırt edildi
Bonaparte. İkincisi, Türklerin eşzamanlı saldırılarıyla tehdit edilen
Suriye'den ve denizden böyle bir
kara tarafındaki düşmana karşı kendini giderek kombinasyon,
Hava koşulları herhangi bir
Mısır kıyılarında müthiş erkekler. Bundan başlayarak
Amaç Şubat ayında,
18 Mart, ordusu Acre'den önce ortaya çıktığında. Smith o zaman
İki hat gemisi ile yollarda yatıyor. Ortaya çıkan kuşatma
Altmış iki gün sürdü, Bonaparte'nin pertinitesi çok büyüktü ve
yere sahip olmak için kaygı; Ve kursunda Smith sergiledi, değil
Sadece hiç şüphe edilmemiş olan cesaret ve aktivite, ancak bir derece
ondan çok az şey beklediği davranış ve sağlam yargı. Onun bölümü
Fransız kuşatma trenini yakalayacak kadar şanslıydı.
su ile gönderilecek ve düşmanın kıyılarını çok rahatsız etti
İletişim, yönüne maddi olarak katkıda bulunmanın yanı sıra
Türklerin yeterince cesur olmasına rağmen savunma
yeterli. Birkaç umutsuz saldırıdan sonra kuşatma,
20 Mayıs ve Bonaparte Mısır'a çekildi ve Kahire'yi geri kazandı.
14 Haziran. On üçlü bir Türk filosu Acre'deki başarıyı takiben
11 Temmuz'da Aboukir Körfezi'ne demir atan hat gemileri,
Birlik taşıyan bir ulaşım grubunun katıldığı, çeşitli tahmin edilen
on ila otuz bin arasında. Smith gemileriyle eşlik etti
sefer. Türkler indi ve Aboukir Kalesi'ne bastı; Ancak
25. Bonaparte'de, güçlerini hızla yoğunlaştırarak,
üzerlerinde ve onları tamamen yendi. İniş yapan herkes
öldürüldü, denize sürüldü ve boğuldu ya da mahkum aldı; .
Başkomutan ikincisi arasında. Dört hafta sonra olduğu gibi
Zaten bilinen Bonaparte, Fransa'ya başladı.

Dolayısıyla, en azından şimdiki zaman için,
ve Fransız sayıları kaçınılmaz tarafından daha da azalana kadar
hastalık ve savaş kayıpları, Türkler
Mısır. Öte yandan, aynı derecede belirgindi ve tarafından kabul edildi
hem Bonaparte hem de yetenekli halefi Kleber,
İngilizler kontrol edilirken gönderilemeyen takviyeler
Deniz, Fransız işgalinin sonu sadece bir zaman meselesiydi.
Bonaparte'nin ayrılmasından sonra Kleber, buna güçlü bir şekilde yazdı
etki. Hükümete hitap eden mektupları üzerine düştü
Bonaparte'nin ellerine varış; Ancak, bu mahkumiyetlerle,
Ülkenin tahliyesi için bir düzenlemeye hazır,
Avrupa'ya özgürce dönmesine izin verilmesine izin verildiğinde.

Böyle bir İngilizlerin eğilimi gibi görünüyor
Doğu'da temsilciler. Komutu devraldıktan hemen sonra
Troubridge'den Levant'ta Smith, ona diğer makalelerin yanı sıra bir
kullanmayı amaçladığı pasaport biçimi, bireye izin vererek
Fransızlar deniz yoluyla Avrupa'ya gidecekler. Bu Troubridge Nelson'a teslim edildi,
Ona Smith'in niyeti olduğunu da söylemek
İskenderiye, tüm Fransız gemilerinin Fransa'ya geçebileceği. Bu pasaport,
Smith Konstantinopolis'e gittikten sonra kabul edildi, şüphesiz
Ortak Bakan'ın, kardeşinin yaptırımı ve kendi başına imzalandı
Hem toplantı hem de deniz memuru olarak. Nelson bu zamana kadar vardı
Smith'in komutası altında olduğu talimatı verildi ve bir keresinde gönderdi
Ona bir emir, en açık, olumlu ve kalıcı
Smith onlara itaatsizlik ettiği için özel dikkati hak eden terimler.
"_ Bu benim görüşüme doğrudan muhalefet ediyor_, yani,
Mısır'dan ayrılmak için herhangi bir bireysel Fransız acı çekiyor _-- Bu nedenle
_Strictly şarj ve komuta edin _, [2] asla herhangi bir Fransız gemisi vermeyin veya
Adam Mısır'dan ayrılmak için ayrılır. Ve aynı zamanda karşı çıkmasını arzu etmeliyim
Gücünüzdeki her yolla, denemeye çalışabilen herhangi bir izin
herhangi bir yabancı, amiral, general veya başka bir kişi tarafından verilebilir; Ve sen
En küçük ödemeyeceğim kişileri tanıtacak
Bildiriminizden sonra böyle bir pasaporta dikkat edin; ve sensin
Siparişlerimi yürürlüğe koymak için, bir tek başına izin vermek için herhangi bir iddiada değil
_Frenchman Mısır'dan ayrılacak. "Bu ifadelerden açık görünüyor
Nelson'ın Troubridge aracılığıyla bir araya geldiği, bunun politika olduğunu
Fransızları çıkarmak için Sultan ve İngiliz temsilcilerinin
ne pahasına olursa olsun,-kısacası, yerel çıkarlara bakmak yerine
Müttefiklerin genel politikasına göre. Bu kararlıydı
Talimatlarla çok kapsamlı, ancak çok hassas, ayrılacak
Kaçma için boşluk yok.

İşte meseleler bir süre dinlenmiş gibi görünüyor. Smith neredeyse cesaret edemezdi
Bu tür siparişleri aynı anda göz ardı etmek ve Bonaparte henüz atılmadı
Şartlar arayarak başarısızlığı açıkça itiraf etmek. 1799 sonbaharında,
Ancak Elgin Kontu Büyükelçi olarak Konstantinopolis'e gitti,
Spencer Smith Büyükelçilik Sekreteri'ne ve kardeşi
Mısır kıyısında kalıyor. Elgin uyum içinde olmaktan çok uzaktı
Smith'in genel davranış hattı ile,
varsayım ve kendi kendine yeterlilik ve sonunda büyük ölçüde yok oldu
"Fransızlara verilen, beklentimizin çok ötesinde" terimleri; Ancak
Fransızların Mısır'dan kurtulmak için bir son olduğu inancını paylaştı.
Hangi önemli fedakarlıklar yapılmalı ve yazışmaları
Smith ile bu mahkumiyeti dile getirdi. Bunun gibi önlemler
Birbirleriyle ilişkili birkaç erkek arasında var, uygunlar,
Amiral adamın kaptanlarıyla danışmanlık yaptığı gibi,
kötü tavsiye edilen bazı adımlarda, genellikle endişe damgasını taşıyan
Yerel ilgi alanları ve genel düşüncelerin unutkanlığı. .
Bu özel durumda, bir sözleşmenin sonucuydu,
Türkler ve Fransızlar arasında El Arish olarak bilinen, imzaladı
Smith'in 24 Ocak 1800'de gemisi, bu ordunun
Gazilerin Fransa'ya dönmesine izin verilecek ve ücretsiz
Türkiye'nin müttefiklerine karşı sahaya çıkmak için bir kerede
İngiltere, şu anda Bonaparte'nin rakipsiz güçleri
Yönetim, Fransızları restore etmek için her siniri zorluyordu
düştükleri düzensizlikten güçler ve
Bahar kampanyasına hazırlanın.

Smith, mevcut olsa da, bu değerli makaleyi imzalamadı, bu da
Hamilton'a mektup, "onun tatmin edici feshi
Labors; "Ama elinde hemen üstünlüğünün emirleri vardı,
ve geçici komutan, herhangi bir "yabancıya, general,,
veya amiral, "böyle bir anlaşmanın yürütülmesinin
İngiliz Donanması tarafından izin verilen ve kendi görevi olurdu
Diğer siparişler olana kadar bunu gerçekleştirmeye çalışan gemilerin
kabul edilmiş. Ortak tamircilik olarak güçleri sona erdi,
Şimdi sadece deniz subayı. Olduğu gibi, Keith, o zamana kadar
Nelson'ı rahatlatmıştı, İngiltere'den net talimatlar getirdi
Hükümet bu tür herhangi bir işleme izin vermemesi; Ve yine de
Bahsorlama politikasını kişisel olarak tercih etti, belki de
Operasyon merkezinden çok uzak gemilerin ayrılmasının rahatsızlığı,
Emirlerle önemseyen bir adam değildi. Neler olup bittiğine dair söylentiler
8 Ocak'ta iki hafta boyunca ona ulaşmıştı
Sözleşme imzalanmadan önce Kleber'e bir mektup yazdı.
Smith'i teslim etmeye yönlendirdi, böylece bunu bunun gücünden çıkardı
gerçek koşullar hakkında herhangi bir hata bırakmak için çok bağımsız memur
Fransız generalinin zihninde. İkincisine şöyle dedi: "Ben var
Fransızlarla herhangi bir teslimiyete rıza göstermemek için olumlu emirler
Askerler, en azından kollarını bırakmadıkları sürece, kendilerini teslim etmezler
savaş esirleri ve limanın tüm gemilerini ve mağazalarını teslim edin
Müttefik güçlere İskenderiye. "Bu durumda bile
değiştirilene kadar Mısır'dan ayrılmasına izin verilebilir. Deneyen herhangi bir kişi
Müttefiklerden biriyle bir düzenleme uyarınca geri dönmek için,
El-Arish Sözleşmesi gibi diğerleri hariç,
savaş esirleri.

Nelson'ın bu konudaki görüşleri hiç tereddüt etmemişti. Söylentiler olarak
Bira alıyordu, 21. sırada Elgin Kontu'na yazdı.
Aralık 1800: "Umudum var, yüce porte olacak
Asla tek bir Fransız'ın Mısır'dan ayrılmasına izin vermeyin; Ve kendimi kötü sahibim
Hepsinin istila etmeyi seçtikleri ülkede ölmelerini dilemek için yeterli.
Avrupa'da onlarsız yeterince Fransızca albümümüz var. "" Asla
Avrupa kıtasına geri dönen birine rıza gösterecekti
Savaş sırasında, "Spencer Smith'e."
Mısır ve adaletin dünyasına harika bir ders verin
Yüce. "
Kongre, resmi olarak cevapladı: "Kağıtları
Ekselanslarına cevap verecek Lord Keith. Ama en çok yardım edemem
Türklere herhangi bir yüzün verildiğinden içtenlikle pişman olmak
Fransızlarla böyle bir anlaşmaya girmek; çünkü ben hiç tuttum
Bu ordunun Avrupa'ya dönmesine izin vermek imkansız, ama mahkumlar
ve bu durumda Fransa'ya değil. Ve Baş Komutan mıydım
Bir şey bittiğinde bile, herhangi bir onaylamayı reddetmeliydim
Sir Sidney Smith'in rızası veya onaylaması ve her ikisine de yazdı
Grand Vizir ve Fransız generali, izin vermenin imkansızlığı
Bir müttefik tarafından saldırıya uğrayacak bir müttefik tarafından yerleştirilecek şekilde yok olan ordu
başka bir müttefik. "Son cümle gerçekleri kısaca koydu ve
Nelson'ın doğrudan köküne gitme gücünü gösteriyor
Madde, yan-özetleri, politika veya çekingenlik konusunda dikkate almaz.
Hamilton'a, manifold zorlukları hakkında tutkuyla yazdı
Türkler ve Smiths hariç herkese neden oldu. "Tüm bilge kafalar ise
onları Yüce Tanrı'ya bırakmıştı, köprü kırıldıktan sonra hepsi
iyi sona erdi. Çünkü baş komutanımla tamamen farklıyım
Fransa'ya dönmelerine izin verilmelerini dilemek; Ve aynı şekilde
Lord Elgin onları Mısır'dan çıkarmanın büyük önemine. "

"Lord Keith'e ve eve yazdım," dedi Nelson Sir Sidney'e
15 Ocak'ta Smith, "
tek bir Fransız için herhangi bir pasaport vermeniz mümkün olan
18 Mart 1799'daki olumlu emrimden sonra ordu daha az
genel trend hakkında zaten ne hakkında sahip olduklarını göster
Porte ve İngiliz temsilcileri tarafından politika; Ancak
Nelson ile ilgili olarak konunun ironisi, Smith'in ona itaat etmediği
Altı ay önce kendisi gibi emirler Keith'e itaat etmedi; Ve
Aynı nedenden ötürü, yerinde daha iyi bir yerel yargıçtı
Koşullar ve son gelişmeler uzaktan bir uzaktan. Bire,
Napoli, Minorca'dan daha önemliydi,
olası bir filo eyleminde yarım düzine gemi; diğerine, Mısır
on altı bin gazinin varlığından daha önemli
Daha az, bir Avrupa savaş alanında. İmkansız ve bootless,
ihlallerde yer alan karşılaştırmalı suçluluk derecesini tartın
haklı gösterilemeyen siparişler. Bunu söylemek belki de güvenlidir
Bir astı, mutlaka büyük miktarda takdir yetkisine sahiptir.
Özellikle ona izin verilen konu, kanıt yükü tamamen dayanıyor
Generali etkileyen emirlerden ayrıldığını varsaydığında ona
Başkomutan'ın niteliği olan War Field. Ne
Önceki davada sadece bir yargı hatası olabilir, ikincisinde
askeri bir suç haline gelir.

16 Ocak 1800'de, birkaç gün önce olan Nelson
Keith tarafından yaklaşımından haberdar oldu ve kendini altına koymaya yönlendirildi
Onun emri, Leghorn için Palermo'dan ayrıldı, 20. sıraya geldi. .
Başkomutan zaten "Kraliçe Charlotte" da oradaydı. Üzerinde
25. Palermo için birlikte yelken açtılar ve dokuz gün kaldıktan sonra
Bu liman Malta için tekrar devam etti.
Şubat. Bunlar sırasında özel bir ilgi olayının gerçekleşmemesi
üç hafta, ama Nelson'ın Hamiltons'a mektupları olduğunu gösteriyor
Üstündeki herhangi bir eylem kapsamında, bir
hafif. "Her şeyi hissediyorum ve kadar alçakgönüllü olma arzuma rağmen
En düşük orta gemiye, belki de çok daha düşük olmak için gönderemem, ben
Eskiden üstlerinden bana dikkat etti. "" Nasıl özlediğimi söylemek için
Eviniz ve şirketiniz çok az şey söyleyecekti; Ama gerçekte sen ve
Efendim William beni o kadar şımarttı ki, başka hiçbir yerde mutlu değilim ama
Seninle de olabileceğime dair bir fikrim yok. "Keith'in yorumu-
Diğer bakış açısı-alıntı yapmaya değer. "Saçma gelen herhangi bir şey
Bahsettiğin çeyrek beni şaşırtmıyor, "diye yazdı Paget'e
Hamilton'u bakan olarak başardı. "Bütün bir fulsome sahnesiydi
Vanity ve saçmalık Palermo'daydım _long_ sekiz gün. "[3]

Keith döndüğünde, Malta'nın ve ikisinin yakalanması
Nil savaşından kaçan hat gemileri,
Ortak rıza ile, yuvarlamak için yapmak için kalan her şey ve
Nelson'ın Akdeniz kariyeri muzaffer bir sonuca getirin.
Fortune, tüm bu mücevherleri eklemek için kendi zayıflığına karşı sert bir şekilde uğraştı
Tacına, ama boşuna çabaladı. "Ona gerçekten bir
_HEaven_-Born Amiral, Fortune nereye giderse gitsin gülümsüyor. "
Lady Hamilton'a top yazdı, ilk iyilikle dolu
kafasında. "On altı Malta'nın ablukasını sürdürüyoruz
aylar, bu süre zarfında düşman asla büyük atmaya çalışmadı
Succours. Lordship birkaç içinde oldukları gün buraya geldi
Adanın ligleri, ana gemileri ele geçirdi ve
dinlen, böylece kimse limana ulaşmadı. "Bu gerçekten
Erkeklerin şans dediği muhteşem parçası. Nelson hiç yaklaşmamıştı
Malta, Ekim 1798'den beri Keith onu 15.
Şubat 1800.
Bir fırkateyn, bir Fransız filosunun sözünü getirdi
Sicilya'nın batı ucu. Sonra güneydoğudan güçlü bir şekilde üflendi ve
yağmur yağıyor. Keith kendi istasyonunu limanın ağzından aldı,
En iyi düşündüğü diğer gemileri yerleştirdi ve Nelson'ı
daha sonra üç çizgi gemisi ile rüzgardan kovalamak
dördüncü, daha sonra adanın güneydoğusunda seyir. .
Ertesi gün rüzgar kuzeybatıya kaydı, ama
düşmanın keşfedildiği 18 yaşındaydı. Silahlar o zaman
kuzeye doğru duyulan, "Foudroyant"
Hepsi peşinde yelken açıyor ve yakında "Alexander" ı gördü
Fransız yelken. "Dua Tanrım, yanlarında gelebiliriz," diye yazdı Nelson
onun dergisi; "Providence'a bıraktığım etkinlik. Sanırım alabilirsem
Bir 74 Kendi başıma emekli olurdum ve personele daha yetenekli olurdum
Eller. "" Bu gemilere kalkmak için endişeli hissediyorum, "diye yazdı bayan
Hamilton, "ve onları kendim almamaktan mutsuz olacak, önce benim
En büyük mutluluk, zarif kralıma ve ülkeme hizmet etmektir ve ben
sadece zaferi kıskanç; Çünkü eğer ihtişam için günah olursa, ben
en rahatsız edici ruh canlı. _ Ama burada ağır bir denizde ve kalın
Sis-Oh, Tanrım! Rüzgar azaldı-ama Providence'a güveniyorum
Onlara sahip olun. Akşam 18.
Tanrı! 13'ünün 12'si, Guillaume Telle kalan Guillaume Telle; Benden sonra
"Düşmanın bölümü bu yetmiş dört, bir
Büyük taşıma, aynı zamanda yakalandı ve kaçan üç korvet.

Bu vesileyle çeyrek güverte Nelson'ın bir hesabı
hatıraları, kağıda adanmış bir görgü tanığı ile iletilir
Neredeyse kırk yıl sonra, birçok noktada açıkça hatalı, ama
Mevcut örnek, büyük amiral içindeki bir zihin çerçevesini yansıtıyor
Kendi mektubundan en son alıntılanan kelimelerle mükemmel bir şekilde tutulur. .
Yazar o zaman "Foudroyant" ın orta gemisiydi; ve sahne
tarif edilen, masthead'deki bir teğmenden bir dolu ile açılır.
Kovalamadaki teleskopu.

"'Güverte orada! Yabancı açıkça bir savaş adamı-o bir
Savaş Hattı, Rabbim ve sancak çantasında büyüyor. '

"'Ah! Bir düşman, Bay Stains. Tanrı'ya dua ediyorum, Le Genereux olabilir.
Genel bir kovalamaca için sinyal, Sir Ed'ard, (Nelsonian telaffuz
Edward,) Foudroyant sinek yap! '

"Böylece kahramanca Nelson'ı konuştu; ve emülasyonun yapabileceği her efor
Inspire, Filosu Canvas, Northumberland ile kalabalıklaştırmak için kullanıldı
Çeyreğinde bayrak gemisi yakınken liderlik etmek.

"'Bu yapmayacak, Sir Ed'ard; kesinlikle Le Genereux ve benim
bayrak gemisi tek başına teslim olabilir. Efendim Ed'ard, yenmeliyiz ve yapmalıyız
Northumberland. '

"'En iyisini yapacağım, efendim; motorun üzerinde çalışmasını sağlayın
Yelken-Suyun kalıntılarına su izmaritleri-hamakları aşağı çekin ve
her adam onlara vurulan yer-konaklamaları kes, takozları vur ve
Direklerin oyununu verin-suya başlayın, Bay James ve pompalayın
gemi.' Foudroyant A-Head çiziyor ve sonunda başını çekiyor
kovalamaca. 'Amiral yüzgecini çalışıyor (sağının kütüğü
kol,) onun şahinini geçme, sana tavsiyelerde bulunuyorum. '

"Tavsiye iyiydi, çünkü o anda Nelson öfkeyle açıldı
Conn'daki çeyrek ustası. Seni levrekten çıkaracağım
Rascal, eğer çok dikkatsizseniz.-Sir Ed'ard, elinizden gelenin en iyisini gönderin
hava çarkına çeyrek usta. '

"'Kovalamaca garip bir yelken başı!' Out adamı aradı.

"'Genç, direk başına. Ne! Cam olmadan gidiyor ve ol
D ---- sana mı? Hemen ne olduğunu bana bildirin. '

"'Bir savaş ya da fırkateyn, efendim," diye bağırdı gençlere
Sinyal-Midshipman.

"'Numarasını talep et.'

"'Başarı, efendim.'

"'Yüzbaşı Peard; Uçan düşmanı kesme sinyali-büyük oranlar,
Yine de-Seksen büyük olanlara bu kadar küçük silahlar. '

"'Başarı, Genereux'un atlet-atla-hawse'ine sahip ve ateş ediyor
Larboard Broadside. Fransız üç rengini çekti.
bir arka amiral bayrağı. '

"'Bravo-Suscess, yine ona!'

"'O yıprandı, efendim ve sancak geniş tarafını ateşledi.
onu kanatladı, efendim-uçan uçurtmaların hepsi uçuyor
birlikte.' Düşman başarıya yakın, onu alması gereken
Muazzam Broadside. Genereux, küçük düşmanına ateşini açar,
Ve her insan sonuçlardan korkuyor. Duman
temizler ve başarı var, sakat, bu doğru, ama
Boğa-köpek gibi, düşmandan sonra.

"'Başarının eylemi durdurma sinyali ve altına girer
benim kıçım, 'dedi Lord Nelson; `` Boyutu için iyi iş çıkardı. Dene
Ona daha düşük güvercinden vuruldu Sir Ed'ard. '

"'Onun üzerinden geçiyor.'

"'Çeyreklere atın ve serin ve kasıtlı olarak direklerine ateş ve
Yards. '

"Le Genereux şu anda ateşini bize açtı; ve bir atış olarak
Mizen-Sail, Lord Nelson'dan geçti,
Kafadaki gençler, ona müziği nasıl istediklerini jocularla sordu;
ve karşısında tasvir edilen alarm gibi bir şey gözlemlemek,
XII. Charles'ın bilgisiyle onu teselli etti. Uzaktan kaçtı
İlk duyduğu atış, daha sonra 'Büyük' ​​olarak adlandırıldı ve
haklı olarak, cesaretinden. `` Ben, '' dedim Lord Nelson, '
gelecekte sizden çok. '

"Burada Northumberland ateşini açtı ve aşağı geldi
Birleşik topumuzun gök gürültüsünün ortasında üç renkli Teğmen. "[4]

Keith'e göre, Nelson "Bu vesileyle, diğerlerinde olduğu gibi,
kendimi anlama konusunda kendini beceri ve harika adresle yürüttü
Hava durumunun beni büyük ölçüde şüphelenmeye yönlendirdiği sinyaller. "
Nelson'ın Hamilton'a hesabı, "Amiral'imi terk ederek
Sinyal, BROKE_ BROKE_, bu Fransız kötü adamları aldım. "" Ben
Lord Spencer'a yazdı, "en büyük kardeşine söyler" ve var
Genereux'un benim tarafımdan alındığını göstermek için ona günlüğümü gönderdi ve benim
Plan-Lord Keith'ten ayrılmamın kendi sorumluluğum olduğunu ve bunun için,
Eğer başarılı olmasaydım, kırılmış olabilirdim. Gidip
Genereux asla alınamazdı. "Lord Minto'ya bir mektupta o
başarısını tüm yerel koşullar hakkındaki bilgisine bağladı,
yedi yıllık deneyim ile edinildi. Bunu yapmak için kaygısında
Örneğin, Keith'e önceki itaatsizlikte,
Amirallik onu sansürledi, Nelson kendini aştı ve
Kesinlikle cansız bir eyleme düştü. Başarısı
İtaatsizlik yolu sadece göremediği gerçeğine dayanıyordu
Keith'in sinyali. Bu ikincisi bilmiyordu ve açıkça düşünülüyor
Ruhuna uymuştu. Windward'ı kovalamanın sinyali
adil bir şekilde arama yapmak için yorumlanmada itaatsizliğe gergin değil
düşman için geniş alan, aynı zamanda
Düşmanın varış yeri, kolayca geri kazanılacak şekilde Leeward. .
"Kraliçe Charlotte," Keith'in amiral gemisi, iç çizgiyi kapladı ve,
Birinci sınıf olmak, gelebilecek herhangi bir gücü ele alma yetkisiydi
Toulon'dan. Bu ilginçte çok sayıda insan doğası var
Başlıca hatası olan bir üstüne gayri resmi saldırı
Kendisi, itaatsizlik kurbanı olmasıydı; Ama öyle
Bir adamda gerçekten harika bir adam görmek hoş değil.

"Genereux", öldürülen bir arka amiral bayrağını taşıdı
eylem. Nelson, daha fazla uzlaşma fırsatını ele geçirdi.
Czar, bu memurun kılıcını kendisine göndererek, büyük usta olarak
Malta Düzeni. Keith'e yeniden katıldıktan sonra, şahsen bildirdi.
özel talepler. "Lord Keith hesabımı ve kendimi bir
Filozof (ama senden çok farklı), "diye yazdı Hamilton'a;"
algılayabildiğimi, yüzünde hoş bir kasa neden olabileceğimi. ""
akranın beni aldığını gördü, "aynı gün Lady Hamilton'a yazdı" i
Ne yapacağınızı bilmiyorum; Ama tahmin edebilirim. Ama boşver. BEN
Ona bir yemin yaptığımı söyledi, eğer Genereux'u kendim alırsam,
Niyetim bayrağıma çarpmaktı. Cevap vermedi. "Ne
Bir adam şansını atmayı seçtiyse, çok iyi söyleyebilir mi?
Özellikle o adam daha önce kısa bir süre önce bir ast olduğunda
emirlerine uymayı açıkça reddetti. Ağrı ve testlik doluydu
Şu anda Nelson'da salıncak; Bazı hayali ihmallerde yazdı
Troubridge Bu cesur subayı gözyaşlarına indirgeyen bir mektup.

Palermo ve Malta Keith arasında General'den mektup almıştı
Melas, Piedmont'taki Avusturya Ordusu'na komuta etmek, planını vermek
Avusturyalıların kuşatacağı yaklaşan kampanya
Cenova ve Riviera'ya ilerlemek, çok denizciye bağlı
işbirliği. Haklı olarak, bunu çağıran çeyrek olmak için
Başkomutan Başkomutan, kaçmak için endişeliydi. 24'ünde
Şubat Nelson'a ablukanın sorumluluğunu üstlenmesi için bir emir verdi,
ve "katkıda bulunmak için gerekli önlemleri benimsemek ve kovuşturmak
Malta'nın tamamen azaltılması. "
imrenilen ve kindi, Nelson'ın kendisi bir
Akdeniz'deki çalışmalarını taçlandırmak için daha iyi takılmış pozisyon. İçinde
La Valetta limanı, oraya henüz iki nesneyi yoğunlaştırıyor
elde edilmek için kaldı, --- Valetta'nın kendisi,-
"Guillaume söyle," şimdi tek başına eksik olan on üçüncü gemi
Nil kupalarının hikayesini tamamlayın. Yine de adil ihtimal
başarı, "genereux" un yakalanmasından bu yana kaçınılmaz
Fransız rahatlama umutlarını yok etti, Nelson'a hiçbir şey getirmedi.
dehşet. "Rabbim," diye cevapladı aynı gün, "sağlığım
Öyle ki, burada daha uzun süre kalabilmem imkansız. Olmadan
Biraz dinlen, ben gittim. Bu nedenle, hizmeti ne zaman bulursam yapmalıyım
Bunu kabul edecek, arkadaşlarıma gitme izninizi isteyecek
Palermo, birkaç hafta boyunca ve komutu burada Commodore'a bırakın
Troubridge. Mutlak gereklilikten başka bir şey bunu yazmaya zorlamaz
Mektup. "" Burada on dört gün daha uzun kalamam,
On dört yıl, "dedi özel bir mektupta Keith'e aynı
tarih.

Ertesi gün bile bir anda ayrılamayacağını fark etmişti
Görev, itibarsız olmadan onu atadı. "Benim durumum" o zaman
Hamilton'a yazdı, "Bana çok rahatsız edici, ama şu anda nasıl
Ondan kurtulmak büyük bir zorluk. Fransız gemileri buradaki ["Guillaume
Tell "ve diğerleri] denize hazırlanıyor; Brest Filosu, Lord Keith
diyor ki, günlük beklenebilir ve tüm bunlarla çok iyi değilim ...
Kendime kredi sunan ilk an kesinlikle
sana şirketimi ver .... Lord Keith Başkomutan ve bende
nazik davranılmadı. "Denenmiş arkadaşları, troubridge ve topu,
atmak üzere olduğu yanlış adımı fark ettiler, ama yapamadılar
amacını değiştir. "Unutma, efendim," diye yazdı birincisi, "
Beklentiler şu anda bu yeri azaltma oldukça iyidir ve
William Tell, Diane, [1] ve Adalet, [5] kalan sadece üç gemi
Nil filosundan. Samimi bir kişinin antlaşmalarını duyuyorsun sana yalvarıyorum
arkadaşım ve şimdiki zaman için Sicilya'ya gitme. Seyir olabilir
tatsız. Foudroyant'ı dışarıda bırakın ve bayrağınızı
Culloden, General ile operasyonları sürdürmek. Her şey olacak
Rahat ve hoş hale getirmek için yapıldı: Bir ay hepsini yapacak.
İsteğime uyursanız, mutlu olacağım, o zaman olacağım gibi
Dostluğunu kaybetmediğime ikna oldum. "" Onunla yemek yedim
Dün lordship, görünüşe göre iyi durumda, "diye yazdı top
Lady Hamilton, "ancak rahatsızsızlıktan ve gerekliliğinden şikayet ediyor
Sakın. Burada kısa bir konaklamanın sağlığına zarar vereceğini sanmıyorum.
Özellikle gemisi demirlemede ve zihni taciz edilmedi.
Troubridge ve ben Fransız gemilerinin ve
La Valetta Fransız garnizonu ona teslim olacak. Yapmazdım
Nihayetinde her ikisini de ekleyeceğine ikna olmasaydım bunu teşvik et
onur ve mutluluğu. "

Direnmeyerek arkadaşlarının onurunu kaybedeceği korkusu
eğim, belirgindir-gizlenir; Ama hüküm süremediler. Açık
4 Mart'ta Lady Hamilton'a yazdı: "Sağlığım böyle bir
ve gerçeği söylemek, tedirgin bir zihin benim dersimi öğretti
Bir okul çocuğu gibi, benim kararlılığım Malta'yı bırakmak için yapıldı
Bu ayın 15. sabahı, rüzgar geldikten sonraki ilk an
elverişli; Fransızları ele geçireceğimden emin olmadığım sürece
"Keith'in talimatları ayrıntılarda dolu ve açıktı ve
Bu Nelson kızmış gibi görünüyor. Belirli siparişler arasında
Malta'dan çok uzak olan Palermo'nun durdurulması gereken
Rendezvous ve Syracuse yerine; Nelson,
Ancak, her ikisi de batıda da Messina veya Augusta'yı kullanma özgürlüğünde
Sicilya sahili, eğer tercih ederse. Unutulacak Nelson
kendisi, Napoli'nin etkisi altına girmeden önce ifade etmişti
Syracuse'u operasyonlarının tabanını yapma niyeti. Gibi geliyor
Bu değişiklik, yeni bir Başkomutan'ın ilk eylemlerinden biri olarak,
kendi eski yargısına denk gelen,
Palerm-Palerm--
katılan skandal artan.

10 Mart'ta "Foudroyant" da Palermo için Malta'dan ayrıldı.
Ancak gemiyi abluka içinde yerine getirmek için geri göndermek ve
bir nakliye gemisinde kendi bayrağını kaldırıyor. Zihni şimdi hızla
istasyondan son bir emekliliğe doğru dönerek
"Guillaume Tell" in yakalanmasıyla hızlandırıldı. Bu
Seksen silahlı gemi 29 Mart gecesi LA'dan kaçmak için başladı
Valetta, ünlü garnizonu on iki tane beslemekten kurtarmak için
Taşıdığı yüz adam. Neyse ki, "Foudroyant" ona devam etmişti
adanın dışındaki istasyon; Ve bu iyinin tekil bir örneğiydi
Ball'un ifadesini tekrarlamak için "cennet doğumlu" amiralin serveti,
Etkinlikten sadece birkaç saat önce zar zor zamanında geldiğini,
düşmanın kaçmasına neden olabilecek yokluğu,
Ve Nelson'a sadece bir sansür. Fransız gemisi önce bir
Fırkateyn, "Penelope", cesurca asılı olan Kaptan Blackwood
Eski günlerde Nelson gibi mahalleleri "Ca Ira" nı
daha ağır gemiler toplanana kadar "agamemnon"
Ocağı. "Guillaume söyle", mutlaka sadece kaçmaya niyetli
aşırı güçlü sayılar, küçük olanı ezmek için bir kenara dönemedi
antagonist, geniş kenarlarından biri süpürmüş olabilir
varoluş; Yine de, fırkateyn soruna karar verdi, çünkü vurdu
Fransız gemisinin ana ve mizzen topmast'lerini uzaklaştırarak izin vererek
İngilizlerin geri kalanı ortaya çıkıyor. Hiçbir gemi hiç cesur değildi
"Guillaume Tell" dan daha fazla savaştı; Sahne iyi olurdu
Nelson'ın varlığına bile layık. Daha fazlası söylenemedi ama Nelson
orada değildi. "Penelope" ve "Aslan" ı sarstı.
Altmış dört, "Foudroyant" sabah altıda çekildiğinde. "
Yarı-Past Altı, "diyor ikincisinin günlüğü,"
ve Mizen-Masts: Bir adamın Fransız Teğmenini kütüklere çivilediğini gördüm.
Mizen-Mast. Sekiz dakika beş dakika, düşmanın ön planını vurdu.
Sekizden on dakika, tüm direkleri tahtaya gitti,
Düşman renklerini vurdu ve ateş etmeyi bıraktı. "Filonun sonuncusu
Aboukir Bay, Nelson'ın gemisine teslim olmuştu, ancak Nelson'ın
bayrak.

Palermo'dan Sir Edward Berry'ye yazdı, "Ben mantıklıyım" diye yazdı.
"Foudroyant" ın kaptanı, varlığımı dilediğiniz nezaketinizin "
Mısır filosunun bitişinde, ama üzüntü için bir nedenim yok.
Şey daha iyi yapılamazdı ve tüm dünya için olmazdım
Sizi iyi kazanmış defnelerin bir parçacığından soyun. "
Glory Nelson bir başkasına çok şey verebilir, ne de verdiğini özleyebilir;
Ama bir şeylerde bir zindelik var ve uygun değildi
Bölümün komutanı görevinden uzakta olmalıydı.
Böyle bir olayın gerçekleşmesi muhtemeldi. "Görevim bitti, sağlığım
Kayıp ve büyük Earl St. Vincent'ın emirleri tamamen
yerine getirildi. "" Lord Keith'e yazdım "diyor Spencer'a"
Kırık bir kalpli göreceğiniz İngiltere'ye dönme izni
Adam. Ruhum sabırla gönderemez. "Ama bu zamana kadar, eğer
Birinci Rab'bin hoşgörüsü bitkin değildi, sabrı çok
Neredeyse öyleydi ve zaten bir mektup gönderilmişti, ki bu
Hassas bir düşünce açısından, yine de derinlere ihanet etti
Hizmetlere hayran olmayı başaran hayal kırıklığı
seçkin ve bir zamanlar bu kadar süresiz bir ruh için: "
20 Mart, tek söyleyeceğim, aşırı pişmanlığımı ifade etmek
Sağlığınız, istasyonunuzu bırakmanıza zorunlu olacak şekilde olmalıdır
Malta, en iyisi olması gerektiğini varsaymam gereken bir zamanda
azaltma beklentisi. Yapmadığın için çok üzgünüm
Guillaume'nin söylediği gibi, bu işi bizzat başarmak,
Ve bu gemi başkalarına vurmamalı. Düşman yapmalıysa
Akdeniz'e gelin ve ne zaman yaparlarsa,
Aniden, onların öğrendiğini duymak çok endişelenmeliyim
O denize, kıyıya ya da Palermo'da bir ulaşım. "

Yakında sansüre daha yakın bir yaklaşım izleyecekti. 9 Mayıs'ta
Görünüşe göre Nelson'ın İngiltere'ye dönme izninden önce
Alınmıştı, Amirallik Keith'e emir gönderdi, eğer
Sağlık onu görevini yerine getiremedi, olacaktı
Fırsat teklif edildiğinde veya kara yoluyla eve dönmeye izin verildi
Eğer tercih ederse. Earl Spencer onu aynı zamanda özel bir şekilde yazdı
onaylamamanın dikkatlice çok ince maskeli olduğu mektup
Dikkatten kaçmak için seçilmiş kelimeler: "Hiçbir şekilde benim dileğim veya
Sizi hizmetten uzaklaştırma niyeti, ancak bunu gözlemledikten sonra
istasyonunuzu Malta'dan bırakma gerekliliği altındaydı
sağlayamadığınıza ikna olduğum sağlığınızın hesabı
Böyle bir zorunluluk olmadan yapmayı düşündüm, bana çok daha fazla ortaya çıktı
Bir kerede eve gelmeniz tavsiye edilir, kalma zorunlu olmaktan ziyade
Palermo'da aktif olmayan, aktif hizmet diğer kısımlarda devam ediyordu
istasyon. Kalan senin tamamlamayı hala tercih etmeliyim
Kendimi düzleştirdiğim Malta'nın azaltılması çok uzak olamaz
uzak ve hala guillaume için endişeli beklentilerle bakıyorum
Bayrağınıza çarpmayı söyle. Ama ne yazık ki, bu hoş
Kendinizi çok fazla tükettiğiniz için olaylar önlenmelidir
Hizmette onları takip etmek için eşit olmak için oldukça açıkım ve ben
Burada tüm arkadaşlarınız tarafından görüşte katıldığımı düşünüyorum,
İngiltere'de sağlığınızı ve gücünüzü geri alma olasılığı daha yüksektir
ancak saygıyı memnun eden yabancı bir mahkemede aktif olmayan bir durum
ve hizmetleriniz için size gösterilen minnettarlık olabilir ve hayır
Bu mahkemeden size saygı ve minnettarlık ifadeleri olabilir, ben
İkna oldum, sahip olduğunuz çok önemli hizmetler için çok büyük
işledi. Sahip olduğum şeyi iyi alacağına inanıyorum
Size arkadaş olarak yazma özgürlüğünü aldı. "

Her iki mektup da Haziran ayında Leghorn'da Nelson'a ulaştı.
Ev. Altta yatan sansür ondan kaçmadı,-"İki harfiniz
Bana çok acı verdi "diye yanıtladı.
kendini kınama veya geçmiş için pişmanlık. Lord Minto, şimdi
Viyana'daki büyükelçi, bu yılın Mart ayında,
Eve gitme sorusuna karar verildi: "Nelson'dan mektuplarım var ve
Lady Hamilton. Eve gidip gitmeyeceği net görünmüyor. Umarım
O kendi iyiliği için olmayacak ve en azından, umarım Malta'yı alacak
Birinci. Hiçbir tür itibarsız görünmüyor
düştü ya da bunun nedeni, çünkü hala akıllıca değil, yazıyor,
Lady H. ve tüm bunlar hakkında. Ama kınamak ve hasta kullanmak zor
Kahraman, kendi unsurunda olduğu gibi, bir kadın hakkında aptal olduğu için
Bir amiralden çok daha akıllıca aptallaşacak kadar sanat var. "Birçoğu
Yıllar sonra, o zaman tanımadığı ayrılıktan hemen sonra
Sonuncuydu, Minto ona dedi ki, "Birçok noktada gerçekten harika
Adam, diğerlerinde bir bebek. "Nelson'ın kendisi, gayretin bilincinde
geniş komutasının yönetiminde kullanmıştı ve
çeşitli çıkarlar, diğer tüm hususları mahkemeden çıkardı
uygunluk. "Sana güveniyorum ve tüm arkadaşlarım inanacak" dedi
Spencer, "Bu benim aktif olmayan bir yaşam olamaz, ancak olmasa da
Hiçbir şey hakkında _Much Ado'nun tüm dış geçit törenini taşıyın_. "

Hamiltons Palermo'da kalsaydı, Nelson zorlanırdı
onu ve Akdeniz'i terk etmek veya bir seçim arasında bir seçime
Oldukça dışarıda, en son vermediği siparişlere boyun eğmek
sinyal mesafesi. Ama dışişleri bakanlığı efendim karar vermişti
William başvurduğu izinden sonra geri dönmemelidir;
Ve Mart başında Palermo'da onun
Halef atanmıştı. Bu Nelson da en geç öğrendi.
16'da oraya geri döndüğünde. Bir muhabire yazdığı,
28.
Nisan, çünkü beden ve zihin yorgunluğu ile yıprandım "ve onun
İkinci ayın 6'sında, haberden sonra başvuru gönderildi.
"Guillaume Tell" yakalama. 22d'de Hamilton onu sundu
Geri çağırma mektupları ve 24'ünde bir parti ile Lady Hamilton,
Syracuse ve Malta'ya bir gezi için "Foudroyant" gemiye bindi,
Hepsi Haziran ayının ilkinde Palermo'ya döndüler. Aykırı
Bu yenilenmiş kalkış Troubridge tekrar tekrarlandı,
Nelson'ın terk etme kararlılığında kendisinin ve başkalarının gördüğünü gösterdi
Alan, hastalıktan ziyade infatasyon sonuçları. "Senin
Arkadaşlar, Rabbim, kesinlikle, cesaretlendirdikleri sürece,
teslimiyeti imzalamak için kalmak. Muhafızlarınızda ol. "Keith de yazdı
onu cömert ve anlaşılmaz terimlerle: "Çok üzgünüm canım
Nelson, mektubunuzun içeriği için ve umarım olmazsın
Gitmek zorunda: kesinlikle konuşursak, amirallere yazmalıyım
Bir bayrak ofisinin istasyondan çıkmasına izin vermeden önce; Özellikle olduğum gibi
İsterseniz, Mısır'a göndermeye yönelik; Ama bir adam ne zaman
Sağlık endişeli, hepsinin sonu var ve size göndereceğim
İlk fırkateyn, dayanabilirim. "

Dipnotlar:

[1] Bronte unvanı sadece Sicilya'da kabul edildi,
George III'ün rızası. kabul etmek için.

[2] Bu noktaya kadar olan italikler Nelson'ın; Daha sonra yazarın.

[3] Paget Kağıtları, Londra, 1896, Cilt. Ben. P. 200.

[4] Nelsonian anımsamaları, Teğmen G.S. Parsons. Yazar var
Parsons'ın hikayelerini kendilerine güvenmek için yeterince test edebildi
Tarihsel gerçeği oluşturmak için alıntılanamaz; Ama burada gibi sahneler
verilen, ya da akşam yemeğinde kaç bardak şarap içti veya
Yazarın kendisi temiz gömleklerin dışındaydı, amiralde yemek istendiğinde
Tablo, belleğin tuttuğu önemsizliklerdir.

[5] Fırkateyn.




Bölüm XV.

Nelson Akdeniz'den ayrılıyor.-Yolculuk kapalı
Almanya.-İngiltere'ye Varış.-Lady Nelson'dan Ayrılma.-
Kanal filosundaki bayrağı, Lord St. Vincent.

Haziran 1800-Ocak 1801. Yaş, 42.


O zaman Nelson ve Hamiltons, kraliçe Palermo'ya döndüler.
Napoli, siyasi nedenlerle Viyana'yı ziyaret etmesini istiyordu. Buluşmak için
Bu dilek Nelson "Foudroyant" ve "Alexander" ı çıkardı
Malta'nın blokajı, kendini taşıyabilecekleri ve Leghorn'a süit,
Hamiltons ile birlikte. Ayrıca Keith'in
ona İngiltere'ye dönmesi için güçlü amiral gemisini verirdi.
Hamiltons onunla birlikte gidecekse. "Sevgili arkadaşlarımızla gidiyorum efendim
William ve Lady Hamilton, "Lord Minto'ya yazdı;" ama
Su veya toprak Lord Keith'in iradesine bağlıdır. Tüm siparişler gibi olsun
"Yıkımının tamamlanması gerektiğinde,
Nil Filosu "Guillaume Tell" 'in yakalanmasıyla "ama asla
yine düşünülmeden, ne yapmam gereken bir subay
boşuna (böyle için düşmanlarla temsil ediyorum), görkemli bir kariyer çağırın,
Çok tedavi edilsin! "

Keith'in Nelson'ın itaatine ilişkin görüşü muhtemelen biraz farklıydı.
İkincisi onu 12 Mayıs'ta yazmıştı,
Kraliçeyi kıtaya taşıma vaat et, almayı önerdi
Bu amaçla iki hat gemisi ve Keith ona
bunu yapmasını yasaklayan ve geri gönderilmesini yönlendiren mektup
Malta'ya bir kez. Nelson, doğru, bunu almadı; Ama öyle
ikisinin saptırılmasına dikkat ederek uzlaşmak imkansız
Taylı tekil önemli istasyondan güçlerinin gemileri
Başkomutan tarafından, ona atıfta bulunmadan ve
yabancı egemenleri taşımaları. Leghorn'a vardığında
14 Haziran, Nelson gerçeği Keith'e açıkladı.
İkincisinin büyülenmiş olabileceği mükemmel bilinçsizlik.
"İskender'i getirmek zorunda kaldım ya da parti asla
Konaklandı: Bu nedenle bunu onaylayacağına güveniyorum. "" Ben
Malta'dan önce gemilerin geri çekilmesinden dolayı hoşnutsuz, "
Keith'i Paget'e yazdı "ve diğer işlemlerle Majesteleri
Bana daha önce hiç haber almadım. "Görünüşe göre biraz
Zarar gelmişti. "Gemilere izin vermek ne kadar bir istiridye
Malta fırsat olacak. Sana hiçbir şeyin bana daha gerçek vermediğini temin ederim
Endişe, çok bitkindi. "" Nelson bırakmamıştı
blokaj, "bir hafta sonra yazdı" ve gemileri çıkardı
İstasyon, bu sefer düşmüş olabilir. "[6]

Lord Keith, altı hafta boyunca ünlü abluka ile nişanlanmıştı
ve garnizonun kıtlığı ile geçirdiği Cenova kuşatması ve
Hastalık, 5 Haziran 1800'de yürüdü. 14. gün-gün
Nelson Leghorn'a ulaştı-Marengo savaşıyla savaştı.
Avusturyalılar tamamen yenildi, Bonaparte yönetimindeki Fransız ordusu
Mantua'ya geri çekilme hattında muzaffer kaldı. Sonraki
Gün Melas, Kuzey İtalya'yı terk eden bir kongre imzaladı.
Mincio, Fransızlara, tüm güçlendirilmişlerden vazgeçti
Yerler, Cenova dahil. 18 Haziran gece yarısında Nelson bir
Keith'ten Leghorn'daki tüm gemileri Spezia'ya götürmek için sipariş vermek
bazı küçük askeri amaçlar. Nelson "İskender" i gönderdi ve
Fırkateyn, ama "Foudroyant" ile Leghorn'da kaldı, hazır,
Amiral yazdı, "Kraliçe ve kraliyet ailesini almak için
Böyle bir olay gerekli. "Keith, kalıcı bir emirle yeniden katıldı
böyle bir amaç için hiçbir hat gemisinin kullanılmaması; Kraliçe,
Dedi, Viyana'ya olabildiğince hızlı gitmiş iyi olur ve düşünmese de
Palermo'ya geri dönmek. "Fransız filosu bizimkine başlarsa
Bir gün, Sicilya bir gün bile dayanamaz. "" Lord Keith, "
Nelson, "Verdiğim Brest Filosunun Raporlarına İnanıyor
En küçük kredi değil. "
denize dönecek, "dedi Keith;" Ve eğer yaparlarsa,
Onlara merhamet, çünkü filomuz olmayacak, eminim. "Bu değildi
en azından yaratıcı ya da
abartılı alarmlar. Keith, olabilecek her şeyi çok canlı bir şekilde gördü
Son geri dönüşlerin sonucu-olabildiğince çok daha fazla.

24 Haziran'da ikincisi Leghorn'a şahsen ulaştı. "Gitmeliyim
Leghorn'a, "şikayet etti", kaçakları inmek ve sıkılmak için
Kraliçeyi Palermo'ya götürme izni için Lord Nelson ve Prensler
ve dünyanın her yerinde prensesler. "Kraliçe panik içindeydi,
ve ona "Foudroyant" i vermek için gözyaşlarıyla kuşattı, ama Keith
obducat oldu. "Bay Wyndham [7] dün Floransa'dan buraya geldi,"
6 Temmuz'da kız kardeşine Lady Minto yazdı. "Kraliçeyi terk etti
Napoli, Sir William ve Lady Hamilton ve Nelson, Leghorn. .
Kraliçe buraya gelmenin tüm düşüncelerini bıraktı. Lord Keith'e sordu
Foudroyant'ın onu geri alması için kendi uygun kişisinde. O
ona böyle bir gemi vermeyi olumlu bir şekilde reddetti. Kraliçe ağladı, sonuç
Kraliyet gözyaşlarının dayanılmaz olduğunu; Ama hareketsiz kaldı ve
Trieste'ye kendi fırkateynlerini [8] konvoymak için bir fırkateynden başka bir şey vermeyin.
Lady Hamilton'un filoya yeterince uzun süre komuta ettiğini söyledi.
Kraliçe bir tür konvulsif uyum ile çok hasta ve Nelson
onu hemşire için orada kalmak; O kadar eve gitmek istemiyor
onu Palermo'ya geri götürdü. Kamu hizmeti için gayreti görünüyor
Sevgisinde ve kibirinde tamamen kayboldu ve hepsi oturup daha düz
gün boyu birbirimiz. "
yazışmalarda, Hamiltons arasındaki kötü terimlerin göstergeleri
ve bu nedenle muhtemelen sempatik bir gözlemci olmayan Wyndham.
Ayrıca bu daha önce Nelson'a hoş olmayan bir şekilde yazmış, imha,
Görünüşe göre, göreve dikkat eksikliği; İkincisi için bir mektupta
Troubridge, "Size Bay Wyndham'ın Beyansızlığı
Kendini bana doğru ifade etme modu. "Majesteleri Keith'e doğru
onu kamu izninde atlayarak hoşnutsuzluğunu tezahür ettirdi
tüm yetkilileri aldı.

Kraliçe nihayet yolculuğuna devam etmeye karar verdi, ama zaferler
Fransızların siyasi geleceğe tanıttığı bir unsur
Leghorn'da bir ayı geciktirmesine neden olan belirsizlik, kararsız
deniz ya da kara ile gitmek; Ve Nelson onu terk etmeme sözü vermişti.
Keith, birkaç gün sonra,
"Alexander" kraliyet ailesini Trieste'ye götürüyor, ancak partinin çoğu
deniz yolculuğuna karşı. Bir süredir yaşıyordu
Hamiltons ile bir Bayan Knight, zaten ortada bir İngiliz bayan
Dergisi,
Bu dönemin korunması. "Kraliçe," diye yazdı, "
Mümkün olan yolculuğunu kovuşturmak. Lady Hamilton,
Deniz yoluyla gitmeyi düşündüm; ve bu nedenle uygulanamazlıktan başka bir şey
Viyana'ya gitmemizi önleyecek. "Sonunda sabit olduğunda,
Ancona'ya gitmeleri gereken birçok boşluk ve küçük alıyor
Trieste için Avusturya gemileri, "
Her şeyin ferah olduğu bir İngiliz savaş adamı gemisinde olmak,
Ve aynı derecede savunma ve rahatlık için düzenlenmiş! Ama kalıp
Döküm ve gitmeliyiz. "Lord Nelson'ın iyi olduğunu söylüyor ve
Ruhlarını şaşırtıcı bir şekilde tuttu, ama Sir William kırıldı,
sıkıntılı ve taciz edildi.

11'de gezginler Floransa için başladı, iki içinde geçti
Fransız gelişmiş görevlerin milleri. Ancona'da gemiye çıktılar
Bazı Rus fırkateynleri ve içlerinde 2d'de Trieste'ye güvenli bir şekilde ulaştı.
Ağustos. Nelson, tüm kasabalarda suçlamalarla alındı.
Papa Devletleri. Sadece hüküm süren kraliçesi olmayan bir parti
Egemen, ancak bir İngiliz bakanı ve karısı,
nerede geçtiği veya durdurulduğu dikkat; Ama mevcut durumda
aslanın saygı payı olan deniz subayı mıydı, bu yüzden
Şöhretini kıtaya yaymıştı. Trieste'de, diyor
Bayan Knight, "onu dışarı çıktığında binlerce takip ediyor ve
Bu akşam gerçekleşecek aydınlatma,
_Viva nelsons_ hazır. "

Aynı coşku Viyana'da gösterildi, burada
21 veya 22 Ağustos. "Anksiyete hakkında hiçbir fikriniz olamaz ve
Onu görmek için merak, "diye yazdı Lady Minto. [9]" Evinin kapısı
Her zaman insanlarla ve hatta arabası olduğunda sokakta kalabalık
kapıda; Ve oyuna gittiğinde alkışlandı, bir şey
hangisi nadiren burada olur. "" Ne zaman halka açık görünürse "kayıtlar
Bayan Knight, "Bir kalabalık toplandı ve portresi bir
Birçok dükkanın üzerinde imzalayın-hatta Milliner bile adını özel olarak veriyor
elbiseler, ama bana İngiliz ulusunun
hepsi popüler. "Prens Esterhazy's'teki bir akşam yemeğinde biraz geçirdi
günler, sağlığı bir trompet ile sarhoştu ve
top. "En azından değiştiğini sanmıyorum," diye devam etti bayan
Onu Korsika'daki eski günlerden hatırlayan Minto. "O var
Aynı şok kafası ve aynı dürüst basit davranışlar; Ama o adanmış
_emma_ için ona oldukça _angel_ olduğunu düşünüyor ve onunla böyle konuşuyor
yüzü ve arkasından ve onu bir kaleci gibi yönlendirir
bir ayı ile. Etini kesmek için akşam yemeğinde oturmalı ve o
Cep helekini taşır. Ribands, siparişler ve
yıldızlar, ama o bizimle her zamanki gibi aynı; "Ve o
Önemli hizmet için Minto'ya açık sözlü şükranlarından bahsediyor
Onu yapmıştı ve politikasına verdiği rehberlik
düşünce,-son günlere kadar sık ​​sık yenilediği bir onay
hayatının.

Lady Minto'nun yeğeni Lord Fitzharris, Earl'ün oğlu
Malmesbury, o zaman görünüşe göre bir ataşe olarak Viyana'daydı. İçinde konuşuyor
Nelson'ın kendisinin de aynı yolu, ama bayan için daha az rahatsız edici
Hamilton; Ve şu anda Nelson'ın sahip olduğu izlenimini doğruladı.
hizmete olan ilgiyi kaybetti. Babasına yazıyor: "Nelson
Şahsen değiştirilmez; açık ve dürüst, en az makyaj değil
o. Çok iyi görünüyor, ama tekrar yelken açmak için acele etmiyor gibi görünüyor. O
Bana tekrar hizmet etme düşüncesi olmadığını söyledi. "" Lord Nelson ve
Hamiltons geçen gün burada dinlendi; Onu görmek gerçekten iğrenç
onunla. "Birkaç gün sonra Prince Esterhazy's'de bir top vardı,
Fitzharris'in bulunduğu yer. "Lady Hamilton istisnasız
Şimdiye kadar tanıştığım en kaba, kötü huylu, hoş olmayan kadın. .
Prenses'in büyük bir nezaketle bir dizi müzisyeni vardı ve
Lady Hamilton'u tanımak için hizmetlerinde bulunan ünlü Haydn
müziğe düşkündü. Onlara katılmak yerine oturdu
Faro masası, Nelson'ın kartlarını oynadı ve L300 ve arasında kazandı
L400. Kısacası, hislerimi gizleyemedim ve
onun genel istismarı. "[10] Nelson'ın düşeceği izlenimi
Daha fazla hizmet diğer arkadaşlara aktarılmıştı. Troubridge, kim
Bu arada İngiltere'ye dönmüştü, iki ay sonra bir gencine yazdı
Amiral'in bir sonraki gemisine binmek isteyen teğmen: "Lord
Nelson henüz İngiltere'ye gelmedi ve aramızda yapmıyorum
Tekrar hizmet edeceğini düşünüyorum. "

Hem Lady Minto hem de Fitzharris, onlara verilen bir hesap kaydetti.
Nelson, Nil Savaşı'nda harekete geçme nedenlerinden. "O
onunla sahip olduğu tüm kaptanların en üst düzeyinde konuşuyor
Mısır Sahili, "Birincisini yazıyor", bunu bilmeden ekliyor
Güvenmesi gereken adamlar, saldırıyı tehlikeye atmazdı,
Çok az yer olduğunu, ama her birinin bir delik bulacağından emindi
İçeri girin. "Bu özet yerine yeğeni kelimeler verir
Açıkçası hoparlörün dudaklarından oldukça taze. "Diyor," gördüğümde
Onlar, arada sırada başımı patlatmaya yardım edemedim
pencere, (bir D diş ağrım olmasına rağmen) ve bir kez olduğum gibi
Pozisyonlarını gözlemleyerek iki denizcinin yakın bir silahta dörde düştüğünü duydum
Ben, konuşuyorum ve biri diğerine, 'D ---- N Onlara bak, onlara bak
İşte, Jack, onları dövmezsek, bizi yenecekler. ' O
'Altımda hangi şeylerin olduğunu biliyordum, bu yüzden saldırıya girdim
Sadece birkaç gemi ile, diğerlerinin beni takip edeceğinden mükemmel bir şekilde eminim,
Neredeyse karanlık olmasına ve her mazeretine sahip olmalarına rağmen
Bunu yapmıyor, ama hepsi iki saat içinde bir delik buldu
at. Eğer 'ekledi', aynı kuvvetten bir filoyu almıştım
Spithead, daha erken uçmayı düşünürdüm.
Fransızca onların pozisyonunda, ama kaptanlarımı tanıyordum, ne de söyleyemem
ki bu kendini en çok ayırt etti. '"Yine de Lady Minto'ya açıkladı
onun ruhu. "Ona emrini almasını dilediğimi söyledim
İmparator Ordusu. 'Sana ne diyeceğim dedi. Eğer olsaydım sadece yapardım
Bir kelime kullanın --_ advane_ ve asla _retreat_. '

Sir William Hamilton'un olduğu Viyana'da bir aylık duraktan sonra
Sağlık kaygıya neden olmaya devam etti, parti Prag için kuzeye başladı,
Elbe'nin seyrini takiben Dresden ve Hamburg. 28.
Eylül ayında Prag'a ulaşıldı ve orada Nelson karşılandı
Archduke Charles tarafından düzenleme, birincisi yeteneğinde
Bonaparte tarafından değersiz bir antagonist olarak onaylanan Avusturyalı generaller
kendisi, ancak acil durum anları dışında nadiren istihdam edildi, çünkü
Mahkeme politikasına belirgin muhalefeti. Ertesi gün,
29 Eylül, Nelson'ın doğum günüydü ve Archduke bir büyük verdi
onuruna eğlence. Şuna devam ediyor, gezginler
2 Ekim, İngiliz bakanının mahkemesinin olduğu Dresden'e ulaştı
Hugh Elliot, Lord Minto'nun kardeşi. Burada geldiler
Bir saniye boyunca genç bir İrlandalı dul olan Bayan St. George'un gözünün altında
Evlilik, birkaç yıl sonra Bayan Hendek ve
Dublin'in geç Başpiskoposu. Açıklaması ve yorumları
şiddetli ve hatta önyargılı olarak kabul edildi; Ama farklı değiller
esasen Mintos ve Fitzharris'ten, söylemek dışında
Bir keresinde, akşam yemeğinden sonra Nelson çok fazla şampanya aldı,
ve etkileri gösterdi. İzole'de böyle bir şey oldu
birçok iyi bir insanın ve gerçek ve ne kadar çok
yok olan, bir adamda bile bir olay o kadar imkansız değil
Nelson'ın iyi kurulmuş alışkanlık ödenmesi, gerçekten de
Sağlık, bir göz tanrısının ifadesini geçersiz kılmak için gereklidir.

Bayan St. George's Journal yayın için yazılmadı ve
Ölümünden otuz yıla kadar ışığı görün. "3d Ekim.
Bay Elliot'un sadece Nelson partisi ile dinlendi. Açıkçası
Lord Nelson, tamamen olan Lady Hamilton'dan başka bir şey düşünmez
aynı nesne tarafından işgal edildi. Lord Nelson hiç olmadan küçük bir adam
itibar; Sanırım, Suwarrow'un gençliğinde neye benzemesi gerektiğini sanırım,
O general hakkında gördüğüm tüm resimler gibi. Bayan
Hamilton ona sahip oluyor ve o istekli bir esir,
Şimdiye kadar gördüğüm en itaatkâr ve özverili. Sir William yaşlı,
Tasarruf, karısının tüm hayranlığı ve asla günümüze konuşmadım ama
onu alkışla. Bayan Cornelia Şövalyesi,
iki ve asla ağzını açmaz ama övgülerini göstermek için; Ve
Bayan Cadogan, Lady Hamilton'un annesi-ne beklenebilir. Sonrasında
Akşam Yemeği Miss tarafından yazılan Lord Nelson onuruna birkaç şarkımız vardı
Şövalye ve Lady Hamilton tarafından söylendi. [12] Tütsü dolu şişiriyor
yüzü; Ama zevkle alır ve çok yakar
samimi bir şekilde. "Nelson için dostluğu olan Lord Minto
Bundan on sekiz ay sonra karısına yazdı: "
Nelson, sessizce almaya devam ettiği övünç trowelfuls ile
Bir çocuk olarak PAP yapar. "[13]

"Lady Hamilton," diye yazdı Bayan St. George, sonraki günlerde, "
Sadece dış cepheyi düşündüğünü kanıtlayan bu tür övgüler
Herhangi bir sonuç ... Bana tüm dostluk notlarıyla yüklüyor
her zaman sevginin sevgisinden daha olağanüstü olduğunu düşünüyorum
Aynı tür, hem yokken hem de şimdiki zaman bana birçok övgü ödüyor,
ve ona eşlik ettiğim hakkında birçok güzel şey söyledi. Hala
Bana kazanmıyor ... Bay Elliot diyor ki, '
Galler Prensi, zihni kendisi kadar kaba ve harika bir
İngiltere'de bölüm, '"-
Karakter, Nelson'ın daha sonra yoğun rahatsızlığını bulduğu gibi. -Den
Viyana tüm parti mahkemede sunuldu, ancak Dresden'de
Electress, eskisi nedeniyle Lady Hamilton'u almayı reddetti.
hayatı çözer. "Mahkemeye gitmek istedi," diyor Bayan St. George, "
Geçen Pazar şirket almaktan kaçınmak için bir bahane yapıldı ve ben
Kalırken mahkeme olmayacağını anlayın. "Nelson hissetti
Elbette, güçsüz olsa da, bu dışlamaya kızgınlık
BT; ama özel bir eve davetiyeyi reddetti
ona genişletildi. Bu olay doğal olarak soruyu gündeme getirdi,
Onun mahkemesinde bayanın kabul edilmesi ne kadar beklenti vardı?
Kendi Egemen. "Bana şüphelerinden çok bahsetti.
Kraliçe onu alacaktı, 'Bunu çok az önemsiyorum. Ben vardı
Daha çok Sir William'ın emekli maaşını benim '' '-bir
Benlik saygısından daha fazla felsefe gösteren açıklama.

Dresden'deki bir haftalık ziyaret, parti tarafından Hamburg için tekneler alarak sona erdi,
21 Ekim'de ulaştılar, yolculuk uzamış
Her gece durarak. Orada on gün kaldılar,
General olmasına rağmen, çok kayda değer olaylar kaydedildi
ünlü savaşçıdaki tüm insan sınıflarının ilgisi
çok duymuşlardı, tezahür etmeye devam ettiler, bazen
şirin ve dokunaklı ifade. 31 Ekim'de başladılar
İngiltere için posta paketinde ve fırtınalı bir pasajdan sonra
6 Kasım 1800'de Yarmouth'a indi. İki yıl sekiz
Nelson bir yolculukta Spithead'den yelken açmasından beri aylar geçti
mesleki itibarı üzerinde bir etkiye sahip olmaya mahkum
ve özel mutluluk. İnanmasından her biri ile alındı
Popüler coşku ve herkesin resmi saygı kanıtı
Yetkililer, sivil ve askeri. Değişmez dindar ruhla
hayatının tüm büyük olaylarında onu karakterize etti
Kamu hizmetinin tutulabileceğini sordu, teşekkür etmesini sağladı
Kilisede, kendi ülkesine güvenli bir şekilde döndüğü ve birçoğu için
yaşadığı nimetler. Bütün parti daha sonra devam etti
Kasaba, 8'e varıyor. Ayağını kıyıya ilk koyduğunda Nelson'ı karşılayanlardan
Göze çarpan bir tane eksik vardı. Leydi Nelson iyi düşünmemişti
kocasını beklemek için Yarmouth'a gitmek. Sıradan koşullar altında
Kararda, söz konusu kararda meydan okumak için çok az şey olurdu
çok bağımlı olan kocasının babası olan zayıf yaşlı adamı terk etmek
Onun üzerine, belirsiz süre boyunca
Yararlık ve başlık günlerinde Yarmouth'da beklemek zorunda
rüzgarlar. Kocasının yaptığı gibi, kadınla el ele
İsim yaklaşık iki yıldır onunla skandal bağlantılıydı,
Devamsızlık kolayca soğuk ve ayrılmış sansür görünümünü aldı.
Şüphesiz, Lady Nelson onu kazanmak için her şeyin üstünde dilediyse
kocası geri döndü ve bunun için kendi aşağılamasından daha fazlasını önemsedi,
az ya da çok, en iyi dövüş şansı onunla buluşmak olurdu
Bir keresinde, yüzünde bir gülümseme ve dudaklarında aşk sözleri ile.
Avrupa çapında olayın aşılamasını göz önünde bulundurarak ve
Lady Hamilton'un öncülleri, şüphede olmasına izin verilebilir,
Mülkiyet için bir mücadele olarak kabul edilen birçok kadın düşünürdü
Mum değerinde oyun; Lady Nelson bunu bilmese de
Kocası yakında bir baba olmasını bekliyor, bir keresinde kadın tarafından
Dairelerine getirildi ve ona sunuldu.

Bayanla ilgili bize aktarılan yetersiz ayrıntılarda
Nelson, hayal gücüne hitap edecek çok az şey var ya da etkileyecek
Biri cazibe merkezleriyle güçlü bir şekilde; Ama onun için samimiyet kesinlikle zorlar
Kocasını kendi evlerinde beklemek, selamlamak için kabul
Yalnız, sevgili yabancıların gözlemi olmadan, hayır
İhale ve ayrılmış bir kadında tekil dürtü. Bir sahil oteli ve
Çokluğun kaçınılmaz istiridye,
onu doğal olarak karıştıracak duygular ve çok az bir dokunuş, çok
Küçük sempati, Nelson'ı Hamiltons'un gitmesine izin vermeye teşvik ederdi
Bir akşam için yolları, doğrudan ve yalnız giderken ve
babası. Çok yargılanmıştı ve bilindiği gibi
mektuplarında sabırla kendini kısıtladı. En sonun
Şimdi erişilebilir 29 Mart 1800, Yedi Ay
Bu nedenle şimdi tanışmadan önce ve onlar da onurlu değil,
ne de sevgi, ne pathos.

"Bu anda Amiral Young'dan bana söyleyen bir not aldım
Ona bir saat içinde size bir mektup gönderebilirsem, gönderecek,
Bu nedenle, sonunda zevk aldığımı söyleyecek zamanım var
20 ve 25 Ocak tarihli sizden iki mektup almak. Seviniyorum
Sonuç olarak doktorun tavsiyelerini ve iyiliğimizi takip etmedim
Baba iklimi değiştirmek için ve umarım sağlığım kurulur
Sıcak deniz banyosu ve yaz sıcaklığı ile.

"Güvenlik ile elimi kalbime koyabilirim ve bunun benim olduğunu söyleyebilirim
Sizi mutlu etmek ve mutlu etmek için çalışın ve hala kendimi gururlandırıyorum
çok uzun bir süre önce buluşacak. Tüm nezaketlerini en mantıklı hissediyorum
Sevgili oğluma ve umarım rahatımıza çok şey katar. Bizim iyiliğimiz
Babam sizden duyduğumuzdan beri iyi ruhlar içinde; Aslında,
Ruhlarım oldukça yıpranmıştı, zaman çok uzun sürüyordu. Tanrıya şükür
Sevgili kocamın korunması ve son başarınız için
Malta. Genereux'un alınması herkese büyük ruhlar veriyor gibi görünüyor.
Tanrı seni korusun, sevgili kocam ve bize mutlu bir toplantı ver ve
İnan bana "vb. [14]

O günlerde postalardaki görevli zorluklardan, bu
Mektubun sonuna kadar Nelson'a ulaşması muhtemel olmaz
Mayıs, Palermo'yu nihayet bırakma noktasındayken; Ve sahip olmak
Leghorn'dan ayrılmadan önce hareketlerinin belirsizliklerine göre,
En son olmasa da, sonuncusu arasında olması mümkün değil,
İngiltere'ye inmeden önce aldı. Eğer öyleyse, adil bir şekilde temsil ediyordu
Lady Nelson'ın tutumu, bilindiği kadarıyla-
sitem, sevecen, ama açıkça bir sessizlikten üzüldü
sadece toplumda değil, söylentileri destekleme eğiliminde olan kısım
Ama basında. Birçok erkek gibi, olmasına rağmen
Yolculuğu sırasında kendisinin en az karakteristiğinde değil
Ana Sayfa, ikisinin olduğu kötü günün tüm düşüncelerini bir kenara bırakın
Kadınlar aynı şehirde olacak ve
yaşayabilecekleri şartları çözmek için kazalar; Ama ondan
eylemler, hala olabileceği fikrini eğlendirmiş gibi görünüyor
Londra'da, karısının neşeli tanışmasıyla,
Lady Hamilton'a karşı tolere edilen halkla ilişkiler
Napoliten toplumunun kolay tonu. Bayan Knight, bunu yaparken
Leghorn, Lady Nelson'ın ve kendisinin de çok olacağını umduğunu söyledi.
Sir William ve Lady Hamilton, hepsinin birlikte çok yemek yiyeceğini
çoğu zaman ve ikincisi müzik partilerine gittiğinde, o ve
Leydi Nelson yatağa giderdi. Bu programa göre, o
iki arkadaşını karısı ve babasıyla hemen yemek için aldı, hemen
Kasabaya vardığında. Bayan Knight, bayanla başka bir otele gitti
Hamilton'un annesi ve o akşam Troubridge tarafından ziyaret edildi. O
bir arkadaşıyla gitmesini ve durmasını tavsiye etti; Ve hiçbir sebep olmasa da
Göz önüne alındığında, herhangi bir şey kadar bilen o
Geçmişte, Hamiltons ile ikamet pozisyonunun
Bir kadın için sosyal olarak savunulamaz. Bayan Knight buna göre yaşamaya gitti
Amirallik Sekreteri'nin karısı Bayan Nepean ile.

Birkaç gün sonra, evde alınan evde bir akşam yemeği vardı
Grosvenor Meydanı'nda Hamiltons. Nelsonlar oradaydı, Bayan gibi
Şövalye. Ertesi gün partinin birkaçı tiyatroya katıldı ve
Lady Nelson, kutunun içinde bayıldığı söyleniyor, hissederek üstesinden gelmek, birçok
Düşünce, kocasının Lady Hamilton'a işaretli dikkatiyle. .
İkincisi, Nelson'ın kendisi olarak bilinen bir karakter,
Olay mutlaka bir yorum meselesinden daha fazlası haline geldi,
Özellikle Londra dedikoduları için sağlanan sahne olduğu gibi
Palermo'da ve kötü şöhretli bu kadar uzun süredir yeniden sunulması
Avrupa çapında; Ama çok az hoşgörü ile alındı. "En
arkadaşlarımdan "Bayan Knight yazdı"
tanıdık, ama durumum olduğu gibi, suçlamadan korktum
Ingratitude, ne yapacağından çok utanıyor olsa da, şeyler için
çok tatsız oldu. "Yeni bir gelişme olsaydı,
çok az zorluk sundu; Ama sessizce aylarca yaşadığı için
Bakanın evinde aynı koşullar altında, sadece daha fazla
Palermo'nun konjenial atmosferi, şimdi katılmak kolay değildi.
Londra toplumunun çoğu tarafından gösterilmeme.

Lady Hamilton, elbette, herhangi bir sosyal kabul göremedi, ama
Nelson'ın kendisine bile, tüm ihtişamıyla, belirgin bir soğukluk
Önemli mahallelerde gösterilmiştir. "Admiralty'nin hanımı," diye yazdı
arkadaşı Davison'a, "Hiç havalı olmak için hiçbir nedeni yoktu
Ben; "Muhtemelen Birinci Lord'un karısı Lady Spencer'a bir ima.
Ondan soğukluk daha belirgin olmalı, çünkü Nil'den sonra
Ona çılgınca hevesli bir mektup yazmıştı,
Kocasının yönetimine verilen ayrım şükran
o savaşın parlaklığıyla. "Ya kamu ya da özel bir adam olarak"
Devam et, "Yaptığım hiçbir şey istemiyorum"-bir açıklama
gerçek ilişkileri ile ilgili olarak tamamen belirsiz ve yanıltıcı
Lady Hamilton. Collingwood'a aynı zamanda olmadığını söyledi.
Kral tarafından iyi karşılandı. "Bana bir hesabını verdi
Mahkemede resepsiyon, "Eski Yoldaşı Yazıyor", ki
Napoli'nin hayranlığı olduktan sonra gurur verici. Onun
Majesty ona sadece sağlığını iyileştirip kurtarmadığını sordu; ve daha sonra,
Bir cevap beklemeden, genel ---- ve konuştu
Yarım saat yakın bir mizah içinde. Onunla ilgili olamazdı
Başarılar. "Bu hafif eski önyargının canlanması değildi
savaştan önce kral tarafından eğlendirilen, tamamen kaldırılmış
seçkin hizmetler tarafından Nelson daha sonra vermişti. On sekiz
Bu Davison'un ona yazmasından aylar önce: "Krala bekledim
Geçen Pazar sabahı erken saatlerde ve onunla tam bir saatte _alone_
Konuşmanın çoğu seninle ilgiliydi. İfade etmek imkansız
Senden ne kadar sıcak konuştu ve bana binlerce soru sordu
Sen ... yine kraliçenin evinde bulundum ve verdim
Kral Son mektubunuzun bir kopyasını bana vererek
iki kez okuduğu sağlık, büyük ilgi ile ve
Görünen endişe duygusu. Majesteleri senden bahsediyor
bir babanın hassasiyeti. "Samuel Rogers
Nelson üzerinde tedavi ile üretilen etki şimdi yaşandı. "BEN
akşam yemeği sırasında onu bir kez duydum birçok acı şikayet (hangi bayan
Hamilton boşuna kontrol etmeye çalıştı)
Mahkeme: Kraliçe almak için küçümsememişti
En ufak bir bildirim. Gerçekte, Nelson mahkemede nefret edildi; Onlar
şöhretini kıskanıyordu. "[15] insanlar nadiren kıskanıyor
Rakip olmayanlar.

Nelson'ın kendisine kurmak için önerdiği pozisyon
kurs imkansız. Dünya artık endişelenmek için atılmadı
diğer erkeklerinkiler hakkında olduğundan daha özel ahlaksızlık, ama
Yüzünde onları markalaştırmaya hazır değildi ve
Lady Hamilton'dan hiçbirine sahip değil-ne de Lady Nelson. Genel halk
O zaman görüş, muhtemelen efendimden doğru ifade alır
William Hotham, o zaman Londra toplumunda bir adam. "Onun kibir, mazur görülebilir
Böyle bir foible böyle bir adamda olduğu gibi, onu olmayan aşırılıklara götürdü,
ve onu toplumda saygı duyulmanın avantajlarına kör etti ...
Lady Nelson'a olan davranışı, haksız olmanın çok uçtu
zayıflık, çünkü en azından onu gizlemeye çalışmalıydı
sakatlıklar, bir kadının duygularını halka açmadan
Onarılamaz olduğunu bildiği kendi davranış. "[16] Öte yandan,
Nelson, bayandan kabul ettiği nezaketleri unutamadı
Hamilton, ne de bir samimiyeti azaltmayacak ya da istekli değildi
ki bu, azalmadıkça, skandalı hız kesmeden bıraktı. O mümkün değildi
Çünkü mizacının bir adamı muhalefetten önce geri çekilemedi veya
Hafif bir kadın şimdi adıyla uzlaştı; Ve o istekli değildi
Çünkü çılgınca aşıktı. Yedi ay sonra onunla günlük olmak
Palermo'dan ayrılmak, yazışmalarında bir mola olur; Ancak
Ocak 1801'in ikinci bölümünde devam edildiğinde, her
vicdanla olası bir mücadelenin retiklentinin parçacığı
kaybolmuşlardı. Yeni durumu kabul etti, bir kenara attı
Tüm kısıtlamalar ve dili zaman zaman biraz yetersiz kalıyor
çılgınlık, sürekli olarak iddia ettiği ona saygıyı kutlarken
ve agresif bir şekilde, sanki mahkumiyetlerine karşı.

Lady Nelson ile yapılan ihlal bu kısa sürede kesinleşmişti. Biz
Aralıklı aşamalarında izlemek için araçlar-haberi değil-
Nelson'ın birkaç ayını söylediği hızlı yabancılaşma süreci
Sonra: "Son geldiğimde yaptığım mutsuz hayatı yaşamaktan daha erken
İngiltere'ye sonsuza dek yurtdışında kalırdım. "Oldukça renkli bir hesap
Harrison'un Nelson'ın hayatında verilen, görünüşe göre bayandan yayılıyor
Hamilton, kahramanın öfkesinden yaşadığı sefaletin
karısı; "Lady Hamilton Anıları" nındayken, kısa süre içinde yayınlandı
Ölümünden sonra davanın başka bir tarafı öne çıktı ve bayan
Nelson, sessiz bir haysiyetle çürütüyor gibi görünüyor.
Heartess için kocası, onun anlayışsız tavrında sergilendi
Rastgele olmasından muzdaripken rakibine doğru. Bunlara
Kazanmalar Girmeye gerek yok; İsteyenler okumabilir
kendileri bahsedilen çalışmalarda. Büyümenin belirgin bir belirtisi
Yabancılaşma, 19 Aralık'ta onu terk ederek sağlandı.
Noel tatillerini şuraya geçirmek için Hamiltons ile şirket
Fonthill, William Beckford'un koltuğu.

Bu ziyaret sırasında meraklı bir olay meydana geldi, bu da
Nelson tarafından savaşta tartışmasız hissedilen exulting zevk
tehlikeye veya onun alışılmadık etkilerine duyarsızlığı belirtin
erkekler, ancak diğer duyguların zevkli baskınlığından kaynaklandı,
hangi kabul etti tehlike ve varlığının şaşırtıcı jetonları
eşlik eden, sadece olduğu parçanın ihtişamını geliştiren
Oynamaya çağırdı. Beckford hikayeyi aşağıdaki gibi anlatıyor: "Ben teklif ettim
Ona yıllarca dikim yaparak ne yapıldığını göstermek için.
Nelson yanımda bir phaeton içine monte edilmiş, dört iyi eğitimli tarafından çizilmiş
Sürdüğüm atlar. En az tehlike yoktu, atlar
Benim emrim altında mükemmel bir şekilde, uzun süredir kendi başıma yönlendirildi. Tekil
Diyelim ki, onun içinde tuhaf bir kaygı gözlemlemeden çok ileri gitmemiştik.
yüzleşiyor ve şu anda dedi ki: 'Bu benim için çok fazla, yapmalısın
Beni yere bırak. ' Atların sürekli olarak sürüldüğünden emin oldum
Ben ve onlar mükemmel komuta altında olduklarını. Her şey yapmazdı. O
inerdi ve ben aracı tekrar yürüdüm. "[17] Nelson,
Tabii ki, kendisi için asla korkunun kör cehaletini iddia etmedi
ondan iddia edildi; Aksine, eski arkadaşının oğlu
Locker bize, "En cesur adam (bu yüzden Lord Nelson'ı duyduk
kendisi beyan edin) girerken
savaş; Ama yine de utanç duyuyor. "[18] savaşta, büyük bir
Harika bir dramada aktör, kendini görünmez bir efendiyi biliyordu
Saygılarını emrettiği, yücelttiği ve istediği ve
kimler, dünyanın ortak zemininin üzerinde yükselen eylemler ile,
Kahramanlık ve kendini devretme ile sempati duydu. Orada da
en asil güç egzersizinde,
Mighty ile mücadele eden enerjiler ve fakülteler tam efor olarak ortaya çıktı
engeller ve ihtişamlarına layık bir çevrenin ortasında hareket etmek; beğenmek
Massena, sadece en büyük benliğini bulduğu söylendi
Toplar onun hakkında kalın uçtuğunda ve işler bakmaya başladığında
en kötüsü.

Fonthill Lady Nelson'dan döndükten sonra birlikte yaşadı
Londra lojmanlarında bir süre, Arlington Caddesi'nde ve
Orada, kırk beş yıl sonra Bay tarafından anlatılan hikayeye göre
William Haslewood, Nelson'ın avukatı, sıkıntılarının krizi
ulaşıldı. "1800, 1801 kışında kahvaltı yapıyordum
Lord ve Lady Nelson, Arlington Caddesi'ndeki lojmanlarında ve
Lord, Kayıtsız Konular'da neşeli konuşma geçiyordu
Nelson, 'Sevgili Bayan tarafından yapılan veya söylenen bir şeyden bahsetti
Hamilton; ' Lady Nelson'ın sandalyesinden ayırdığı ve haykırdığı,
Çok şiddetli, 'Sevgili Lady Hamilton'u duymaktan bıktım ve
Ondan ya da benden vazgeçeceğine karar verdim. ' Lord Nelson,
Mükemmel sakinlik ile şöyle dedi: 'Kendine iyi bak, Fanny, ne diyorsun. Seviyorum
içtenlikle; Ama Lady Hamilton'a karşı yükümlülüklerimi unutamam ya da
Ondan, sevgi ve hayranlıktan ziyade başka türlü konuşun. ' Olmadan
Yatıştırıcı bir kelime veya jest, ama zihni hakkında bir şeyler mırıldanıyor
Oluşturulurken, Lady Nelson odadan ayrıldı ve kısa bir süre sonra gittikten sonra
ev. Daha sonra asla birlikte yaşamadılar. "
Yıllar sonra kağıt, olay sadece bir tanesi
belleğe yapışır ve muhtemelen söylediği gibi önemli ölçüde meydana gelmiştir.
Lady Nelson'ın ültimatumu muhtemelen farklı şekilde kabul edilecektir.
farklı kişiler; En azından insan etini yaşadığını gösteriyor
ve kan. Daha sonraki yaşamda, alışkanlık içinde olan Hotham tarafından söylenir
onu sık sık görmek, ölümüne kadar, 1831'de, "sürekli
ondan bahsetti ve her zaman davranışını hafifletmeye çalıştı
O, halkın övgülerinde sıcak ve hevesliydi
Başarılar ve hatalara onurlu boyun eğme ile eğildi
ev hayatının. "

Aynı tanıklık, Nicolas'ın "
hem Lord hem de Lady Nelson'ın kişisel ve samimi arkadaşı ve
En seçkin takipçilerinden birinin dul eşi "ama
vermiyor. [19] "Dokunmamanın niyetinin farkındayım
Bu hassas konu: Sadece sizi temin etmek için ima ediyorum,
Kişisel bilgimden, uzun ve samimi bir tanıdıkta,
Lady Nelson'ın davranışı sadece sevecen, bilge ve ihtiyatlı değildi,
ama takdire şayan, evli hayatı boyunca ve
kendini yapmak için tek sitem. Bunun gereksiz yere atılmasını söylemiyorum
Hafızayı onurlandırmaktan zevk aldığım _one_ suçla, ama sadece adalet içinde
Bu gerçekten iyi ve sevimli bir kadına .... hafiflik, hoşgörü ve
İnsan doğasının zayıf yönlerine hoşgörü, onu
Kader çok farklı olurdu. Hiç sitem dudaklarını geçmedi;
ve Rabbinden ayrıldığında, bayrağını tekrar kaldırdığında,
nihai olması anlamına geldiği en uzak şüphe yoktu,
Ve bu hayatta bir daha asla buluşmayacaklardı. Ben arzu ediyorum
Sık sık olan onun değerini bilmelisin
yanlış temsil edilen, birçok kişinin suçu herhangi bir yere atması için, ama
ulus için çok haklı olarak sevilen O'na. "

Lady Nelson'ın hayatının son yılları kısmen Paris'te geçti,
Oğlu ve ailesiyle birlikte yaşadı. En büyük torunu, bir
Kız, ölümü sırasında sekiz ya da on yaşındaydı. O
Büyükannesinin öfkesinin büyük tatlılığını hatırlıyor ve anlatıyor
Sık sık bir tabuttan bir minyatür Nelson'ı aldığını gördü, bak
Sevgiyle öpün ve sonra nazikçe değiştirin; bundan sonra
Ona dönüp "Daha yaşlı olduğunuzda, küçük fan, sen
Kırık bir kalbe sahip olmanın ne olduğunu da biliyor olabilir. "Bu önemsiz
Olay, şimdi ilk kez olduğu gibi, neredeyse sonra
Yetmiş yıl, aile hayatının samimi özellerinden,
Lady Nelson'ın son iki tanığının gerçeğine somut kanıt
ne kocasını kınamadı, ne de affetmezdi. [20]
Nelson'ın erken arkadaşı Clarence Dükü,
Düğün, onunla nazik ilişkilerini sonuna kadar sürdürdü ve
katılımından sonra soyundan gelenlerine olan ilgisini sürdürdü
taht.

Böylece aniden ve ne yazık ki, asla ateşli değilse
uzun yıllar boyunca hassas rotasını rahatsız etmedi ve görünüşe göre
büyük bir tutku dalgası süpürene kadar Nelson'ın kalbini tatmin etmişti
onu ayağa kaldırdı. "Hatırlıyorum," diye yazıyor Bayan Knight, "
Nil savaşından sonra, annem ona şüphesiz söylediğinde
Bu zafer gününü hayatının en mutlu olarak gördü,
cevap verdi, 'Hayır; En mutlu olan Lady Nelson ile evlendiğim oldu. ''
13 Ocak 1801'de Nelson resmi ve son izni aldı
Torbay'daki bayrağını kaldırmadan önce onu. "Tanrı'ya tanık olmaya çağırıyorum"
Sonra, "İçinde ya da davranışında diliyorum
aksi takdirde. "Ondan yabancılaşması ailesinin çoğu tarafından paylaşıldı,
Açıkçası ona söyleyen babası dışında, minnettarlığın
Zamanının bir kısmını Lady Nelson ile geçirmeli. İki yıl önce, o
onu yazmıştı: "bütün savaş boyunca [1793'ten beri]
Lady Nelson, iyi bir kadın ve sakat yaşlı bir adama özenli, "
Ve birlikte yaşamaya devam ettiler. Yaşlı adam kendini ikna etti
ilişkilerde suçlu olmadığı, bunun sonucu olarak
Oğlunu ve gelini olarak gördü, bu yapamadı, yoksun bıraktı; Ancak
Lady Hamilton'a mektupları, medeniyetin biraz ötesine geçiyor
Nelson'a hücum etmekten kaçınmak için gerekli. Nelson'ın iki evli
Kız kardeşler, Bayan Bolton ve Bayan Matcham, babalarının açıkça paylaştılar
inanç. Onlar ve çocukları Lady Hamilton ile devam ettiler
Trafalgar'dan çok sonra dost ve hatta sevecen yazışmalar,
ve partilerin ölümü bir son verene kadar.

Yarmouth'a indikten hemen sonra Nelson,
Sağlığının mükemmel bir şekilde restore edildiğini ve dilediğini amiral
Hemen hizmete devam etmek için. Yakında bir komuta atandı
Kanal filosu, Earl St. Vincent,
1800 baharından bu yana Başkomutan. "San Josef"
Cape St. Vincent'a binen üç katlı, almak için seçildi
bayrağı ve 17 Ocak'ta ona gemiye çekildi.
Plymouth,-Mavi ön planda, amiral yardımcısı terfi etti
Yeni Yıl Günü'nde mavi. Ancak bir düzenleme zaten
Danimarka ile yaklaşan zorluklar tehdit ediyorsa
düşmanlıklara yol açar, Baltık'a gönderilen filoya eşlik etmelidir,
Baş Komuta için seçildi Sir Hyde Parker. O
Resmi olarak St. Vincent'a, 16'sı Torbay'da rapor ediyordu.
Bayrağını kaldırmaya hazır olan Parker'dan bir mektup onu bilgilendirdi
Silahın karar verildiği. Bunu hemen St.'ye gösterdi.
Vincent, elbette hayal kırıklığına uğradı, ancak ifade etti
Kısa bir devamsızlıktan sonra ona yeniden katılacağı umudu.

Şubat ayının ilk döneminde "San Josef" Torbay'a gitmişti,
St. Vincent'ın komutası altında kanal filosunun rendezvous'u ve orada
Nelson, 29 veya 30'da doğum haberlerini aldı
Ocak ayının, uzun zamandır ebeveynliği verilen çocuk horatia'nın
çok fazla tartışmaya yükselir ve henüz bazıları tarafından düşünülür
şüphesiz. Neyse ki, bu soru burada soruşturma gerektirmez;
Nelson'ın hayatı ve karakterinin
mesele, gerçek şu ki, kendisine inandığına dair
Baba ve Lady Hamilton annesi, kökenli olan kızın
ayrıntılı olsa da becerikli bir sistemle gizlemeye çalıştı
gizem. Bu muhtemelen konuyu kaplı bırakmış olabilir
Bulutlar, şüphesiz olmasa da, Lady Hamilton'dan sonra
Çılgınca gereksiz kendi tarafında yatarken, onu pervasızca korudu
Nelson'ın titizlikle yok ettiği bir yazışma varlıkları ve
onu yok etmesini istedi.

Onların doğasını gizlemek için yanındaki sadık bakım
İlişkiler ve onun tarafından gösterilen isteklerini pervasızca göz ardı etmek
çocuğu içine getirmek için aldığı yöntemle tekil olarak gösterilmiştir
Onun suçlamasıyla suçlandığı hemşirenin suçundan. Ne zaman
13 Ağustos 1804'te üç yaşından büyüktü, o
Lady Hamilton'a bir mektup yazdı, gerektiğinde açıkça kullanılacak,
çatısının altındaki varlığını hesaba katmak. "Şimdi bir
size bir şey ve nazik yardımınızı talep etmek, ki bu benim canımdan
Emma'nın kalbin iyiliği, ondan eminim.
İtalya'dan ayrıldı sana bir çocuğun olağanüstü durumunu anlattım
bakım ve korumama bırakılmak. İngiltere'ye ilk gelmenizde
Sana çocuğu sundum, sevgili Horatia. Sen benim rahatlığım için
ona bağlı, Sir William da, onu en iyi çocuğu düşünüyor
hiç görmüştü. O gerekli olduğu zaman o yaşta olur
Onu sadece bir hemşireden çıkar ve onu eğitmeyi düşünmek için ... Yapacağım
Sana söyle sevgili Emma, ​​İngiltere'ye geldiğimde bu konudan daha fazlası,
Ama şimdi çocuğun altına yerleştirilmesi için endişeliyim
Kanat Koruyor. "Bu mektupla (veya muhtemelen başka bir yazılı ile
aynı gün) bir muhafaza bulundu, tarihsiz ve imzasız, ancak
Nelson'ın el yazısı. "Sevgilim, durumun için nasıl hissediyorum ve
Sevgili Horatia'mızın, sevgili çocuğumuzun .... "[21]

Nelson tarafından gösterilen tesadüfi sonuçlara kayıtsızlık,
Bir kez bir eylem sürecine karar verdiğinde, onun bir parçasıydı
doğal ve daha belirgin askeri karakteri; Ancak
Lady Hamilton ile bu bağlamda sezgisel hissetmiş olmalı
Bu sadece onun itibarı değil-muhtemelen ilk bakımı olan-
dahil, ama kendi. Misafirperverlik, dikkat,
Napoli ve Palermo'da ona uzanan arkadaşlık, bayandan değildi
Sadece Hamilton ama kocasından da, evinde yaşadı ve
Kayıtlar gösterildiği gibi, sonuna kadar, onun için sorguladı
sınırsız saygı ve güven. Bu güven ihanete uğramıştı
ve daha önce gelişmiş olan en güçlü argüman çizgisi,
Tartışmalı Lady Hamilton'ın çocuğun annesi olmak şimdi oldu
Nelson'ın en şiddetli kınaması.

"Nelson'ın enfatasyonu ne kadar büyük olsa da," diyor Sir Harris Nicolas,
"Güzel onur duygusu, uygunluk duyguları ve sevgisi
Gerçek, tartışılmazdı. Dolayısıyla, uzun bir ayrılık sırasında olsa da
Karısından Akdeniz'deki kamu hizmeti, şimdiye kadar
bir çocuğun babası olmak için cazibeye yol açtı,
Yine de yıllarca sahip olması gerektiğine inanmak zor
Kendi rütbesi olan bir adamın karısıyla cezai ilişki
En büyük güveni yerleştiren en sevgili arkadaşı olarak kabul edildi
Onur ve erdeminde ve evinde yaşıyordu. Hala daha
Durum böyle olsa bile,
sadece ilişkilerinin her birine, erkek ve
kadın,-karısı, babası, kardeşleri, kayınbiraderi,
iki kız kardeş ve tüm kızları,-ziyaret etmek ve
O, ama yeğeninden üçünün bir
onunla oldukça zaman; gösterişli bir şekilde ve sık sık yazılmış
ve onun 'erdemli ve dini' karakterinden bahsetmişti-onu tutmak
ailesine örnek olarak; ona tek koruyucuyu atadı
çocuğu; onu karısını yapmayı amaçladı; harekete geçti
Her vesileyle sanki yakınlıklarının saflığı tamamen
şüphe yok; Ve hayatının son yazılı eyleminde
Ciddi bir şekilde ülkesini ödüllendirmeye ve desteklemeye çağırdı. Bir
Onurlu ve vicdanlı adam nadiren ona doğru hareket eder
Mistress .... Dahası, Nelson'ın en samimi arkadaşı,
Onlara 'bir çift duygusal aptal' diyen St. Vincent Earl'ü
Papazı Dr. Scott ve Bay Haslewood aynıydı
fikir; Ve Southey diyor ki, 'Bunun olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
En talihsiz bağlılık suçluydu. ''

Bu karmaşık ve zor aldatma yolu, trod olmak zorundaydı
Suç yaygın bir hatadan biri olmadığı için,
keşfetti, ama adam ihanete uğradığı için, hataları ne olursa olsun
Aksi takdirde, hem suçluların sınırsız güveni hem de
nezaket ve en azından kadın üzerine sevgiyle yönlendirilmişti
Unutulmaması gereken bir fayda sağlayın.

Dipnotlar:

[6] The Paget Papers, cilt. Ben. s. 253, 257.

[7] İngiliz Toskana Bakanı.

[8] Leghorn'da bazı Napoliten fırkateynleri vardı, ancak kraliyet ailesi
Asla onlara güvenmeye istekli değildi.

[9] Lord Minto'nun Hayatı, Cilt. III. 147-150.

[10] Malmesbury'nin Anıları, Cilt, II. P. 24.

[11] Bayan St. George'un Lady Hamilton açıklaması zaten verildi,
_ante_, cilt. Ben. P. 380.

[12] Bayan Knight, Viyana'da meydana gelen aynı törenden bahsediyor.

[13] Lord Minto'nun Hayatı, Cilt. III. 242-243. [14] Bu mektup, başka biriyle birlikte Alfred Morrison "Koleksiyonunda
İmza Mektupları "(No. 472, 473).
maddi olmayan postscripts.

[15] Samuel Rogers'ın masa konuşması.

[16] Yazar, bazı alıntılar için Prof. J. Knox Laughton'a borçludur
Hotham'ın günlüğünden.

[17] Beckford'un Anıları, Londra, 1859, Cilt. ii. P. 127.

[18] Locker's Greenwich Galerisi, "Torrington" makalesi.

[19] Nicolas, cilt. ii. P. 353. Mevcut yazar bu bayana inanıyor
Nelson'ın bayrak kaptanının karısı Lady Berry, Nicolas'a çok şey verdi
onun bilgileri.

[20] Yazar, Bayan F.H.B. Eccles,
Sherwell House, Plymouth, "Küçük Fan" ın kızı.

[21] Morrison. Hamilton ve Nelson Kağıtları, No. 777, 778, 779.




Bölüm XVI.

Kopenhag'ın Baltık ve Savaşı'na sefer.-Nelson geri döner
İngiltere'ye.

Şubat-1801. Yaş, 42.


Şimdi Nelson olarak adlandırılan Büyük Britanya ve Danimarka arasındaki sorun
Yine ön tarafa, taahhütlerinin en zorluğuna yol açıyor,
ve sonuç olarak, başarılarından en seçkin olana göre,
nötr ve savaşanların deniz hakları hakkında ortaya çıktı. .
çekişme yeni değildi. 1780'de Baltık Devletleri, Rusya, İsveç ve
Danimarka, savaşta nötr olmaktan sonra öfkelenmiş,
gerekirse, silahlarla, onlar tarafından ilerletilen bazı iddialar
Uluslararası hukukun şimdiye kadar olduğu uygulamalardan bağışıklık
yaptırım uygulandı veya belirsiz bir şekilde konuştu. Bunlar
Büyük Britanya'nın haklarının aksine reddettiği iddiaları ve
ilgi alanları; Ancak, o zaman büyük ölçüde sayıca fazla olana kadar,
onu ilkelere sahip olan savaşın sonu
Pay, onları saldırgan bir şekilde zorlamak için geçmiş olmasına rağmen. .
Baltık Devletlerinin Koalisyonu, o zamanlar,
Silahlı tarafsızlık.

1793'ten 1800'e kadar İsveç ve Danimarka yine başarılı olmuştu
Tarafsızlıklarını korumak ve diğer deniz devletlerinin çoğu gibi
Savaşta, navigasyon özgürlükleri ellerine atılmıştı
büyük taşıma ticareti. Ancak, kârları bu yüzden büyükken,
Gemileri kesintileri kurtarabilirse çok daha büyük olun
savaşanların durma hakkından kaynaklanan yolculukları
arayın ve gerekirse limana göndermek için,
düşmanın malları veya "savaş kaçakçılığı" olarak kabul edilen makaleler bulundu.
İkinci ifadenin tanımlarının etrafında asılı olan belirsizlik
Nötrlere karşı sıkıntıyı büyük ölçüde artırdı; ve ciddi anlaşmazlıklar
örneğin, malzeme olup olmadığı için belirli noktalarda mevcuttu
Bir düşmanın limanına giden gemi yapımı yakalamakla yükümlüdür. Harika
İngiltere, olduklarını, olmadıklarını;
Ve Baltık böyle bir şey olduğu için
Malzemeler geldi, kuzey eyaletleri için temel bir ticaret hattı
çok kısıtlandı.

İsveç ve Danimarka, tartışmalarını destekleyemeyecek kadar zayıftı
Büyük Britanya'nın deniz gücü. Kuvvet eksikliğinin olduğu yerde, orada
her zaman başarmak için kaçınmaya başvurma eğilimi bulunur
bir son; ve Danimarka, 1799'da tüccarını güvence altına almaya çalıştı
Darligerent Cruisers tarafından yapılan aramadan bağışıklığı gönderir-
Uluslararası hukuk her zaman kabul etti ve hala kabul etti
Bir savaşın hakları dahilinde-onları yolculuklarına göndererek
Büyük konvoylarda, savaş gemileriyle korunuyor. İddia edildi
Kıdemli Deniz Memurunun ifadesi,
Convoy yakalamaya tabi makaleler yeterliydi; Ve bu
Belligerent'in bu durumda arama hakkı olmazdı. Büyük Britanya
Arama hakkının uzun süredir devam eden yaygın olduğunu söyledi
rıza ve emsal ve ondan alınamayacağı
başka bir devlet tarafından başlatılan herhangi bir süreç tarafından iradesine karşı. .
Danimarkalı savaş gemilerine, aramaya karşı güç kullanması talimatı veriliyor, iki
Birkaç erkeğin öldürüldüğü düşmanca çarpışmalar izledi
ve yaralı ve Danimarkalı fırkateyn bir İngilizlere alındı
Port-daha sonra piyasaya sürülse de.

Bu çatışmaların ikincisi Temmuz 1800'de gerçekleşti. Büyük Britanya
Sonra Danimarka'ya bir büyükelçi gönderdi ve dokuz kişilik bir filo ile destekledi
Bomba gemileri ile hat gemileri; Ve Ağustos sonunda bir
Sözleşme imzalandı, genel konuya atıfta bulunuldu
gelecekteki tartışma, ancak Danimarka onu durdurma zamanı kabul etti
konvoylar. Büyük Britanya'ya konunun önemi iki yönlüdür.
Birincisi, tarafsız gemilerde düşmanın mülkünü ele geçirme hakkına sahip olarak,
Fransa'nın taşıyabileceği ticaretin büyük bir bölümünü bastırdı
böylece onu finansal olarak sakatlamak; ve ikincisi, makaleler yakalayarak
Savaşın kaçakçılığı olarak gemi yapımının Fransızlardan kalması
kendi donanmasının bakımı için gerekli olan malzemeler
Ülke üretmedi. Tüm partilerin İngiliz devlet adamları korundu
bu görüşlerde tehlikede olduğu, boş ve
Saldırgan ayrıcalık, ancak kendini savunmak için hayati önem taşıyan,
arama gücünün temelde olduğu etkili bakım
gerekli.

1800'de Çar Pavlus I. Avusturya'ya acı bir şekilde düşmanlaşmıştı ve
Büyük Britanya. Bu duygunun kökenini afetlerinde vardı
1799 kampanyası ve büyükün reddedilmesiyle doruğa getirildi
Britanya, Malta'yı emrinin büyük ustası olarak vermesi için
Eylül 1800'de Fransızlardan yakalama. Tam olmuştu
İngiliz bakanlığının teslim etme amacı ve Nelson,
Onun hoşnutsuzluğu, bu etki için özel emirler almıştı; Ancak,
Rusların doğrudan hiçbir şeye katkıda bulunmadığı gerçeğinin yanı sıra
Adanın azaltılması, Çar'ın tutumu öyle olmuştu
şüpheli, ortak bir ihtiyatın eline koyarak
Muhtemel gelecek düşman ödül, şimdiki bir düşmandan pek kazanmadı. Paul
silahlı tarafsızlığı canlandırma niyetini zaten açıklamıştı
1780; Ve Kasım ayında Malta'nın düşüşünü öğrendiğinde,
Rus limanlarında yatan üç yüz İngiliz gemisini ele geçirdi, yürüdü
mürettebatları iç mekana ve aynı zamanda mühürler yerleştirdi
Tüm İngiliz depolanmış mülk,-
adanın kendisine iade edilmesi talebi.

16 Aralık'ta St. Petersburg'da bir anlaşma imzalandı.
Danimarka ve Prusya'nın derhal uyduğu Rusya ve İsveç,
Çeşitlilerinin desteği için silahlı tarafsızlığı yenilemek
iddialar. Rıza gösteren devletler kendilerini korumak için kendilerini bağladı
gerekirse zorla talep eder; Ancak savaş ilanı verilmedi.
Büyük Britanya, meydan okumayı kabul ederken, eylemlerden eşit derecede çekimser
bir savaş durumu oluşturacak; Ama aynı anda silahlandırdı
Koalisyonu paramparça, Aught'ta tutarlılığa ulaşmadan önce ama
kelimeler. İlkden sonuna kadar, silahlı tarafsızlık tekrar çözülene kadar,
Zor dövüş olmasına rağmen, resmi savaş yoktu.

Bu olayların Nelson'ın yaşamı ile ilişkisi olmayacak
Avrupa'nın genel devleti geri çağrılmadıkça tam olarak anlaşıldı ve
Bonaparte'nin ana eli tanınır, altta yatar ve kontrol edilir
Önceki değişiklikler ve mevcut koşullar. Nil savaşından sonra,
Ve bundan bir yıla kadar, Avusturya, Rusya ve Büyük Britanya
Fransa'ya karşı silahlarda birleşti; Ve tartışmasızlara ek olarak
İngiliz donanması tarafından denizin kontrolü, baskı yapıyorlardı
Kuzey Denizi'nden doğu sınırlarında aşırı güçlü sayılar
Akdeniz. Kendi blunders, tam gelgitini tutuklamıştı
Başarı ve Bonaparte'nin Mısır'dan dönmesi akımı tersine çevirdi.
Rusya öfke ve Avusturya'da sahaya dövüldü, saha sonra dövüldü,
İtalya ve Almanya'da, Bonaparte ve Moreau tarafından nihayet kabul etmişti
Hohenlinden'in felaket yenilgisinden sonra 3D'de barışa
Aralık 1800. Büyük Britanya müttefik olmadan kaldı; Ve Rusya
becerikli politik tarafından aktif düşmanları listesine eklendi
Dürtüler ve zayıflıklar üzerinde oynayan Bonaparte'nin manipülasyonu
Yarı dostu Çar, Seçkin Saygı İşaretleri ile Serbest Bırakma
Tüm Rus mahkumlar ve Malta, Fransızların boş armağanı sunuyor
Garnizonu, o zaman bile demirdeki boğazla yapıştı
İngiliz deniz gücünün kavrama.

Silahlı tarafsızlığın yenilenmesi, öncelikle esas olarak
Bonaparte. Tek başına tüm olasılıkları görmeye hevesliliği vardı
muazzam kombinasyonda bulunacak olan Fransa'nın lehine ve
Tek başına çeşitlilere dokunma becerisine ve gücüne sahipti
Konseri uyumlu eylemi için gerekli olan akorlar. Rağmen
Nelson'ın dediği gibi, Paul
Çok bacaklı bir ağaç, Bonaparte'nin usta cajoling olduğu daha doğruydu
Çar ve Prusya'ya çok büyük bir şekilde önerilen teşvikler,
iki ana partiyi canlandıran canlandırıcı güçler
Zayıf devletlerin uyandırıldığı koalisyon sürüklendi. Başından sonuna kadar
Birincisi Baltık donanmalarının bir kombinasyonunu etkilemeyi umuyordu
İngilizlere karşı; İkincisi boyunca harika dışlanmaya baktı
İngiltere ile olan önemli ticaretinden İngiltere
esas olarak Prusya limanları veya kuzeydeki limanlar tarafından
Kontrol edebileceği Almanya. Böylece, uyumlu ve
bir yandan ve
Ticari utanç diğerinde, Bonaparte
baş düşmanının gücü; Ve burada, diğer durumlarda olduğu gibi, her ikisi de daha önce
Ve sonra, Nelson bir kerede işletmenin hızlandırıcı ruhuydu,
ve planlarını düşüren darbenin doğrudan ajanı
Harabeler, kulakları hakkında.

Dünyanın diğer mahallelerindeki çabalarının hiçbirini rahatlatıyor, harika
İngiltere, yeni tehlikeyle yüzleşmek için bir araya geldi,
Yirmi bir filo toplayana kadar yüzebilen ev suları
Çizgi yelken, daha küçük kruvazörler ile orantılı. "Altında
Avrupa'nın kuzeyinden yaklaşan fırtına, "diye yazdı St. Vincent,
Torbay sularının üzerindeki levrekten, "böyle bir buluşmamızı sağlamak için
bir dizi düşman, komutumun altındaki hiçbir geminin yapmaması gerekmez.
Plymouth veya Portsmouth'da bu demirlemede yapılabilecek. "" Biz
şimdi o dönemde geldi, "diye yazdı Nelson,"
Duydu, ama şimdi yürütmeli-sevgili ülkemiz için savaşmak;
Ve buna inanıyorum, ancak ev sahibi bizim ev sahibi
düşmanlar, yine de onları kendilerinden utandırabiliriz ve bunu kanıtlayabiliriz
Bizi yaralayamıyorlar. "" Sadece söylemeliyim "diye yazdı Earl'e
Spencer, eski ruhu tekrar alevlendirdiğini görmek için sevmiş olmalı
Düzensiz canlılık, "Siz, sen, sevgili efendim, tamamen memnun kaldınız,
kralımın ve ülkemin hizmetinin en yakın nesne olduğunu
kalp; Ve birinci sınıf ya da savaşın bir mükemmel meselesi
En sadık ve zorunlu Nelson'a kayıtsızlık. "

"San Josef" Baltık için çok ağır bir gemi olarak kabul ediliyor
Servis, Nelson'ın bayrağı 12 Şubat'ta "St.
George, "Üç katlı bir daha hafif taslak. Hardy ona eşlik etti
Kaptan ve 17. Nelson'da kendini altına almak için emir aldı
Sir Hyde Parker'ın komutası. Birkaç gün sonra "St.
George "Altı Yüz'de Gemide Aldığı Spithead'e gitti
Borçlu Albay William Stewart'ın komutası altında birlikler
Genel olarak keşif gezisinin en son ve en ilginç hesabı,
ve özellikle Kopenhag savaşının
bir görgü tanığı ile bulaşır. Gemi, 2d'de tekrar yelken açtı
6'ya geldiği Yarmouth için yürüyüş. Ertesi gün Nelson
Kıyıda yaşayan Başkomutan'ı aramaya gitti.
Gemide uçan bayrak yollarda bir gemi. "Hatırlıyorum" diyor Albay
Stewart, "Lord Nelson, Sir Hyde'ın kıyıda olduğundan pişman oldu. Biz
O sabah her zamanki gibi, saat altıdan kısa bir süre sonra kahvaltı ettim, çünkü biz
Her zaman gün ışığından önce. Sir Hyde's'te olmak için kıyıya gittik
Saat sekizde kapı, Lord Nelson eğlenceli bir şekilde kesin olmayı seçiyor
İş için çok geç bir tane olarak düşündüğü o saat. "

Bu konuda ilk resmi ziyareti, Başkomutan,
dedi, onu neredeyse fark etmedi ve Nelson, görüldüğü gibi şikayet etti
Başlangıçta aldığı tedaviden özgürce. Parker şimdi
Yaşlılığında, ama yakın zamanda genç bir eşle evlendi,
Yarmouth'da onunla birlikte ve ikisi harika bir top vermek için ayarlanmıştı
13 Mart; Bir ordu için tamamen kötü bir kombinasyon
taahhüt. Kaçmak için acele eden Nelson,-esas olarak
Bunun tuhaf bir şekilde bir durum olduğunu söyledi.
Celerity, ama kısmen de, bir şeyi devralma endişesi nedeniyle
ve bitti ve ev konforuna geri dönmek,-
Admiralty için gayri resmi olarak temsil edilen bir adım,
St. Vincent ve Troubridge ile kişisel yakınlığı kolay
fırsat; ve filoyu denize sipariş eden bir ekspres hızla geldi
aynı anda. [22] "Sinyal, on ikide açılmaya hazırlanmak için yapılır
saat, "Nelson'ı 11'de Troubridge'e yazdı." Şimdi yok
Kalma arzusu, çünkü hanımefendi gitti ve _Ball_
Cuma, sizinkini ve Earl'ün Eyaletsizliğini Gönderdi
Beyaz eldivenlerle dans etmek yerine denize beyler. Ben sadece yapacağım
"Devam ediyor" deyin, henüz gittiğimizi bilmiyorum
Baltık, gazeteler dışında ve denizde benim
Gemi ama ciddi rahatsızlıklarla "-kolunun kaybı nedeniyle.
Başlamadan önce ona söylenmeyen şey, bu nedenle söylenemedi
Varıştan sonra ağız.

Sir Hyde Parker'ın Hotham'ı başardığı unutulacak.
Akdeniz'in Baş Komutanlığı, kısa ama kritik bir ay için
1795, [23] ve Nelson'ın daha sonra eyleminden şikayet ettiğini
Kampanyanın genel davranışı ve özellikle sahip olmak
Nelson'ın altındaki küçük filonun verimsizlik noktasına indirgenmiş
Kendi yönü, en önemli sorunların menteşesi. Muhtemelen
Parker bunu duymuştu, muhtemelen Keith'in kötü saygısızlığı
Birkaç ay önce ünlü olmasını etkilemeden önce emirler, ama
bağımsız, resmi konularda uzaktan. Değildi
iyi tavsiye; Muhtemelen büyük gaflar Amirallik olmasına rağmen,
İkinci olarak kendisini çok istisnai olarak gösteren bir adam gönderirken ve
benzersiz bir şekilde Yüce Komuta yeteneğine sahip ve bu yüzden sorun yaratmaya yatkın
vasat amirler. Lord St. Vincent'ın gözü doğru olsaydı, Parker,
Çok saygın bir subay olan, şimdiki için seçilmişti
yer çünkü sırasında elde edilen tüm bilgilere sahip olmak
Rus savaşı için son hazırlık; Nelson, St.
Kanal filosunun komutanı olarak Vincent'ın kendisi tavsiye etmişti
O, gerçekleştirmeyen bir saniyeden kurtulmak için
Üstününün yöntemlerini tatmin edici bir şekilde. Eğer öyleyse,
Hata kendi kafasına geri tepti; çünkü randevu iken
Earl Spencer tarafından yapılan St. Vincent, onu daha önce First Lord olarak başardı
Sefer yelken açtı ve eski denizci çok tercih ederdi
Dümende Nelson'a bakın. İkincisinden oldukça emindi, dedi ve
Eğer alacak rütbeli olsaydı, hiçbir endişe içinde olmamalıydı
Baş Komuta; Ama Sir Hyde'dan o kadar emin olamadı.
Asla denendi. Gerçek ne olursa olsun, Lady Malmesbury'nin
Etkinlik tartışılmazdı: "Sir Hyde için çok üzgünüm; ama hayır
Bilge insan, emin olduğu gibi Nelson ile ya da onun üzerinden geçerdi
her durumda arka planda olmak. "

"Ciddi ilan ediyorum," diye yazdı Nelson'a dört gün sonra Davison'a
"Bilmiyorum"-resmen, elbette-"
Baltık'a gitmek ve size söyleyebileceğimden çok daha kötüsü. Sayın
Hyde gemidedir. Stewart bana söyler, bana olan muamelesi şimdi
algılanan. Dickson, herkesin skandal edildiğini söylemek için günümüze geldi
onun iğrenç ihmali. Bu mektubu yak: O zaman asla görünemez ve sen
Bilginiz başka bir çeyrekten gelmiş gibi konuşabilir. "O gün
Emirler amiralden denize gitmek için geldi; Ve sonraki Mart
12, gemiler daha sonra yelken açtı,-on beş çizgi ve iki
ellili, fırkateynlerin yanı sıra savaş, brigs, kesiciler, yangın sopaları,
ve yedi bomba damarı,-çünkü Danimarkalılar inatçı olsaydı, Kopenhag
bombalanacaktı. 16 Mart'ta Nelson her ikisini de Davison'a yazdı
ve Lady Hamilton, henüz hiçbir şey bilmediği, ortak dışında
rapor. "Efendim Hyde bana resmen bir şey söylemedi. Üzgünüm
Böyle bir keşif gezisine gönderilecek kadar, ama hiçbir şey yapamaz, güveniyorum,
Aşk, istediklerini yap. "Aklı bir durumdaydı
Ona ne kadar kötü güdüler. "Biliyorum, anlıyorum, olmayacağımı
Olması gereken şekilde desteklendi, ancak St. George başlıyor
Bu günü savaşa hazırlayın ve o kendine doğru olacak ...
Yüzbaşı Murray, her biri gibi, beni utandırmak için ne anlama geliyor,
Ama bu imkansız. Filonun kaptanı bile [Parker'ın şefi
personel] bana onun yapmadığı konusunda bir kelime gönderdi, çünkü Sir Hyde
Parker kalemini bana kredi verebilecek ya da verebilecek her şeyden geçirmişti
Destek; Ama boşver, Nelson yaşıyorsa ilk olacak ve sen
tüm ihtişamına katılacak. Yani benim çalışmam ayırt etmek
kendim, benim adım olduğunda kalbin sevinç için sıçrayacak
Bahsedildi. "[24]

Niteliksiz ifadeleri ortaya çıkarmak için kulaklarına yetecek kadar
önerilen planlardan muhalefet ve
Ne yapılması gerekiyor,-hepsi "Nelson ile açıkça damgalandı
Dokun, "kendine ait uygun bir ifadeyi kullanmak için." Raporlar, "
Hamilton, "Cronenburg Kalesi'ne gitmeden önce demirlemeliyiz
Kopenhag'daki bakanımız müzakere edebilir. Ne saçma! Ne kadar
Müzakere edebilirdik, Kopenhag ve Danimarkalı filomuzdu
Bakan, İngiltere'nin ateşini nasıl getirdiğini ciddi olarak yansıtacaktı
efendisinin filosu ve sermayesi; Ama bizi gözden uzak tutmak
Danimarka'yı bir savaşa baştan çıkarmak .... bakanların planları ise, onlar
aşırı derecede zayıf ve anladığımdan çok farklı
Bay Pitt. [25] Eğer Sir Hyde'dan kaynaklanırlarsa, onu benim
Zihin,-ama boşver, Nelson'ın planları cesur ve
Kararlı-hepsi büyük ölçekte. Kalem ve mürekkep adamlarından nefret ediyorum; bir filo
İngiliz savaş gemilerinden Avrupa'nın en iyi müzakerecileridir. "
Karakterinin büyüklüğü ve kararı, belki de
Yüksek olsa bile, kendine güvenin, asla herhangi bir
Adam daha haklı, övünmeye dönüşme eğilimindeydi ve
Şüpheli olmak için hoşnutsuz emirler altında huzursuzluk
Onları yönlendiren güdüler. "Hepsi benden nefret ediyor ve bana hasta davranıyorlar" diyor.
Spencer ve St. Vincent'ın idarelerinden bahsetmişken. "Yapamam, benim
Sevgili dostum, herhangi bir gerçek nezaket eylemini aklınıza hatırlayın, ama hepsi
Kesinlikle. "Elbette, böyle olsa da
İfadeler, iç ruhun çalışmasını sadakatle tasvir ediyor ve
Aksine, 1801 Nelson'ı Nelson'a karşı ölçmek için hizmet edin
1796'da en samimi arkadaşlara hitap ettiler ve
Gözlerinin önünde karşılık gelen bir yatak anlamına gelmez
dünya.

Nelson tarafından başvuran kurnaz bir stratagem için eğlenceli bir hikaye anlatılır,
Baltık'a geçişte, onun içindeki frigity bariyerini çözmek için
Superior, sadece kendisi için hoş olmayan ve aynı zamanda
Devletin çıkarlarına zarar veriyor, ancak aynı zamanda tehdit etti
İşletmenin planlanması ve yürütülmesinde gerekli payını önleyin
elinde, böylece şimdiye kadarki ihtişamını azalttı. Anlatıcı,
Teğmen Layman, "St. George, "ve oldu
Nelson'ın huzurunda, görmesinden birkaç yıl önce
Dogger bankasında çok iyi bir turbot yakaladı,
Yolundan geçmeli.

"Bu sadece sıradan bir açıklama, başka bir şey olmazdı
düşündüm, Nelson'a sahip değildi, içinde büyük bir endişe gösterdikten sonra
Dogger Bank'ta ne zaman olması gerektiği soruşturmaları önemli ölçüde
Bay Layman'a, 'Sizce bir turbot yakalayabileceğimizi düşünüyor musunuz?' Bir denemeden sonra veya
İkincisi, küçük bir turbot yakalandı. Lord Nelson çok mutlu görünüyordu ve
'Sir Hyde'ye gönder' dedi. Risk hakkında söylenen bir şey
büyük denizden bir tekne göndermek, havayı indirmek ve varlığı
Karanlık, efendisi çok anlamlı dedi, 'Şefin düşkün olduğunu biliyorum
iyi bir yaşam sürecek ve o turbot olacak. ' Onun efendisi
Doğru, tekne bir notla geri döndüğü için sonuç tarafından ortaya çıktı.
İltifat ve Parker'dan teşekkürler. Açılan turbot
İletişim, etki harikaydı. Merton'da Bay Layman söyledi
Lord Nelson, deniz mesleğinde seçkin bir adamın söylediği
O, 'Bana Parker'ın Laurel'i kendi kaşından nasıl almaya geldiğini söyle,
Ve Nelson'ın üzerine mi yerleştir? ' 'Ne dedin?' diye sordu Nelson. '
Bir hediye değildi, 'diye yanıtladı layman', efendiniz kazanmış gibi
bir turbot tarafından zafer. ' 'Bir Turbot!' 'Evet, efendim, çok iyi hatırlıyorum
Bir Turbot'u yakalamak için büyük bir arzu ve şaşırtıcı bir şekilde,
derhal Sir Hyde'ye gönderilmesinde ısrar etmek
bir sivil not iade etmek için küçümsendi; Hangi açılış olmadan
Cattegat'ta Lordship'e danışılamazdı ve
Lordluğunuzun böyle bir ilişki kurmazdı
Filo; ki herhangi bir nişan olmazdı ve
Sonuç olarak zafer yok. ' Lord Nelson gülümseyerek, 'Sen
doğru. '"[26]

19 Mart'ta filo kuzey noktasından toplandı.
Danimarka, Skaw olarak bilinir. Oradan geniş kanal,
Kattegat, İsveç ve kuzey kısmı arasında güneye doğru uzanıyor
Danimarka Yarımadası, büyük Zelanda adasına ulaşana kadar,
Kopenhag'ın yattığı doğu kıyısında. İki müdür
Baltık'a girişler Zelanda'nın her iki tarafında. Doğu
Birine İsveç'ten ayrılan, batıda ses denir
Büyük Kemer olarak bilinir; her biri askeri açıdan,
özel avantajlarına ve belirli dezavantajlarına sahipti. "Biz
Hareketlerimizde her zamanki gibi yavaş, "diye yazdı Nelson, sabırsız ve
Karar karakter üfleyen adil rüzgarı kullanırdı
Kattegat'a girin ve hemen Kopenhag'a devam etmek için "ama umarım
Hepsi en iyisi için. Henüz Sir Hyde'ı görmedim ama gitmeyi amaçlıyorum
Bu sabah; dikkatim yok. "Bir sonraki
röportajın sonucunu arkadaşı Davison'a bildirdi: "Ben
Bir saat dur ve bir şeyi topraklayın, ama bu derece yoktu
komuta ikinci sırada göstermem gereken açıklık. "
Filo kasıtlı olarak ilerledi, bir fırkateynin önüne gönderiliyor
İngiliz elçisi Bay Vansittart, talimatları sadece
Danimarkalıların talepleri kabul etmesine izin verilecek
Büyük Britanya ve koalisyondan çekilmek. Yavaşlık
Burada, diğer tüm gecikmeler gibi, isteği
Başlangıç, sadece değil, en yüksek hızda ilerlemekti
Skaw, ama İngiltere'den, hangi gemiler toplanabilir; O için
güvenli genel prensip üzerinde mükemmel bir şekilde doğru
Gecikme, savunmayı suçtan daha fazla destekliyor. "Sadece şimdi olmak için
gitti, "Yarmouth'dan ayrılmadan önce yazdı;" Zaman değerli ve her
Saat daha fazla direnç oluşturur; hızlı vur ve eve. "
Bu durumda özellikle doğru, Danimarka için, uzun zamandır barış için kullanıldı,
savaşın mümkün olduğunu düşünmüyordu ve her gün onun için değerlidi
Kopenhag'ın ihmal edilen korumasının restore edilmesi ve arttırılması. 20 Mart akşamı Filo Kattegat'a demir attı,
Cronenburg Kalesi ve Elsinore kasabasından on sekiz mil uzakta
Ses üç mil ile daralır. Her iki kıyı da düşmanca,
Parker, öğrenene kadar pasajı zorlamaya çalışmaz.
İngiliz Kopenhag misyonunun sonucu; Bu arada Danimarkalılar
Şehrin blok gemileri ve pillerinde yoğun bir şekilde çalışıyor. 23d'de
Bay Vansittart reddedilen şartlarla geri döndü; Ve o da getirdi
Elsinore'daki pillerin durumunun endişe verici raporları ve
Önceki bilgilerinden çok daha güçlü olan Kopenhag
İngiliz kabinesi, Nelson'ın istediği gibi, her birinin
Günün gecikmesi düşmanın göreceli gücünü artırdı. Sir Hyde aradı
Konsey. "Şimdi savaşmaktan eminiz," diye yazdı Nelson Lady Hamilton'a.
"Gönderildim. Bir şaka olduğunda arka planda tutuldum;
yarın, umarım İngiltere için gururlu bir gün olurum-öyle olmak için hayır, hayır
Efza en bağlı ve seveceninizden isteyecektir
Arkadaş. "

Ona Parker'ın amiral gemisine eşlik etti.
Teknede onu yönlendirmek için. "Londra'da"
Layman, "Kafalar çok kasvetli görünüyordu. Bay Vansittart,
Aynı anda Nelson, filo ilerlerse
Saldırı, yenilecekti ve girişim olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
vazgeçildi. Filonun kaptanı Layman'a Danimarkalıların
Saldıramayacak kadar güçlüydü ve umutsuzluğa yönelik bir torpor
Konseylerde hüküm sürdü. Ancak diğerleri dehşete düşmüş olsa da
Nelson, Kopenhag'dan yeni gelenlerin sadece
güç, ama düşmanın pozisyonuna gelince. Bu tür sorgulamalar
'İnsanları göreve getirme' dedi. Büyük olanı öğrendim
Düşmanın gücü, hattın başındaydı,
Taç pili, efendisi başlamak için
Saldırı, boynuzların yanında bir boğa almak gibi olurdu ve
Bu nedenle kuyruğun girişimi önerdi. "[27]
Cronenburg'da zorlu çalışıyor ve yine de arkaya çıkıyor
Kopenhag, Nelson'ın bu önerisine göre,
Konseyde Büyük Kemerden geçecek. Bu pasaj daha fazla
karmaşık ve bu nedenle pilotun bakış açısından, daha fazla
sesten daha tehlikeli. Nelson endişe verici tarafından pek caydırılmadı
Raporlar. "Sesle ya da kemerden ya da her neyse," dedi, "sadece
bir saat kaybetmeyin. "

Konseyin tutanakları aktarılmadı, ancak
Nelson'ın ertesi günün kendi mektubundan anlaşılıyor, yakında olacak
tam olarak alıntı yapıldı ve ayrıca Bay Vansittart tarafından yazılmış bir kişiden,
İkincisi Londra'ya ulaştıktan sonra Parker'a çağırdı ve
onunla hüküm sürdü, hükümetin talimatlarını bir kenara attı,
değişen koşullar altında ve planı cesurca benimsemek,
Şimdiki bilgisine göre, ezilecek en kesin görünmeli
Danimarka hemen. Bundan sonra, koalisyonu parçalayacaktı
Rusya'ya karşı acil adımlar. Sadece böyle cesur bir ruh,
Bir Nelson Prestiji, bir savaş konseyine hakim olabilir veya
Birini çağıran bir Başkomutan'ın kararlı eylemi. "
Zorluk, "bir süre sonra Nelson yazdı"
Başkomutan ya Cronenburg'u geçecek veya kemerden geçecek
[yani, herhangi bir pasajla], çünkü Sir Hyde en iyi ne düşündü ve
Londra'ya gelmeden önce yerleştiğine inandığım şey
Cattegat'ta kalın ve orada tüm denizcinin
Baltık Gücü dışarı çıkıp savaşmayı seçebilir-bir önlem,
Benim düşüncem, ülkemize utanç verici. Bir düşmana ulaşmak istedim
Bir _home_ inme yapmak mümkün olan en kısa sürede ve Paul düşmandı
en savunmasız ve mütevazı olması için en büyük sonuç. " Bu yüzden
Baskı, cesur ve açık sözlü, onun danışmanlarıydı, o kadar özgürce yaptı
Şimdi, eski zamanlarda olduğu gibi, uzakların emirlerini bir kenara bırakmayı savunmak
amirleri, kimin var olan Vansittart'a sormayı tavsiye ettiğini düşündüğünü düşündü
İngiltere için hemen yelken, amiraliteye tüm
Vansittart'ın yaptığı koşullar ve nedenler. Vincent, ilk olarak
Tanrım, eski teğmeninin sahip olduğu şeylere tereddüt etmeyen onay verdi
tavsiye.

Nelson'ın durum hakkındaki anlayışı gerçekte akut,
derin ve kararlı. Kuzey kombinasyonunda harika
Britanya, Paul Bagaj, Danimarka ve İsveç'ti. O olabilir mi
Bagaja girin ve aşağı in, dallar onunla düştü; Ancak
Zaman ve güç ilk önce dallardan geçerse de harcanmalıdır,
Bagaj kalacaktı ve "En büyük olduğunda gücüm daha zayıf olmalı
Güç gereklidir. "O zamanlar olduğu gibi, Rus Donanması
bölünmüş, parça cronstadt ve büyük bir kesir, on iki
Satır gemileri, Revel'de, gelişmiş ve açık bir liman, burada
kış buzu tarafından gözaltına alındı. Buna katıl ve onu vur,
Ve Rus Donanması devre dışı bırakıldı; Hepsi birlikte düşer. Bu olurdu
Kendi kursu, bağımsızsa. Ancak Parker gibi,
Danimarka'yı arkasında düşmanca bırakmamaya karar verdi, Nelson bükmek zorunda kaldı
onun üstünlüğünün iradesine. Kendini terk etmeden bunu yaptı
amaç. Akdeniz'deki bakımının çeşitli nesnelerinde olduğu gibi,
Zorlayamadığı yerde, nesnesini özenle atlamaya çalıştı
İkna yoluyla, yüce görüşlerinin açık ve tam olarak açıklanmasıyla,
Görev ve fırsata hitap etmek, vermek için çabalamak
bir diğeri kendi içgörü ve kendi içinde kendi tek fikirli uyandırmak
ve korkusuz aktivite. Danimarka
arkada düşman bırakılsın,-bu nesneyi göstermesine rağmen
gücünü bir müfreze ile maskeleyerek elde edilebilirken
Ana çaba derhal Revel'e karşı yönlendirildi-onun önerileri
Danimarka'yı hızla azaltmak için Parker'a aynı hakim
gebe kalma. Stratejik ve taktik düşünceler dikte etmek için birleşir,
Filo, ister ses ister kemerden geçsin, hızlı bir şekilde
ötesinde ve bu nedenle arkada bir konuma ulaşın ve tutun
-Copenhagen. Orada Danimarka ve Rusya arasında yer aldı; itibaren
Orada savunmasının en zayıf olduğu Kopenhag'a yaklaştı. Bu
Nelson'ın geleneksel doğrudanlığı ile kapsamlı sergi gitti,
doğrudan konunun kökenine.

Ertesi gün, kendi gemisine döndükten sonra Nelson,
bir keresinde onun mizacının bu kadar özelliği olan makaleyi takiben
ve dahi ve çok berrak ve ustaca politik ve
askeri koşullar, yazarın olağan uygulamasının aksine,
bütün olarak verilir. Tek bir konuya adanmış ve ilham almak
Normalden daha fazla durumdayken yazarın ruhu
Yetkili, bir amaç ve gösteri birliğine sahiptir,
Mektuplarının çoğunda mutlaka yok, birçok ve çeşitli
meseleler tedavi edilmelidir.

    24 Mart 1801.

    Sevgili Efendim Hyde,-dün yaptığımız sohbet
    Doğal olarak, öneminden, düşüncelerimin konusu oldu;
    Ve ne kadar çok yansıttığımda, o kadar çok onaylandım
    görüş, saldırıya bir an kaybolmamalı
    Düşman: Her gün ve saat daha güçlü olacaklar; Asla yapmayacağız
    Şu anda olduğu gibi onlar için çok iyi bir eşleşme. Tek
    Aklımda düşünmek, onlara en azıyla nasıl ulaşılacağıdır
    gemilerimiz için risk. Bay Vansittart'ın hesabına göre, Danimarkalılar
    ulaşmamızı önlemek için ellerinden gelen her yolu aldı
    Kopenhag'a saldırın. Cronenburg
    güçlendi, taç adaları güçlendi, en dışta
    bunların yirmi silahı, çoğunlukla aşağıya doğru işaret ediyor ve
    Altına yerleştirilen çok zorlu pillerden sekiz yüz metre
    Beş Yüzey Sail, Yedi Yüzen ile Desteklenen Kale
    Her biri elli silahlı piller, küçük zanaat, silah teknelerinin yanı sıra,
    &C. &C.; ve on iki ya da on dört yelkenli filo filosu
    Hattan yakında, aynı zamanda beş İsveçli yelken olduğu gibi bekleniyor. BT
    bana talimatlarınızdan söylediklerinizle görünecekti,
    Hükümet, hiçbir zorluk bulamayacağınızı kabul etti
    Kopenhag'dan çıkmak ve başarısız olması durumunda
    Müzakere, anında saldırabilirsiniz; Ve olurdu
    neredeyse hiç şüphe yok ama Danimarka filosu yok edilecekti ve
    Sermaye o kadar sıcak hale getirdi ki Danimarka mantıklıydı ve
    gerçek ilgisi. Bay Vansittart'ın hesabına göre,
    Hazırlık, hükümetimizin düşündüğünü düşündüğünü aşıyor
    mümkün ve Danimarka hükümetinin bize düşman olduğunu
    mümkün olan en büyük derece. Bu yüzden işte buradasınız
    Neredeyse güvenlik, kesinlikle İngiltere'nin onuruyla
    sana her zamankinden daha fazla inenliğe düştü
    Memur. Kararınıza bağlı olarak, ülkemizin
    Avrupa'nın gözünde bozuldu veya onu geri alıp almayacağı
    her zamankinden daha yükseğe çıkın; Tekrar tekrar etmiyor muyum, ülkemizi asla yapmadım
    Bu konuda olduğu gibi herhangi bir filonun başarısına çok bağlı. En iyi
    ülkemizi onurlandırmak ve düşmanlarının gururunu azaltmak için
    Planlarını yenmek, en derinliğinizin konusu olmalı
    Başkomutan olarak değerlendirme; Ve eğer ne sunmam gerekiyorsa
    Kararınızı oluşturmada en az yararlı olabilirsiniz, en çok
    yürekten hoş geldiniz.

    Girmeye kararlı olduğunuzu varsayarak başlayacağım
    Sesin geçişi, düşünenler olduğu gibi, ayrılırsanız
    Bu pasaj açık, Danimarka filosunun Kopenhag'dan yelken açabileceği,
    ve Hollandalılara veya Fransızca'ya katılın. Bu konuda korkum yok
    ders; çünkü sermayelerinin tehdit edildiğinde
    Bir saldırı ile en iyi adamlarından 9.000'i
    Krallık. Direklerimiz arasında bir miktar hasar ortaya çıkabilir ve
    yarda; Yine de onlardan biri olmayacak ama yapılabilir
    yine servis edilebilir. Şimdi Cronenburg hakkındaysın: Rüzgar
    adil ve gemilere ve taç adalarına saldırmaya karar veriyorsunuz, sen
    Böyle bir savaşın doğal meselesini beklemeli-gemiler sakat ve
    Belki bir ya da iki kayıp; Seni taşıyan rüzgar için
    Muhtemelen sakat bir gemi ortaya çıkarmıyor. Bu mod arıyorum
    Boğayı boynuzların yanından alıyor. Ancak,
    Danimarkalılara katılmaktan gelen gemiler veya İsveçliler; Ve bunu önlemek için
    etkili olmaktan, benim düşünceme göre, kesinlikle bir önlem
    gerekli-ve hala Kopenhag'a saldırmak için. İki mod benim
    görüş; biri Cronenburg'u geçecek, hasar riskini alacak ve
    Ortadaki en derin ve en düz kanal [28]
    Gerekçeler; ve Garbar veya King'in kanalından aşağı inmek, saldırmak
    Yüzen pilleri, & c. & c, uygun bulduğumuz gibi. Gerekir
    Ruslar arasında bir kavşağı önleme etkisi var,
    İsveçliler ve Danimarkalılar ve bize bombalama fırsatı verebilir
    Kopenhag. Ayrıca bir pasajın bulunabileceğinden oldukça eminim
    Tüm gemilerimiz için Southolm'un kuzeye doğru; Belki olabilir
    Çok dar kısımda kısa bir mesafeyi çözmek için gereklidir. Zorunlu
    Bu saldırı modu uygun değil, kemerin geçişi var
    Kuşkusuz, dört veya beş gün içinde gerçekleştirilecek ve sonra
    Draco tarafından saldırı yürürlüğe girebilir ve
    Ruslar, her başarı olasılığıyla önlendi
    Danimarka yüzen piller. Bir bombardıman ne olabilir
    Ben, bir fikir vermeye çağrılmıyorum; Ama yolu düşün
    duruşma için temizlenecekti. Bizi kemerden varsayalım
    Rüzgar ilk batıda, her ikisiyle de gitmek mümkün olmaz mıydı
    Filo veya üç ve iki güverte on gemiyi ayırın
    Bomba ve iki yangın gemisi, eğlenmek, Rus filosunun yok edilmesi
    o yerde? Böyle bir müfrezenin büyük riskini görmüyorum,
    ve Kopenhag'da işi denemek için geri kalanıyla. .
    Tedbir cesur olarak düşünülebilir, ama ben en cesurum
    Önlemler en güvenli olanlardır; Ve ülkemiz en güçlü talep ediyor
    yargılamaya yönelik gücünün eforu. Sizi desteklerken
    Sevgili Efendim Hyde, zorlu ve önemli bir görevle sahipsin
    üstlenilen, hiçbir kafa veya kalp eforu sizden istemeyecek
    En itaatkar ve sadık hizmetçi,

    Nelson ve Bronte.

25'te rüzgar, gemilerin onları kaldırmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü.
çapalar. 26'da filo tartıldı ve birkaç saat boyunca ilerledi
Parker'ın karar verdiği Büyük Kuşak yönünde
takip etmek. "Londra" Kaptan Otway, Sir Hyde'nin amiral gemisi
daha önce gelmeyen bu pasaj hakkında yerel bilgiye sahip olmak
Konsey, çünkü üye değildi. O tespit ettiğinde
Niyet, amiral için zorlukları ve riskleri açıkladı,
ikincisi, Cronenburg ve
Elsinore daha az tehlike sundu. Buna göre filoyu yönlendirdi
Sese dönün ve Nelson'a alması gerektiğini söylemek için Otway'i gönderdi
Bu rota. "Hangi pasaja gittiğimiz umrumda değil," diye yanıtladı
İkincisi, "böylece onlarla savaşırız." "Sir Hyde Parker,"
Lady Hamilton'a Gün, "o zamana kadar senin değerini öğrendi
Nelson ve bir tutam üzerinde yararlı bir adam olduğunu; Bu nedenle, eğer
Beni kesin olarak düşündü, onu özgürce affediyorum. Nelson olmalı
Birincisi arasında dur, ya da düşmeli. "Böyle bir yan yana
Öksürsüz çözüm ve rahatsız edici özgüven standının ifadeleri
en derin hassasiyet sözleri, bir kapak altındaki sendikaları
Uygun bir şekilde kahramanca özlem ve tutkulu bağlılığın ikiz duyguları,
şu anda onun içinde tutulan, ancak çelişkili değil,
sallanmak. Aynı mektupta ona sevgiyle, "Daha fazlası olduğumu biliyorsun
resminize bağlıydı-sahip olduğum sadık temsili
Benimle-hiç bir Napoliten St. Januarius'a baktı ve
Guardian meleğim olarak sen ve Tanrı, güveniyorum, seni benim için yapacak.
O yapılacak. "Ayrıldıktan sonra ona yazdı
pratik olarak her gün. "Bay S. oldukça haklı," diyor ona
vesilesiyle, "bu etkinizin ortamı sayesinde en kesin yol
ilgimi çekmek için. Bu doğru ve tutarken
Şu anki davranışınız, çünkü asla yapmayan hiçbir şey sormazsınız
En iyi kadın olarak, bilgim kadar duygularınıza onur
Gidiyor, şimdiye kadar yaşıyor ve bana uymayı onurlandırmalı
onlara."

Filo 26 Mart akşamı tekrar demirledi, altı
Cronenburg'dan kilometrelerce ve baş rüzgarlarla üç gün gözaltına alındı
ve sakinlikler. Bu aralıkta, Nelson'ın genel operasyon planı
Evlat edindikten sonra bayrağını daha hafif bir gemiye kaydırdı,
"Fil," Yetmiş dört, Kaptan Foley tarafından komuta edilen, aynı
Filoyu Aboukir Körfezi'ndeki Fransız hattının içindeki yönlendirdi. 30'unda
Kuzeybatı'dan gelen rüzgar fuarı, gemiler tartıldı ve geçti
Cronenburg Kalesi. İsveç pillerinin
üzerlerinde açılırdı, ama sessiz kaldıklarını bulmak, sütun
O tarafa eğilimli, böylece Danimarka silahlarından uzaklaşıyor. "Daha
Toz ve atış, inanıyorum, asla atılmadı, "diye yazdı Nelson,
"Bir atış için İngiliz filosunun tek bir gemisini vurmadı. Bazıları
Gemilerimiz ateşlendi; Ancak fil tek bir atış yapmadı. Umarım
Onları daha iyi bir fırsat için rezerve etmek. "

O öğleden sonra Kopenhag'ın yaklaşık beş mil altında tekrar demir attılar.
Parker ve Nelson, birkaç kıdemli memurun eşlik ettiği
Bir kez kasabanın savunmalarını görmek için bir gemiye girer. "Yakında
algılandı, "yazdı Stewart", gecikmemizin önemli olduğu
Shoals'ın kuzey kenarını sıralayan düşmana avantaj
Taç pillerinin yakınında ve limanın ve Arsenal'in önü,
Müthiş bir filo ile. Trekroner (Üç Kaç) Pil "-A
pozisyonu olacak yığınlar üzerinde kurulan güçlü çalışma
verilen-"özellikle güçlendirilmiş ve hepsi
Kuzey ve kral kanallarının şamandıraları
kaldırıldı. "Ancak Nelson, daha az etkilendi veya daha az etkilendi."
Danimarka Savunma Hattı'nı yeniden ele geçiriyorlar "diye yazdı
Lady Hamilton. "Savaşta çocuk olanlar için müthiş görünüyor,
Ama benim yargıma göre, on-line yelkenle ima edebileceğimi düşünüyorum
onlara; Her olayda, umarım denemeye izin verilir. "Bu yine
Denizci'nin aynı ruhu Aboukir'de "saldırmaya karar verdi"; aynısı
Kendi göğsünde kapalı kaldığı Bastia'dan önce olduğu gibi karar
olasılıkların bilgisi, hiçbir şey yapmamanın kadar kötü olduğunu hissetmek
başarısızlık-ve daha kötüsü. Bir heves gibi görünmüyor gibi görünmüyor
amiral gemisi. Parker kendisinin sertleşmesine izin vermişti
daha önce göz ardı ettiği gençlerin dövüş noktası, ama bu
Şüpheden daha fazlası ile konuya baktı.
Daha sonra özel sekreteri Rev. Bay Scott'ın sözleri
Nelson ile aynı ilişkiyi sürdürdü. "Korkarım," diye yazdı gün
Konsey, "Bu işte çok fazla kekiklik var;
Güçleri hakkında olumlu bir bilgi almak yok. "

Nelson'ın genel saldırı planı,
Zaten verilen mektup, ancak biraz daha fazlasını vermek arzu edilir
Ayrıntılı açıklama. İlhak tablo tarafından görülecek
Kopenhag'dan önce şehrin olabileceği iki kanal var
geçti. İkisi arasında orta zemin adı verilen bir shoal yatıyor. .
Kralın kanalı olarak bilinen iç, savunmaların silahlarının altında yatıyordu
mevcut acil durum için aceleyle doğaçlama yapmıştı. Bunlar
iç kısım boyunca uzanan, çoğunlukla mastless bir dizi hulks çizgisinden oluşuyordu
Kral kanalının tarafı, onu sınırlayan dairelere yakın,
kuzey ucunda kalıcı çalışma ile kuşatıldı,
Trekroner [29] Pil. İkincisinin batısında, ağzının karşısında yatıyordu
Liman uygun, iki hulk ve küçük bir filodan oluşan küçük bir filo
İki hat gemisi ve bir fırkateyn, masted ve komisyonda. Bu
Bölüm ciddi şekilde meşgul değildi ve savaşta bir faktör olarak,
göz ardı edilebilir.

Bu savunmanın kuzey kısmı kararlı bir şekilde daha güçlüydü. İle
Orada saldırı, Nelson "Boğa Boynuzlarından Almak" dedi. .
Güney kanadı çok daha açıktı. Hepsi de bu değildi. Bir avans
Kuzey, kuzey rüzgarıyla yapılmalıdır. Başarısızsa veya
Başarı durumunda, gemiler kötü sakatlanmışsa, yapamadılar
Filonun bulunduğu kuzeye dön. Öte yandan saldırı
Güneyden güneysel bir rüzgar varsaydı,
eylem, nişanlanan gemiler filoya yeniden katılabilirlerse
Güvenli bir şekilde zor navigasyon. Her halükarda risk vardı, ama hiçbiri
Nelson'dan daha iyi, risk olmadan savaşın yapılmadığını biliyordu. Ki
Yukarıdaki düşünceler, şehrin güneyinde,
İngilizler diğer Baltık donanmaları arasında müdahale edecek ve
Danimarka. İkincisi, bu durumda, takviye alamadı,
İngiliz filosu ilk yenilmedikçe. Bu nedenle önerdi
sunduğu daha hafif taslaklardan on satır gemisi
Kendisi, dıştan veya kuzey kanalından geçmeli,
Savunmanın güney kanadını kazanın ve böylece müdürü
Saldırı, filonun geri kalanı onları bir gösteri ile desteklerken
Kuzey ucuna karşı. Bu şemanın sagaklığı en iyi kanıtlanmıştır
düşmanın kendisinden. "Saldırı planında aldatıldık,"
Tarihçi Niebuhr'u yazdı, sonra şehirde ikamet etti; "ve" şimdi
Savunmanın sağ kanadının yok edildiğini, "her şey tehlikede."
30 ve 31'inci geceler suların araştırılmasında istihdam edildi,
Danimarkalılar tarafından kaldırılanların yerini almak için şamandıraları döşemek ve
düşmanın pozisyonunun daha fazla yeniden uzatılması. Topçu Memurları
bombardımanı denetleyecekti, eğer
Trekroner'ın güneyindeki yüzen savunmalar yok edildi,
Bomba damarları şehri kabuklayacak bir konuma yerleştirilebilir,
kendileri gereksiz tehlikeye maruz kalmadan.

Parker, Nelson'a on iki gemiyi verdi,
sordu; Dövüşün ana kısmı için mantıklı bir ekleme
Ona düş ve pilotajın zorlukları olabilir ve aslında yaptı
Onu birkaç gemiden mahrum et. Dahası, öne sürülürken
Parker ile kalan gemiler kuzeye yaklaşmalı ve etkileşime girmelidir
savunmalar, ancak saldırı zamanı Nelson için adil bir rüzgara bağlıydı;
Ve bu, diğer beden için mutlaka faul olacağı için,
Yapılan saptırma etkisiz olabilir ve kanıtlanmış olabilir. Ses
Yargı, Nelson'a bağışlanabilecek her şeyi vermeyi dikte etti.

31. öğleden sonra başka bir konsey düzenlendi.
Nelson'ın planı nihayet onaylandı; Yine gönüllü oldu
Kabul edilen ve gücü ayrıntılı olan hizmetler. Her zamanki gibi,
Konsey tehlike önerilerinde üretkendi. Stewart, kim görünüyor
mevcut, şöyle yazıyor: "Bu savaş konseyi sırasında
Lord Nelson'ın karakteri belirtildi: Bazı zorluklar
Üç gücün her birine göre bazı üyeler tarafından başlatıldı
Ya art arda ya da birleşik olmak zorundayız.
denizler. Rusların sayısı, özellikle
müthiş. Lord Nelson kabini atmaya devam etti, her şeyde ipotek
Bu ne alarm ya da ahlaksızlıktan yararlandı. Yukarıdaki açıklama
İsveçlilere uygulandı, keskin bir şekilde gözlemledi:
daha iyi;' Ve Ruslara ne zaman, defalarca, 'Çok fazla
Daha da iyisi, keşke iki kat daha fazla olsaydı, zafer o kadar kolay, bağımlı
üzerinde. ' Daha sonra özel olarak açıkladığı gibi,
Kuzey filoları arasında toplam taktik isteği; Ve ona
Niyet, ne zaman İsveçlileri ya da Rusları getirmesi gerektiğinde
eylem, hatlarının kafasına saldırma ve
hareketler olabildiğince. Eskiden, 'ile yakın
Fransız, ama bir Rus dışı. ''

Nelson, şamandıra ile ilgili genel çalışmalara kişisel denetim verdi.
Kuzey Kanalı. 1 Nisan sabahı bir final yaptı
Komuta edilen fırkateyn "Amazon" da zeminin incelenmesi
Ertesi günün savaşına düşen Kaptan Riou. Hakkında Dönüyor
Öğleden sonra, tartılması için bölümünü işaret etti ve
Rüzgar lehine, bütün kazadan geçti, "Amazon"
lider. Akşam vakti tekrar demirlendiler, ortanın güneyinde
Zemin, Danimarka hattının o ucundan iki milden fazla değil. Gibi
Çapa düştü, Nelson kesin olarak seslendi, "Onlarla savaşacağım
Anı adil bir rüzgarım var. "Otuz üç geminin hepsinde olduğu gibi
Savaş, birlikte kalabalıklardı ve bombardıman mesafesi içinde
Amag Adası'ndaki harçlardan çok zarar vermiş olabilir; ama
Danimarkalılar, henüz eksik savunmalarıyla çok meşguldü.
atılan birkaç mermi düşmanları arasında düştü.

"Fil'de," diye yazıyor Stewart, askerleriyle birlikte
1 Nisan gecesi "St. George" dan Nelson'ı takip etti
önemli biriydi. Filo demirlemeye başlar başlamaz, cesur
Nelson, yoldaşlarının büyük bir partisiyle masaya oturdu.
En yüksek ruhlardaydı ve önde gelen bir rüzgara ve
sonraki günün başarısı. Kaptan Foley, Hardy, Freemantle, Riou,
Inman, Amiral mezarlar, efendisi komuta ikinci ve birkaç
Özellikle bağlı olduğu diğerleri bu ilginçti
parti; her insan için hayranlık duygularıyla ayrıldı
büyük liderleri ve onu takip etmek için endişeli sabırsızlıkla
savaşa yaklaşıyor. Eylem için hazırlanacak sinyal verilmişti
Akşamın erken saatlerinde. Bütün kaptanlar kendi başlarına emekli oldu
Gemiler, Riou hariç, Lord Nelson ve Foley ile birlikte
Savaş düzeni ve her birine verilecek talimatlar
sonraki günde gemi. Bu üç memur dokuz arasında emekli oldu
ve ondan sonra kabin sonrası ve bu emirleri çizdi
Genel olarak yayınlanmış ve en iyisi olarak adlandırılması gereken
Filonun bulunduğu işletmenin zorlu doğasının kanıtı
nişanlanmak üzere.

"Bu günün önceki yorgunluğundan ve önceki iki kişiden
Nelson, talimatlarını dikte ederken çok yorgundu,
hepimiz tarafından ona tavsiye edildi ve gerçekten de ısrar etti
Bu durumlarda çok fazla komuta alan eski hizmetçi Allen,
Karyolasına gitmeli. Yere yerleştirildi, ama ondan
Hala dikte etmeye devam etti. Kaptan Hardy on bir hakkında döndü. O
düşmanın önde gelen gemisine kadar kürek çekmişti; onun etrafında ses çıkarıyor
ve duyulmaya endişe duyduğunda bir direk kullanmak. Raporu
kanalın uygulanabilirliği ve suyun derinliği
Düşmanın çizgisinin gemileri. Bu rapora uymuş olsaydık, yerine
Ustalarımıza ve pilotlarımıza güvenerek daha iyi davranmalıydık. .
Siparişler yaklaşık bir saatte, yarım düzine katip
En önde gelen kabin bunları kopyalamaya devam etti. Lord Nelson's
Sabırsızlık tekrar kendini gösterdi; Tesisatla uyumak yerine,
Yapmış olabileceği gibi, her yarım saatte bir karyolasından çağırıyordu.
Bu katipler işlerini hızlandıracaklar, çünkü rüzgar
Fuar: Gece boyunca sürekli bir rapor alıyordu. "
"Cennet doğumlu" amiralin servetinin karakteristiğiydi,
onu güneye götürmek için bir gün önce adil olan rüzgar,
savaş saatiyle onu kuzeye götürmek için adil olarak değiştirildi; Ama öyle
Sadece sadece kendisinin bir fuarla önemsemediğini fark etmek için
ne de zamanla.

Savaş emirleri, Stewart'ın anlattığı çerçeveleme süreci,
tam olarak korunmuş; [30] ancak biraz çalışma gerektirirler ve
Nelson'ın düşüncesini tespit etmek için analiz ve bunların taktiksel değeri
Ayrıntılı konularda eserleri arasında benzersizdir. Nil'de ve
Trafalgar, genel planlarla memnun kaldı,
Sadece geniş ana hatlarda öngörebilirdi; Uygulama yöntemi
savaş anına ayrılmış, tekrar generali ifade ettiğinde
saldırının yönü ve ayrıntıları astlarına bıraktı.
Burada Kopenhag'da düşmanca eğilimleri inceleyebildi.
Sonuç olarak, durumları hassas bir şekilde işaretleyemese de
daha küçük yüzen pillerden, temel blok gemilerinin
biliniyordu ve bu bilgi üzerine çok özel
Her satır gemisinin işgal edeceği pozisyon için talimatlar. .
Daha küçük İngiliz gemilerinin de özel emirleri vardı.

Trekroner'ı Danimarka Düzeni için bir referans noktası olarak almak,
Kuzey, Danimarkalı sol kanatta, iki blok gemisi vardı.
Güneyindeki yedi blok gemisi vardı, bir dizi çeşitli
Savunmanın kanadını yükselten yüzen piller
On sekiz-büyük toplam yirmi. Bu da
Nelson'ın sayımı, kuzey kanadına küçük bir gemi koyması dışında,
Güney'i on yedi'ye indirmek-önemsiz bir fark. Güneyinde
Trekroner, Danimarkalılar yedi blok gemilerini elden çıkarmıştı-ki
Aşağıdaki gibi direksiz gemilerdi. İki sağdaydı
kanat, birbirini destekleyen, ikisi solda, diğer üçü aralıklı
bu uçlar arasında; trekroner ile mesafe
En güney gemi yaklaşık bir buçuk mil. Aralıklar
yüzen pillerle dolu. Kabul edilecek
Danimarkalılar bu güney kanadını kendi başına bir varlık olarak gördüler.
Merkezin korunmasına güvenerek yanları güçlendirdi
hattın olmasını önleyecek olan suya yakınlık
deldi.

Bu şekilde açıklandığı gibi, güney kanadı şehrin önünü kapladı
bombardımana karşı. İki Kuzey Blockship ve Trekroner yaptı
Buna maddi olarak çıkmaz; esas olarak girişini korudular
Liman. Bu nedenle sadece güneyi azaltmak gerekliydi
kanat; Ama Nelson bir kerede tüm gemi çizgisine katılmayı tercih etti
ve trekroner. Bu reddetmeyi onaylamak tamamen zor
düşmanın düzeninin bir kısmına odaklanın-
Nelson tamamen canlıydı-ama muhtemelen hafife alınmasıydı
Danimarkalı topçunun değeri, ne kadar süredir sahip olduklarını bilerek
huzur içinde. Ayrıca Parker'ın
bölüm. Bu olabildiği gibi, hat gemilerini yaydı.
Bir uçtan diğerinin reçete ettiği düzenleme
emir.

Ancak bunu yaptıktan sonra,
Güney kanadını hızlı bir şekilde ezin ve sonra üstün biriktirme
Kuzeydeki sayılar. İngilizler bir sütun halinde düzenlendi
Saldırı ve talimatlar, önde gelen üç geminin
düşman çizgiyi geçerek, en başa kadar gittikçe etkileşime girerek
Beşinci Dane'ye ulaştı, kendi başına daha düşük bir blok gemisi,
Tüm İngiliz gemilerinin yapacağı gibi kıç tarafından demirlemekti.
İkinci ve üç numaralı sayılar bir numarayı geçecek ve çapa
Art arda önünde, onu diğerine karşı destekliyor
Düşmanın pilleri, dört ve beşi onun ötdemini demirleyecekti,
zaten alacak olan iki kanat blok gemisine katılıyor
Önde gelen üç geminin tam geniş yönleri. Nelson bunu umuyordu
İki Güney Danimarkalı, üzerlerine bu ateş konsantrasyonu ile
hızlı bir şekilde susturulun; ve hemen antagonistlerinin emirleri vardı
Bu yapıldı, kablolarını kesmek ve kuzeye gitmek, güçlendirmek için
O çeyrekte savaşın. Bu sonu ne kadar erken ulaşırsa, bir fırkateyn ve
Bazı küçük gemilere,
İki blok gemisi ve üzerlerine bir çatlak tutma.

Diğer İngiliz gemileri için eğilimler daha basitti. Onlar
kendi nişanlı gemilerinin dış tarafını takip edeceklerdi, her biri
Zaten en başlı gemiyi temizlerken bir demirleme
Eylem,-Beş numaradan altı numara, yedi numara sayısı
Altı,-Böylece onikinci yirminci Dane'yi takip edecekti. Bir
Çizgi gemisi elbette iki veya üçe eşdeğerdi
Yüzen piller, eğer bir aralıkta onlara karşılanırsa. Bununla
Düzenleme, İngilizlerin her biri ilerlemesine kadar kaplanmıştı.
reçete edilen antagonistine mümkün olduğunca taze ve
İngiliz sütununun sırası uçtan uca ters çevrildi. [31] A
Kaptan Riou yönetimindeki fırkateynler ve yangınların bölünmesi hazır tutuldu
herhangi bir özel hizmet için. Bomba Besels, kralın
Kanal, ancak savaş çizgisinin çok dışında, hangi pozisyondan
Biraz bomba attılar. Her satır gemisinin yanında bir
yassı bot, fırtına yapmak için askerleri taşımayı amaçlayan
Trekroner, eğer koşullar tercih edilirse; ve diğer tekneler için gönderildi
Parker'ın Bölümü'nden bu amaç.

Bu siparişler kopyalandı ve dağıtım için hazır, altıda
Sabah. Zaten hazır olan ve kahvaltı yapan Nelson,
Tüm kaptanlar için yedi ve sekiz kişi için talimatları vardı. .
Rüzgar o kadar adil olmuştu ki, kıç tarafından demirleme gemileri yalan söyleyecekti
Broadsides'ını aynı anda kullanmak için mükemmel. Bu anda
Çoğunlukla sadece bir adam olan pilotlar arasında kararsızlık ortaya çıktı
küçük yerel deneyim ve bu gemilerde çok daha küçük
Şimdi yürütecekler. Nelson, daha sonra bunlara geri dönüyor
Anlar, "Ses içinde yaşadım.
Ülkemizin onuru, başka düşünceleri olmayan pilotlara izin verdi
gemiyi tehlikeden uzak tutmaktan ve kendi aptal başları açık
atış. 2 Nisan sabahı sekizde, bir pilot değil
Bir geminin sorumluluğunu üstlenirdi. "Bu sözlerle nadiren adil
Erkeklerin cehaletine izin. Uzunluğunda efendilerinden biri
Filo, Bay Brierley, sütuna liderlik etmeyi üstlendi ve
Ardıl tartı yapıldı. Önde gelen gemi cömertçe indi, ama
Yakında zorluklar ortaya çıktı. Nelson'ın eski "agamemnon" o kadar demirlenmiş
Orta zemini havalandıramadı; Sonuç olarak alamadı
hiç harekete geçti. Diğer iki gemi, "Bellona" ve "Russell"
yetmiş dört, orta zeminin doğu tarafına topraklanmış, nerede
Hızlı kaldılar. Silahlarını kullanabilselerdi ve kullanmış olsalar da
Nelson'ın özellikle istediği Güney gemilerine karşı onları
ezilmiş, mesafe, pozisyon ve genel dezavantajlar
çaresizlik, yararlılıklarından aşırı derecede uzaklaştı. Geçerli
Böylece İngiliz gücü dörtte bir, dokuz gemiye indirildi.

Nelson'ın gemisi "Fil", "Bellona" ı takip ediyordu ve
"Russell," ve onları zemini gördü. "Bu anlarda ajitasyonu
aşırı derecede, "diyor bir tanık." Asla unutmayacağım
Benim için yaptığı izlenim. Ancak, ajitasyon değildi
Kararsızlık, ancak zafer için ateşli, animasyonlu vatanseverlik,
ulaşamayacağı ve ondan kaybolması
kavrayın. "Şüphesiz, ince örtülü kınamaları iyi biliyordu
kızarıklık, cüretkarın üzerine ürkek danışmanlar tarafından dökülen,
bu dezavantajlar,
felaket; Ancak, başka birçok günde olduğu gibi ve daha ünlü
Birkaç saat sonra, aynı savaşta, inatçı
Amaç hiçbir yan inzivaya dikkat etmedi. "Almadan önce
Bu, "Lady Hamilton'a yazmıştı", hepsi bitecek
Danimarka,-Ya Nelson'ınız güvende olacak ve Sir Hyde Parker A
Victor, ya da kendi Nelson'ınız düşük bırakılacak. "
Advance uçmaya devam etti, ancak buluşmak için yeni eğilimler yapılması gerekiyordu
yeni ve olumsuz koşullar. [32] Kalan gemiler yapıldı
Demirken arkaya yakın. "Fil"
Başlangıçta en büyük Danimarka gemisine antagonist olarak atanan
"Sjaelland," yetmiş dört; Ama "Bellona" toprakladı, şimdi
"Glatton" ın hemen önünde ikincisinin rıhtımına düştü;
Ve Nelson, geçerken kendini yerleştirmek için "Ganj" ı selamladı
"Fil" in önünde mümkün olduğunca yakın. Bu hareket
"Fil'in" pozisyonunu alan "hükümdar" tarafından taklit edildi
"Sjaelland" ı yakından. Burada, Danimarka hesaplarına göre,
Yarışma bir süre, "meydan okuma", Graves'in amiral gemisine kadar durdu
Var, "hükümdar" in önüne demir attı, dokuz satırın tamamlanması
İngiliz gemileri. Kaptan Riou, ışık bölümü ile meşgul oldu.
Trekroner ve onun yanında olan Danimarkalı blok gemisi
çok hırpalanmış. Bu andan ve bir süredir kullanmak
Nelson'ın sonraki sözleri, "İşte manevra yoktu: düpedüz
Dövüş. "

Bu arada, kararlaştırıldığı gibi tartılan Parker'ın bölümü bazı
Dört mil uzakta, Nelson'ın adil rüzgarına karşı dövüldü. Henüz yapmamıştı
Yasaya başlayın ve Endişeli Şef, sonuçtan şüpheleniyor
belki de, belki de, belki de
Onun iradesi, ama kesinlikle bükülmüş, kararsız ilerlemeyi izledi
kendi kavgasının boş olduğu bir zihinle çekişmenin. İki
İşler belirgindi: Nelson'ın bazı aksiliklerle tanıştığı ve
Danimarka direnişi,
Konseyde olacağını iddia etti. Parker konuşmaya başladı
Eylemden vazgeçmek için sinyal yapmak ve konu tartışıldı
Kendisi arasında, filo kaptanı ve kaptanın kaptanı Otway arasında
gemi. İkincisi fikre güçlü ve sonunda bir konaklama olarak karşı çıktı,
Amiral'in "Fil" i ve
İşlerin nasıl olduğunu öğrenin. Buna göre itti, ama ondan önce
Nelson'a ulaştı sinyal verildi.

Şu anda Nelson "filin" çeyrek güvertesini yürüyordu.
Danimarka amiral gemisi "Dannebroge" nin pruvasına demirlendi.
Onu ve önünde yüzen pillerle ilgileniyor. Şu anda,
Stewart, "Varsa, düşmanın ağır gemilerinden ve praam'larının azı vardı.
ateş etmeyi bıraktı; "ve çeşitli hayal kırıklıklarından bahsettikten sonra
üçün başarısızlığının yanı sıra daha küçük İngiliz gemileri olmuştu
İstasyonlarına ulaşmak için ağır gemiler, "Yarışma, içinde
General, düşmanın ateşinin rahat durumundan olmasına rağmen,
sonuçta endişe için fazla yer vermemiş olabilir,
Kesinlikle kendini her iki tarafın lehine ilan etmedi. Nelson
Bazen çok animasyonlu ve diğerlerinde kahramanca iyi
gözlemler. Mainmast'tan bir atış birkaç parçayı vurdu
Hakkımızda. Bana bir gülümsemeyle gözlemledi, 'Bu sıcak bir iş ve bu
Gün, bir anda herhangi birimizin sonuncusu olabilir; ' Ve sonra duruyor
Gangway'de kısaca, asla silinmemek için bir ifade kullandı.
hafıza ve duygu ile dedi, 'Ama seni işaretle, başka bir yerde olmazdım
binlerce. '

"Sinyal No. 39 yapıldığında, sinyal teğmen bunu bildirdi
ona. Yürüyüşüne devam etti ve farkına varmadı
BT. Bir sonraki dönüşte efendisini karşılayan teğmen, sordu,
'Tekrar etmesi gerekip gerekmediği?' Lord Nelson, 'Hayır, kabul et
o.
Ondan sonra, '16 numaralı [yakın eylem için] hala çekildi mi?' .
olumlu cevap veren teğmen, Lord Nelson, 'Dikkat edin
öyle tut. ' Şimdi güvertede önemli ölçüde tedirgin oldu, ki
Her zaman sağ kolunun kütüğünü hareket ettirerek bilinir. Bir dönüşten sonra veya
İkincisi, bana hızlı bir şekilde, 'Ne gösterildiğini biliyor musun?
Başkomutan, No. 39? ' Ona bunun ne anlama geldiğini sorduğunda,
'Neden eylemden vazgeçmek için' diye cevap verdi. 'Eylemi bırak!' O
Tekrarladı ve sonra bir omuz silkerek eklendi, 'Şimdi yaparsam lanet olsun'. O da
İnanıyorum ki, kaptan Foley'e, 'Bilirsin, Foley, sadece var
Bir göz-bazen kör olma hakkım var; ' Ve sonra
Karakterine özgü kemerlik, camı körüne koyuyor
Göz, 'Sinyali gerçekten görmüyorum' diye bağırdı. Bu dikkat çekici
Sinyal, bu nedenle, sadece filde kabul edildi, değil,
tekrarlanan. Amiral mezarlar ikincisini yaptı, yapamıyor
filin davranışını ayırt edin: ya şanslı bir kaza ile veya
Kasıtlı olarak, 16 numaralı yerinden edilmedi.

"Fırkateyn filosu sinyale uydu ve çekildi.
Cesur subay, Kaptan Riou, bir atış atışıyla öldürüldü.
Amazon kıçını trekroner'e gösterdi. Bir silahın üzerinde oturuyordu,
Adamlarını cesaretlendirdi ve bir kıymıkla kafasında yaralandı.
Kendisini bu şekilde geri çekilmek zorunda kaldığını ifade etmişti ve
'Nelson bizi ne düşünecek?' Katibi öldürüldü
onun yanında; Ve başka bir atışla, birkaç Deniz Piyadesi,
Ana Brace'e taşınarak aynı kaderi paylaştı. Riou daha sonra haykırdı,
"Gel, oğlum, hepimiz birlikte ölelim!" Kelimeler nadirdi
Ölümcül atış onu ikiye kopardığında. Böylece ve
anında, İngiliz hizmeti en büyüklerinden birinden yoksun muydu
Süsler ve tekil değerinde bir karakterin toplumu, andırıyor
romantizm kahramanları. "Neyse ki İngilizler için,
Hat gemisi bütçesi. Mezarlar gerçekten siparişi vermişti
tekrarlamak, ama bunu yakın eylem için tutarken de uçmak ve
kendini hareket ettirmedi, çizgi bir süre boyunca kaldı
Tek bir geminin ayrılması her şeyi mahvettiğinde ve
Muhtemelen kendi yıkımına neden oldu.

Sinyali görmeyi reddetme olayı
Popüler bir ballad ve yüzeysel yönüyle Nelson
Sadece cesur bir köpek gibi sürüklenemeyen sadece dövüş adamı
Antagonisti, şimdi en kısa ile reddedilmiş olabilir
ve en özet söz. Geç yıllarda şüphe,
Nelson'ın itaatsizliğinin gerçekliği, çünkü osway,
Görev zaten not edildi, sözlü bir mesaj taşıdı.
Düzen izin veren olarak anlaşılacaktı, Nelson'ı özgürlük bırakacaktı
itaat etmek ya da değil. Ancak Otway'in biyografisinden
"Fil" e ulaşmadan önce sinyal kaldırıldı. Parker
Sekreter Bay Scott, "
Amiraller arasında düzenlenmiş, bu,
nişanlanmak çok ciddi bir şekilde acı çekiyordu, geri çekilme sinyali
Lord Nelson'a emekli olma seçeneği vermek için, eğer düşünürse
Fit. "[34]

Öte yandan, olumlu bir şekilde onaylamadan,
Nelson'ın kendi izlenimleri Scott'ın anlaşması gibi görünmüyor.
Dövüşten birkaç saat sonra sadece dedi, "Şey, savaştım
Emirlerin aksine, belki de asılacağım; Boş ver, izin ver
Onlar, "-çeyrek güverte dramanın devamı olarak geçebilir,
Eğer öyleyse,-ama konuyu Lord Minto'ya açıklaması değil
Herhangi bir net anlayışla tutarlı, onun için böyle bir
eylem özgürlüğü. Yaklaşık bir yıl sonra, Mart 1802'de Minto şöyle yazıyor:
"Lord Nelson bana biraz açıkladı, son Cumartesi günü, bir tür
Kopenhag için Sir Hyde Parker'a empoze edilen suçlama; içinde
Birincisi, saldırıyı şahsen komuta etmemek ve bir sonraki
eylem sırasında filoyu hatırlamak için sinyaller yapmak için yer; Ve
Bu sinyaller itaat edilmiş olsaydı her şey kaybolurdu. "Eğer
Nelson, sinyalin izin verilen olarak yorumlanacağını anladı
Sadece, son derece cazip değildi ve en çok Nelson'ın aksine,
mazeret etmezse, bir açıklamayı sakladı
şimdiye kadar aktarılan en tehlikeli ve kötü kararlı emirler
bayraklar; Anlama olsaydı, Parker'ın
Açık, amiral konusunda ısrar etmezdi, gerçeği,
Konuşmaya yol açan genel sansür altında akıllıca yaparken
bir soruşturma. Görünüşe göre, Nelson'ın böyle bir
göz önünde bulundurularak, açık talimatlar veremezdi
gemilerinin çekilmemesi gerektiğini (Riou'nun fırkateynleri gibi)
tekrarlanan; Stewart tarafından belirtilen ajitasyonu uzlaştırmak da kolay değil
daha önce tür bir düzenleme ile iddia edildi.

Parker'ın söylediği şey, muhtemelen, basitçe bu yönlendirmelerden biriydi,
bir şansı sakladığı endişeli bir adam kendini seçer
fikrini değiştirmek için. Böyle bir hüküm nadiren Nelson'ın kafasına girdi
"yap ya da öl" tek emirdi bir işletmeye başlamak
başarı için. Kopenhag'a giren adam bir gözle kavga
Eylemden çekildikten sonra başlamadan önce dövülürdü.
Bu gerçeğin açık algısı ve onun inatçı kavraması
Bu olaydaki Nelson'ın büyük değerinin bağlı olduğu ve
itaatsizlik üzerine; İtaatsizlik asla daha haklı olmasa da,
Daha zorunlu, daha görkemli. Emekli olmak, sakat gemiler ve
Gözlüklü mürettebat, zor kanallar aracılığıyla,
yarı atış düşman, göründüğünde gücünü yenileyecek
Hareket, mahkeme yıkımı,-olası zaferi dönüştürmek
kesin ve belki de ezici felakete. Ancak değil,
Sadece yargının üstünlüğünde veya Nelson'ın içinde mücadele kalitesinde
Bu eylem, üstününün üzerinde bir dev gibi yükseldi; o içindeydi
gözlerini kapatmasını sağlayan yüce ahlaki karakteristik
elde edebileceği tek yolu çevreleyen tehlikeler ve şüpheler
başarı ve emrini imha konusunda bir yenilgiden kurtarın.
Ancak camı kör gözüne koymanın pandomimi
Kasıtsız olarak, derin bir alegori. Kör olmak için bir zaman var
görmek için bir zaman gibi. Ve eğer içinde biraz olsaydı
Bilinçli drama, sadece bu dokunuşlardan biriydi.
Seyircilerin övgüleri, ama karıştırın ve kalplerini kaldırarak
ikisi de kahramanca kararlılık örneği ve ayrıca güvence
üzerinde güvenlerinin ayrılabileceği bir kişi olduğunu
Acı sonu,-sert ve şüpheli bir saatte küçük bir şey yok
savaş. Bu konuda onun ele geçirdiği azarlamada muadili vardı
Bir teğmen için çok fırsat, bazı umutsuz sözler söyleyen
Aynı çeyrek güverte: "Bir anda, bir
İncelenmeyen umutsuz görüş, son derece anlaşılabilirdi ve hak etti
Kaptan Foley'in size verdiğinden çok daha fazla sansür. "

Saat ikide, sinyalin verilmesinden bir saat sonra,
Danimarkalılar algılanabilir bir şekilde gevşemişti; hatlarının büyük kısmı,
Stewart, cevap vermeyi bıraktığını söylüyor. "Dannebroge" amiral gemisi
Yarım Past Onbir ve Baş Komutan gibi ateşte,
Commodore Fischer, geniş kolyesini değiştirmek için gerekli hissetmişti.
"Holstein", kuzey kanadından ikinci gemi. "Dannebroge"
cesurca savaşmaya devam etti, iki yüz yetmişini kaybetti ve
toplam üç yüz otuz altıdan yaralandı, ancak uzunluğunda
Alevlerdeki hattan çıkarıldı ve yakınında topraklandı
Trekroner, eylemden sonra patladı. "Sjaelland"
Yetmiş dördü, bir sonraki kuzeyinde, aynı şekilde hattan gerçekleştirildi
kablolarının kesilmesi ile; "Holstein" ve en kuzeyde
Herkesin gemisi, "indfoedsretten" çok paramparça olmuştu, ikincisi esas olarak
Riou'nun fırkateynleri tarafından, bu Fischer yine bayrağını değiştirdi, bu sefer
Trekroner. En çok olduğu iki güney kanat gemisi
Konsantre saldırı yapıldı, muazzam kayıplarla da karşılaşmıştı.
Bayrakları, sonuna kadar bir Danca tarafından birçok kez vuruldu
Hesap, kimsenin onları tekrar yetiştirecek zamanı yoktu, bu yüzden izlenim
İngilizler arasında bu gemilerin yanı sıra bazılarının yanı sıra,
teslim olduktan sonra savaştı.

Birkaç durumda meydana gelen bu olay,
Nelson, o zaman ve o zamandan beri bir adım atıyor
haksız stratagem. Güneydeki Danimarkalı yangının çoğu
Trekroner sona ermişti, bu kanadın bastırılmış olarak görülebileceği;
Bazı gemiler çaresizdi, bazılarının bayrakları vardı. Kendi arasında
Ve Trekroner, Nelson iddia etti, dört Danimarkalı bir grup olduğunu,
Pilin karşısında ve içinde olduğu ve yönetilemez ve yönetilemez
ateşleme ve İngilizlerin cevap vermesi. İten gemiler
Onlara binmek için gönderilen tekneler ve Agage Adası'ndaki piller de ateş etti
Bu teknelerin üzerine ve teslim edilen Danimarkalılar üzerinde. Biraz olduğunu
Danca'dan yaptığı şikayetlerin zemini
Sadece alıntı ve birkaç İngiliz ifadesinden alındı;
Stewart açık. Nelson buna göre karaya bir mesaj gönderdi,
Bir ateşkes bayrağı altında, genel olarak Crown Prens'e
komuta, onun sahip olmasına izin verilmezse
Ödüller, onları yakmak zorunda kalacaktı. Mesaj koştu:-

    İngilizlerin kardeşlerine, Danimarkalılar.

    Lord Nelson'ın artık değil, Danimarka'yı yedekleyecek talimatları var
    direnmek; Ancak ateşleme devam ederse
    Danimarka, Lord Nelson tüm
    Gücüne sahip olmadan, aldığı yüzen piller
    onları savunan cesur Danimarkalıları kurtarmak. Nelson ve Bronte.

Nelson'ın verdiği bu notun hazırlanması ve gönderilmesindeydi
Sıklıkla alıntılanan başka bir illüstrasyon,
onu çevreleyen koşullar ve etkiye yönelik siyasal saygı
erkeklerle resmi ilişkisinde gözlemledi. Oldu
Kendi eliyle yazılmış, bir sekreter yazdığı gibi kopyalıyor. Ne zaman
bitti, orijinal sekreterin bir zarfa konuldu
bir gofret ile mühürlemek üzereydi; Ama bu Nelson izin vermezdi,
Bu konik ve balmumu yönlendirme getirilmelidir. Gönderen adam
geri dönmeden önce öldürüldü. Amiral'e bildirildiğinde,
Tek cevabı "Başka bir elçi gönder" idi. Ve o kadar bekledi
balmumu geldi ve sonra bir özen gösterildiğini gördü
Kendi kollarını taşıyan mühürün tam ve mükemmel bir izlenimi.
Stewart ona dedi ki, "Neden altında nedenini sorma özgürlüğünü alabilir miyim?
ateşli bir ateş ve çok acı çekebilir bir kazadan sonra,
Görünüşe göre bu kadar önemsiz bir durum için çok önem? "Nelson
"Yavrudan yararlansaydım, yine de ıslak olurdu
Veliaht Prens'e sunulduğunda; Bunu çıkarırdı
Aceleyle mektup gönderildi ve çok acil bir şey vardı
Acele etmenin nedenleri. Balmumu masal demedi. "

Bir teknedeki ateşkes bayrağı, düşmanlıkların kesilmesini istemez, bunun dışında
Teknenin kendisi söz konusu olduğunda. Gönderilen mesaja gelince,
sadece Danimarkalıların ateş etmeyi bırakması gerektiğinde ısrar etti; Başarısız olmak,
Nelson, mükemmel düzenli, savaşçı ölçüsüne başvururdu
gemilerini yakıyor. Gemiler dövüldükçe, bu olmayabilir
insancıl; Ama arasında ve onları her ikisinin silahlarının altında bırakmak
Partiler, insanlık sorunu sadece bir dereceydi. Nelson ise
Danimarkalılardan böyle bir düşmanlıktan vazgeçebilir
tehdit, bunu yapmak için mükemmel bir hakkı vardı ve onun ne olduğu iddiası
Talep edilen insanlık tarafından zorundaydı, en azından renklendirilebilir. Olmalı
Bununla birlikte, ateşkes önermediğini veya
Mütareke,-Ateşlemenin durdurulmasını talep ediyor, yoksa
Belirli adımlara başvurun.

Kraliyet prensi bir keresinde ana yardım-de-kampını geri gönderdi.
İkincisi yazmaya indirgenen sözlü mesaj aşağıdaki gibi:-

    "Kraliyet Ekselansları, Danimarka'nın Prensi Kraliyet beni gönderdi,
    General Adjutant Lindholm, Britannic Majesty'sine Gemide
    Başkan Yardımcısı, doğru onurlu Lord Nelson, sormak için
    Ateşkes bayrağını göndermenin belirli bir nesnesi. "

Buna yazılı olarak cevap verdi:-

    "Lord Nelson'ın kıyıya gönderme nesnesi ateşkes bayrağı
    insanlık; Bu nedenle, düşmanlıkların sona ereceğini kabul eder
    Lord Nelson mahkumlarını ödüllerden çıkarana kadar ve
    Tüm yaralı Danimarkalıları inmeye ve yakmaya veya çıkarmaya razı olur
    Ödülleri. "

Bu mesaj, ücretsiz bir umut ifadesiyle sonuçlandı.
Nelson'ın iki ülke arasında iyi ilişkiler geri yüklenecekti
Her zaman dikkatli bir şekilde doğal arkadaşlardan bahsetti. Gözlemlenecek
Yine sadece tekne tarafından gönderilen ateşkes bayrağına işaret ediyor ve
İlk başta istedi, bu yüzden şimdi bir bırakmayı kabul etti
Mahkumlarını güvence altına alan ve ödüllerini kaldırana kadar düşmanlıklar.
Eğer haklı olarak ödüllerini haklı olarak kaldırabilseydi, onun bir parçası olarak
Talep, o zaman hala kendi gemileri olabilir. Bu kısmı
Müzakere yerleşmek için kendi üzerine aldı; Herhangi bir tartışma için
Lindholm'u Sir Hyde Parker'a ve
Danimarkalı subay "Londra" için aynı zamanda başladı.
İngiliz memuru, Nelson'ın ikinci mesajını taşımak için itti.
Veliaht Prens. İkincisi zaten pillere sipariş göndermişti
ateş etmeyi durdur. Savaş daha sonra sona erdi ve her iki taraf da bayrakları kaldırdı
ateşkes.

Nelson bir kerede,
Şimdiye kadar savaştığı başka herhangi bir savaşta. Tamamen farkında olduğunu
bazılarının geri çekilmesi ve avantajı
Danimarkalılar şartlarını kabul ederek vermişti, tartışılmaz ve
Kendi görüşü, önde gelen iki kaptanının görüşü ile doğrulandı,
kime danıştı. Bunu asla reddetmedi; Ama sahip olduğunu inkar etti
_ruse de guerre_ kullandı veya ateşkesin haksız avantajı aldı. Üzerinde
insanlığın puanı düşmanlıkların durdurulmasına rıza gösterdi,
Teslim edilen gemilerden çıkarma özgürlüğüne bağlı olarak
Uygulanmamış mahkumlar ve ödülleri kaldırmak. Pazarlık daha fazla olsaydı
onun avantajı, Danimarkalılardan ziyade-bu bir mesele
görüş-hiçbiri daha az pazarlık değildi,
fayda elde edin. Danimarkalılar, bir
haksız avantaj. Aksine, yakından bilincine sahip olan Lindholm
Bu müzakerelerle ilgili olarak kabul edilen her şeyden ona şöyle yazdı:
"Lordluğunuzun bir ateşkes bayrağı gönderme güdüsü
Hükümet asla yanlış yorumlanamaz ve sonraki davranışlarınız
İnsanlığın her zaman gerçek arkadaşı olduğunu yeterince gösteriyor
Valor. "Daha sonra başlayan ateşkes günden güne uzatıldı
9 Nisan. Bu sırada her iki taraf da hazırlıklarına devam etti.
savaş. "Bu birkaç gün," diye yazdı Niebuhr, 6.
[hatalı hazırlık] kötülüğünü tamir etmekte istihdam edildi
Mümkün. "Danimarkalıların anladığı açık, Nelson'ın
belirtilen mesaj, doğrudan düşmanlıkların durdurulması, başka bir
hareketler. Aynı günlerde İngilizler bomba damarları koyuyordu
Yerinde, mükemmel bir şekilde açık bir eylem.

Nelson'ın Kopenhag'daki başarısı, olduğu gibi adresle güvence altına alındı
Zorla kazanıldı. Ama iyice kazanılmıştı. "İnkar edemeyiz,"
Niebuhr yazdı, "Biz oldukça dövüldük. Savunma hattı yok edildi.
Kendini içerdiği sürece düşmanda fazla yaralanamayız
Şehri, rıhtımları ve filoyu bombalayarak. En kötüsü taç
Piller artık tutulamaz. "İki veya üç gün sonra
Yine: "Ateşkes uzatıldı.
Savunmalar işe yaramaz, şimdi sağ kanat kırıldı,-bir kusur
Bu, geçen yazdan bu yana birçok kez işe yaramaz bir şekilde meditasyon yaptım. "
Sonuç, Nelson'ın sarkık ve empatik tavsiyelerinden kaynaklanıyordu.
Saldırının yönü ve tarzı, güçlü noktalarının
Danimarka pozisyonları tamamen ve beklenmedik bir şekilde döndü. Bu plan,
Güvenilir bir şekilde ifade edildi, İngiltere'den ayrılmadan önce oluşmuştu, ancak
23 Mart'a kadar Parker tarafından resmen danışılmadı.

Genel siyasi koşulları göz önünde bulundurarak ve özellikle
şu anda kuzeyin büyük kombinasyonu büyüklere yöneldi
Britanya, Kopenhag'ın zaferi hiçbiri önemli değildi
Nelson'ın kazandığı; Direnişin ciddiyetindeyken ve
Geri alınan zorluklarda, savaşın kendisi
nişanlandığı en eleştirel. Çok göze çarpan
Çoğu denizcinin kabul edeceği enerji ve sagaklık
Jurien de la Greniere'nin görüşü: "Her zaman gözlerinde olacaklar
Denizcilerinin en adil unvanını zafer. Yalnız yapabiliyordu
böyle bir cesurluk ve azim sergilemek; Yalnız yüzleşebilir
bu işletmenin muazzam zorlukları ve üstesinden gelmek. "
Buna rağmen ve Valora rağmen
Filo, kayıplarında tezahür ettiği gibi, asla mükemmelleşmedi, madalya yok
savaş için hiç verildi, ne de bireysel ödüller yoktu
Peerage'da gelişmiş olan Nelson'ın kendisi hariç, bahşet edildi
Viscount olmak ve hemen ikinci sırada, arka amiral mezarlar,
Banyo şövalyesi oldu. Bu eylemin nedeni-
Bir gözetim vakası değil-asla açıklanmadı; Nelson da
Başbakan'ın ona ilerlediği nedenleri düşünün
Özel bir röportajda, tatmin edici. Eğer olsaydı
Büyük Britanya ve Danimarka arasında resmi savaş durumu yoktu,
Mücadele edenlerin bariz yanıtı, tehlikeli olmalarıdır
hayatları ve itaat ederek son derece zorlu bir kavga kazandı
hükümetlerinin emirlerine. Öte yandan bakanlık
gemiler arasında inatçı bir ayrım yapmanın zorluğunu hissetti
Nelson'ın müfrezesi ve
Parker'ın altındaki ana beden, ancak bunun
Bir hükümetin hak etmeyi ödüllendirme görevi,
daha az şanslı olmuştu ağlamalı. Son yönetim vardı
Nil Savaşı'na bir çizgi çizmekten çekinmedi, ancak
Troubridge gibi büyük bir memurun aksini, onu yanlış bıraktı
taraf. St. Vincent, olduğu gibi olumlu, ayırt etmekten küçüldü
İsimle Nelson bile kendi unvanını kazanan savaşta.
Bu, doğal olarak, ortak varlığın olup olmadığı spekülasyonunu önerir.
Admiralty'deki St. Vincent ve Troubridge bunun nedeni değildi
boşluk; Ama hiçbir şey teyit edilemez.

"Önce zaferi güvence altına alın, sonra en iyi şekilde yararlanın"
Nil'den önce Nelson'ın sloganı. Kopenhag savaşında
Aynı kuralı çok takip etmişti. Kuvveti yendikten sonra
Hemen ona karşı, güvenli bir şekilde kaldırılmasını sağladı.
kurnaz tarafından yattığı kritik pozisyondan ayrılma
O zaman avantajdan yapılmıştır. Bu başardı ve onun
Çeşitli aksiliklerden sonra ana vücuda yeniden katılan gemiler
topraklama, düşmanın silahlarının altında,
sergilediği zihin varlığı, daha sonra ona düştü
İngilizlerin şimdiye kadar kazandıkları şey; Dikkate değil
Sadece Danimarka ve Kopenhag'a, ancak İngilizlerin tüm sorusuna
Baltık Devletleri Koalisyonu'na katılan çıkarlar. Parkçı
tıpkı o gibi, müzakerelerin doğrudan yönetimine girdi
ona dövüşün hemen emrini vermişti.

Siyasi tenini tamamen değiştiren bir durum
işler, henüz bilinmiyordu. 24 Mart gecesi
Çar Paul öldürülmüştü ve onunla birlikte ana güdü gücüne düştü
ve silahlı tarafsızlığın desteği. Bu gerçeği cahil, Nelson'ın
Bir nesne, zaferden en çok yapılacak olan bir nesne,
Rus filosunun ayrılması-onur gemileri-limanında
Revel, buzun parçalanmasından önce anaokula katılmasına izin verdi
Cronstadt'ta vücut. Nelson'da değil
anında hareket etmekten çekinme, ne de İngiliz filosunun gücünde
bunu yap; diğer kişilerin çelişkili manzaralarında ve amaçlarında yatıyordu,
Crown Prens ve Parker, Danimarka ve
Büyük Britanya. Parker çözüldü, bu yüzden Nelson bize söyledi,
Danimarka'yı arkasında düşerek bırakarak iletişim hattını kuşatarak bırakın
Baltık'a devam ederse; Ve Nelson itiraf ediyor, ancak onunla
sadakatsiz cesur, göz ardı ederdi,
Kopenhag'ın üzerindeki shoal zemine komuta edildi.
pasajı kesintiye uğrattı. Çok risk almaya hazırdı
Yeterli nesne bahsedildi. Öte yandan veliaht prens,
Kopenhag'ın maruz kalmasını tanımak,
Bombardıman tehdidi, Çar intikamına maruz kalması için.
Bu karşıt güdüler arasında orta terim bulmaktı.
Nelson'ın diplomasisi uygulandı.

3 Nisan ayında, taç prensini ziyaret etmek için karaya çıktı.
O olası tüm dikkatle alındı. "Halop," diyor
Stewart, "hayranlık, merak ve hoşnutsuzluğun bir karışımını gösterdi.
Güçlü bir muhafız güvenliğini sağladı ve uzak durmak için gerekli görünüyordu
öfkesi, bu şekilde hayranlıkla karışmasına rağmen
Kendisine güvenmek doğal olarak bekleniyordu. BT
Belki de onun içindeki kızarıklıktan zevk alıyor
onlara; Ama onunla ülkesinin davası tüm kişisel için çok önemliydi
düşünceler. "Nelson'ın kendisi bu tehditkar olduğunu not etmedi
endikasyonlar. Gözlemin düşkünlüğü, kibir kolayca dokunulur ve
Tehlikeye kayıtsız olarak, mırıltılarda sadece onun hakkında saygı duydu.
"İnsanlar beni her zaman yaptıkları gibi aldı; ve hatta merdivenler
saray kalabalık, huzzaing ve 'Tanrı Lord'u korusun
Nelson. '"

Crown Prensi ile yaptığı röportaj özeldi, sadece Lindholm
Sunmak. Addington'a özel mektubuna göre,
Büyük Britanya ile mevcut farklılıkların tüm konusu ve
iki eyaletin ilgili çıkarları. En önemli noktalar
bu kişisel tartışmada fark edilmek için,
Asıl müzakere, ilk olarak Nelson'ın dava ifadesi
İngiliz filosunun varlığı için ve ikincisi
Önerdiği anlaşma. Birincisi ile ilgili olarak,
Prens kategorik olarak cevap verdi: filo burada "en çok ezmek için
Büyük Britanya'ya karşı müthiş ve provoke edilmemiş koalisyon. "
İkincisi, Sir Hyde Parker'ın üzerine tek vakfın olduğunu söyledi
bombardıman için ilerlememe gerekçesini dinlendirebilirdi,
Sabit bir süre için Rusya ile yapılan anlaşmaların tamamen askıya alınması,
ve İngiliz filosu tarafından Danimarka limanlarının ve malzemelerinin ücretsiz kullanımı.
Bu iki imtiyaz, Danimarka'nın etkisiz hale getirilmesiyle gözlemlenecektir,
İngiliz iletişimine yönelik tehdidi kaldıracak ve Danimarka'yı dönüştürecekti
filo için gelişmiş bir operasyon tabanına. Nelson yoktu
Müzakerede büyük başarı umudu, çünkü bu korkunun
Savaş arzusu olmayan Rusya prensi kontrol ediyordu. Bu nedenle vardı
Başkomutan olarak görev yaptı, tüm riskler için iterdi
Revel ve koalisyonu orada kalbe vurdu. "Hayır
Scruple, "Mütareke aldıktan sonra St. Vincent'a yazdı,
"On dört gün önce Revel'de olacağımı söylerken.
Ama yerinde olanlar neler yaşadığımı söyleyebilir ve
acı çekmek. Sir Hyde'ın en azından gitmeme izin vermesini istedim
Carlscrona, [İsveç filosunun olduğu yerde], Revel Gemileri önlemek için
içeri gir. Beni düşün sevgili Lordum ve eğer iyi hak ettiysem,
Emekli edeyim; Hasta, cennet uğruna beni yerinden ettim, çünkü yapamam
Bu durumda var. "Pegasus gerçekten zincirlenmişti.

Ateşkes günden güne devam etti, her iki taraf da yenilemeye hazırlanıyor
Düşmanlıklar, müzakereciler otururken. Böylece tartışmak, kılıç
El, Nelson açıkçası diğer tarafa ateşkes istediğini söyledi
On altı hafta boyunca, ona Rus filosuna karşı harekete geçmesi için zaman vermek,
Ve sonra Danimarka'ya dönmek için. Muhtemel varsayım üzerine
İkincisi bir Rus felaketine çok üzülmezdi, bu açıklık
Muhtemelen sağduydu. Rızadan önceki boğulmada, biri
Danimarkalılar Fransızca, düşmanlıkların yenilenmesi ile ima etti. "Yenileyin
düşmanlıklar! "Dedi, dili anlayan ama yapamayan Nelson
Konuşun, "Ona şu anda hazır olduğumuzu söyle; bombardımana hazır
bu gece. "Ama o zaman zaman zaman kullanabilirken
sırtında muzaffer bir filo duran birinin kibirli dili
Yirmi hat gemisi, "Avrupa'nın en iyi müzakerecileri", tekrarlamak
Kendi sözleri, genel etkisi son derece uzlaştırıcıydı,
belirli bir durumda gerçekten barışı özlemiş olan biri oldu ve
bir sonraki hareketin karışık dehşetine ve çıkışsızlığına yaşıyordu
Büyük Britanya, Parker'ın politikası altında,-Kopenhag'ın Bombardımanı.
"Barışı imzalayacak bakanlar kim olursa olsun,"
Ona Lindholm ile birlikte Kont Waltersdorff'u yazdı
Danimarka davası ve ateşkese imzaladı, "Her zaman senin
Kuzey'in Patifikatörü olarak lordship ve eminim ki
Kalp, bu başlık tarafından çok gurur duyacak,
Minnettar ülkeniz size bahşetti. "

Paul yaşasaydı, sorun şüpheli olabilirdi ve bu durumda
İngiltere, bir baş komutan seçimini iyi bir şekilde kullanmış olabilir.
Başlıca işlevi en büyük denizcisini hamstring etmekti; Ama Danimarkalılar
Cinayet Sözü'nü aldı ve 9 Nisan'da bir anlaşma
ulaşmış. On dört için düşmanlıkların kesilmesi gerekiyordu
Haftalar, Danimarka silahlı rolünü askıya aldı
Tarafsızlık ve savaş gemilerini aynı durumda bırakacaktı
o zamanki gibi hazırlıksız. İngiliz filosu özgürdü
Tüm Danimarka limanlarında malzeme alın. Karşılığında, sadece belirtildi
Danimarka sahilinin herhangi bir yerinde hiçbir saldırı yapılmamalı
düzgün. Norveç [35] ve Danimarka kolonileri dahil edilmedi ve
Holstein. Addington'a bir mektupta Nelson,
Askeri önlem, sonuç, elleri
Danimarka bağlıydı, filo kaybedildi, iletişim
Güvenli, gelişmiş ve son, ancak en azından çok uzak, malzeme tabanı
Baş komutanının çekingen danışmanları rahatsız edildi; mazeret yok
kalmayı ilerletmediğiniz için. Ayrıca, dediği gibi, bunları zorlamak için
İmtiyazlar Bombardıman tehdidi dışında elinde hiçbir şey yoktu,
Hangi yaptı, "En kötüsü yaptık ve çok daha yakın değildik
arkadaşlar. "Sir Hyde gelişmezdi.

Askeri bir müzakere olarak bir tane daha gebe kalmak zor
Adroitly yönetildi, görünümdeki uçlara daha mükemmel bir şekilde elverişli veya
eklenebilir, daha açık bir şekilde açıklanabilir. Hükümet,
olağanüstü bir dulness, bu resmileştiren resmi tonda cevap verdi
Muhtemelen en şiddetli şeylerden biri olan üstün bilgelik
Nelson gibi bir içgörü ve eylemde karşılaşılan bir adam tarafından karşılaşılabilir
sergilemişti. "Tüm koşullar göz önüne alındığında, onun
Majesty onaylamaya uygun olduğunu düşündü. "" Üzgünüm, "diye yanıtladı Nelson,
"Mütareke sadece _all_ düşünceleri altında onaylandı. Şimdi ben
kendime _all_'nin her kısmının
Kralımızın ve ülkemizin avantajı. "Admiralty'nin Birinci Efendisi olarak,
Eski St. Vincent bu nitelikli onayı iletmek zorunda kaldı; Ama yazdı
Daha sonra Nelson'a: "Lordship'in tüm davranışları, ilk
Bu saate atanma, sürekli hayranımızın konusudur.
Karşılaştırma yapmak benim için değil: hepsi var ama bir tane var
Nelson. "

Mütareke imzalandı ve onaylandı, filo 12.
Nisan Baltık'a girdi; Ağır gemiler silahlarını çıkarmak zorunda,
Ameger Adaları ve
Saltholm. Nelson "St. George" da geride kaldı.
Sebep, hazır değildi. "Baş komutanım beni terk etti" diye yazdı
Lady Hamilton'a, "ama yapacak iş varsa, onlar
Beni bekleyecek. _Nelson önce olacak_. Onu kim durdurabilir? "" Var
Raporlar, "Tekrar diyor" İsveç filosunun üstünde
Sığlar, uzak beş veya altı lig. Tüm arkadaşlarımız özlem duyuyor
Onlarda ol ve ben de herhangi biri kadar büyük bir çocuk yapıyorum, çünkü ben
bu okulda olmak ve İngiltere'ye gitmek için eve gitmek
Tatiller, bu yüzden görevimi bitirmek için gerçekten çok uzun. "Onun güven
Kendi içinde ve servetinde şu anda olduğu gibi,
Hem doğal hem de haklı. "Bu gün, yirmi iki yıl," diye yazıyor
Kısa bir süre sonra, 11 Haziran'da, "Sir tarafından kaptan bir sonrası yaptım
Peter Parker. Onunla tekrar tanışırsan, sağlığını içeceğimi söyle
Bir tamponda, şimdiki yüce rütbemi borçlu olduğumu unutmuyorum
Bir humbler'de olsaydım, hissetsem de onun kısmi olması
Küre, Nelson hala Nelson olurdu. "Her zaman olmasına rağmen
Etkinliklere olumlu bir sorun için Yüce'ye saygılı bir şekilde minnettar,
onun içinde herhangi bir bilinçli görünmüyor gibi görünmüyor
LED Moltke gibi kişisel bağımlılık, "Gücüm
zayıflık konusunda mükemmel yapılır. "

Böylece yalan söylerken, ana bedenden yaklaşık yirmi dört mil uzakta, bir rapor
İsveçli filonun denize koyduğu geldi. Bir savaşa kadar endişe duydu
yokluğunda gerçekleşebilir, Nelson yanında bir tekneye atladı,
ve rüzgara karşı altı saatlik bir çekişe başladı ve akım
Filo, aceleyle o kadar harika ki bir tekneyi beklemeyi bile reddetti
pelerin. "Filo, o geçmeden önce yelken açmalıydı.
Onlardan biri, "onunla birlikte olan memura söyler" her şeyin ötesinde
gebe kalma. Bazı ifadeleri kendi sözleriyle alıntı yapacağım. Oldu
Son derece soğuk ve ben de büyük bir kat koymasını diledim
Teknedeydi: 'Hayır, soğuk değilim; Ülkem için endişem
Beni sıcak tut. Filonun yelken açtığını düşünmüyor musunuz? ' 'Yapayım
Diyelim ki, efendim. ' Eğer öyleyse, o zaman takip edeceğiz
Carlscrona teknede, G--d!
Düşünceler kullanılmalıdır. Küçük bir tekneye girme fikri,
Yemek veya içmek için tek bir lokma olmadan altı kürek kürek çekmek,
Yaklaşık elli liglerin mesafesi, dünyayı bu
Ülkesine hizmet etmekten daha dünyevi diğer her düşünce,
düşüncelerinden tamamen sürüldü. "Biriyle böyle bir meşguliyet
Fikir ve bu fikir çok iyi, bize eski Nelson'ı geri getiriyor.
tehlikenin fırtınası ve stresinin ortasında kendini tekrar buldu
yaratıldığı eylem.

Gece yarısı hakkında, bayrağının tekrar olduğu "fil" e ulaştı
kaldırılmış; Ama onun da maruz kalmasından zarar görmeden kaçmadı
dikkatsizce geçti. "15 Nisan'dan beri" birkaç hafta yazdı
Daha sonra Lady Hamilton'a, "Hızla düşüştüm, ama
Şimdi, şükürler olsun ki, tüm tehlikeleri geçmiş, inanıyorum. O zaman ben
Acı soğuk bir gecede beş saat kürek çekti. Bir soğuk beni vurdu
kalp. 27'de korkunç kalp inme spazmlarımdan birini aldım,
beni yakından götürmüştü ve olmanın ciddi hayal kırıklığı
Ağustos ayından önce yapılacak hiçbir şeyin olamayacağı bir durumda tutulur,
Neredeyse beni öldürdü. O zamandan sonuna kadar ne getirdim
Herkes akciğerlerimdi ve benden daha fazla zayıflamıştım
gebe kal. "

Filo, Carlscrona, Nelson'a doğru yavaş bir şekilde ilerledi
sürtünme ve korkutma, hiçbiri hastalığı için daha az, altında
Parker'ı karakterize etmeye devam eden kararsızlık ve dilatorite
hareketler. "Sevgili arkadaşım," Lady Hamilton'a yazmıştı, "
çok tembel. Biz Akdeniz halkı buna alışık değiliz. "" Lord St.
Vincent, "kardeşine diyor" ya bu geç işi alacak
Çok yüksek bir elle, yoksa onu bastıracak; Ama nasıl yapacaklar
Sir hyde hakkında yönetin tahmin edemem. Korkarım çok söylenecek
Halka açık gazetelerde onun hakkında; Ama benden bir kelime çizilmeyecek,
çünkü Tanrı onu istedikleri takdirde Lord Kopenhag yapabileceklerini biliyor,
Beni rahatsız etmeyecek. "Ama şimdi Danimarka sessizleşti, o
Anlaşmada gecikmeyi anlayın veya tolere edin, nerede
Filonun görünümü sadece Rusya'yı değil, aynı zamanda tüm
müttefik filolar; çünkü bir iç mekanı işgal eder ve komuta
Revel, Cronstadt ve Carlscrona'daki müfrezeler arasındaki konum,
Kürüse herhangi birinden daha üstün. "19 Nisan'da"
Daha sonra St. Vincent'a acı bir şekilde yazdı, "On sekiz gemimiz vardı
çizgi ve adil bir rüzgar. Kont Pahlen [Rus Kabine Bakanı]
Geldi ve Revel'de ikamet etti, açıkça herhangi bir
Orada Rus filosuna karşı düşmanlıklar, yani kesinlikle
Diyelim ki merhametimizde. Hiçbir şey, saldırıyı yapmak doğru olsaydı,
Girdikten sonra iki saat içinde bir gemiyi kurtarabilirdi
koy; Ve yıkımlarını önlemek için Sir Hyde Parker'ın harika bir
onun süspansiyonu için çeşitli şeyler istemek için enlem
emirler. "Yani Parker, filoya sahip olmak merhametine sahip olabilir
Tıpkı Nelson'ın kendisinin Danimarka'dan çıkardığı gibi, kesin terimler
Kopenhag açıldığında; Gerçekten de avantaj çok daha büyüktü,
Organize bir gücün yok edilmesi daha büyük bir askeri kötülük
silahsız bir kasabanınkinden. Bu mektup Nelson'dan sonra yazıldı
Revel'e gitti ve fikrini temel aldığı koşulları gördü.

Bu kursu almaktan şimdiye kadar,-ki bu söylenebilir
hükümetinin talimatlarına uydu, sonra yolda ve
Paul'ün ölümünü bildikten sonra yayınlandı,-Parker Carlscrona'da ortaya çıktı
20 Nisan. İki gün sonra Rusça bir mektup aldı
Kopenhag'da bakan, imparatorun filosunu sipariş ettiğini söyledi
tüm düşmanlıklardan uzaklaşmak için. Parker görünüşe göre olduğunu unutmuştu
İlk olarak bir deniz subayı ve sadece tesadüfen bir diplomatist; için,
orduyu sigortalayacak garantiler yapmak yerine
kesin anlaşmalar olana kadar değişmeden kalan durum
ulaştı, Kopenhag yakınlarındaki Kioge Bay'e döndü, ancak içinde
Sığlar, Revel Filosu'nu zorla veya
Buz izin verildiğinde dışarı çıkmak ve her ikisine katılmak
İsveçliler veya kendi ana vücudu. Buna göre, iki hafta çıktı
Daha sonra Cronstadt'a gitti ve İngiliz filosundan kaçtı.

Carlscrona'ya doğru bu yolculukta Nelson,
komuta eden Commodore Fischer hakkında kalem ve mürekkep tartışması
Kopenhag Savaşı'nda Danimarka hattı,-iki veya üç nadirden biri
Olabilecek arzu ve küstahlığı gösteren durumlar
kibirine dokunulduğunda veya onu düşündüğünde onu uyandırdı
Saldırılacak itibar. Fischer, resmi raporunda
eylem, çoğu dövülmüş adamın yaptığı gibi kendini ve ulusunu teselli etmişti
üzerinde durarak ve tartışmasız abartılı olarak-önemi
Danimarkalılar tarafından gerçek veya hayal edilen bazı olaylar; için
Örneğin, savaşın sonuna doğru, Nelson'ın kendi gemisi vardı
sadece tek silahları ateşledi ve iki İngiliz geminin vurulduğu,-
ikincisi bir hata ve birincisi kolayca açıkladı
"Fil" in o zaman kolay menzil içinde düşmanı yoktu. Ne
Ancak özellikle Stung Nelson iddiası gibi görünüyor
İngiliz gücünün üstün olduğunu ve onun bayrağı gönderdiği
Ateşkes, filosunun yaralanmasını belirtti. Bazı arkadaşları vardı
yazarın görüşüne göre, bayrağın
Onu özel olarak hassas hale getiren haksız bir _ruse de guerre_
Bu noktada.

Danimarkalı arkadaşı Lindholm'a hitap eden imbesi yazıldı ve
Öyle bir sıcağa gönderildi ki formda biraz tutarsız ve daha fazlası
onu dahil etmenin yanı sıra, argümandan ziyade kötüye kullanımla dolu
çelişkiler. İngiliz filosu sayısal olarak üstündü
Silahlar kesin görünüyor; Gemilere sahip olan suçlu bile olurdu
yeterince, onları hiçbir durumda kullanmamak ve özellikle de
Saldırı Gücü, tehlikeli Shoals'ın ortasında harekete geçmek zorunda kaldı ve
Zaten dikkatlice yerleştirilmiş ve demirlenmiş gemilere karşı. Onun yetkilisinde
rapor "Bellona" ve "Russell" ın toprakladığını belirtmişti;
"Ama durumlarda olmasa da, onları tayin etti, ancak
büyük hizmette olun. "Mevcut anlaşmazlıkta
hesaplamanın dışında bırakılmalı ve o
Danimarka, Riou'nun fırkateynlerinin etkisine ilişkin hesaplar. Ama bu tür hatalar,
Daha sonra Lindholm'a itiraf etti, herhangi bir yetkiliye girebilir
rapor ve sadece silah sayarak krediyi ölçmek tamamen
yanıltıcı; çünkü itiraf ettiği gibi, abartılı alçakgönüllülükle, birkaç ay
Daha sonra, "Herhangi bir liyakat kendini bana bağlarsa,
Pilotların meydan okuması için sığların tehlikeleri. "

Ancak Fischer'ın mektubunun atıldığını düşünmek için seçti
karakterine alay ve onu gibi şiddetli olarak kızdı
Daha sonra Fransız Amiral, Latouche Treville'i kullandı.
Üstün bir güçten önce emekli olduğunu iddia etti; sanki
Nelson, herhangi bir hayal gücü uçuşuyla şüphelenilebilirdi
aşırı uğraş. Fischer iki kez geniş kolyesini değiştirmişti-yani,
kendi pozisyonu-savaşta; Bu yüzden bir korkaktı. "Onun içinde
Mektup, Dannebrog'u bıraktıktan sonra uzun süredir
savaşa itiraz etti. Eğer öyleyse, bu kadar cesur bırakması için daha fazla utanç verici
arkadaşlar. _Here_ manevra değildi: _it düpedüz dövüş ve
Bir sertlik örneğini yüksek hale getirmenin bir örneğini göstermek onun göreviydi
Güven O'na geri döndü. "Bu muhtemelen adil bir yorumdu, ama bir
korkaklığın adil etkisi. "O kadar acele etti, eğer giderse
O vurmadan önce, hangisi ama kendi beyanı için zor değil
İnan, geniş kolye onun yanına almayı unuttu. "Bu
Lindholm bir hata olduğunu gösterdi. "Kıyıda gönderdiğim gibi görünüyor
ateşkes bayrağı. Açıklamasının erkekleri, eğer muzaffer olurlarsa,
İnsanlık hissini bilmiyor ... Bay Fischer'ın karkası güvende,
ve insanlığın kutsal çağrısını görmedi. "Bu mektup gönderildi
Lindholm'a, Veliaht Prens'e iletilecek; çünkü yapmamıştı
Fischer ikincisine bir görgü tanığı olarak hitap etti, Nelson "
Resmi mektubuna hak ettiği aşağılama ile muamele etti. "Lindholm
Fischer'dan tuttu, ikincisini savunan ılıman bir cevap verdi ve
oradaki konu düştü.

25 Nisan'da filo Kioge Körfezi'ndeki çapadaydı ve orada
Parker'ı hafifleten siparişler geldiğinde 5 Mayıs'a kadar kaldı.
ve Nelson'ı Baş Komutanlığa yerleştirmek. İkincisi tamamen dehşete düştü.
Zafer ve onun için
Ülkenin hizmeti eşit derecede tartışılmaz bir tutkuyu yürütüyordu
Lady Hamilton için; Ve onu sıkan asil dürtülerle
Savaş, hastalık ve maruz kalma, yumuşak uçuş hayallerini karıştırmıştı
dünya, Sicilya'nın güneşli yamaçlarında geçirilen günler
Bronte Malikanesi, ilişkili olanlara çok benzeyen sahneler arasında
Geçmiş zevkleri ve sevdiği kadının hayatı ile. İle
Bu, birkaç kez neredeyse günlük harflerle ilgili
onu yazdı. Ancak, orada veya İngiltere'de gerçekleştirilsin, nefes nefese kaldı
hiç bilmediği evin cazibesi için. "Sabitim"
Ona, "bir ülke hayatı yaşamak ve (umarım) yıllarca sürdürmek için
Tanrı'nın bildiği rahatlık, henüz hiç olmadı-sadece anları
mutluluk, "-için ödediği fiyatın acınası bir şekilde kabulü
onu tatmin edemeyen, varlığının yasasıyla,
İstemekten vazgeçemedi. "Mutluluğun benim ödülüm olmasını diliyorum,
ve başlıklar ya da para değil; "ve mutluluk onunla olmak demek
Tekrar tekrar Santa Emma'yı ve onun "Guardian Angel'ı" arar-bir Fond
Hayal etmek, samimiyeti hazır gülümsemeyi kontrol eden, ancak ortaya çıkan
Sempati için çok iğrenç bir yanılsama için hassasiyet yok.

Ülkesi için yapmaya hazır olabilirse
Hizmet, gerçek olduğunda sevdiği her şeyi bırakmaya istekli değildi
Olağanüstü güçleri için vesileyle vefat etmişti; ve
hizmetin kesinlikle varlığını gerektirdiğine dair güvence
Baltık onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Daha iyi biliyordu. "Komuta vardı
Şubat ayında bana verildi, "dedi" Birçok hayat olurdu
Kurtarıldı ve çok farklı bir durumda olmalıydık; ama
Evde bilge başlıklar her şeyi biliyor. "Şimdi bu masraf ve
acı çekiyor ve ortalama bir memurun güçlerinin ötesinde yapacak bir şey yok.
"Başka herhangi bir adam da ona Nelson olarak bakabilir." "Sir Thomas
Troubridge, "şikayet ediyor, şikayetlerini numaralandırdıktan sonra"
Söylemek saçmalık, şimdi ben memnun olmalıyım bir baş komutandım. Beni benden daha büyük bir aptal için mi alıyor? "Gerçekten tıraş oluyordu
Nelson gibi bir adamı ikinci olarak göndermek için hakarete oldukça yakın
Büyük işler elindeydi ve sonra, tüm üstünlüğünü yaptıktan sonra
izin vermişti ve yapacak hiçbir şey kalmadı, ona
vazgeçilmezdi; ama bir efendisi tarafından tebrik edilmek
Troubridge'in o zamanki Amirallik çok fazlaydı. O
komutu kabul etmeyi reddedemedi, ancak rahatlamasını istedi
göz ardı edilemeyen terimler. Sağlığının onu yaptığını söyledi
Hizmet için eşit değildir. Üç hafta boyunca kabinini terk edemedi.
"Kuzey'in keskin havası beni öldürüyor." "Baltık'a gelmedim
Doğal bir ölüm ölme tasarımı ile. "

Parker, Nelson'ın sinyalini verdiğinden daha erken ayrılmamıştı.
Filo tartacak ve Revel için hemen başladı. O olup olmadığını bilmiyordu
ya da Rus gemileri hala oradaydı ve değişimin
Egemenlerin muhtemelen radikal bir politika değişikliği ima ettiler; Ama o
Ayrıca, bir Başkomutan'ın kısmının görmek olduğunu anladı
Askeri durumun günden güne sürdüğü gibi
kendi ülkesine mümkün olduğunca elverişli. Bu nedenle,
Kişisel yargısıyla, kabinenin talimatları,
Belirli koşullar elde edilebilirse, düşmanlıklara girin, ancak
Rus hükümetinin tam olarak, kararını bekleyen,
Gemiler oldukları yerde kalmalıdır. "Benim nesnem," dedi yazarak
Aynı gün komuta aldı, "_was_ donmadan önce revel'e girmek için
Cronstadt'ta ayrıldı, çizginin on iki yelkeninin
yok edildi. Oraya bir arkadaş olarak gideceğim, _ ama iki filo
benim olmadıkça, halihazırda gerçekleştirilmezse, bir kavşak oluşturmaz_
Emirler izin veriyor. "Aynı nedenden dolayı İsveççe'ye yazdı
Amiral, eğer karşılaşırsa düşmanlıklardan uzak durma emri yoktu
Denizdeki filosu. Bu nedenle, bilgeliğini göreceğini umuyordu.
limanda kalıyor.

Sonuç olarak Revel'i ziyareti dış görünüşü giymekti
dost niyetleri varsayılan bir egemenliğe iltifat.
O rengi vermek için, yanında sadece on iki çizgi gemisi aldı,
diğerlerini belirgin şekilde düşmanca küçük gemilerle terk etmek
Karakter, bombalar, yangınlar, vb., Bornholm Adası'ndan demirledi,
Danimarka mülkiyeti. Bir kavşağı önleme çözünürlüğü koşullu
ve gizli. 12. sırada filo dış bölmesine geldi
Revel ve ücretsiz bir mektup, onun amacını açıklayan
Gelecek, St. Petersburg'a gönderildi. Ertesi gün bir yetkiliyi ödedi
Makyajı ve dikkat sevgisi ne zaman yetkilileri ziyaret edin
yeni memnuniyet aldı. "Senin dışında kendi arkadaşım, yapmalıyım
Bahsetmiyorum, 'Bu Vanity gibi; Ama yüzlerce bakmaya geliyor
Nelson, '_ Bu O, yani O'nun,' Kısacası, '
İtalya ve Almanya ve şimdi iyi bir ismin daha iyi olduğunu hissediyorum
Zenginlikler, İngiltere'deki büyük insanlarımız arasında değil; Ama iyi var
dürüst bir kalbe duygular. Bütün Ruslar bunu
_suwaroff gibi olduğum kafalar, Le Jeune Suwaroff_; "Böylece
Dresden'deki Bayan St. George üzerinde yapılan izlenim.

16 Mayıs'ta Kont Pahlen, Rusça bir mektup geldi
Bakan. Çar, görünüşte bir iltifat görmeyi reddetti.
Rus suları Bu kadar zorlu bir kuvvet, bir denizci tarafından emredilen
İsim en başta durdu, sadece profesyonel yetenek için değil, aynı zamanda
Ani, kararlı ve agresif eylem. "Nelson'ın Varlığı" Niebuhr
yazmıştı, "bizi düşünmeye yönlendiriyor, geçmiş davranışıyla onu değerlendiriyor,
Limanımızda öfkeli bir saldırı yapılacak; "ve kendisi
bir Danimarkalı memurun ziyaret ettiği,
"Londra", Kattegat'taki filo ile birlikte olduğunu öğrendikten sonra,
"O burada mı? O zaman sanırım şaka değil, eğer gelirse."
"Baltık insanlar kaçınılırsa benimle asla savaşmayacaklar. ""
İmparator, efendim, "Pahlen yazdı", bu adımı dikkate almıyor
Britann Majesty'sinin ortaya koyduğu canlı arzu ile uyumlu,
İkisi arasında bu kadar uzun süre var olan iyi zekayı yeniden kurmak için
Monarşiler. Niyetlerinizin sadakatinin tek garantisi
Majesteleri kabul edebilir, filonun hızlı bir şekilde geri çekilmesidir.
emriniz ve mahkemenizle hiçbir müzakere gerçekleşemez, bu nedenle
Bir deniz kuvveti limanlarını göz önünde bulundurduğu sürece. "

Nelson elbette oyunun kaybolduğunu fark etmişti,
Rus filosunun gittiğini gördü. Esas olarak olan koşullar
ziyaretinin değiştirilmesine neden oldu ve Rus hükümeti
Sonuç korkusu olmadan yüksek bir ton almak için konum. "Sonrasında
Böyle bir cevap, "Aziz Vincent'a öfkeyle yazdı"
iş burada. Zaman gösterilecek; Ama sahip olacağına inanmıyorum
Rus filosu Revel'de olsaydı böyle bir mektup yazdı. "" Lord
Nelson mektubu akşam yemeğinden birkaç dakika önce aldı "diye yazdı
Stewart. "Onun tarafından ajite edilmiş iyi bir anlaşma gibi görünüyordu, ama dedi
çok az ve hemen cevap vermedi. Ancak akşam yemeğinde
Masadan ayrıldı ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede onun için gönderildi
Sekreter, bu kısa sürede sahip olduğu bir mektubu incelemek için
bestelenmiş. Tartmaya hazırlanma sinyali hemen yapıldı; .
Yukarıda belirtilen cevap kıyıya gönderildi; Ve efendisi neden oldu
Filo tartacak ve bunun için güvenli olduğu kadar denize ayakta durmak
akşam."

Nelson, Pahlen'in ifadesini aldı, "
Bütün filo "Revel.
Bakanın yaptığı hata, çünkü "
Filosu sayılar açısından. "Ayrıca
Revel yetkililerine para ödemişti. "Davranışım, hissediyorum, öyle
Ekselanslarınızın ifade ettiği şeyden tamamen farklı
sadece pişman olmam gereken mektup, belirgin bir ödeme arzum
İmparatorluk ihtişamına dikkat çok yanlış anlaşıldı.
Durum böyle, hemen Baltık'a yelken açacağım. "
Böylece iyi bir şekilde emekli olmak, eğer yenildiyse,
Onun kendi gafı olmadığını bilmek, ama sefil dilatorite
İngiliz yerine Çar'ı yapan selefinin
Amiral, durumun efendisi.

Bornholm'da yirmi dört saat boyunca dururken, Nelson
24. Rostock Körfezi'ne, Baltık'ın Alman sahilinde demir attı,
ve orada güvenle beklediği rahatlamayı bekliyordu. Hemen yoktu
Pahlen'den ikinci bir mektup onu aştığında geldi. Bakan
ortaya çıkan herhangi bir yanlış anlama için pişmanlığını ifade etti
İlk ziyaretinin amacı ve devam etti, "
Ekselanslar İmparator'un güveninin daha çarpıcı bir kanıtı
Efendim, içinde üretilen etkiyi duyurmaktan daha fazla
Bu ayın 16'sının mektubunuz. İmparatorluk Majesteleri
İngilizceye yerleştirilen ambargonun derhal yükseltilmesini emretti
Tüccar gemileri. "Nelson, onun bu sonucuna büyük ölçüde engelledi.
diplomasi. "Diplomatik adamlarımız çok yavaş. Lord St. Helens bana söyledi
bir ay içinde bana bir şey söyleyebilmesini umduğunu
kararlı. Şimdi, iki saat sürebilir bile tahmin edemiyorum, ama
Bakanlar elmas kutuları için bir şeyler yapmalıdır. Ben kazandım
Ne bakanların ne de efendim olmadığı gemilerimizin koşulsuz serbest bırakılması
Hyde Parker filoumu göstererek başarabilirdi. Sonra oldular
Tarmiye edilmiş, yalvardım ya da savaş gibi kabul edilir.
Benim uyarım, İmparator ve Bakanlarından çok memnun oldu,
İngiliz nakliyesinin tamamı vazgeçildi. "
bakış açısı gibi bir şey yok; Ama kabul edilmelidir Nelson
Kendini büyük iyi öfkeli hoş olmayan bir pozisyondan çıkardı
ve sağlam yargı.

Rostock ve Kioge Bay arasındaki amiral gemisinde kaldı.
19 Haziran'da Amiral Başkan Yardımcısı tarafından rahatladı. Resmi hiçbir şey
Bu üç hafta boyunca önem meydana geldi; deniz kısmı için
Baltık dolaşımı öngördüğü gibi sona erdi. Hoş bir
şu anda "St. George" gemideki günlük hayatının resmi
Albay Stewart tarafından bizim için korundu: "Yükseliş saati dört
ya da saat beş ve yaklaşık on dinlenecek; Kahvaltı asla değildi
Altıdan daha geç ve genellikle saat beşe daha yakın. Bir orta gemiye veya
İkisi her zaman partideydi; Ve onun sırasında gönderdiğini biliyorum
Orta İzleme [36] küçük arkadaşları onunla kahvaltıya davet etmek için,
rahatladığında. Onlarla masada, çocuksularına girecekti
şakalar ve partinin en genç olanı olun. Akşam yemeğinde her zaman
geminin her memurunun sırayla vardı ve hem kibar hem de
misafirperver ev sahibi. Filonun tüm sıradan işi
Earl St. Vincent tarafından olduğu gibi her zaman gönderildi
saat sekiz. Lord Nelson'ın bu şekilde verdiği büyük zaman komutu
kendisi ve bu örneğin verdiği uyanıklık
filo, sadece tanık olan veya bilenler tarafından anlaşılabilir
erken saatlerin değeri ....
Baltık; Sağlığı iyi değildi ve zihni rahat değildi; ile
O, zihin ve sağlık her zaman sempati duydu. "

Bu nedenle gemide genellikle hoş olsa da, kararlı bir şekilde reddetti
Görev tarafından zorlanmadığı zaman dış dünyayla ilişki. Bunda
Kendini empoze eden bir şey var gibi görünüyor
Lady Hamilton. Bazılarının
Başkalarıyla, özellikle kadınlarla olan ilişkilerinin kıskançlığı,
ortaya koyduğu çılgın ajitasyona karşılık gelen
isminin diğer herhangi bir adamla ilişkisi ve özellikle
O zamanlar Galler Prensi ile. Gerçek derinliği ne olursa olsun
Ona bağlılık, gelecek için en iyi umudu onun sabitliğindeydi,
ve sonunda onunla evleneceğini; Sir William'ın ölümü için
çok uzak değil ve meseleler aksi takdirde
Hem o hem de o değer verdi. Yaklaşan dulluğu aslında
Kocasının isteği son derece cömert olmadıkça,
güvencesiz olarak, edinilen zevkleri,
evliliği onu kurtardı; Ve onun huzursuzluğu doğal olarak
Napoli'deki eski günlerde olduğu gibi belirsiz ve titiz bir öfke uyandırın,
Hamilton kararını veremediğinde. Nelson'ın durumu
Sağlık, ona tüm medeniyetleri veya çağrıları azaltmak için bir bahane verdi,
hüküm süren bir prensden bile, yeterince iyi olmadığı gerekçesiyle
karaya gidip onları geri vermek. Ancak bundan kısa bir süre sonra yapabildi
Lady Hamilton'u mükemmel bir şekilde kurtarıldığını yazın. "Kadarıyla
Sağlık ile ilgilidir, hiç daha güçlü veya daha iyi olduğumu sanmıyorum
sağlık. Garip, ama şiddetli hastalıktan sonra kendimi çok daha iyi hissediyorum. "
Kesinlikle rahatlamasının yolda olduğu konusunda bilgilendirildiğinde. "İle
uygun bir halef bulun, "dedi Lord St. Vincent,
O'na gerçek, "Lordluğunuz kolay bir iş değildir; çünkü hiç görmedim
mesleğimizdeki adam, kendinizi ve troubridge hariç, kim
aynı ruhu başkalarına aşılamanın sihirli sanatına sahipti,
kendi eylemlerine ilham verdi; diğer yetenek ve alışkanlıklar hariç
iş, deniz karakterleri için yaygın değil. "" Çok üstesinden geldim
Dün, "Nelson'a Lady Hamilton'a Yazdı"
Eve gittiğim hakkında gelen haberler, gerçekte olduğuma inanıyorum
nadiren kendim. Gitme düşünceleri beni iyi yap, ama bütün gece ben
O kadar huzursuz ki uyuyamadım. Neredeyse sakin, bu nedenle
Amiral direk devam edemez. Eğer gelmeyecek olsaydı, inanıyorum
beni öldür. Onunla konuştuğum andan başlamaya hazırım
saat."

19 Haziran'da Nelson, "Uçurtma" tugunda Baltık'tan ayrıldı ve
1 Temmuz Yarmouth'a indi.

Dipnotlar:

[22] Naval Chronicle, Cilt. xxxvii. P. 445.

[23] _ante_, cilt. Ben. s. 199-202.

[24] Nelson'a Lady Hamilton'a. Pettigrew, cilt. Ben. s. 442-444.

[25] Pitt o zamandan beri görevden istifa etmişti.

[26] Naval Chronicle, Cilt. xxxvii. P. 446.

[27] Naval Chronicle, Cilt. xxxvii., Sanat. "Layman."

[28] Yani kuzeyden güneye. Gitmek için iyi olabilir
Baltık Kattegat, kuzeyden güneye olmasına rağmen _up_.

[29] O zamanlar Danimarka'da favori bir askeri isim olan Trekroner
Bir zamanlar birleştiğinde Danimarka, Norveç ve İsveç'in üç kronuna.

[30] Nicolas'ın "Lord'un Sevkiyatları ve Mektupları
Nelson, "cilt iv. S. 304.

[31] İstasyonları söylendiği gibi, 4 ve 5 sayıları hariç,
En güneyden iki Danimarkalı.

[32] Aşağıdakiler, saldırı sütunundaki gemilerin sırasıdır.
Başlangıçta reçete:-

1. Edgar, 74.2. Ardent, 64.3. Glatton, 54. 4. Isis, 50. 5. Agamemnon, 64.
6. Bellona, ​​74.7.
Defiance, 74. 11. Russell, 74. 12. Polyphemus, 64.



[33] Bir sinyali kabul etmek, sadece bir bayrağı kaldırmaktır ve
görüldü ve anlaşıldı. Tekrarlamak, sinyali kendiniz kaldırmaktır, bu nedenle
İlgili kişilere bir emir olarak iletilmesi.

[34] Rev. Dr. A.J. Scott, s. 70

[35] Norveç daha sonra şimdi olduğu gibi Danimarka tacına bağlandı.
İsveç.

[36] Gece yarısı saat dörtte.




Bölüm XVII.

Nelson, "belirli bir hizmette filo" i komuta eder,
İngiltere sahilinin istilaya karşı savunması.-
Fransa ile Barış Öncülleri.

Temmuz-Ekim, 1801. Yaş, 43.


Baltık için yelken açmadan önce ve o denizdeki hizmeti boyunca,
Sakın ve bir sevgilinin cenneti için özlem, tartışmıştı.
Nelson'ın kalbinde imparatorluk için zafer sevgisi ve işaretler değildi
İkincisinin, kaybetmek olmasa da şüpheli bir şekilde kavga etmesini istemek.
Kuzey'e gitmesinden kısa bir süre önce St. Vincent'a yazdı,
"Sahip olmasına rağmen, çok daha fazla onur ve ödülle tanıştım
En çok fikirlerim beni beklememe yol açtı, ama ben öyleyim
Muhtemelen bu seferin son hizmet olacağı durumlar
Şimdiye kadar zorunlu ve sevecen arkadaşınız tarafından gerçekleştirildi. "Eski
Komutan doğal olarak ünlü olanın
teşvik etmek için çok şey yapmış olduğu kariyer, cahil olmaktı
Bu sözlerden ve kötü şöhretli gerçeklerden çıkarılacak fesih.
"Emin ol sevgili efendim," diye yanıtladı, "her _public_ [37]
Hayatının hayranlığımın konusu oldu, ki
Daha önce ilan ettiler, ancak son cümlesinden dehşete düştüğüm
Mektubunuz: Tanrı aşkına, kendinizden uzaklaşmak için acı çekmeyin
ani bir dürtü ile. "

Yokluğu sırasında, arzularının belirsiz ertelenmesi işe yaradı
Sir Hyde Parker'ın sapkın tembelliği ile birlikte,
Fırsatların görülmesi, kaldırıma karşı sürekli sürtünme,
hem beden hem de zihni sürekli huzursuzluk içinde tutmak,
İklim sağlığını baltalayarak katkıda bulundu. Bu durmadan
Rahatsızlık, okşama hayallerine daha fazla cazibe vermişti
Durgun mutluluk, yatıştırılmış ve arkadaşlık tarafından uyarılmış
Şimdiye kadar tüm hayranlık gücünü yerine getirdiğini bulmuştu ve tüm
sempati talepleri. Sonunda piyasaya sürüldü, İngiltere'ye indi
sadece umutlarını fark etmeyi beklemek, sadece onlar
tekrar ertelenmelidir. Ayı gibi itibar kendi cezasını.
İngiltere ismini sakin bulabilecek başka bir adam yoktu
Yeniden popüler endişenin talep ettiği güvenlik kesinliği
acil durum, davasını korurken ortaya çıkmıştı
Kuzey Denizleri. Nelson röportaj yaptı, ancak gönderdi. Dört hafta içinde
Bayrak tekrar uçuyordu ve kendisi profesyonel endişelere dalmıştı.

Avrupa kıtasına karşı savaş, anlaşmayı kesin olarak durdurmuştu
Luneville, Fransa ve Avusturya arasında, 9 Şubat 1801'de imzalandı.
Dört yılı aşkın bir süredir tavsiye etmeden önce geçecekti. Ama gibi
Büyük Britanya, tekrar silah alan ilk kişi olacaktı.
Bonaparte'nin tecavüzleri, bu yüzden şimdi rıza gösteren son kişiydi
Barış, halkı sahip olduğu gibi istekli. Malta düşmüştü,
Kuzey'in silahlı tarafsızlığı çözüldü, Fransız işgali
Mısır son solukluğundaydı. Bu üç yönde
Büyük Britanya'nın deniz gücü, tüm manipülasyonu ile
Prostrate Kıtası, ölümcül bir yara vermek için Bonaparte şimdi başvurdu
istila tehdidine göre, mevcut koşullar altında,
Bu bir tehdit olabilir, ancak bir insan üzerindeki etkisinin
Güvenli bir şekilde uyumaya alışkın olan tasarımlarını daha da ileriye taşıyabilir. Ama yine de
Enchanter, korkunun şeytanını, onların
Etki, meydan okuyan formu ona karşı bir kez daha ortaya çıkarmaktı
kemer dengeli. Hem Başbakan, Addington hem de
Admiralty'nin Birinci Efendisi Nelson'a sorumlu varlığının
savunma eğilimlerinin ve sadece bu, halkı susturabilir
akıl. "Lord St. Vincent'ı gördüm," diye yazdı birincisi, "
sizin ve onun kısmi olarak. Sağlığım izin verirken, sadece yapabilirim
Diyelim ki, benim her eforumun haklı olması için kullanılacak
saygının devam etmesi. "St. Vincent, ona iki hafta yazıyor
Daha sonra, her ikisi tarafından adına bağlı ağırlığı açık bir şekilde avladı
Arkadaş ve düşman. "Müzakeremiz yaklaşıyor ve
Birkaç gün içinde şu ya da bu şekilde sonlandırın ve eklemem gerekmez, nasıl
çok önemli olan düşmanın _you_
sürekli ona karşı çıktı. "

1801'de Bonaparte'nin amacı aynı şekilde ölçülmemeli
1803-1805 olarak ölçün. 1798'de o zamanki hükümete söylemişti
İngiltere'ye iniş yapmak, usta olmadan
Deniz, şimdiye kadarki en cesur ve en zor operasyon olurdu
denedi. O zamandan beri koşullar değişmemişti, ne de şimdi
kapsamlı hazırlıklara başlayacak zaman veya para
Daha sonra tehditlerinde ciddi olduğuna dair güvence verdi. Bir
yanlış gösteriler yapmakta usta, mükemmel bir şekilde takdir
Harika bir ismin gücü, kendi ününe güveniyordu ve inanılmaz
geçmişte görünüşte imkansız olanın başarısı,
Bir ulusun hayal gücü, kimin gücünden ziyade,
bastırmayı umuyordu. Boulogne ve küçük komşu limanlar,
Yakınlık onları açıkça gösteren tek uygun temel olarak gösterdi
Bir istila başlayabilir, o yıl hiçbir eyalette değildi.
Bir ordu taşımak için gerekli tekneler. Bu İngilizlerin görebileceği
kendi gözleri; Ama kim kağıt filosunun
Boulogne, bir yıl önce Dijon'daki Rezerv Kağıt Ordusu gibi,
başka bir yerde önemli bir muadili değil, ani görünümü
Yine de Marengo'nunki kadar beklenmedik ve toplam bir felaket mi? Ve
Bonaparte'den daha uygun olan bazı izlenimleri yaymak için
Sürpriz demleniyor muydu? "Giriş etmediğinden emin olmak için girişimde bulunabilirim
Boulogne'da birliklerin gerçekleşmesi, "diye yazdı Nelson
ilk reconnoission; Ama aynı zamanda, "Şimdi var
Flushing limanlarına inanmak için her zamankinden daha fazla
Flanders, erkekleri Calais'ten daha fazla sokacak yerlerdir,
Boulogne veya Dieppe; Çünkü Flanders'da gözlerimizin ne olduğunu söyleyemeyiz
bir ordu taşımak için topladıkları anlamına gelir. "" Büyük hazırlıklar
Ostend'te, "Bir hafta sonra not eder;" Auderau,
Ordu. Umarım Goodwin Kumunun dibini hissetmesine izin veririm. "
Sadece bu tür bir endişe, yönde özel, ancak belirsiz ve
Bonaparte'nin yayılma konusunda yetenekli olduğu ayrıntılı olarak anlaşılmaz.

Vincent ve hükümet genel olarak Nelson'ın
fikir. "Büyük çaba için Flanders'a bakacağız," diye yazdı
Earl Ona. Ne de sahip değildi, ne de net başlı
Deniz memurları, herhangi bir önemli, rasyonel, iniş korkusu
yürürlükte; Yine de belirsiz olasılık, şu an için bile etkiledi
onları ve nüfusun ve reklamın sorumluluğu
İlgi alanları, paniğe kapılmaya, göz ardı edilmemeyi önemliydi.
Ayrıca, belirli bir şekilde,
rezistans. İngiliz Donanması, gerçekten de,
Fransızlarla karşılaştırıldığında; Ama elleri tamamen meşguldü ve
Filo Nelson Baltık'ta yeni bırakmıştı henüz hatırlanamadı. BT
Bununla birlikte, tamamen savunma önlemlerinde, bir
önerilen saldırının yapılacağı gibi güç ve
Sahil savunmalarına benzer şekilde yapılan eğilimlerde, araçlar
hem malzeme hem de erkeklerde tekil kusurlu. "Her şey canım
Tanrım, "diye yazdı Nelson, bayrağını Sheerness'e kaldırdıktan sonraki gün,
"Bir başlangıcı olmalı ve tam anlamıyla bizim temelimizdeyiz.
Savunma Kumaşı; "Ama devam ediyor, kendi ve St.
Vincent'ın açık ve doğru askeri sezgileri, "Mükemmel bir şekilde katılıyorum
seninle, düşmanı kendi kıyılarımızdan uzak tutmalıyız
mümkün ve onlardan çıktıkları anda onlara saldırabilme
limanlar. "

"İlk savunmamız," diye yazıyor iki hafta sonra kademeli olarak
Vincent ile ortak olduğu görüşlerin olgunlaşması
sonraki yıllarda böyle ünlü sıkılık, "
düşmanın limanları. Bu kırıldığında, diğerleri kendi başımıza gelecek
kıyı. "1801 beklenmedik endişeleri ikincisinde
Hükümeti eksik buldu ve bunlar Nelson'ın ilk olmasıydı
organize etmek ve imha etmek için özen. Görevleri tamamlandığında,
ve onlarla bağlantılı problemler onun altında iki ay olmuştu
Dikkate alındığında, Napolyon'un da tuttuğu sonuca varmıştı,
ve üzerinde davrandı. "Bu tekne işi büyük bir parçası olabilir
istila planı, ama asla tek kişi olamaz. "İlkinden beri
Brest'te Fransız filolarının olasılığını düşünmüştü ve
başka bir yerde, Napolyon'un desteklenmesi planlanan gibi sapmaları denemek
daha sonraki büyük projelerinden. "Kendimden emin olmama rağmen
Düşmanın filoları her zaman katılan aynı kaderi karşılayacak
Onlar, ama onların yelkenleri gelmesini kolaylaştıracak
Filo, doğal olarak dikkatimiz olarak adlandırılacağını varsayarlar.
sadece filolara. "

1801'de korkulan şey, büyük bir askeri operasyon değildi,
fetih girişiminin doğası veya en azından yaralanma sırasında
devre dışı bırakmak için ciddi, daha ziyade bir
En olası nesnenin Londra şehri olduğu büyük baskın,
Baş Ticari Merkez. Bu varsayım üzerindeydi
Admiralty'nin Nelson'a yönelik talimatları çerçevelendi ve bunun üzerine
ayrıca 25.
1801 Temmuz. "Fransızların olduğuna inanmak kesinlikle uygundur
Londra'ya saldırmaya geliyor. Sanırım 40.000 erkeğin mahkum olduğunu
Bu saldırı için ya da daha çok sürpriz. "Planı ilk olarak
çok önemli bir mesele nedeniyle kendi sözleri; Ve onlara göre
Yazar, anlaşıldığı gibi ana özelliklerin bir özetini ekler.
o. Bunlar kağıt yüzünde her zaman kolay görülmez,
Hazırlanması için küçük zaman ve bunun sonucunda
acele-neredeyse elden-daha da çekildiği gibi
Amirallikteki kopyadan kendi yazısında belirtildi.

    Lord Nelson tarafından Memoranda, Thames'in savunması vb.

    25 Temmuz 1801. Aradaki farklı gönderilerdeki istasyonlu gemilerin yanı sıra
    Kuzey Foreland ve Orfordness, olabildiğince çok silah damar
    Sussex sahilinin çok gerekli korumasından kurtuldu
    ve Kent'in Dover'ın batısına doğru toplanması gerekir, çünkü
    Sahilin bu kısmına ciddi şekilde katılmalıdır; için
    Londra'nın sürpriz nesnesini varsayalım, bence
    düşmanın nesnesi _ought_ kıyıda olmak için
    Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bir navigasyonun tehlikeleri için
    kırk sekiz saat, bana aşılmaz bir şey gibi görünüyor
    Boulogne'den Essex kıyılarına kürek çekmeye itiraz. BT
    bu nedenle en olasıdır (çünkü kesinlikle uygundur
    Fransızların Londra'ya saldırmaya geldiğine inanıyorum ve bu nedenle
    hazırlıklı olun) Boulogne, Calais ve hatta Havre'den
    Düşman Sussex'e veya alt kısmına inecek ve
    Kent ve Dunkirk, Ostend ve diğer Flanders limanlarından,
    Essex veya Suffolk sahiline inmek; Kendime sahip olduğum için
    görüş, nesnenin içinde bir yere kıyıya çıkmak
    100 mil Londra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
    Thames'in ağzı için gerekli olan tek yer olmayacak
    Katılın; Buna ek olarak, düşman güçlü bir
    Kombine filonun yelkeniyle ve her ikisi de
    Hollandalıların yelkenini veya böyle bir yelken görünümünü yaratmak
    Filo, Amiral Dickson'ın bir şey göndermesini önleyeceği gibi
    Büyük Hollanda limanlarından, daha küçük bağlantı noktaları
    Flotilla,-viz., Flushing & c. &C. Olmalı
    Her birinde ne kadar küçük gemi olduğunu oldukça iyi tespit etti
    Liman.

    "Bu saldırıya 40.000 erkeğin mahkum olduğunu varsayacağım veya
    Londra'dan oldukça sürpriz; 20.000'i batı tarafına inecek
    Dover, Londra'dan altmış veya yetmiş mil ve aynı sayı
    Doğu Yakasında: Bir tane var olmamıza izin veremeyecek kadar biliyorlar
    Londra için alarm noktası. 200 zanaat veya 250, varsayalım,
    Boulogne & C'de toplanan,
    20.000 adam. Çok sakin havalarda, varsayarak sıraya girebilirler
    On iki saat içinde engel yok; aynı anda
    telgraf, aynı sayıda birlik kürek çekilecekti
    Dunkirk, Ostend, & c. &C. Bunlar iki harika nesne
    Dover ve Downs'tan ve belki de küçüklerden birine katılın
    Batıya doğru limanlar. Boulogne (Merkez Noktası diyorum
    batı saldırısının) katılmalıdır. Sakin ise ne zaman
    Düşman çıktı, tüm gemilerimiz ve teknelerimiz izlemek için atandı
    onları, kanala girmeli ve en kısa sürede tanışmalı
    Mümkün: Saldırı için yeterince güçlü değilse, izlemelidirler,
    Ve elverişli bir fırsat sunana kadar onları şirket tutun. Eğer
    Breeze yaylar, gemilerimiz _destrention_; HAYIR
    Bu büyük vesileyle incelik gözlemlenebilir. Ama olmalı
    Sakin kal ve filizimiz kendisini yeterince güçlü değil
    düşmana geçişlerinde saldırmaya başladıkları anda
    Kıyıya dokunun, güçlü veya zayıf, tekne filizimiz olmalı
    Düşmanın filosuna kadar saldırı yapabildikleri kadar saldır
    sadece yarıya veya üçte ikisi; en güçlü yaratacak
    sapma, çünkü filomuzun yayları onların
    Silahsız sterns ve İngilizlerin cesareti asla olmayacak, ben
    İnanın, bir Fransız sahilden ayrılmasına izin verin. Çok sayıda
    anlaşma ve Dover tekneleri gemilerimizde limandan çıkacak
    Boulogne, düşman tarafından alınan yönü bildirmek için.
    Sakin ise, kanaldaki gemiler sinyal verebilir
    Kuzey Foreland'dan kıyılarımıza istihbarat
    Orfordness ve hatta Solebay'a kadar, imkansız değil
    Yer, Londra'dan yaklaşık yetmiş veya seksen mil. "Margate ve Ramsgate yakınlarında tutulacak bir filo,
    Silahlı tekneler ve düz tekneler; Yakında konuşlandırılacak başka bir filo
    Orfordness ve North Foreeland ve üçüncü arasında merkez
    Hoseley Körfezi'nde. [38] Yüzen piller tüm
    farklı kanalları savunmak için uygun pozisyonlar ve
    Daha küçük gemiler, her zaman bir tesiste sahip olacaktır.
    Konumlandırılmış gemiler. Düşmanın hareketinin anı
    Boulogne, düşmanın hareketi olarak kabul edilecek
    Dunkirk. Sakin olduğunu varsayalım, flotiller kürek çekilecek ve
    Çekilen ağır olanlar (konuşlandırılmış gemiler hariç), yakınlar
    Margate, Kuzey'in kuzeyindeki üç veya dört lig
    Foreland; Hoseley Körfezi'nden olanlar, biraz yaklaşıyor
    Merkez Bölümü, ancak her zaman Solebay'a göz kulak olmak; .
    İkisi arasında yarıya ilerlemek için merkez bölümü. Daha çok
    Thames Galleys olarak adlandırılan hızlı kürek tekneleri, temin edilebilecek
    daha iyi, emir, bilgi ve c. &C.

    "Düşmanın filosu ne zaman görülebildiğinde, bölümlerimiz
    Birleştirin, ancak intermix değil ve bu tür siparişleri yerine getirmeye hazır olmak
    gerekli görülebileceği gibi veya vazgeçilmez olarak
    koşullar gerektirebilir. Bu amaçla, böyle erkekler
    Birbirlerine olan güven, (
    İnsan öngörü gidebilir,) Hiçbir kıskançlık herhangi bir içine giremez
    adamın zihni, ama aynı arzu ile canlandırılmış olmak
    Sahillerimizdeki düşmanın inişini önlemek. Sabit
    Yüzen piller, herhangi bir belirgin avantajdan,
    taşındı, çünkü gelgit çok devam etmelerini engelleyebilir
    önemli istasyonlar onları atadı; Onlar hiçbir hesabında değiller
    varsayılan, düşman onları kuşatmalı bile, çünkü
    desteğe güvenebilirler ve belki de cesur olduklarını yansıtabilirler
    Davranış, düşmanın yaramaz tasarımlarını önleyebilir.
    Hangi planlar benimsenebilirse, düşman bizim
    Sahil, olabileceği yerde olsun, her erkek tarafından saldırıya uğrayacaklar
    Afloat ve kıyıda: Bu mükemmel bir şekilde anlaşılmalıdır. _Asla
    olaydan kork. Düz tekneler muhtemelen insanlı olabilir (kısmen,
    en azından,) deniz çentikleri ile (sayılar veya sabit yerler
    kimden tamamen cahilim,) ama yapabilecekleri düz tekneler
    adam büyük ve alt bölümlerde olmak, kendi başlarına komuta
    Kaptanlar ve teğmenler, mümkün olduğunca. Sayısı
    Düz tekneler benim için bilinmiyor, aynı zamanda diğer savunma aracı
    küçük zanaatta; Ama açıkça bir kısmının
    Düz tekneleri izlemek için küçük kuvvet tutulmalıdır.
    Boulogne ve diğerleri önerdiğim gibi.
    Bunlar sadece o anın kaba fikirleri olarak sunulur ve
    sadece Londra Şehri için bir deniz savunma planı anlamına gelir;
    Ama ben de Brest
    Filo ve Rochfort ve Holland'dan gelenler denize girdi; rağmen
    Düşman filolarının aynı şeyi karşılayacağından eminim
    her zaman onlara katılan kader, ama onların yelkenleri
    Filililerinin gelmesini kolaylaştır, çünkü
    Doğal olarak dikkatimizin sadece
    Filolar. "

Su ile geliyor, beklenti düşmanın
nehre veya bazı dairelere inmeye devam edebilir
Thames'in ağzı. Nelson açıkça düşünmediğini söylüyor
Yalnız olanlar korunacak noktalardır; Ama onu karakterize ediyor
"Sadece şehri için bir deniz savunması planı anlamına gelir
Londra, "ve öneri zaten fark edildi, düşmanın filosunun
sapmaların saldırısını destekleyecek, sadece rahatça bahsediliyor.
Londra sözde nesne ve thames otoyol,
Tamamen savunma gücü orada yoğunlaşacak; kanal
Kıyılar, hariç tutulmasa da ikincildir. "Kadar çok silahlı
Sahilin çok gerekli korumasından kurtulabilir
Sussex ve Kent'in Dover'ın batısında toplanmalı
Kuzey Foreland ve Orfordess arasında, sahilin bu kısmı için
ciddiye alınmalı. "

Bu çeyrekte saldırı bekleniyor, çünkü Flanders ve
Slushing en erişilebilir olanıdır. Nelson'ın düşündüğü nesne,
kıyıda olabildiğince hızlı bir şekilde ve bu nedenle bir yere gitmek
Londra'nın yüz milinde. Batısından herhangi bir yerde
Dover To Solebay-"Olası olmayan bir yer değil"-bakılmalı
olası bir iniş olarak. Kırk bin adam varsa, o
iki ana bedende geleceğinden emin olarak
Her biri yirmi bin-"Bir tane almamıza izin veremeyecek kadar biliyorlar
Londra için alarm noktası. "" Boulogne, Calais ve hatta Havre'den,
Düşman Sussex'e veya Kent'in alt kısmına inecek; Ve
Dunkirk, Ostend ve diğer Flanders limanlarından,
Essex veya Suffolk Sahili. "" Çok sakin havalarda sıraya girebilirler
Boulogne'dan, on iki saat içinde engelsiz olduğunu varsaymak; aynı
Anında, Telegraph tarafından, aynı sayıda birlik kürek çekilecekti
Dunkirk, Ostend, & c. &C. Buna ek olarak, düşman bir
kombine filonun yelkeniyle güçlü saptırma ve her ikisi de
Hollandalıların yelkenleri veya böyle bir yelken görünümünü yaratmak
Filo, Amiral Dickson'u önleyecek gibi [Başkomutan
Kuzey Denizi] Büyük Hollanda limanlarından bir şey göndermekten,
Daha küçük bağlantı noktaları filosuna yayılırken-viz, flushing
&C. &C."

Olması gereken bu kombine çabanın bu kısmını hayal kırıklığına uğratmak
Kanal sahiline karşı yönlendirilen Nelson, "Eğer öyleyse
Düşman kürek çekerken sakin, tüm gemilerimiz ve teknelerimiz atandı
Onları izleyin, kanala girmeli ve en kısa sürede tanışmalı
olası; Saldırı için yeterince güçlü değilse, izlemelidirler ve
Olumlu bir fırsat sunana kadar onları şirket tutun. Gerekirse
Sakin olun, "böylece seyir gemileri yardımcı olamaz"
Güçlü veya zayıf kıyılarımıza dokunmaya başladıklarını,
Tekneler, düşmanın filosuna kadar saldırmalıdır.
mümkün-sadece yarım ya da iki üçte bir tane-en güçlü olanı yaratacak
sapma, çünkü filomuzun yayları onların
Silahsız Sterns. "

Thames'in girişini savunmak için eğilimler, varlık
Daha önemli olduğu düşünülür, daha fazla dakika. Blockships
Ana kanallarda, yüzen tahkimatlar olarak konuşlandırılmış,
Etraflarındaki suyu kesinlikle komuta etmek ve güçlü noktalar oluşturmak
filo için destek. Bu "bunların"
Gelgit Mayıs
Onlara atanan çok önemli istasyonlara devam etmelerini önleyin. "
Nelson, kalıcı eserlerde bu avantaj için açık bir şekilde yaşıyordu.
onları damgalamak için paniğin gücünden çıkarır; gelgit değil
Sadece yanlış bir adım almayı önleyen faktör. Doğu
Filla üç cesette düzenlenmiştir, sağ kanat yakındır
Margate, Harwich yakınlarındaki Hollesley Körfezi'ndeki sol, belirsiz bir şekilde,
Orfordness ve Kuzey Foreland arasında. Alarm verildiğinde,
Merkeze doğru birlikte çizecekler, ama vurgulamayacaklar
düşmanın
Filla görülebilir; O zaman "birleştirmek, ama intercix değil".

Her iki bölüme de-kanalda ve 'doğuda
Sahil-Başkomutan, sonuç olarak, suçlamasını yeniliyor.
Takipçilerini elektriklendiren "Nelson dokunuşlarından" biri:
"Hangi planlar benimsenebilirse, düşman sahilimize dokunurken,
Olabileceği yerde olsun, her insan tarafından saldırıya uğrayacaklar ve
Kıyı: Bu mükemmel bir şekilde anlaşılmalıdır. _ Olaydan korkmayın_. "

Londra'nın savunması için bu plan, sürpriz bir saldırıya karşı,
Nelson tarafından o anın mahmuzunda çizildi, sadece
genel fikirleri ve her ikisi hakkında henüz belirli bilgiler olmadan
düşmanın hazırlıklarının veya araçların karakteri veya kapsamı
kendi tarafında mevcut direnç. Bu nedenle bir şey var
özel tarafından değiştirilmemiş geniş görüşleri somutlaştıran soyut bir karakterden
koşullar ve sonuç olarak biraz tuhaf
Nelson'ın askeri anlayışlarının eğilimini gösteren değer. O
dolaylı olarak, belirli bir hareket özgürlüğünü varsayar.
sürtünme ve belirsizlikten sınırsız iki rakip
Fetter eylemi uygulamak; ve bu koşullar altında o
Hayalleri ya güçlerini yapacak, haksız yere varsayılmayabilir
Böyle genel bir durumda doğru rotayı ne düşündüğünü göstermek için.

Fikirleri arasında belirgin ve tüm spekülasyonlarında sürekli
Bir düşmanın hareketlerine, 1795'ten itibaren,
saptırma uğruna, Bonaparte gücünü ikiye bölecek
çok uzak noktalara inebilen büyük eşit parçalar ve
Solebay ve Dover gibi ciddi engellerle ayrıldı. Onlar
Geleceğe ilişkin tahminlerini hatırlamakta kim olacak?
1795'te Riviera, Piedmont ve Toskana'daki Fransızların hareketleri
ve 1796, aynı zamanda Avusturyalılara kendi önermeleri
dönem, burada deneyim tarafından zorlanmamış nüksü tanıyacak
Ya da bir savaş teorisinin düşüncesi, onaylamak neredeyse imkansızdır.
Bu bonaparte,-ilk hareketlerinin ustası olması gerekiyorsa,-
Dover'a bizzat inmek istedi, ordusunun yarısını karaya koyardı
Solebay, yarısına ineceği kadar inanılmaz
Leghorn, Riviera'dan diğeri ile hareket etmek anlamına gelir. Eğer
Eleştiri sağlam, Nelson, dahi olduğu gibi,
kendisini güçlendiren bu çalışmanın eksikliğinden muzdarip
Başkalarının deneyimlerinin sonuçları; Ve onun deneyimi,
Düşmanlarına çok daha üstün bir donanmada hizmet vererek,
sayı veya pozisyondaki büyük aşağılık kabul edilebilir,
kötü tasarlanmış bir hazırlık için gerekli düzeltici sağlanmadı
alt bölge.

Ortaya çıkan hata, yazarın görüşüne göre açıkça izlenebilir
Kopenhag'daki eğilimleri ve genel bir eğilimle
Kendisi çok dar bir marj, düşük değerlemeye dayanarak
Düşman hor görmeden çok uzak değil. Onun için en şanslıydı
Baltık, Parker'ın kendisi müfrezesinin on ikiine yükseldi
onda sabitlenmişti. Ancak hayatının son sözleri
en ufak bir şekilde yargının belirgin ilerlemesi ve olgunlaşması
onu karakterize eden kahramanca çözümün azalması. "Bende
Benimle yirmi üç yelken, "Trafalgar'dan bir iki hafta önce yazdı,
"Ve çıkmaları halinde onları hemen savaşmaya getireceğim; ...
Ama ben _Very, çok, çok, gücün gelişi için endişeliyim
amaçlanmıştır. Bay Pitt'in bildiği gibi, ülkenin
İstekler ve sadece yirmi üçünün muhteşem bir zaferi değil
Otuz altı. Sayılar sadece yok edebilir. "

Bonaparte'nin planının bahsettiği gibi olacağı varsayımı,
Doğal olarak kontrol edilen Nelson, çizdiği eğilimlerde
Kıyı çizgilerinin yerel savunması. İstila iki bedende
Savunma da iki bedende olacaktı; Herhangi bir öneri de yok
bu ikisinin
düşman. Tüm şema ikili; Yine de, her ikisi de olmasına rağmen
İngilizlerin bölünmesi, büyük ölçüde daha düşük olan düşmana karşı
Merkezi bir pozisyonun veya konsantrasyonun benimsenmesi kabul edilir
Düşmanın flotillerinden herhangi birinde, görünüşe göre düşünülmüyor. Bu dokunma belirsizliği, eğitim ile düzeltilmediğinde,
Bir savunmanın doğal özelliği esasen pasif; yani bir
düşmanın yaklaşımını kendi başına beklemeyi öneren savunma
Sınır, o toprak veya su olsun. Yine de neredeyse hiç başarısız olabilirdi
yakında Nelson ve St. Vincent'ın dövüş kapasitelerinin erkeklerine gerçekleşecek,
açıkça birleşmelerini sağlayacak farklı bir eğilim
ve düşmanın bölümlerinden birini engellemek,
tüm proje; Diğer yirmi bin adam için tek başına yapamadı
ciddi veya kalıcı yaralanma. Sadece elverişli bir pozisyon alıyor
Bu konsantrasyon yeterli bir kontrol olacaktır. Onlar için sorun
Kuşkusuz, tüm şemaları aşırı yükleyen ve bu şekilde geçersiz kılanlardı
Dışa doğru talep eden popüler çığlıklara dayanan sahil savunması için
ve her nokta için görünür koruma ve insanların
Savaş, sadece kırık kemiklere karşı değil, aynı zamanda bile korunacak
cildin çizikleri.

Bu eğitimsiz ve zayıf fikir, bu koruma sadece
sınır çizgisi tehdit edildiğinde, doğal bulur.
çok küçük gemiler tarafından bir savunma sisteminde sonuç, büyük
bir dakika alt bölümü ve geniş dağılım yeteneğine sahip sayılar
Daha büyük gemilerde kilitli eşit tonaj tabi tutulamaz. Rağmen
Aziz Vincent, 1801'de emir veren Amirallik'in başındaydı
Nelson'ın önce böyle bir filo düzenlemesi ve sadece bundan sonra
Saldırgan önlemlere devam edin, şimdi deneyiminin sonuçları
oluşturmak-ya da en azından onu onaylamak-
Eşdırıldı ve daha sonra gerçekte tuttuğu, gerçekten
Napolyonun müthiş hazırlıkları. "Büyük güvenimiz
denizdeki kruvazörlerimizin uyanıklığı ve aktivitesi,
bunların sayısı, limanlarımızı, girişlerimizi korumak için uygulayarak ve
Plajlar, benim yargımda yıkımımıza eğilimli olurdu. "Çok
Garip bir şekilde, yazarın görüşü ilerledikçe, Nelson daha sonra
görünüşe göre aksine bir görüş ifade etti ve Bay Pitt'i onun içinde sürdürdü
Bu noktada St. Vincent yönetimine saldırı; BİR
Saldırı, eğiliminde ve seçilen anda, en çok
Ülkesi için tehlikeli bir
devlet adamı. Ancak Nelson, Mayıs 1804'te yazıyor: "Bir
Anı, aylar önce, bir filonun uygunluğu üzerine. Ben vardı
Son savaşın sonunda komuta ve bunun gerekliliğini biliyorum,
bile var ve sahip olmalısın, otuz veya kırk yelken
Fırkateyn & c. Ama sahip olmak
Üç noktaya aklımı gönderirken tamamen başarısız oldum
cesaret kırıldı. "Bu anı korunmadı, ancak
fark ettim,
Alıntılanan kelimeler, hiçbir zamanda var olmayan, otuz veya
Kuzey Denizi ve Downs için kırk çizgi. Vincent's
Stand, filosun insanlara giremeyeceği pozisyonuna alındı
çok kısa olan kruvazörleri komisyonda azaltmadan
Nelson tarafından adlandırılan ideal sayı. İnanabilir veya en azından
St. Vincent gibi ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalırsa,
Onun seçimi Büyük Earl'ünki olurdu. Açık görünüyor
Ancak, 1804'te ordunun
İstila _might_ İngiltere kıyılarına kadar uzağa git-
çok tartışıldı. "Ben çok tedirginim," diye yazdı bayana
Hamilton, "senin ve Horatia'da sahilde: çünkü
Hareket et, eğer Fransızlar girişimde bulunursa. "

Nelson'ın bu eleştirisine ne olursa olsun
Aceleyle çizilmiş şema, notta neredeyse herhangi bir uyumsuzluk olabilir
parlamaya başlayan yangın için hayranlık duyduğu anda
Düşünce düşmanın yanına çekilir. Orada, kesinlikle, belirsiz bir ses yok. Mümkün olan en kısa sürede karşılanmalıdır; Saldıracak kadar güçlü değilse
olumlu bir fırsata kadar izlenmeli ve şirket tutulmalı
teklifler. Plaja yaklaşana kadar hiçbiri gerçekleşmezse, "Her neyse
Planlar kabul edilebilir, sahilimize dokundukları anda, nerede olsun
Mayıs, ayakta ve kıyıdaki her adam tarafından saldırıya uğrayacaklar: bu
mükemmel anlaşılmalıdır. Etkinlikten asla korkmayın. "Karar
Bu tür kelimelerle gösterilen dikkatsizlikten doğmaz; ve adam
çalışmalarına ruhlarında yaklaşıyor, birçok kişiden başarı gösterecek
Hesaplama hataları-gerçekten eşit bir düşmana rastlamıyorsa
kararlılık. Düşmanı altında tutma ısrarı
Gözlem, "şirketi tutmak" onlarla birlikte, ancak üstün
sayılar, ayrıca karlı bir şekilde not edilebilir. Bu onun bütün ilham verdi
Dört yıl sonra, Fransızların Batı'da arayışında
Hint Adaları-Oranlar acil saldırı için çok büyükse, "ayrılmayacağız
bir savaş olmadan. "Aynı prensibe sahip olamazdı
bu tür farklı durumlar için geçerli olan eylem, calder'ı mahveden
aynı kampanya.

Ana hatlarıyla belirtilen genel görüşlerle Nelson,
görev. Yeni hizmet komisyonu 24 Temmuz'da üç yaşında idi.
Baltık'tan döndükten haftalar sonra. 25'inde sundu
Tartışılan operasyon muhtırası, 26.
Amirallik talimatlarını yayınladı ve 27.
Sheerness'e "Unite" fırkateynini işaretleyin. "Buna gidiyorum
gün, "dedi," göstermek için hepimizin yayınlarımıza gitmemiz gerekir
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. "Emirleri, genel nedenden bahsettikten sonra
"Belirli bir hizmette filo" ı oluşturmak için, onun komutu olarak
resmen stilliydi, suçunun sınırları, sahil yönünde,
Orfordness'ten, Suffolk kıyısında, yuvarlak plaj kafasına,
Kanal. Düşmanın suyun tarafında, uçtan uca uzatıldı
bir istila tehlikesinin
Birliklerin vermesi gerekebilir-Dieppe'den Ostend'e; ama
Scheldt'in ağzı dolaylı olarak dahil edildi.

Bu şekilde kendisine atanan bölge komutlardan çıkarıldı
şimdiye kadar çok saygın amiraller tarafından tutulan, kendisi için kıdemli,
aksi takdirde önceki suçlamalarını korudu, çevreleyen ve dokunma
kendi; Scheldt'deyken eyalete yakından hope etti
Kuzey Denizi Başkomutan. Bu koşullar
sürtünme ve kötü kanlara neden olmaktan son derece yükümlü ve
Tüm despotizmi ile adil duyarlılıklara karşı çok yaşıyordu
değerli memurların, onlara
en büyük isteksizliğe sahip olan
Savunma hazırlıklarını tek bir bayrak subayı altında birleştirmek,
Kim başka bakımı olmamalı. Doğuştan gelen dokunuş, nezaket ve
Nelson'ı ayırt eden düşünceli düşünceler, normalde
koşullar, diğer tüm yanlış anlamaları kaldırdı. "Selikleme sen
her zaman kıdemli memurlara gösterdiler, "diye yazdı St. Vincent,"
elinizden geleni yapmak için her yoldan kaçınmanızın öngörüsü
ADMIRAL DICKSON'a, olumlu bir şekilde yargılamaya hazır görünen umbrage
Hepimizin niyetleri: Gerçekte, en zor kart biz
oynamak zorunda. "" Mutlu olmalıyım "dedi başka bir zamanda"
Saldırgan ve savunma savaşımızın tamamı, ama
o kafadaki zorlukların farkındasınız. "İlkden
Son olarak, ciddi bir kavanozun izi yok ve Nelson'ın talimatları
Astları herhangi birinin olasılığını ortadan kaldıracaktı. "BEN
Kendimi hissedin sevgili efendim, "diye yazdı St. Vincent,
Hollanda kıyısında "madalya almak için endişeli olarak öngörülen
Ya da peerage'de sanki hiç almamış gibi bir adım. Başarırsam
ve Hollanda filosunu, muhtemelen madalyaları ve bir kulaklığını yaktı. Sahip olmalıyım
duygularına bakılmaksızın konuyu denemek için her arzu vardı
diğerleri; Ama senin Nelson olmamalıydım, bu almamak istiyor
herhangi bir adamdan onur veya ödül; Ve eğer harika hissediyorsam, benim
Sevgili Tanrım, asla sahip olmadı, düşünce, kelime veya tapu, herhangi bir adamı soydu
adil şöhretinden. "

Ona Londra'dan genç bir komutan Edward Parker, eşlik etti.
Baltık'ta ilk önce ona tanınmış gibi görünüyor ve şimdi
ek bir yardım görevi gördü. İkincisi ile doluydu
hayranlık, Nelson ile temasa atılanların çoğu tarafından hissedilen
İşletme işini ve onun hakkında her şeyi ayarladığı hız
hareket halinde. "O en zeki ve en hızlı adam ve en çok
Dünyada gayretli. Kısa sürede sheersess içindeydik, o
komutası altındaki gemilerin otuz için düzenlenmiş ve emir vermiştir,
Her birini memnun etti, emülasyonla doldurdu ve hepsini ayarladı
_qui vive_. "Kırk sekiz saat içinde tekrar yola çıktı.
Downs, karaya göre, yolda bazı sorular sormak zorunda
Deniz fencibles organizasyonu ve hizmet vermeye hazır olma, büyük bir
İzlemeden muaf olan deniz rezervlerinin organı
Her durumda sahil savunması için öne çıkacaklarını anlamak
tehdit altındaki istila. Aldığı eğilimleriyle ilgili olarak
Etkinlikte gerçekleşmeyen oldukça gurur verici güvenceler. Eğer
Adamlar,
Tehlike sona erdi, söylendi, kesinlikle gemiye gidecekleri söylendi. "Bu
Hizmet, sevgili Lordum, "St. Vincent'a yazdı", diğerlerinin üstünde,
Benim için korkunç olurdu: kalkmak ve bir işe alım gibi harangue
Çavuş; Ama ortaya çıktıkça bunu yapmam gerektiğini hissediyorum
gerektiğinde, gereksiz hizmetin yanı sıra diğerleri de. "

Üç gün daha fazla ve bazılarıyla bir fırkateynde Boulogne dışındaydı
Bomba Beslleri. Fransız Amiral, Latouche Treville,
İskelenin önünde, yirmi dört, bir silah damar hattı,
uçtan uca birbirine bağlandı. Bunlarda ve nakliye
Küçük liman, bazı bombalar atıldı. Çok fazla yaralanma yapılmadı
Her iki taraf da. Bir doğu rüzgarının yıkamasını önledi,
İstediği gibi, Nelson 6 Ağustos'ta Margate'e döndü,
Fransızların Fransızların
Kuşkusuz bir istila amaçladı, hizmetlerinin kesinlikle
Defence gemilerinde bir kerede gerekli ve güvenebilecekleri
Tehlike biter bitmez evlerine geri döndükten sonra. Dışarı
Yirmi altı yüz, sadece üç yüz seksen beş gönüllü
Bu acil çağrıya. "Artık vazgeçmeye istekli değiller
üstlerinden daha fazla meslek, "diye yazdı Nelson,
Tamamen uzaylı bir zihin çerçevesine karakteristik olarak kurnazlık
kendi kendini feda eden ülke ve zafer sevgisine.

İstasyondan istasyona, kıyılarda ve kanallarda acele etmek
Thames'den 12 Ağustos'ta Margate'de, açıkça
Sahil savunma beklentilerinden hayal kırıklığına uğradı ve daha fazla
Derin deniz seyircisine ve düşmanın üzerinde harekete geçme
Admiralty tarafından önerilen ve kendi öfkesine karşı ünlü sahil,
her zaman sadece savunma önlemlerinden vazgeçir. "Aktif gücümüz
Mükemmel, "St. Vincent'a yazdı" ve o kadar çok gayrete sahip
Sadece bu Buonaparte'yi suda yakalamak istiyorum. "
Fransız hazırlıklarının büyük ölçüde abartılı olduğu;
Boulogne aslında büyütülmedikçe gerekli gemileri barındıramadı,
Daha sonra Napolyon tarafından. "İstilamız nereden geliyor?
_Time_ gitti. "Yine de, bir çeşit saldırı destekliyor,
Beş bin asker ile Flushing'e karşı bir sefer öneriyor,
ve bir danışma önerir. St. Vincent, yapmadığını söyledi
İstişarelere inan ve her zaman onlardan kaçındı. "Onaylamıyorum
herhangi bir adam kadar gereksiz istişarelerden, "diye karşılık verdi Nelson,
"Yine de Amiraliteye yakın olduğum için kendimi haklı hissetmemeliyim
Gemilerimizi şamandıra olmadan yıkama kanallarından riske atarken
ve Pilotlar, Lordship gibi adamlara danışmadan ve
Ayrıca bir siparişin kesinlikle gerekli olduğunu düşüneceğinize inanıyorum. "" Lord
St. Vincent bana konseylerden nefret ettiğini söylüyor, "
Addington. "Ben de askeri erkekler arasında yapıyorum; çünkü bir adam danışırsa
Kendi elinde güce sahip olduğunda savaşacak olsun, _it
fikrinin dövüşe karşı olduğuna kesin_; Ama bu değil
Şu anda dava ve ben iyi bir konsey istiyorum. Lord St. Vincent
düşmanı yakından abluka altına almak için; Ama görüyorum ki kıyı boyunca ilerliyorlar
kum bankalarının içinde ve silahlarının altında,
Fransa. Lord Hood, savunma filolarımızı sabit tutmak içindir
kendi kıyılarımızda (her bir bilgi vermek için hafif kesiciler hariç
düşmanın hareketi) .... bu kadar iyi bir duyguya sahip olan adamlar, böyle harika
deniz subasları, o kadar çok farklılaşırlar, doğal değil mi?
olgun değerlendirme ile iyi düzenlenecek savunma şekli
Yargı adamları? "

Bu arada yine Boulogne'den çıktı ve bir saldırı yönetti
Dışarıda demirlemiş gemiler çizgisinde tekneler. Büyük özen gösterdi
Bu tehlikeli sefer için düzenlemeler, kişisel
Tüm detaylara denetim. "İnandığın gibi sevgili Emma,"
Ona en yakın güvenini kim yazdı, "Aklım ne olduğunu hissediyor
Bu gece ileriye dönük; Sipariş vermek ve düzenlemek bir şey
saldırı ve onu yürütmek için bir diğeri; Ama seni temin ederim ki çok şey aldım
Başkaları için kendimden daha fazla önlem-o zaman aklım
mükemmel bir şekilde rahat olurdu. "
Sonuçta güven. Elli yedi tekne için detaylandırıldı
saldırı. Her biri bir komutan altında dört bölümdeydiler; Edward
Parker'ın bir tane var. Her bölüm iki sütunda ilerleyecekti,
tekneleri, reps ile birbiri ardına güvence altına alındı; Önlem
ilerlemeyi daha yavaş hale getirmesine rağmen, onları bir arada tutmak için çok değerli.
Düşmanın çizgisinde her bir bölümün yapacağı noktalar
açıkça belirtildi ve özel tekneler.
yakalanan gemiler. Bu saldırı ile eşzamanlı,
Howitzer yassı teknelerin bir bölümü limana atış yapmaktı.

15 Ağustos gecesi on birde yarım saatte,
Bayrak fragat "Medusa" ile birlikte toplanan birlikte, birlikte itildi;
ama güçlü, belirsiz olan mesafe
akımlar, onları ayırdı; Ve sık sık uyumlu olduğu gibi
Hareketler, eşzamanlı olmaya yönelik saldırılar yapıldı
Bağlantısı, Fransızlar tamamen hazırlanırken. Birincisi
İngilizlerin bölümü on iki yarıya geldi ve bir
Çaresiz mücadele dövüldü, Komutan Parker ölümcül olarak
yaralı. Daha sonra iki bölüm daha ortaya çıktı, dördüncü ise onu kaybetti
tamamen. Olay, tam bir başarısızlıktı, ancak
Düşmanın kendi kıyılarında yerine karşılanacağını gösterin
Büyük Britanya. İngiliz kaybı kırk dördü öldürüldü ve
Yüz yirmi sekiz yaralı.

Nelson çıkışlara döndü, acı bir şekilde kederlendi, ama büyük değil
cesaretini kırdı. Yanlışlık, teknelerin gelmemesinden kaynaklandığını söyledi
aynı an; ve bunu biliyordu, koşullardan kaynaklandı
düşmanın donuk yassı teknelerini engelleyecek akımlar
Savaş gemilerinin kesicilerinin ulaşamadığı bir konserde hareket etti.
"Gördüğüm zanaat," diye yazdı, "bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum
İngiltere'ye _row_; ve yapamazlar. "Ancak henüz vardı
Flushing'i ziyaret etmedi ve kendini tatmin etmenin gerekli olduğunu hissetti
o nokta. 24 Ağustos'ta yanına bazı pilotlar alarak
karşıya geçti ve sorumlu memurun
İngiliz gözlem filosu, bir şey olabileceğinden emindi
Etkilenmiş. Ancak Nelson başka türlü karar verdi. "Hayran değilim ama
Yüzbaşı Owen'ın düşmana girme arzusundaki gayreti, ama ben
Korkarım onu ​​overleap kum bankaları ve gelgitleri yaptı ve onu koydu
düşman gemisinde. Onun arzusuna en yürekten katılabilirim; Ama biz
imkansızlıklar yapamam ve ben de çok az alışkınım
çoğu insan gibi imkansız; Ve sanırım arasında ayrım yapabilirim
uygulanamaz ve başarının adil beklentisi. "27 Ağustos'a kadar
Kısa ve önemsiz bir şekilde çıkışlara geri dönmüştü
ara, düşmanlıkların bırakılmasına kadar kaldı
Ekim ayında Fransa.

En azından o yıl için boş bir tehdit olduğundan memnunum,
Nelson tekrar öfkeli ve uslu şikayet tonuna düştü
Baltık'ta kaldığı son haftalarda çok göze çarpıyordu. İle
Bir Fransız hayranının sözlerini ödünç al, "amiralliği doldurdu
Şöhreti ile kaprisleri ve Avrupa. "Neredeyse ilk temasından
Bu görevle, onun için tatsızdı. "Yapacak hiçbir şey yok
Büyük ölçekte yapılır, "dedi.
Vincent, "Bu tekne savaşı tam olarak benim için uygun değil
duygular ve cılız saldırı tarzım için güldüğümü düşünüyorum. "
Her zamanki gibi, kendisini tüm gücüyle yapması gerektiğine attı, ama
İçsel sürtünme kaldı. "Hizmet ederken, aktif olarak yapacağım,
Ve yeteneklerimin en iyisine. Bütün gece ateşim vardı
Bu sabah çok az azalmış; Aklım beni ötesine taşıyor
güç ve beni yapacak; Ama benim doğam bu. Hemşireliğe ihtiyacım var
bir çocuk gibi. "

İyi olmaktan uzak olması, onun distemper'inin olduğu kadar tartışılmaz
Eğer oraya gelmediyse, büyük ölçüde zihninden ilerledi. "Bizim
Ayrılık korkunç, "diye yazıyor Lady Hamilton'a;" Kalbim
Gözlerimden akmaya hazır. Ben iyi değilim, ama çok düşüküm. BEN
bunu sadece bu konuda sevdiğim her şeyden yoksunlukla hesaba katabilir
Dünya. "İlkinden itibaren St. Vincent'a kalamayacağını söylemişti
14 Eylül'den daha uzun, onun gücünün ötesinde durmanın ötesinde
Equinoctial hava. Tecrübeli denizci ona doğru gösterdi
Her zaman sahip olduğu, gurur duyduğu da aynı narin husus
Nelson'ın kendisinin nasıl çalışacağını, ortaya çıkarmada çok iyi bildiği aciliyet
Başkalarının doyurucu işbirliği. "Kamusal zihin çok fazla
Gönderinizde varlığınız tarafından sakinleştirilmiş, son derece arzu edilir
orada devam etmelisiniz: bu görüşte tüm Majesteleri
Sir Thomas Troubridge ile hizmetkarlar katılıyorlar. Sizin
Lordship çok avantajlı olduğunuz önlemlerde ısrar etmek için
en azından şimdiki zaman için istihdam edilen ve vazgeçtiğiniz niyet
Bu konuda en kötü etkiye sahip olacak şehre geri dönmek
Kritik kavşak. Yaptığınız ve yaptığınız eğilimler,
Hepimize mümkün olan en mantıklı olarak görün. "" Umarım olursun
Herhangi bir anda durumunuzu bir anda bırakmamak
İnsan, ülkenin yerleştirildiği koşullarla çağrılır, bu yüzden
İmtiyar bir şekilde, yansıma üzerine, kendimi ikna ediyorum,
Ben ve sahip olduğunuz her arkadaşın bu konuda yapması. "Nelson itiraf etti
daha sakin bir an, "bütün ruhumdan kurtulmaya adanmış olsa da
Bu komut, ama beni burada tutmak istediği için Earl'ü suçlamıyorum
biraz daha. "" Dua et, sağlığınızla ilgilen, "diyor
Yine, "ülkeye çok fazla şey yok
Büyük, özellikle çok sevecen St. Vincent için. "
"Sağlığınız her zaman çok değerlidir, özellikle bu konuda
kriz."

St. Vincent, bir zamanlar sevilen adıyla çağrıştırmaya çalıştı
Nelson'ın "Nonpareil olmayan" ı şekillendirdiği Troubridge
asla övmekten bıkmıştı ve nedenini böyle yalvardı
şiddetle, gemisinin topraklamasının kazası onu mahrum ettiğinde
Nil Savaşı'ndaki payı. O andan itibaren
ona en çok danışman ve en iyisi olarak adlandırılan St. Vincent tarafından seçildi
İdareye yardımcı olmak için İngiliz Donanmasında İcra Görevlisi
Amirallikten Nelson onu kıskançlıkla görmeye başladı. "Arkadaşımız
Troubridge, Amiral'in efendisi olacak ve keskin bir gözüm var.
Ve neredeyse gördüğümü düşünüyorum. Hayır, zavallı adam, umarım ona adaletsizlik yaparım;
Ona karşı nezaketimi kesinlikle unutamıyor. "Ama tek göz
iki katına çıktı, şüphe gelişti ve arzusuyla işkence edildiğinde
Lady Hamilton'a dönmek için Nelson her engelde ve her
Troubridge'in gizli elini geciktirin. "Tüm planın olduğuna inanıyorum
Troubridge, "Böyle bir örnekte yazdı" ama her ikisini de yazdım
Ve Earl Aklım. "St. Vincent'a, alışkanlık ve profesyonel
Hayran, kinli ve sabit bir şekilde göndermesini sağladı
onun _confidante_ şikayetleri; Ama Troubridge, şimdi
Emirlerini veren kurul, sınıfta daha düşüktü ve
bir
Junior. İkincisi, hızlı huylu ve kaba konuşma, ama doğru
Kılıcını, St. Vincent'ın benzetmesini kullanmak için,
şimdiki pozisyonu nedeniyle saygıyı desteklemek,
şüphesiz eski için hissettiği sevgi ve saygı
Yoldaş ve geçmişte ahlaki cesaretle hangi
hatta bir açıklama yapmak için bile,
profesyonel onurunu lekelemekle tehdit etti.

Kişisel ilişkilerin bu tür süzülmesi sürekli katılımla eşlik eder
ofise; Birçoğu dostluklardır, eğer böyle bir şekilde adlandırılabilirlerse
Resmi eylemin her zaman olmayabileceği deneyime dayanamaz
onlar tarafından kontrol edilir. Nelson'da not edilecekse, bunun nedeni
ortak kurala bir istisna değildi ve bir adamın çok büyük olması üzücü
Bu konuda ondan daha büyük olmamalı. St. Vincent bunu hissetti
Ona söylemek gerekir, vermenin zorluğuna atıfta bulunarak
bazı promosyon talepleri, "uygulamalar tarafından olduğum gibi kapsadı ve
kasıtlı iddialar, bunun için hiçbir şeyim yok,
savunma, efendiniz yapmak zorunda kalacağı gibi, ne zaman olursanız
şu anda dolumun içine yerleştirildi. "Bu Nelson içeriği
kendisi alıntı ile; Ama Troubridge'den şöyle diyor: "Troubridge öyle
Herhangi bir vücudun hizmetinden bahsetmemi tamamen engelledim,
Cypher olun ve Nelson'ın ruhuna karşı bir zafer kazandı.
Yüzbaşı Somerville, Amirallik'e müdahale etmem için bana yalvarıyor
Tekrar; Ama ben o kadar _Rebuffed_, ruhlarım gitti ve
_Great_ Troubridge, Nelson'ın ruhları olarak adlandırdığımız şeye sahiptir;
Ama asla unutmayacağım. Bana daha fazlasını sorarsam dedi
Hiçbir şey almamalıyım. İyi olmadığıma şaşmamalı. "

Amiralliğin Londra'ya gelmesi için izin vermeyi reddetmesi,
Devletin güdüleri üzerine kurulmuş olsa da, saçma olduğunu düşünüyor. "Onlar
ağrıları için canavarlardır, "diyor;"
Günün konforu ve mutluluğu, içten dualarım var. "
Dalağı garip bir şekilde komik yollarla patlar. "Bir mektubum var
Troubridge, pazen gömlek giymemi tavsiye ediyor. Umursuyor mu
Ben? _HAYIR_; Ama boşver. "" Troubridge beni yazıyor, hava gibi
tekrar iyi ayarlanmış, kıyıda yürüyüş alacağımı umuyor. O, ben
Diyelim ki bana gülüyor; Ama boşver. "Petulant kelimeler gibi
alıntılanmış ve diğerleri çok daha sert, samimi bir arkadaş için kullanılır,
Zihinsel öfkeyi ve
kalıcı olarak ifade etmek yerine şaşırmış özlemlerin heyecanı
his; Ama yine de zihinsel koşulları daha sadakatle gösteriyorlar
resmi yazışmaların korunan ifadeleri. Dostluk
İçlerinde kaybedilen zemini nadiren geri kazanır. Durum şüphesiz
Sonuna doğru bıkkın olun, çünkü kimse
Aktif hizmet beklenebilir veya işlevi dışında
Yine de, büyük Britanya'nın olduğunu gösteren bir sinyalin
Barış için müzakere etmek henüz bekçiydi. Açık bir açık
Roadstead, plaja dökülen ağır bir sörf ile
Hafta, bir kolu ve bir gözü olan bir adam kolay veya güvenli bir şekilde elde edemedi
ileri geri; ve küçük bir fırkateynde olmak ve
Çapaları, sürekli deniz tuttu, o kadar ki "tutamıyorum
kafamda, "soğuk ve diş ağrısından etkilendi,-" ama hiçbiri
Benim ve acılarım için bir d-n umurunda. "

Eylül ayında Hamiltons, geminin yalan söylediği anlaşmaya geldi,
ve iki hafta boyunca kaldı, bu sırada mutlu oldu; ama
Tepki, kasabaya döndüklerinde daha şiddetliydi.
20. "Gemiye geldim ama Emma yok. Hayır, hayır, kalbim kırılacak. Ben
sessiz dikkat dağıtıcı şeylerde .... en sevgili karım, nasıl taşıyabilirim
ayrılma? İyi Tanrım, ne bir değişiklik! O kadar düşüküm ki dayanamıyorum
"Depresyonu Parker'ın durumu ile arttı,
Boulogne'den yaralanan ve o zamandan beri
Sonra yaşam ve ölüm arasında dolaştı. Uyluk da paramparça olmuştu
Amputasyon için uzak ve tek hafif umut kemiklerin
yeniden bir araya gelebilir. Hamiltons'un terk ettiği gün, büyük arter
patlama ve kısa bir aldatıcı mitingden sonra 27.
Eylül. Ona şefkatle bağlı olan Nelson, onu takip etti
Seyirciler için farkedilecek kadar derin bir duygu ile mezar.
"Tanrıya şükür," diye yazdı öğleden sonra, "korkunç sahne geçmiş.
Nasıl üstesinden geldiğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Çok daha fazla acı çekemedim ve
Canlı. "" Ben sahibim "
itin, "Herhangi bir saldırının gitmesine izin vermek için kendimi bir daha asla getirmeyeceğim
İleri, kişisel olarak endişelenmediğim yer; Aklım çok acı çekiyor
Bu geç işte bir bacağımdan daha fazla. "

Amirallik herhangi bir ödeneği reddediyor, Parker'ın masraflarının çoğu
Hastalık ve cenaze töreni, tümünü varsayan Nelson'a düştü
borçlar. Paradaki liberalliğin çoğu arasında bir örnekti
onu sürekli utandıran konular. Sahip olan cerraha
Yaralılara ve "Medusa" nın kaptanına katıldı,
Ondan daha zengin adam, ama ona nezaket gösteren, verdi
düşünmekten memnuniyet duyduğu iyiliklerin yakışıklı anıları
kişisel olarak kendine yapıldı. Gibi bir ruhla birkaç ay yazdı
Daha sonra, Kaptan Ralph Willett'e önerilen bir anıtla ilgili olarak
Bayrağının altında savaşan Miller. "Şüpheliyim ki
Amiraller ve kaptanlar fakir sevgili Miller'ın anıtına abone olacak;
Ama Davison'a, toplamı telafi etmek istediği her şeyi söyledim, ben
ödeyecek. Lord St. Vincent ve ben ödeme yaptım, her biri L50;
Diğer bazı amiraller bir şey verebilir ve her biri L12'yi düşündüm
Cape St.'deki eylemlerde onunla hizmet eden kaptanlar için
Vincent ve Nil. Liberalite ruhu azalıyor gibi görünüyor; Ancak
Yaşlı ve sevgili bir arkadaşı unuttuğumda,
sevecen Nelson ve Bronte. "Yine de bu dönemde hissetti
Elmasları yabancı tarafından verilen hediyelerden satmanız tavsiye edilir
Egemenler. Bu haftalarda özellikle bastırıldı, çünkü
Surrey'de Merton'dan satın aldığı ve
Fon toplamakta zorluk çekti. Bunda arkadaşı Davison yardım etti
Cömert ve sınırsız bir kredi teklifi ile. "Baltık
Expedition, "diye yazdı Nelson'a teşekkür mektubu"
L2.000. Londra'dan ayrıldığım için bana mal oldu, çünkü Nelson gibi olamaz
Diğerleri, altı haftada L1.000'e yakın. Burada devam edersem, benim
Finans sonuç olmalı. "

1 Ekim'de Fransa ile barışın ön planları
İmzalı ve onaylarının 9. haberlerinde Nelson'a ulaştı
gemisine bin. "Şükürler olsun! Barış," diye bağırdı. Yine de,
şimdiki zamandan serbest bırakma olasılığında ölçünün ötesinde çok mutlu
görevler ve genel olarak şu anda beklediği yas için, en çok
Londra nüfusunun coşkulu gösterilerinde sabırsızlanıyor ve
bazı askeri ve deniz adamları. "Sevgililerin uygun olmasına izin verin
Birkaç istasyon-üretici, çünkü daha fazla pazar olacak
malları için,-ama denizciler ve askerler, 'Eh, olduğu gibi
Barış, kollarımızı bıraktık; ve onları tekrar almaya hazırlarsa
Fransızlar küstah. ' Dünyada hiç kimse sevinmiyor
Barışta benden daha fazlası, ama bir D-D'ye izin vermekten daha erken patlardım
Fransız bunu biliyor. Fransız despotisiyle barış yaptık ve
Umarım, Fransızlar vadeye devam ederken buna uyacağız
sınırlar; Ama ne zaman aşarlarsa ve
Avrupa'yı aşağılayın, o zaman onu ezerek Avrupa'ya katılacağımıza inanıyorum
tutku; O zaman zevkle ilerler ve hayatımı riske atardım
Fransa'nın aşırı büyümüş gücünü aşağı çekin. "
Londra, Fransız büyükelçisinin arabasını sürükledi, gazabını oldukça
Haşlanmış. "Deliği iyileştirebilir misin?" Doktoruna yazdı; "Ben için
D-D alçalılarımızın bir Fransız'ı sürüklediğini okumak için kızgınım
taşıma. Ülkemiz için utanıyorum. "" Umarım daha fazla olmaz
Böyle dejenere bir dizi insan tarafından sürüklendi, "diyor Lady Hamilton.
"Atalarımız bunu yapar mıydı? Yani, kötü adamlar
Buonaparte, kralın kesilmesi için Londra'ya gidebilseydi
Kafa ve yine de tüm kraliyet ailemiz Fransızlar istihdam edecek. Sayesinde
Donanma, yapamadılar. "Nelson'ın ruhu sebepsiz olarak rahatsız edildi.
Bir kalabalığın geçici efervesansının altında,
kendi ve şimdiki duygularının loş ve bilinçsiz olduğu
kehanet.

15 Ekim'de resmi bildirim aldı.
Fransız Cumhuriyeti ile düşmanlıkların durdurulması, kesin tarih
hangi sabit olarak kabul edileceklerdi
Ayın 22.'sinde. Amirallik ayrılmasına izin vermeyi reddetti
O güne kadar istasyonu geldi. Sonra izinleri vardı
İzin vermeyin, ama bayrağını yıkmamak için. "Dikkatle umarım
Biraz dinlenme yakında sizi kuracak, "diye yazdı St. Vincent" ama
Kesin Antlaşma imzalandı, Lordship'iniz maaşa devam etmelidir,
Her ne kadar kişisel hizmetlerinize ihtiyaç duyma fırsatımız olmayabilir
Filonun başı siparişleriniz altında. "Buna göre
Karar, Nelson'ın bayrağı baş komutanı olarak uçmaya devam etti.
Endişeli boyunca "belirli bir hizmette" gemilerin filosu
Antlaşmanın imzalanmasından önce gelen şüphe ve şüphe dönemi
Amiens, 25 Mart 1802'de.
Nisan'dan sonra, bayrağını vurmak için resmi emirleri aldığı için
Ve kıyıya gel.

22 Ekim 1801'de amiral gemisini bıraktı ve onun için yola çıktı.
Surrey'de yeni ev.

Dipnotlar:

[37] Bu müstehcen italikler, Clarke ve
M'Arthur ve Nicolas tarafından çoğaltıldı.

[38] Hollesley Körfezi.




Bölüm XVIII.

Amiens'in Barışı Sırasında Aktif Hizmetten Serbest Bırak.-
Merton.-Kamu Olayları.

Ekim 1801-Mayıs, 1803. Yaş, 43-44. Baltık'tan dönüşü arasındaki kısa aralıkta, Temmuz
İ, 1801 ve Filo'nun belirli bir
Servis, aynı ayın 27'sinde Nelson evini içinde
Piccadilly'de evine gittiği Hamiltons ile İngiltere
Londra'ya varışından hemen sonra. Şüphesi ne olursa olsun
ayrılmalarının kesinliğine gelince, karısının zihninde kaldı
bir önceki Ocak veya tereddüt izi ne olursa olsun
kendi başına var olan, sırasında harflerle kesin olarak kaldırılmıştı
onun yokluğu. Ona 4 Mart'ta, hemen önce yazdı
Yarmouth'dan gezinti: "Josiah [39] başka bir
Talya yakında hazırlanamazsa, gemi ve yurt dışına çıkmak. Bende
onun için _all_ bitti ve daha önce sık sık yaptığı gibi tekrar olabilir,
Boynumu kırmamı ve arkadaşları tarafından içine girmemi diliyorum,
Aynı şekilde düşmanlarım; Ama dürüst, cömert olarak görevimi yaptım
Adamım ve ben kimsenin ne olduğunu umursamasını istemiyorum ya da isterim
Ben, ister dönsem de Baltık'ta kaldım. Yaşadım, yaptım
Hepsi senin için senin için ve eğer ölürse,
Aynı; Bu yüzden tek dileğim, kendime bırakılmak: ve sana diliyorum
Her mutluluk, inanıyorum, sevecen Nelson ve
Bronte. "Bu mektubun üzerine Lady Nelson onayladı:" Bu benim Rabbim
Nelson'ın işten çıkarma mektubu, beni şaşırttı
Hemen içtenlikle olan Bay Maurice Nelson'a [40] gönderdi
Tavsiyesi için bana bağlı. En azını almamamı istedi
Kardeşi kendini unutmuş gibi görünüyordu. "

Bir ayrılık, öncesinde ve bu durumdan kaynaklanan koşullardan kaynaklandı,
Her iki tarafta acı ile katılamadı; Yine de bir
inanılan bir mektupta görmek isteyebilirdi ve muhtemelen
onun için en son hitap etmesi amaçlanmıştı, bazıları
Hatırlama, sadece üvey oğlu için yaptıklarından değil,
Ama bu bir kez, kendi ifadesini kullanmak için, "Oğlan" onu kurtarmıştı
hayat; "Ve sonuçta, eğer Nelson'a karşı yükümlülükler altındaysa,
Gençlikten daha fazlası olurdu, ifade etmedi
Sights için hissettiği kızgınlıkla karıştı, annesine sundu
dünya karşısında. Nelson'ın doğal mizaçıyla ve
Ancak önceki düşünce alışkanlıkları, barışı için zorunluydu
zihin, hareket tarzını kendine haklı çıkarmak; Ve bunu yapabilirdi
Sadece yanlış olanı, gözünde olanlar tarafından yaparak yapın
Genellikle erkeklerin, görünüşte göründüğü ve hala görünmesi gerekirdi. Ne
Kendisi ile Lady Nelson arasında geçti, çok az şey biliyoruz
esas olarak göründüğü bir işlemin suçunu paylaştırın
Hasta. Nisbet, Gallantry ve serinlik hariç,
Teneriffe'de, aynı şekilde değerlendirme iddiasına sahip değil ve onun
Kariyer kuşkusuz büyük ve meşru endişe duymuştu
Nelson, St. Vincent ile aciliyeti öncelikle bir
bir memurun geleceğini bozan erken promosyon, aksi takdirde
Oldukça umut verici. [41] İkisi arasındaki ilişkiler olmasaydı
Çok yakında Nelson'ın Lady Hamilton'a olan dikkatleri tarafından gergin, işler olabilir
nadiren başarısız olan birinin etkisiyle daha iyi ortaya çıktı
onun emri altındaki kişilerden en iyi şekilde yararlanmak.

Lady Nelson'a kocası tarafından yapılan yıllık ödenek
Ayrılma, L1,800 idi; Hangi, bir açıklamayla asal'a verdi
Bakan, iki yıl sonra, emeklilik artışı sorduğunda,
toplam gelirinin yaklaşık yarısı olmuş. 23 Nisan'da,
1801, her gün Baltık'ı İngiltere için terk etmeyi beklerken,
Karşılıklı arkadaşları Davison aracılığıyla bir mesaj: "Bir
Uygun zaman ve İngiltere'ye gelmeden önce Lady N. O
Bekliyorum ve bu kadar çok liberal bir ödenek yaptığım
O, kendime bırakılacak ve ondan herhangi bir soruşturma olmadan; için
En son İngiltere'ye geldiğimde yaptığım mutsuz hayatı yaşamaktan daha erken
sonsuza dek yurtdışında kalacaktı. Aklım kader olarak sabit: bu yüzden sen
kararlılığımı herhangi bir şekilde doğru yargılayabileceğiniz şekilde gönderecek. "[42]
Lady Hamilton Aynı zamanda yazdı ve onu güvence altına alarak
ilişkilerini korumaya çalıştığı gizem varsayımı
günün posta belirsizlikleri yoluyla keşife karşı
Karısıyla hiçbir iletişimim yoktu: "Thomson [43] beni söylememi istiyor
Teyzesini hiç yazmadı [44] yelken açtığından beri ve tüm geçit töreni
Bir ev saçma. Babasına yazdı, ama bir kelime değil veya
ona mesaj. Onu umursamıyor ya da umursamıyor; İnanıyor
En duygusuz bir kalbi var. "[45]

Piccadilly'deki Hamiltons ile kalması, birkaç kişi tarafından kırılmış
Ülkeye yapılan geziler, Nelson'ı yaşayacaklarsa ikna etti
Birlikte, yapmak istediği gibi, kendi memnuniyeti için
ona ait bir ev. Konunun konuşulduğu açıktır
Lady Hamilton ve kendisi arasında; Çünkü, katıldıktan hemen sonra
Downs'da komuta, bir ev arama hakkında yazmaya başladı,
Zaten karar verdiği gibi, onun için harekete geçecekti. "Sahip olmak
Herhangi bir ev duydun mu? Bir evim olması için çok endişeliyim
Arkadaşlar hoş karşılanabilir. "Her zamanki gibi,
kibar, gecikmeler altında kaldı ve ilkini almaya hazırdı
uygun görünüyordu. "Keşke Turnham'dan evi almasını isterdim
Yeşil, "onu bir hafta içinde yazıyor. Paranın yükseltilmesi,
Doğru, bazı zorluklar sunar, çünkü elinde ama L3.000. "Öyle,
Sevgili dostum, "O ahlaki," olağanüstü ama doğru, adam
Ülkesini savunmak için ileriye doğru itilen, o ülkeden yok
başını içine koyacak bir yer; Ama boşver, mutlu, gerçekten mutlu,
Senin gibi arkadaşların tahmin edilmesi, hiçbir şey umursamıyorum. "

Ancak Lady Hamilton, kendisinden daha iyi bir iş adamıydı ve
Bir kadının alışverişinin müzakere edilmesiyle satın alımına devam etti. -Den
Üç haftanın sonunda hala "bulamadığı için pişmanlık duyuyordu
Bir ev ve küçük bir zemin ece, çünkü daha uzun süre devam edersem
Şu anki komutum, harap olmalıyım. Bence azim ve
Yönetim sonunda bana bir ev alacak. "20 Ağustos'a kadar
Uygun, o tarihte ona yazıyor, "Evi onaylıyorum
Merton; "Ve amirallik, onu terk etmeyi kabul etmeyeceği gibi
Birkaç gün bile istasyon, pazarlığın tüm detayları kaldı
elinde. "Ben iyi arkadaşım, ilişkisini yönetiyorum
benim için ev. "O sadece içindeki her şeyin onun olacağını şart koşuyor,
"Bir kitaba veya aşçıya", hatta "bir çift çarşaf, havlu, & c." "BEN
Giderleri bir daha asla duyamam. Eğer yaşıyorsan
Piccadilly veya merton fark etmez ve eğer yaşayacak olsaydım
Merton bir masa tutmalıyım ve hiçbir şey bana bir pahalı değil.
şu anda yapıyor. "
Merton'un tüm bölgeleri ve suları ve hepimiz sizin
Konuklar ve itaat etmek için tüm yasal komutlar. "

Bu şekilde, sadece
Nelson'ın sahip olduğu İngiliz zeminde kendi evinde
En mutlu saatlerini geçti ve sonuyla savaşmaya başladı
savaş. Müzakere, söylentilerden üç gün önce sonuçlandı.
Barış yurt dışına çıktı, bu nedenle 27 Eylül 1801'de; Ve
Sonuç olarak, Sir William Hamilton düşündü, mülkün
aksi takdirde olabileceğinden daha ucuz bin pound daha ucuz
oldu-Nelson'ın deneyiminde nadiren finansal iyi şanslar. "Biz
şimdi bazı günlerde lordluğunuzun tesislerinde yaşadılar, "diye devam etti
eski şövalye, "ve şimdi biraz kesin olarak konuşabilirim. Yaşadım
Sevgili Emma'mızla birkaç yıl. Onun değerini biliyorum, harika
Yüce Tanrı'nın memnun olduğu baş ve kalbin görüşü
ona ver; Ama tek başına bir denizci iyi bir kadına tam güç verebilirdi
Kendini görmeden onun için bir ikametgah takmak ve takmak. Sen
şanslı, çünkü vicdanımda, bir yere inanıyorum
Görüşlerinize uygun bulunamadı ve çok ucuz bir
oran. Başkent'e yakınlık, "-Nelson bir saatlik sürüş buldu
Hyde Park'tan-"ve bu yerin mükemmel emekliliği,
Lordship'iniz, tahmin ötesinde iki puan; Ama ev çok
rahat, mobilyalar temiz ve iyi ve hiç bu kadar çok görmedim
kolaylıklar çok küçük bir pusula birleşti. Senden başka bir şeyin yok
Hemen gel ve tadını çıkarın; İyi bir mil hoş kuru yürüyüş var
kendi çiftliğinizin etrafında. Emma ve onu görmek seni güldürür
Anne, domuz tarzları ve hencoops takan ve zaten kanal
Ördeklerle canlandırıldı ve horoz, tavuklarıyla ilgili olarak dikiyor.
yürüyüşler. "

Zaman geçtikçe Sir William, sahip olduğu rahatlığı fark etmedi
Çevreden, tarif ettiği kadar hoş. O
sıkıntılı olabileceğinden korkarak para meseleleriyle rahatsız oldu
Evin mevcut masraflarını karşılayın. "Evden vazgeçmiş olsaydık
Piccadilly'de, "Greville'e ağıt yaktı", burada yaşamak gerçekten
büyük bir tasarruf olun; Ancak, olduğu gibi, ne daha fazla ne de daha az harcıyoruz
Yaptık. "Neden vazgeçmedi görünmüyor. Lady Paramount olarak
Yerin sahibinin üzerinde, Lady Hamilton eğlence konusunda ısrar etti
Lord Nelson'ın hiçbirine bir dereceye kadar bir dereceye kadar
sadece kaprislerini veya kocasını mizah etmekten çok memnun
Yaşlı adamın sessizliği özlemi ve ayrıca bulmaktan memnun değildi
Kendisi, oldukça ikincil olarak düşünülen bir yere düştü
ev sahibininki. "Makul ama makul," diye yazdı Greville'e
Ocak 1802, "tüm hayatım boyunca ibne olduktan sonra, son günlerim
rahat ve sessizce geçmelidir. Şu anda hiçbir şey rahatsız
ben ama borcum ve buraya göndermek zorunda olduğum saçmalık
Birçoğuna katılacak bir patlamaya gelmekten kaçının
anlaşılmaz etkiler ve rahatlığını tamamen yok edecek
En iyi adam ve dünyadaki en iyi arkadaşım. Ancak ben
sessizliğimin rahatsız edilmeyeceğine karar verdi, saçma sapan
Dünya istediği gibi devam ediyor. "

Ne kendini gururlandırdığı balgam ne de kararları,
Bununla birlikte, barışı korumak veya onurlandırılmamış olmaktan kaçınmak için yeterliydi
karısıyla içerikler. Birkaç ay sonra ona bir
hiçbir tarih taşımamasına rağmen, açıkça yazılmış olan mektup
bununla kendi üzerine getirilen koşulların uzun süreli deneyimi
garip ortaklık; Ortaklık için, en azından formda,
İkisi arasında bölünmüş masraflar. [46] Sessizce
mantıklılık, sözleri belirli bir onurlu pathos yok,
ve kelimelerin yapabildiği kadarıyla kanıtlama konusunda ek ilgi var.
Kanıt, dünyanın dövülmüş adamı olmasına rağmen,
ölümünden sonraki bir yıl içinde, onun arasındaki ilişkilerin
Ev sahibi ve karısı kendine karşı suçluydu.


"Hayatımın son 40 yılını acele ve telaşta geçtim
Mutlaka bir Publick karakterinde görevli olmalıdır. Ben geldim
Bazılarının gerçekten gerekli olduğu yaş ve kendime söz verdim
Sessiz ev, & Altho 'Duyarlandım ve evlendiğimde söylüyorum
karım onun tam güzelliğinde olacaksa üstesinden gelinecek ve
gençliğin canlılığı. O zaman geldi ve en iyisini yapmalıyız
Her iki tarafın rahatlığı için. Maalesef zevklerimiz
Yaşam şekli çok farklıdır. Ben hiçbir şekilde yaşamak istemiyorum
Yalnız Geri çekilme, ancak tabloda nadiren 12 veya 14'ten az olması ve
Sürekli değişenler, böyle olanlara geri dönüyor
İtalya'da benim ikametgahın son yıllarında bana rahatsız edici
ülke. Kendi ailemden hiçbir bağlantım yok. Bende yok
Yapmak için şikayet, ama karımın tüm dikkatinin
LD'ye verildi. N. ve Merton'a olan ilgisi. Saflığını çok iyi biliyorum
LD. N.'nin Emma ve benim için dostluğu ve ne kadar rahatsız olduğunu biliyorum
Eğer bir ayrılık alacaksa, en iyi arkadaşımız olan LP'yi yapacaktı
ve bu nedenle önlemek için her şeyi elimden geçirmeye kararlıyım
herkese _essential bir zararlı olabilecek böyle bir ekstremite
partiler, ama sevgili dostumuz tarafından daha mantıklı hissedilecek
biz. Temizlikteki masraflarımızın ötesine geçmemesi şartıyla
Tedbir (sahip olmalıyım, biraz tehlike görüyorum), devam etmeye hazırım
şimdiki temelimiz üzerine; Ama uzun yıllar yaşamayı bekleyemediğim için
Bana her an değerlidir ve umarım bazen izin verebilirdim
Kendi efendim ol ve zamanımı kendi eğilimime göre geç,
Ya Thames'e balıkçılık partilerime giderek ya da Londra'ya giderek
Müzeye katılmak için R. Derneği, Salı Kulübü ve Müzayedeleri
resimler. Aylara kadar hafif bir savaş arabası veya şezlong yapmak istiyorum,
Londra'da kullanabileceğimi ve ileri ve ileri doğru koşabileceğim
Merton veya Shepperton'a & c. Bu benim planım ve çok devam edebiliriz
Pekala, ama çok aptalca olmaya tamamen kararlıyım
Bizim ve aralarında çok sık meydana gelen değişimler
Mevcut anlar son derece. Eğer gerçekten rahat bir şekilde yaşayamazsa
Birlikte, bir _wise_ ve iyi _concerted ayrımı_ tercih edilir; Ancak
Sanırım, hiçbir partiyi rahatsız etmeme olasılığım göz önüne alındığında
Bu dünyada uzun zamandır, hepimiz için en iyisi bu hastalıkları taşıyacaktı
bilmediğimiz kişilere uçmak yerine var. Oldukça belirttim
Aklımda ne var. Saçmalık veya önemsemek için zaman yok. BEN
Yeteneklerinizi ve birçok mükemmel niteliğinizi bilin ve hayran olun, ama ben değilim
Kusurlarınıza kör ve kendime sahip olduğunu itiraf edin; Bu nedenle
ABD'nin uğruna taşıyın ve iptal ediyoruz. "[47]


Merton'da Ev Hayatının Göre Tanrıları tarafından başka hesaplar da var,
hangi katılan, zaman zaman sadece dışarıda değil
Hamilton yükü şikayet eden konuklar, ama aynı zamanda
Nelson ailesinin üyeleri. İngiltere'ye dönen Lord Minto
Viyana'dan ve kişisel dostluğu Nelson'a asla gevşedi,
Mart 1802'de karısına yazdı: "Lord Nelson'a gittim
Cumartesi akşam yemeğine ve forenoon'da günümüze döndü. Bütün
Kuruluş ve yaşam tarzı beni kızdıracak ve
melankoli; Ama değiştiremem ve kendimi mecbur düşünmüyorum,
ya da özgürlükle, zayıflığı için onunla kavga etmek, hiçbir şey değil
beni bayana en küçük yüzü vermeye teşvik edecek
Hamilton. Nihayetinde evlilik şansına bakıyor, efendim
William uzun sürmeyecek ve muhtemelen bir umudu şımartıyor
Lady Nelson'dan kurtulabileceğini; Bu arada o ve efendim
William ve bunların tamamı onunla birlikte yaşıyor
masraf. Yüksek görünüyor, ama her zamankinden daha büyük. Aşk
Nelson'a sadece saçma değil, aynı zamanda iğrenç: sadece değil
Odalar, ancak tüm ev, merdiven ve hepsi ile kaplı
onun ve onun resimlerinden başka bir şey, her boyut ve türden ve
Deniz eylemlerinin temsilleri, armlar, plaka parçaları
Onuruna, L'Ient'in bayrak personeli & c.-fazla bir makyaj
kendi amacına karşı koyar. Lady Hamilton'un evi olsaydı
Bunun bir iddiası olabilir; kendi evini sadece yapmak için
Kendini bütün gün görmek için cam aramak kötü bir tat. Braham,
Lady Hamilton ile sahne aldı. O korkunç
Ama bana rağmen beni eğlendirdi. "Aynı dönemden
Yıl sonra, Hamilton'un ölümü sırasında Minto şöyle yazdı: "Lady
Hamilton, Nelson ile olan durumundan çok özgürce konuştu ve
Dünyanın üzerine koymuş olabilir, ancak bunu protesto etti
Bağlılıkları mükemmel saftı, ki yapabileceğimi ilan ediyorum
İnanın, ancak böyle olup olmadığının bir sonucu olmadığından eminim
Olumsuz. Lady Nelson için yapılan şok edici yaralanma daha az yapılmaz veya
daha büyük, onun arasında meydana gelebilecek veya olmayabilecek herhangi bir şeyle
Lady Hamilton. "

6 Kasım 1861'de Lord Nelson'ın yeğeni Bay Matcham,
"Times" için yazdı Büyük Amiral'in bazı anımsamaları
onu hem bu dönemde hem de üç yılda özel hayatta tanıyordum
Daha sonra, trafalgar'dan hemen önce. Mektubu tarafından ortaya çıktı
"Bayan Trench Kalıntıları" nın yayınlanması. Bu ortaya çıkmıştı
Dergisinden alıntılar, Bayan St. George, ifadeler içeriyor
Nelson'ın Dresden'deki davranışına aşağılayıcı, yolculukta
1800 yılında Hamburg'a Trieste; bazıları alıntı yapıldı
Zaten bu çalışmada. [48] Bay Matcham'ın sözleri, ilişki kurdukları sürece
Nelson'ın kendisi için, burada tam olarak verilir [49]:-

    Ben de efendim, "bayan", bunun hakkında biraz bilgi sahibi oldum
    kişi, çok onurlu ve çok kötü huylu; Ve yapmama rağmen
    Bir harika hatasını savunmayın (ancak bazılarıyla
    palyasyon, cömert ve asil birleşik unsurlar vardı
    doğa), kimin bir fikrini oluşturduğunu söylemeye çalışıyorum
    Bu hesabından özel hayatta görgü ve sınır dışı edilme,
    çok büyük bir yanılsama altında çalışacak.

    Amcamı iki kez ziyaret ettim.
    kıyıdaydı-bir kez 1802'de, Galler'e yaptığı yolculuk sırasında,
    Oxford ve diğer yerlerde alındı; Ve ikinci kez
    Merton'daki evi, 1805'te, 15'ten önceki üç hafta boyunca
    Eylül, Portsmouth'a binmek için ayrıldığında
    Daha; Ve daha eksiksiz bir kontrastın gerçek olduğunu iddia edebilirim
    Bu bayan portresi ve onu tam olarak hatırlamam arasında
    Aklımda zorlanamadı. Lord Nelson özel hayatta
    Sessiz, sakin ve göze çarpmayan bir tavır için dikkat çekici
    herkese onun hakkında zevk vermek için endişeli, ayırt etmek
    her biri bir nezaket eylemiyle ve esasen
    En çok gerektiriyor gibiydi.

    Birkaç boş zaman aralığında, küçük bir düğüm içinde
    İlişkiler ve arkadaşlar, sessiz sohbetten memnun oldu,
    zaman zaman bir zevkin yetersiz akımı,
    Kostik zekâ ile karıştırılmamış. Masasında en azdı
    şirket arasında duyuldu ve şimdiye kadar onun kahramanı olmak
    kendi masalı, gönüllü olarak herhangi birine atıfta bulunduğunu hiç duymadım
    hayatının harika eylemleri.

    Onu büyük ve bilge tarafından övüldüğünü biliyordum; Ama görünüyordu
    Saygıdan feragat etmem
    medeniyetle tutarlı. Yine de, onun gibi bir zihin
    En iyi tahmin edebileceklerin dikkatle kazanılması zorunlu olarak
    onun değeri.

    Bay Pitt ile yaptığı son röportajdan döndüğünde,
    Ne şekilde alındı, sahip olduğunu söyledi
    onun resepsiyonundan memnun olma nedeni ve ile sonuçlandı
    Animasyon, "Bay Pitt, gittiğimde, odayı benimle bıraktı
    ve bana arabaya katıldı "-kendiliğinden bir saygı işareti
    ve büyük devlet adamının hayranlığı, gerçekten de
    gurur duyabilir.

    Merton'daki çembere bir eğlence oluşturursa
    Intempance, evin efendisine yerleştirildi.
    Her zaman bu kadar erken kesin.
    Akşam yemeğinden sonra.

    Daha ılıman alışkanlıklara sahip bir adam, ikna edemedim,
    bulundu. Görünüşe göre Lord Nelson'ın kişisi (yine de
    Açıklandığı gibi değildi, küçük bir adam, ama orta yükseklikte
    ve aktiviteye ve efor'a uyarlanmış bir çerçevenin) bulamadı
    bayanla iyilik; Ve onun zevkine itiraz etmemeyi düşünüyorum,
    Ama tek başına tekrarladığı sade siyah takım elbisesinde
    Hafıza, her zaman ne olduğuna baktı-bir beyefendi. Her neyse
    sakıncalı bir türden oluşan bir şekilde ona atfedilebilir, ben
    Böyle nadiren konuşmasına girdiğine ikna olur. O, bir denizciydi ve sıcak ve cömert bir
    eğilim; Yine de hiç kaba duymadığımı güvenle teyit edebilirim
    dudaklarından ifade sorunu, ne de bir kelimeyi hatırlamıyorum veya
    Chesterfield öğrencisinin bile yapabileceği eylemi
    makul bir nesne. Böyle ortaya çıkarsa, ortaya çıkarılacaktı
    bir arkadaş saldırıya uğradığında, hatta haksız bir şekilde suçlandığında;
    çünkü onun eğilimi o kadar asildi ki,
    Tüm yanlış ve baskı. Kalbi gerçekten de ihale
    cesurdu. Ben de sanırım efendim, bunun gerekli
    Siz veya başkalarının sizinkini düşürmesi gerektiği gerçeğine imtiyaz
    Bu popüler şahsiyetin anlayışı,
    Burada çizildiği abartılı renkler. En iyi olanlar
    Adamı en tahmin eden değerini biliyordu ve birçoğu seven
    kendim profesyonel üstünlüğünü takdir edemedi
    yine de onun nezaketine, nezaketine, iyi üreme ve
    nezaket.

    O "denizin kaba ve gürültülü bir kaptanı" değildi. Ondan
    İlk yıllar, amcasının tanıtımıyla, denetçinin
    Donanmanın kendi _elite_ ile ilişkilendirildi
    meslek; ve kendi baba evinin etkileri ve onun
    yerli ilçesinin ilk aileleriyle tanışmak
    Birçoğu ilişkili olduğu, bir erkeğe izin vermezdi.
    zeka ve uygun gurur,
    yaşının alışkanlıkları.

    Bana öyle geliyor ki, ancak gurur verici veya teselli edici
    Büyük erkeklerin folies veya foibles resitali buna olabilir
    insanlığın kütlesini oluşturan sıradanlık,
    sadece eğlence için bir şeyler çekmeyi taahhüt eder
    Ülkesinin adi hisse senedi. Büyük Britanya'nın ihtişamı
    onun üzerinde olduğu kadar ürettiği kahramanlara da bağlı
    servet, onun etkisi ve eşyaları; Ve gerçek vatansever
    ve onurlu adam, eğer parlaklıklarına ekleyemezse,
    en azından,
    şöhret ve bunların bu yüksek tahminini azaltıyor
    Madde, milliyet ve minnettarlık hem katkıda bulunmalı
    sürdürmek için.

    Amiral Lord Nelson'ın yeğeni.

Merton'daki aile hayatına ve topluma bir bakış
Orada toplandı, bizim için rahatça korundu. Sunmaz
Amiral ortaklarının sadece ilginç bir grubu, ama aynı zamanda
Onunla ilgili bir konuşmanın kaydı, kendi çatısının altında,
taraflardan biri tarafından iletilen; özellikle öğretici,
Çünkü onu gösteren çelişkili özellikleri göstermek
karakter ve onun çağdaşlarına ve onun tarafından yaptığı izlenim ve
Intimates,-onu her türlü vesileyle gören erkekler, her ikisi de
Büyük ve küçük. Bu yüzeysel raporu da destekliyor
Wellington Dükü tarafından daha sonraki bir vesileyle yapılan tutarsızlıklar.
Anlatıcı, Teğmen Layman, yakın zamanda olanlarla aynıydı
Baltık'ta Nelson ile ve daha önce alıntı yapılan
Bu seferle bağlantı. Efendim Alexander Ball hatırlanacak
Önceki uzun kovalamaca sırasında baş desteklediği gibi
Nil Savaşı ve eylemde ve daha sonra
Malta çevresindeki uzun süren operasyonlar. Hood da bir Nil kaptanıydı.

"Geçici barış sırasında Bay Layman, Merton'da birkaç gün geçirdi,
Sir Alexander Ball ve Sir Samuel Hood ile. Bir gün, çaydan sonra
Çizim Odası, Lord Nelson ciddiyetle sohbet etti
Sir Samuel. Bay Layman Sir Alexander'a, Lord Nelson'ın
onun yüzünden ve ağzıyla işte, en olağanüstü bir
insan, zıt karakter noktalarına sahip; Küçük şeyler küçük,
Ama şimdiye kadar gördüğü harika şeylerdeki en büyük adam:
onu önemsiz ve serin ve toplandığı gibi gördüm
Filozof, ortak zihin adamlarının olduğu tehlikelerle çevrili olduğunda,
Bulutlu yüz ile, 'Ah! Ne yapılmalı? ' Oldu
animasyonlu ve toplanan yüzünü sıcağında görmek için bir muamele
aksiyon. Efendim Alexander bu tutarsızlığı belirtti ve
Nil savaşından sonra, kaptanların
Filo, kahramanca şefleri konusunda iyi bir benzerliğe sahip olmak istiyordu
alındı ​​ve bu amaçla en seçkin ressamlardan birini kullandı
İtalya'da. Plan, ressamdan kahvaltıdan istemek ve onu almaktı
hemen sonra başlayın. Kahvaltı bitti ve hazırlık yok
Ressam tarafından yapılan Sir Alexander diğeri tarafından seçildi
Kaptanlar ona ne zaman başlamayı amaçladığını sormak için; Cevap hangi
'Asla' idi. Sir Alexander, baktı ve hepsi baktı, ama
Sanatçı devam etti: '
Lord Nelson'ın karşısında, riske girmemeye cesaret edemem hırsı
deneme. '"[50]

Merton ev hayatından başka bir gündelik söz var,
Nelson'ın yerel karakterinin birden fazla özelliğini gösteriyor.
Yıllar sonra cemaatin zaferinin kızı, ne zaman
Sir Harris Nicolas'a bir mektup ileterek şunları ekledi: "Saygıde
o sevgili adamın anısına olan sevgi,
Sınırsız hayır kurumu ve iyiliği hakkında sizi bilgilendirmek
Merton'da konut. Sıkça ifade edilen arzusu, hiçbiri
Bu yer, hafifletebileceği rahatsızlık istemeli veya acı çekmeli;
Ve bu, en liberal bir elle yaptığını biliyorum, her zaman bunu arzu ediyor
Nereden geldiğinden bilinmemelidir. Merton'daki ikametgahı
böyle bir sadaka ve iyilik kursuydu, böyle bir
Olmayacak az sayıda kişi olduğu uygunluk ve düzenlilik örneği
onu takip ederek yararlanın. "Onun düşüncesi ve cömertliği
Onunla ilgili olanlar, ajanlarına olan suçlamalarında eşit olarak gösterildi.
Bronte, Sicilya köylülüğünün mülküne refahı için. İçinde
etkileyen gözlemin düzenliliği ve uygunluğu
din adamının kızı, Lady'ye önerdiği ideali gerçekleştirdi
Hamilton. "Merton'da güzel bir kilise var mı?
Alt cemaatlere iyilik. "

Sansür veya ödenek ne olursa olsun, hayatı üzerinde telaffuz edilebilir
yaşıyordu, niyette hiçbir çaba göstermedi
Cesurluğa kararlı olduğu toplumun görüşünü uzlaştırır;
Düşüncelerinin genel tenoru ile de tutarsız değildi. İçinde
Olayların Tanrı'ya bağımlılığının derin tanınması duygusu,
ve dışarıya doğru şükran gösterme yükümlülüğü, Nelson
İlkden sonuna kadar güçlü dindar bir adam. Günahına sahip olduğu
vicdanını yanlışlarla uzlaştırmaya devam etti,
eğer olacaksa, birçok kişinin içsel deneyimiyle sağlanacak
kendilerine karşı dürüst. Bu tür ilişkilerin karakteri üzerindeki sonuç
Kişinin kendisiyle, bireysel davada, insanın
Yargı yetkin değildir. Son iki yıl içinde
Nelson'ın hayatı, "zaferin" papazı onunla ilişkilendirildi
Konuştuğu gizli sekreter olarak yakın yakınlık
birçok konuda özgürce. "O öyleydi," dedi bu beyefendi, "kapsamlı bir
Din adamının oğlu-Asla yatağa gitmediğini ya da kalkmadığını düşünmeliyim
Dualarını söylemek için diz çöküyor. "Sık sık bağlılığını ifade etti
yetiştirildiği kiliseye ve
sözlerinin samimiyeti, düzenli ve saygı ile
her zaman "zafer" de gemide ilahi hizmet vermişti
Hava izin verildi. Hizmetten sonra genellikle birkaç kelimesi vardı
Vaaz konusundaki papazla birlikte, ona teşekkür ederek
İyi bir kişi olduğu veya çok iyi uyarlanmadığını belirterek
Her zamanki gibi mürettebata. Bir kereden fazla, bu tür durumlarda,
Kendi kabininde bir miktar vaaz hacmi, sayfa zaten işaretlenmiş
Böyle bir cemaate çok uygun olduğunu düşündüğü bazı söylemler,
ve Dr. Scott'un ertesi Pazar günü vaaz etmesini istedi. [51]

29 Ekim 1801'de, çıkışlardan ayrıldıktan sadece bir hafta sonra,
Nelson, Lordlar Kamarası'nda bir Viscount olarak oturdu, eski
Başkomutan, Peerage'da aynı sırada olan Hood,
onu sunacaklardan biri olmak. İngiltere'deyken zamandan beri konuştu
profesyonel konularda veya harici ile bağlantılı olanlar
açık ve karar verdiği ülkenin politikası,
Doğal olarak, deniz zorunluluklarına dayanmaktadır. İlk konuşması sıcaktı
ve Sir James Saumarez'in cömert eulojisi, bir kez kendi kendine
Nil Savaşı, Söyleyemeyecek çok fazla olmayan bir memur
Troubridge ile birlikte olduğu gibi, kişisel sempati içinde değildi,
Ama kimin iki umutsuz filo eylemiyle savaşmıştı
tekil zorluk koşulları,
hem sinyal hem de o zamanlar savaşın durumunda ve
Müzakereler, en uygun. "Sir James Saumarez'in eylemi," dedi
Lord St. Vincent, "Bizi Velvet'e koydu."

Nelson'ın Glory için kendi susuzluğu onu çok takdir etti
sadece ve liberal olma zorunluluğu, sahip olanlara dağıtma
seçkin hizmetin dış belirteçlerini büyük işler elde etti,
genellikle tehlikeler için tek telafi ve zorluklar
Borne. Kanaldaki aktif komutasından neredeyse hiç emekli olmuştu
Acı verici ve aşağılayıcı bir
Tartışma, onunla tüm tehlikeleri paylaşanlar adına
Kopenhag'ın umutsuz savaşı; ki, kendisinden farklı olarak
ödül almamıştı, ancak kimden ayrılmayı reddetti
ulusal saygı ve minnettarlık.

19 Kasım 1801'de Londra Şehri,
Ortak operasyonları sırasında ordunun ve donanmanın bölünmeleri
Önceki yaz, Fransız işgalini sona erdirmişti
Mısır, 1798'de Bonaparte tarafından başladı. Nelson bir süredir olmuştu
Kopenhag Savaşı hakkında böyle bir bildirimde bulunulmaması için huzursuz,
İmparatorluğun Baş Şehri Şirketi Gelenekleri için,
Böylece silahlı kuvvetlerinin büyük başarılarını onurlandırmak için,
iddia edilen, deneyiminde değişmez; Sonuç olarak, ihmal
Kopenhag davası kasıtlı bir hafifti,
Hangi, göz ardı edilemeyeceğini düşündü. Gecikme, zamana kadar
o zaman mevcut, diğer nedenlere atfedilebilir, mutlaka değil
Saldırgan, ancak arkadaşı Davison'a bir mektuptan
ihmalden korkmuştu; Ancak iki hizmet sayesinde oy kullanımı
Mısır'daki başarıları, şüphe duymayacak yer bırakmadı,
Kopenhag durumunda da benzer önlemler alın.

Bu Nelson, ve adil bir şekilde,
orada işlemler. Bir uygulamanın değişmez olduğu yerde, ihmal gibi
Komisyon olabildiğince önemli. Ya zafer şüpheliydi ya da
küçük bir sonuç veya başka bir nedenden ötürü,
galipler. Lord belediye başkanına hemen yazdı. Hatırladıktan sonra
Gerçekler, dedi ki: "Sadece şahsen endişeliysem,
Stigma, şimdi ilk önce kaşlarıma yerleştirilmeye çalıştı.
alçakgönüllülük. Ama efendim, ben karakterlerin doğal koruyucusuyum
Savaşan Donanma, Ordu ve Deniz Piyadeleri memurları vb.
o gün benim emrim altında bolca kanadı ... Ben aradığım zaman
Majestelerinin gemilerinin kaptanlarının esaslarından bahsetmek ve
Denizciler, Deniz Piyadeleri veya Askerler İster Memurlar ve Erkekler,
komuta etmek için mutluluk vardı, _i Say_, bu asla ihtişam değildi
Bu ülke bundan daha kararlı cesaretle desteklendi
vesilesiyle ve daha önemli hizmet asla kralımıza verilmedi
ve ülke. Cesur arkadaşlara kanıtlamak benim görevim, benim
tehlikelerde yoldaşlar, bu _i_ başarısız olmadı, her uygun
Yer, benim için mümkün olduğu gibi, onların cesareti ve
Merakâr Hizmetler. "

Bu mesele, muhtemelen onu içine sokma vesilesiydi
Amirallik ve Hükümet ile aynı konuda çarpışma.
Özel temsilleri olmasına rağmen, döndükten kısa bir süre sonra
İngiltere, düşündüğü gibi Lord St. Vincent'tan bir söz almıştı
Savaş için madalya verilmeli, hiçbir adım olmamıştı
alınmış. Şimdi Başbakan'a ve ilk efendiye bir
Mektubunun kopyası Lord Mayor'a; Ve her ikisi için de
Onu yapıldığına inandığı güvence. "Ben var," dedi, "
Kralın Weymouth'dan dönmesinden bu yana her gün madalya bekliyor. "St.
Vincent'ın cevabı kendisi gibi istedi. Eskisine referansla
Madde, kendisini yorum yapmadan Nelson'a teşekkür etmekle sınırladı.
"Mektubu iletmek için Rab'be yazmaya uygun olduğuna karar verdiniz
Belediye Başkanı; "Ama madalyalara gelince, ona ayrı bir not yazdı.
"hiçbir cesaret vermemişti, ama aksine açıklamıştı
Lordluğunuza ve Bay Addington'a, böyle bir
Kral'a öneriliyor. "

Nelson, kendi sözünü kullanmak için bu ifadeyle "gök gürültüsü çarptı".
"Ben sahibim," dedi, "Lordluğunun kullandığı kelimeleri düşündüm
bir güvence iletme. Onların verilmemeleri için bir özürdü
Daha önce, seni anladım, olurdu, ama
kimin sahip olduğunu düzeltmenin zorluğu; "özellikle bir ima
Belirtildiği gibi değerli, bu iki arasındaki düz çelişki durumunda
Onurlu Adamlar, izlerini saklamanın olası nedeni neydi?
zor kazanılmış ayrım. "Kaptanları güvence altına alamadım,
Gördüm ve iletişim kurdum, almaya bağlı olabilirler
onlara. Sevgili Lordum, ilgim yoktu
sizi yanlış anlamak ve bunu amaçlanan bir onur olarak temsil etmek
Tavsiye edilmek için bu kadar uygunsuz olduğunu düşündüğünüz kral
Kral: Bu nedenle, efendinizin yeniden düşüneceği için yalvarmalıyım.
konuşma-bana en yüksek endişe ile ve
Madalyaya sahip olacağımıza inanamıyordu. Gerçekten hastalandım
Mektubunuzla. "St. Vincent kısaca cevap verdi"
Etkilediğiniz konuşmada aramızda geçen her şeyin yanıltıcı
en kesin. Aynı zamanda son derece endişeliyim
sağlığınız üzerinde bu kadar maddi bir etkiye sahip olmalıydı, "vb."
Lord St. Vincent ya da ben yalancı, "diye yazdı Nelson'a Davison; A
Sonuç, insan deneyimine sahip olanlar için kaçınılmaz değil
yanlış anlamalar.

Başbakan cevaplamak için bir hafta sürdü. Yaptığında, ihmal etti
Belediye Başkanına herhangi bir mektubun gönderilmesi, nedenlerden dolayı, "
sadece kamusal nitelikte, ancak ilgiyle bağlantılı olacağım
Hiç iyi kazanılmış şöhretini al. "Bu nedenler ekledi,
Özel bir röportajda ona vermeye hazır olun. Nelson ona sormuştu
Mektubun şartları hakkında görüş; Ama bekledikten sonra sabırsız
Üç gün, bu cevap geldiğinde zaten göndermişti. Görünüşe göre
Her zamanki acemi ile hemen aradığı muhtemel; için
Aynı gün, 28 Kasım, Addington'ın mektubunu aldı
Bunu belediye başkanına çekti. [52] "Bir arkadaşımın tavsiyesi ile," dedi,
"Şimdi lordluğunuzun mektubumu düşünmesini istemem gerekiyor.
geri çekildi, sorunun tartışılması öne çıkabilir
Sessiz dinlenen karakterler_. "[53] Görünüşe göre, bu nedenle,
Savaşanlar nedeniyle onurların
kavga etmeyenlere dikkate alınmaz. Nelson
Kendisi zorluğu tanıdı. "Onlar Sir Hyde Parker'ın
Bir soruşturma isteyen gerçek arkadaşlar, "gizlice yazmıştı
Baltık'tan ayrılmadan önce Davison'a. "Filo dilindeki arkadaşları
Bu filonun unutulması gereken her şey, çünkü hepimiz saygı ve seviyoruz efendim
Hyde; Ama sevgili arkadaşları, o kadar huzursuz olurlar
onun _idlendess_, çünkü bu gerçek-suçluluk yok. "Ama o
Güçlü ve karakteristik olarak meydana gelen başka bir konudan bahsetti
Bu sefer, "Bana zorlukların aşılmaz olduğu söylendi. Benim
Cevap, 'Şeyin yapılması gerektiği gibi, daha fazla
Zorluklar, onları kaldırmaya çalışmak için daha fazla gerekli. '"

Nelson'ın gerekçelerinin sağlamlığı ve onun uygunluğu ile ilgili olarak
Bu konudaki eylem, önce, önce,
Şehir, Mısır'da bulunan Donanma sayesinde oy verdi, konuşmuştu
Lordlar Kamarasında, hükümetin teşekkür etmesi lehine
Aynı kuvvet, bir bütün olarak, orada bir ast oynamıştı
parça; Ve ayrıca, bu, umduğu madalyadan yoksun olmasına rağmen
Başkalarıyla ortaklaşa, Kopenhag için ödüllendirilmişti
Peerage'da tanıtım yoluyla. [54] Kendisi ve
Altında savaşanların kütlesi, mutlaka yoğunlaştı
Her zaman bolca cömert, parada olduğu gibi övgü; Ancak
Onun amacı aksi takdirde iyi alındı. Görev nadirdi ve
Hoş olmayan, bu yüzden istemek için neredeyse kirli iş olarak adlandırılabilir
Müdürü taşıdığı tapular için onur ve ayrım
parça; Ancak kirli iş zaman zaman, eller veya kelimelerle yapılmalı ve
Aşağılama o zaman dinlenir, onunla kiminle değil, onlarla birlikte
kim gerekli kılar. Kopenhag'daki galipler savaştı
Umutsuz kavga ve ihmal edildiler mi? Eğer öyleyse ve dış dünya
Kayıtsızca baktı, aralarından önce kim ortaya çıkmalı
Zaferlerini tanımsız lekelerin ima etmesinden korumak için, değilse
Başkomutanları, büyük ünlüleri
Onlar için talep ettiği ek parlaklık ışını. İkisinden biri
Altında, ikincil güdünün kendi kendini aramanın bir kısmı yatıyordu
Hangi çok azımız özgürüz, çok az ya da hiç yok. Mesele
Yapılma hakkı ve yaptı. Hükümet ve şehri
Londra, hesaplanan ihmal yoluyla, yaptıkları gibi, bunların
Erkekler ülkelerini hak etmemişti, söylemek onun oldu,
Açıkça şehre, astlarına amirlerine,
erkeklerin işi yapmış ve erkeklerin ödülünü hak etmişti.

"Lord Nelson savaşanların hizmetlerini unutabilirse
Onun emriyle, o kadar desteklenmeyi hak edecekti
Her zaman öyleydi. "Böylece son mektubunu Lord Belediye Başkanına kapattı
Bu konu, yazışmalardan bir yıl sonra. Bu asildi
Altındaki herkese sempati, eksikliği suçlandı
bu dönemin İngiliz ordusunun büyük komutanına karşı,
Nelson için kazandı Hevesli sevgi,
Komuta, kendi gözlerinden uzak olsa da, ateşli arzuyu uyandırdı
onu memnun etmek için. İyi bir hizmet yok onu doyurucudan kaçtı
onay ve adil iddialarını korumaktan mahrum kaldı.
diğerleri dikkate alınır. Kopenhag konusunda, zamana kadar
On sekiz ay sonra ülkeyi terk etti,
anlaşmak. Elbette, içinde güçsüz olduğunu fark etti.
St. Vincent'ın muhalefetinin yüzü; Ama kaptanlardan birine yazdı
Nişan, "Asla arkadaşlarımın adil şöhretini terk etmeye sabit değilim
tehlikelerde. Bay Addington ile bu konuda bir toplantı yaptım; BEN
Bir dolu olması dışında, çok fazla alacağımızı beklemeyin
Aklımı konuşma fırsatı. "Başbakanın argümanları
tamamen sonuçsuz. Garip bir şekilde, işler gibi, Sultan gönderildi
Kopenhag için bir dekorasyon. Yabancı bir egemenden geliyor,
Kabul ederken, geneliyle tutarsızlık yoktu
davranış; ancak soruyu hükümete atıfta bulunurken,
Gerekli, Başbakan'a, "Eğer duygularını yargılayabilirsem
diğerleri kendi başıma, bana verilen onur olamaz
Egemenimizde on kez yansıtmayan yabancılar ve
Ülke. "[55]

Bu genel duruşa uygun olarak, Haziran ayında önerildiğinde,
1802, ona şehirden teşekkür etmek için,
onu istilaya karşı savunmaya mahkum, bunu talep etmek için yazdı
Hareket, teşekkür etmediğine dair açık zeminde geri çekilebilir
Kopenhag ile uğraşanlara verilmişti. "Çok hissetmeliyim
Zıvanı, o gün aldığım asil desteğe yansıttığımda,
Beni onlardan ayırabilecek herhangi bir onurla. "Aynı olduğunu iddia etti
ertesi Eylül ayında,
Şirket. "Asla, Londra Şehri adil düşünene kadar
2 Nisan'ın cesur arkadaşlarımın değerleri, yapabilir miyim?
Komutan, Londra Şehrinden herhangi bir dikkat çekin. "Bir benzeri
Reddetme Lord Mayor Günü davetine gönderildi.

Bay Addington ile röportajdan sonra, madalya sorunu
düştü. Pozisyonunu tamamen açıklamıştı ve bunun
Amirallik ona karşı olduğu sürece daha fazlasını denemek umutsuz;
Ancak yönetim değiştiğinde, Mayıs 1804'te Lord'a yazdı
Melville, yeni birinci lansman, bir gerçek ifadesini kapsayan,
St. Vincent ile yazışmaları dahil ve bir
Konunun yeniden değerlendirilmesi. "Madalya" dedi, "
Lord St. Vincent'ın en iyi bildiği gibi. Umarım, "Sonuç verdi" için
Majesteleri'ne verdiğiniz tavsiyeniz,
İyiliği Kopenhag Savaşı'ndaki bu onur işareti
Haziran ayının birincisi St. Vincent savaşına verildi
Camperdown ve Nil. "Melville, çok sempatik ve
Kilo olması gereken bir nedenden dolayı saygılı bir mektup, reddedildi
Kabul edildi: "Zafer rozetleri sıcağa verildiğinde ve
savaş çatışması, düşmanın bile zihninde yer almıyorlar.
kimin pahasına verildikleri; Ama şüpheliyim duygu, olurdu
Şimdiki an için seçilecekse, Danimarka'da çok farklı
Güveniyorum, şimdi iyileştiğim veya günlük olarak yeniden yaraları açmak
öyle olmanın ilerlemesi. "Yani bir nedenden dolayı sadece loş
özetlendi, hiçbir halkın tanınma işareti verilmedi.
en zor, en tehlikeli ve şu anda belki de
Nelson'ın zaferleri için en kritik öneme sahip; Kendisi
başarılarının en büyüğü olarak kabul edildi.

Bu talihsiz ve itici tartışmalar en belirgin olan ve
Ekim ayları arasında Merton'daki ikametgahının karakteristik olayı,
1801, oraya ilk gittiğinde ve Mayıs 1803'te ayrıldığında
Akdeniz, Fransa ile savaşın yenilenmesi üzerine. Her Zaman Yaşamak
Hamiltons ile en bol özel yazışma akışı
kesildi; ve Nisan 1802'den sonra işsiz olmak, yetkilisi
Mektuplar, geçmişe göre bağlantılı konularla sınırlıdır.
o zaman şimdiki zamanla. Sahip olduğu genel deniz soruları üzerine,
Ancak söyleyecek bir şey. Galler'e yapılan bir gezi,
Başbakan, meşenin yetiştirilmesi ve korunması ile ilgili
Dekan ormanında kereste. Ona da görüşlerini ona sunar
Antlaşmanın sağlanması durumunda Malta'nın eğilimi
Orada şövalyelerin sırasını yeniden kuran Amiens
Reddetme nedeniyle altı büyük gücün garantisi başarısız olmalı
Rusya'nın önerilen garantiye katılması. O zaman
yazdı,-Aralık 1802,-Soru yandı, tehdit edici
Fransa ve Büyük Britanya arasındaki mevcut barışın kopması; A
aslında kısa süre sonra takip etti ve esas olarak buna döndü
nokta. Hükümün temel amaç, gözlemledi:
İki ülkenin hiçbirinin adaya sahip olmamalıdır. Sipariş varsa
Geri yüklenemedi, o zaman yine Napoli'ye gitmeli, yine
yetkilerin garantisi. Operasyonlar için İngiltere için işe yaramazdı
Fransa'ya karşı; ve ikincisinin elinde doğrudan bir tehdit vardı
Sicilya. Bu düzenleme anlaşmanın ruhuna uygun olacaktır;
Ama aynı zamanda uygulanamazsa, Büyük Britanya'nın başka seçeneği yoktu.
Malta'nın kendisini saklayın. Yılda L300.000'e mal olurdu, ancak her şey
Tekrar Fransa'nın eline düşme şansından daha iyi.

Benzer şekilde, daha fazlası için Amirallik Planlarına sundu.
Donanmanın belirli Manning ve Firarın Önlenmesi için. .
hizmette, ödeme ve
Hükümler, istenen her şeydi; Ama yine de
Kayıt için büyük bir rahatsızlık vardı ve
Son Savaş, 1793-1801, kırk iki büyük figüre yükseldi
bin. Ana hatları verdiği çare, denizcilerin bir kaydıydı ve
Onlara verilecek sertifikalar, kişisel bir açıklama getirerek
hangi tanımlanabilirler ve hangi karakterleri ve
hizmetler görünür. Bu tür kağıtların eksikliği nedeniyle, yüzlerce denizci
büyük miktarda para olmasına rağmen Londra'da sıkıntı içinde idi
onları ödül ajanslarında, ajanın isteği için ödeme yapmaktan korktuğu
Tanılama. Beş yıllık sadık hizmeti gösteren bir sertifika
Sahibine yıllık iki Gine'nin ödülüne hak kazanmalıdır.
Daha ileri dönemlerde arttı. Bu tür hükümler iyi hesaplanmıştı
İhtiyati hususları eğlendirmeye alışkın erkeklere itiraz ve
Yavaş yavaş tartacakları ve kim olacağı bir sınıf yaratmak
Onlar tarafından kalıcı istihdamda tutulur. Davasını karşılarken
Denizcilerin dikkatsizliğinden ve zayıflığından kaynaklanan firarlar, Nelson
daha belirsiz hale geldi. Açıkça tanıdığı sorunun doğası
yeterince, ancak önerdiği çarede kesinlik eksikliği var
Hala var olan bir kötülükle tanışmak. "Tüm planımın ana parçası,
Kişileri tam olarak tanımlayıcı sertifikalar; çok
En büyük iyilik bundan kaynaklanmalıdır. Bir şey denenmeli
Bu zamanlar denizcilerimizi savaşta yapmak için, donanmamıza uçmak,
ondan uçmak yerine. "Planı önemli ölçüde şimdi
benimsedi.

Denizcilerin hoşnutsuzluğu ile yakından bağlantılı olarak,
ödül parası, makbuz ve dağıtımda
ajanlar arasında usulsüzlükler ve istismarlar vardı, hangisi
Ayrıca özel ve ayrıntılı önerilerde bulundu; Ve o güçlü
Ayrımcı eleştirilerle desteklense de,
St.
Vincent'ın Admiralty'nin başındayken idari önlemler.
Ancak, bu nedenle Earl'ü soruşturma politikasında desteklemesine rağmen,
ve ona karşı saygısını bir deniz dışı olarak koruyarak, tamamen
Amiralliğin genel davranışından ve onun
özellikle kendine karşı tutum. "Hiçbirini atfetmiyorum
Geç Kurulun Lord St. Vincent'a zalim davranışı, "diye yazdı
İki yıl sonra. "Earl için samimi bir saygı duyuyorum ama o
korkunç derecede kötü niyetli ve korkarım hizmetin çok acı çektiği
onların davranışları.
Rahatsızlık anları, Troubridge'e karşı hissettiği tahrişi unutun
İradesine karşı çıkışlarda tutulurken ve düşündüğü gibi,
zorunluluk olmadan. "Teşekkür ederim," diye yazdı Kaptan Murray'e, "
beni ziyaret etmek için yedi mil sürüş sorununu alıyor; için,
İnanabiliyor musun, benim firmam olduğunu düşündüğümler var
arkadaşlar, bazıları otuz yıldır ayakta-hiç almamış
Bu sorun! "Bu Troubridge'e atıfta bulunmayabilir, ancak açıklama
ona cevaplar ve Nelson-Hamilton dairesinde onun
İsim şimdi bir tür içsel olarak duruyordu. [56]

Eylül 1802'de Davison'a yazma, altı haftalık bir yolculuktan sonra
Galler için, Hamiltons ile birlikte, "Turumuz
çok iyi ve ilginç ve her yerde olduğum yol
duygularıma en çok gurur duydu; Ve bazıları olmasına rağmen
Daha yüksek güçler beni aşağı tutmak isteyebilir, ancak genelin ödülü
Hizmetlerim için onay ve minnettarlık tüm için geniş bir ödül
yapmış; Ama _comparison_ aklıma uçuyor, çok fazla değil
Devletin yüksek ofislerindeki bazılarının kredisi. "
ne amiral ile etkisinde ne de içeride
yabancı konular hakkındaki görüşlerine atıfta bulundu,
seçkin hizmetlerinin, yeteneklerinin ve deneyiminin
iddia edildi. "Düşüncelerimi üçe göndermede tamamen başarısız olmak
Puan "-Az önce alıntılananlar, Manning, Firar ve Ödül Para-" Ben
cesaretsiz; "Ve buna bir anıya göndermemesini belirler
sahil için filo konusu üzerinde hazırladığı
Savunma.

Ancak, bu ihmali kızdırırken,
Şu anda neredeyse tamamlanmış olan mutluluğu. O
Hastalıktan şikayetler, zaman zaman doğrudur ve araçları
iki kuruluşu sürdürmek için usulüne uygun değildi-lady
Nelson ve Merton-çünkü vazgeçilmez bir şekilde sorumlu. Altında
Bu utanç ve bir adaletsizlik duygusu ile
asılsız; Çünkü, eğer ödül liyakat ve
hizmet verilen hizmetlerin önemi, Nelson en yetersiz olmuştu
geri ödendi. St. Vincent ve Camperdown'un tek zaferi için her biri
Başkomutan L3.000 emekli maaşı almıştı. Nil ve
Kopenhag birlikte ona L2.000'den fazla getirmemişti; Gerçekten de
Zaten St. Vincent için yılda L1.000 verilmişti, bir diğeri
Binlerin en büyük ikisi için aldığı tek şey olduğu söylenebilir
savaşın zaferleri. Artış talebinde bulunurken,
diye sordu, "Majestelerinin niyetinin
Hükümet, Lord St.'den daha düşük hizmetler için ödüllerimi yerleştirecek
Vincent mı yoksa Lord Duncan? "Elbette zararlı vardı
Yaşamayı seçtiği koşullar onu yaptı
olması gerekenden daha fakir; Ama bununla hükümetin yoktu
kaygı. Tek özen, tazminatının
Çölleriyle orantılı ve gibi bir adamı görmek isyan ediyor
Nelson, doğal olarak yüksek tonlu ve her zaman liberal,
Eşit için
kendiliğinden çok önce verilmesi gereken ücret.

Admiralty'nin genel kursuna ilişkin eleştirilerinde,
Bundan sonra en büyük acı çeken Nelson
St. Vincent'ın aşırı ekonomilerinden, henüz özel olarak gerçekleşti
Onlar tarafından Donanmanın malzemesine yapıldığı yaralanma. Onun tutkusunda
Reform için, kıdemli denizci gözlerini inatla kapattı
siyasi atmosferin tehdit edici durumu ve reddetti
Savaşın yenilenmesinin yakın tehlikesini kabul edin, çünkü
Mutlaka öngörülen yeniliklerini erteleyecektir. Varsayarak
bir önyargının tüm şiddetiyle barışın devam etmesi, o
Donanmanın gücü ve kaynaklarının bozulmasına izin verdi
Hızla, hem doğrudan eylemle hem de harekete geçerek. "Lord St.
Vincent, "Kasım 1802'de Minto yazdı" herkesten daha şiddetli
savaşa karşı ve bakanlar varsa istifa edeceğini ilan etti
Savaşa gitmeye cesaret edin. Başlıca nedeni, inanıyorum ki, gemilerin
Hizmete uygun olmayacak kadar onarım dışında. "" Lord Nelson "
Aynı dönemde, "benimle uzun zamandır benimle.
Maddi noktalarda aklımın büyük bir kısmı gibi görünüyor, ancak özellikle
Şimdi olduğundan daha iyi hazırlıklı olmanın gerekliliği. "Amiral'in kendi
Şu anda mektuplar önlemlere çok az ima veya
Filonun verimliliğini hızla zayıflatan ihmaller;
Ama İngiltere'den ayrıldıktan bir yıl sonra "tüm kişisellerimle
Lord St. Vincent'a saygı, onun liderlik edildiğini gördüğüm için üzgünüm
cahil insanların görüşüne göre. Neredeyse bir şey var
onu duymadığım amirallikte olduğundan beri yaptı
tahtaya gelmeden önce reprobate. "

Evinden zevk aldığı ve barış istediği kadar, Nelson hiç hissetmemişti
sürekliliğinden emin oldu. Bu sırada Büyük Britanya gibi
Sakın, kolları yanında durdu, bir çağrıya hazır. .
Başbakan, Addington,
uygun moduna ilişkin fikirlerini örneklediği şekilde
Bonaparte ile müzakere. "Hiç önemli değil," dedi, alarak
Bir poker yukarı, "Bu pokeri yere nasıl yerleştiririm. Ama eğer
Bonaparte bunun bu yöne yerleştirilmesini söylemelidir, "
"Anında atıldığında ısrar etmeliyiz
başka birinde. "Aynı zamanda Bonaparte, kanal boyunca,
neredeyse aynı ifadeyle, içe olumsuz enerjiyi gösteriyordu
Bu iki adam için yaygındı, iki karşıtın üsleri
ve yaşlarının uzlaşmaz eğilimleri. "İngiliz bakanlığı
ilk konsolosun yapmadığı bir şey olduğunu samimi olmalı,
Çünkü bunu yapması engellendi, o anı yapacaktı. "
"Kendini çok doğru bir peygamber olduğunu kanıtladın," diye yazdı ara sıra
Nelson'a Muhabir, "çünkü barıştan beri söylediniz
Uzun sürede olamazdı. "Jar'dan sonra Jar, Bonaparte sürerken
Prostrat kıtası üzerindeki zafer arabası,
mevcut koşulların istikrarsızlığı; Ve tahttan konuşma
16 Kasım 1802, belirsizse belirgin bir şekilde uğursuzdu. Nelson
Sonra akranların evindeki adresi, kelimelerle ikinci oldu
Kendi öfkesinin özelliği ve daha sonra hüküm süren
Nation, onun arasındaki güçlü anlaşmayı açıklamaya hizmet ettikleri ve
ve neden bu kadar kolay ve sevgiyle ayırt edildiğini göstermek için
Temsilci kahramanı olarak. Böylece rapor edilirler:-

    "Ben, Lordlarım, farklı ülkelerde var,
    Savaş Sefaletleri. Bu nedenle, en içsel ruhumda, bir adamım
    barış. Yine de, herhangi bir barış uğruna olmazdım, ancak
    Şanslı, İngiltere'nin onurundan bir tane kurban etme rızası. Bizim
    Onur, gerçek ilgimizle ayrılmaz bir şekilde birleştirilir.
    Şimdiye kadar kıtada daha fazla bilinen bir şey yoktu
    inançtan, olmadan onurdan, cömert halktan
    sempatiler, yüksek diplomatik etki, ticaret,
    ihtişam, dirençli güç, fethedilemez cesaret
    İngiliz Milleti. Yabancı ülkelerde nerede görev yaptığımda
    bunların İngilizlerin olduğu duygular olduğuna tanık oldum
    addedilen. Böyle bir itibarın avantajları olmayacak
    hafifçe tehlikeye girdi. Birincisi, ona seviniyorum
    Majesty,
    Bu ülkenin çıkarları ile
    Avrupa'nın özgürlüklerinin korunması. Tatmin edici
    Bilin, barış içinde haysiyetimizi korumak için hazırlıklar,
    ihmal edilmemelidir. Majestelerinin yapacağı malzemeler
    Bu amaç için, halkı en ciddiyetle verecektir. Ulus, hükümetin barış içinde veya
    Savaş, genel olarak insanlarınkinden ayrı bir ilgi; Ve
    Ulus o samimi barış ruhundan memnun olduğu için
    Geç Antlaşmanın müzakere edildiği, şimdi bir
    İstediğimiz kişilerde huzursuz ve haksız hırs
    Samimi dostluk yeni bir alarm verdi, ülke tercih edecek
    Hükümeti onurunu iddia etmesini istemek,
    bu tür kuvvetli savunma önlemlerine dayanarak
    Zamanlar gerektirebilir. "

Kış aylarında, Bonaparte, Büyük Britanya'nın bir
Kıtanın siyasetinde ses gittikçe daha fazla oldu
Tapu ve kelimede belirgin bir şekilde tehditkar. 20 Şubat 1803'te,
Yasama Meclisi'ne bir mesajda, alçakgönüllü oldu, çünkü
Yararsız, Vaunt, "Bu hükümet sadece gururla, İngiltere, yalnız,
Fransa'ya karşı bugün mücadele edemezsiniz. "İki gün sonra Minto,
Muhalefette, Nelson tarafından "sıkı bir şekilde" söylendi,
Bir süre önce barış ve savaş arasında büyük şüpheler vardı
Bakanlık. "Düşüncede bir önlem onu ​​göndermek oldu.
Akdeniz, silahlandırmayı izleyerek ve hazır olmakla
aranan. O neterin için zinde olduğunu düşündüğünü söylüyor
hizmet, bir yandan barışın devam etmesini diliyor ve
bu nedenle meseleleri çöktürme olasılığı yoktur ve diğer taraftan
Bonaparte, bayrağını kaldırırsa şaka olmayacağını biliyor. "Bu
bir süredir savaş gelirse,
Akdeniz Komutanlığı.

8 Mart 1803'te Kral Parlamentoya bir mesaj gönderdi,
bu, limanlarında devam eden askeri hazırlıkların sonucu olarak
Fransa ve Hollanda, ek önlemler almaya uygun olduğunu düşündü
hakimiyetlerinin güvenliği için önlem. Bu altındayken
Üst Evde Tartışma, Nelson,
Savaş gelmeli, koltuğunu terk etmeli ve başbakana yazmalı
Aşağıdaki satır: "Gerektiğinde, ben _Your_ Amiral'im." Henüz
Daha önce hiç olmadığı gibi kalp atışlarında römorkör hissetti. "Savaş veya
Barış? "Eski bayrak kaptanı Berry'ye yazıyor." Her insanın bir
farklı görüş. Belki de birincisinden korkuyorum, umarım çok
ikincisi. "Sadece büyük rezervasyonlarla şimdi tekrar ederdi
Kural Codrington bize aşıladığını söylüyor,-"Her erkeğin bir
Cebelitarık kayasını geçtikten sonra lisans ve o çok değildi
Tardy, vaaz ettiğini uyguladığını göstererek. Onur, ihtişam ve
ayrım hayatının tüm nesnesiydi ve sevgili yerli
Mutluluk dikkatini asla soyutlamadı. "Gerçekten de
Evlilik [57] Son seyir sırasında, şimdi hızlı yaklaşıyor; ama onun
Lady Hamilton'a tutkulu bağlılık ve evi için özlemini biliyordu
azaltma yok. Yine de, her şeyden önce, ihtişam aşkı ve
Onur duygusu en son hüküm sürmeye devam etti. "Devlet
ayrılışım için daha endişeli olamaz, "diye söyler St. Vincent"
Ben bir savaş varsa, gitmek için. "

Bu arada gerekli hazırlıklar sessizce ilerlerken
Fransa ile diplomatik tartışmalar gittikçe daha acı oldu ve
Umutsuz, esas olarak Malta sorununa dönüyor, ancak kökü
Sorun çok daha derine yatıyordu. Yüz silahın "zaferi"
Nelson'ın bayrağı olarak adlandırıldı, memurları atadı ve gemi
görevlendirildi. 6 Mayıs'ta hazırlanmak için emir aldı
kalkış. 12'de İngiliz Büyükelçisi Paris'ten ayrıldı
Hükümetin ültimatomunu teslim etti ve pasaportlarını istedi. Açık
16. Büyük Britanya Fransa'ya karşı savaş ilan etti ve aynı gün
Amirallik'teki Nelson, Baş Komutan olarak komisyonunu aldı
Akdeniz'de. Kırk sekiz saat içinde "zafere" katıldı
Portsmouth'da ve 20. sırada istasyonu için yelken açtı.

Böylece Nelson'ın sahip olduğu en uzun emeklilik dönemini sona erdirdi
1805'te ölümüne kadar 1793'te Fransa ile savaşın açılması. Bu sırada, Lady Nelson'dan ayrılmanın yanı sıra, iki harika mola
kişisel bağlarında ve çevresinde meydana geldi. Babası öldü
26 Nisan 1802'de yetmiş dokuz yaşında Bath. Orada vardı
İkisi arasındaki aşkta ihlal olmadı, ama yazara görünüyor
Göz ardı etmek imkansız, yaşlı adamın korunan mektuplarında
ünlü oğul, tekil için pişmanlık ve onaylanmama.
Yaşamaya uygun gördüğü koşullar. Memnuniyetle kabul ettiğini
birçok arkadaş, deniz ve diğerleri tarafından kabul edilen görüş ve dikkatlice
Amiral tarafından teşvik edilen, Lady Hamilton ile ilişkilerinin
Mükemmel masum, tamamen muhtemeldir; Ancak, olağan sessizliğe rağmen
Kendi görüşleriyle ilgili olarak, kendisi ve Nelson tarafından gözlemlenen iki ipucu
Düşüncesi ve eylemi mektuplarında ortaya çıkıyor. Biri açıklamadır
Zaten alıntılanmış, bu minnettarlık onun zamanının bir kısmını geçirmesini gerektirdi
Lady Nelson ile. Diğeri, tekil ve müstehcen, gündelik
Nelson'a, anonim bir mektup aldığını,
"Size davranışlarım için şiddetli kınamalar, yani öyle görünüyor ki
bizi tamamen ayıracak. "[58] İzin verdiği bir kayıt yok
Kendisi doğrudan ekspostülasyonu kullanmak için ve aynı derecede açık görünüyor
Herhangi bir sonuçla, onay veya tanışma tezahür ettirmezdi.
Gerçekten söylendi, ama sadece bayanın otoritesi üzerine
Hamilton, onun ikametgahını tamamen almak niyetinin
Merton'da, Amiral ve Hamiltons ile; sahip olacak bir eylem
Mevcut düzenlemelere açık bir şekilde verilen ve reddedilen,
Herhangi bir kelimeden daha güçlü bir şekilde, ona verilen yatak tarafından
Anonim mektup. Kimin ilgisi böyle bir mektup büyük olasılıkla
kaleme mi? Nelson onu içtenlikle yas tuttu, ancak hastalık tarafından engellendi
cenazede mevcut olmaktan. O bizim tarafından bilinen bir adam
özgünlüğün hiçbiri ile işaretlenmeyen harfler
Amiral'in mesleki ifadelerini ayırt eder ve
sıradanlığın çok üzerinde yükseldiği söylenebilir; Ama güçlü bir
ve etkilenmemiş dindarlık ve özellikle neşeli, kararlı bir,
sahip olan uzun süreli yaşlılık sakatlıklarının kabulü
Cazibe ve saygı duyuyor. Ayrıca açık bir gösterge var
kararlılıkla Nelson'ın kendisini karakterize eden sıkılık
yaşın tüm zayıflığı ve gururuna ve sevgisine rağmen
ünlü oğlu, üzerinde de kısmen bağımlıydı,
kocanın genel terk edilmesine katılmazdı
aile. Bu konudaki tutumu, çıkarılabildiği kadarıyla
Mektupları, sempati ve hayranlık duyar.

Bir yıl sonra, 6 Nisan 1803'te Sir William Hamilton da
"Lady Hamilton ve Benim Kollarımda" öldü Nelson, Nelson, iç çekmeden
veya bir mücadele. Dünya asla daha dik ve başarılı bir şekilde kaybetmedi
Beyefendi. "Lady Hamilton, hazır gözyaşlarıyla, kaydedildi:" Mutsuz Gün
Şaşırtıcı Emma için. On dakika on sevgili kutsanmış Sir William
beni terk etti. "Bu ölüm yatağında figürlerin ve duyguların gruplanması
neredeyse anlaşılmanın ötesinde garip; en tekil çalışmalardan biri
hangi insan doğası kendi kendine güçlerini sundu
Kendi kendine yeter. Bir adam sistematik olarak aldatıldı, ancak görünüşe göre
içtenlikle saygı gördü ve sonuna kadar sevgiyle onun
biri en azından kendini gururlandıran ihanet edenler ve çoğunlukla
haksız yere, arkadaşlarına olan sadakati üzerine. Hamilton, tek başına
Üçü, tek fikirli görünüyor-
Alaycı kayıtsızlıkla değil, bir son ile karşılıklı ilişkiler
Güvenin Sadeliği Bir adamda anlaşılması zor
öncüller. Bununla birlikte,
Yılların eşitsizliğinde ve karısının erken eğitiminde kaçınılmaz,
ve başarısızlıklarını kendi kendini terk etmeyle karşılamayı seçti
asaletsiz değildi. Böyle örtük bir onaylama üzerine bir final belirledi
bir codilili olarak onun iradesine mühürlenir, iyi hesaplanmış olanları susturmak için iyi hesaplanmıştır
Karısı ve arkadaşı arasındaki ilişkide skandal gördü. "
Madam Le Brunn'ın Emma'nın resminin kopyası, emaye, kemikle veriyorum
En sevgili arkadaşım Lord Nelson, Bronte Dükü'ne, çok küçük bir jeton
Lordship için sahip olduğum büyük saygı, en erdemli, sadık,
Ve gerçekten tanıştığım gerçekten cesur bir karakter. Tanrı onu korusun ve utanç
Amin demeyenlere düş. "

Sir William'ın ölümü, kocanın yüzünü geri çekerek
Nelson'ın aynı çatı altında kalması, karmaşık konulara sahip olabilir
iki sevgili için, ancak savaşın patlak vermesi Amiral'in
bir ay sonra kalkış. Sonunda İngiltere'ye döndüğünde
zaman, Ağustos 1805'te, haklı olarak, böyle bir nesneydi
Yaygın popüler özveri ve kalması o kadar kısaydı ki
şefkatli genel mırıldanın ortasında sansür susturuldu
hayranlık. Adamın asil nitelikleri, yüce ruhu
ifadelerinde nefes alan özveri ve kahramanca özlem,
ve somutlaşmıştı, sadece parlak eylemlerinde değil, aynı zamanda belirsiz, aynı zamanda,
son iki yılın hasta dayanıklılığı, bir duygu uyandırdı
Ona ve ona hala hayatta kalan bir ihale sempatisi pusuna yayıldı.
Trafalgar'ın ihtişamıyla, onun son dokunaklı övgüsünde
ve çocuğu İngiliz hükümetine, genel kederinde
Nation, hatalarını hatırlayacak yer yoktu; ikisi birden
tanıdık ve yabancılar sadece sevdiği kadınları gördü
son. Nelson'ın kız kardeşleri, olgun yılların kadınları ve
Uygulanamaz karakter, bayanla yazışma sürdürdü
Hamilton hayatları boyunca; Ölümünden çok sonra ve ayrılış
onun etkisi, onu kurma konusunda ilgili herhangi bir neden kaldırdı
dostluk. Öte yandan Lady Nelson arasında
İhlal kesinti. Ara sıra ondan bahsetmeleri düşmanca ve
bütün olarak aşağılayıcı; O, yargılanabildiği kadarıyla
Mektupları, onlara eşit bir küçümseme ölçüsüne geri döndü.

Dipnotlar:

[39] Josiah Nisbet, oğlu.

[40] Nelson'ın en büyük kardeşi. Bunun iki kopyası var gibi görünüyor
Nelson'ın elinde mektup. Bir tanesi sadece son yarısının kaldığı
İngiliz Müzesi. Verildiği gibi Lady Nelson'ın onayını taşır. .
Diğer kopya, tüm, Alfred Morrison koleksiyonunda-536 numaralı.
Nelson muhtemelen Lady Hamilton'a bir kopya gönderdi.
İhlal kesinti. İkisi karşılık, kelime kelimesi,-yani, yani,
Birincisi kalırken. Maurice Nelson Nisan 1801'de öldü.

[41] Nelson birkaç kez Nisbet'in erken vaadinden bahsetti. Yazar
Bayan F.H.B. Nisbet'in torunu Eccles, bir kopyası için
St. Vincent'tan kız kardeşi Bayan Ricketts'e mektubun ardından:-

Londra, 22 Ocak 1807.

Sevgili kız kardeşim,-refleksiyon üzerine sana tek göndermek en iyisi görünüyor
Kaptan Nisbet'e gören ve sizi yetkilendirebileceğim mektuplar
Benim adımda, Lord Nelson'ın hayatını bize borçlu olduğunu söyledi
Teneriffe'de yaralandığında üvey oğlunun kararlılığı ve takdire şayan davranışları
ve cesaretinin ve girişiminin birçok örneğine tanık olmuştu.
Seninki en sevgiyle,

ST. Vincent.

Bu mektup, Nelson'ın hayatının değerini nasıl hissettiğini,
Teneriffe'nin hala sıcak anılarında kabul edilen ülke, bir promosyon
bu onun yargısına karşı olmalı.

[42] Nicolas, cilt. vii. Addenda, s. CCIX. Lady Hamilton'a bir mektupta
Aynı tarihte, Nelson şöyle diyor: "Eklenenleri okuyun ve onaylarsanız gönderin.
Arkadaşlarımdan başka kime danışmalıyım? "(Morrison, cilt ii. S. 142.)
Kapalı Davison'a bu mektup söylenemez; Ama muhtemelen.
Ayak notu, önceki sayfayı karşılaştırın.

[43] Nelson.

[44] Lady Nelson.

[45] Morrison, Cilt. ii. P. 137. [46] 21 Eylül 1802'de, Hamilton'un ölümünden altı ay önce
Nelson'ın borcunda hala 1,200 LiS idi. (Morrison, Cilt II. S. 404.)

[47] Morrison, No. 684.

[48] ​​_ante_, s. 43.

[49] Bay G. Lathora Browne'un "Nelson: Kamusal ve Özel Yaşamı" ndan
Londra, 1891, s. 412.

[50] Naval Chronicle, Cilt. xxxvii. P. 445.

[51] Rev. A.J. Scott, D.D., s. 191.

[52] Nicolas, cilt. IV. P. 533.

[53] agy, cilt. vii. P. CCX. Yazarın italikleri.

[54] agy, cilt. v. s. 60.

[55] Burada Nelson'ın birincilde "yansıtma" kelimesini kullanması mümkündür
onur yansıtma duygusu; ama ikincil olarak bir yansıma olma anlamında
adil bir iddiayı reddetenlerin üzerine, ifadeyi, durduğu gibi belirsiz,
duygularını doğru bir şekilde temsil etti. "Sahipim, sevgili efendim," dedi tekrar
Premier, bu dekorasyona referansla, "Bu onurun harika
Be, alaşımı olacak, eğer aynı zamanda madalya giyemezsem
Kopenhag Savaşı, en büyük ve en onurlu ödül
Kişisel hizmetlerimi işaret ettiği için egemenliğimizin gücü. "

[56] Bkz. Pettigrew, Cilt. ii. P. 225; Morrison, cilt. ii. P. 176.

[57] Bu alışkanlık, Kaptan James Hillyar tarafından alıntılardan alıntılar için
Yazar dergileri Amiral Sir W.R. Mends, G.C.B.

[58] Morrison Koleksiyonu, No. 632, 8 Ekim 1801.




Bölüm XIX.

Akdeniz'de Başkomutan.-Uzun Göz,
Toulon.-Başkomutan'ın meslekleri.

Mayıs 1803-Ocak 1805. Yaş, 45-46.


Nelson, üç yıllık bir devamsızlıktan sonra,
Akdeniz 1803'te,
Askeri güç dengesi bağımlıydı, bunlardan büyük ölçüde değiştirildi
Önceki hizmeti döneminde biliyordu. O öyleydi
gerçekten, neredeyse bir tanık, muazzam tersine
Marengo adıyla ilişkili, bu savaş için
Hatırlanan, Leghorn'dayken savaştı.
İngiltere; Ancak Marengo ve onu takip eden sözleşmeler
anı sadece bir sonun başlangıcı, o zaman öngörülemez.

Koşulların tüm değişiminin en önemli belirteci-
Fransa'nın baskın, geniş kapsamlı ve sıkıca tutturulmuş tutuşunda
arazi-on beş bin adamdan oluşan bir ordu birliklerinin varlığı
İtalya'nın aşırı güneydoğusunda, Napoli Krallığı'nı işgal ediyor
Adriyatik sahilindeki Ofanto Nehri, Körfez'deki Bradano'ya yuvarlak
Taranto ve Brindisi ve Taranto'nun yararlı limanları dahil.
Cumhuriyet kollarının bu uzak ve eski merkezli uzantısı
Ismarlama Bonaparte'nin durumunun sağlamlığına olan güveni
Avrupa'nın güneyinde; önceki koşullar altında, ondan sonra bile
1796 muzaffer kampanyası, her zaman bir mesleğin kullanımını çekmişti.
Napoli ve tehditlere ve bir güç gösterisine güveniyordu.
o devletin sessizliği. İlk adımlarından biri,
Büyük Britanya ile savaşın yenilenmesi, büyük bir yer
Bir zamanlar bu kadar maruz kaldığını düşündüğü bir pozisyonda birliklerin organı,
Kıtaya sahip olduğu inancının dolgunluğu,
An, diğer büyük güçlerden korkacak bir şey yok. Kuvvetle karıştırılmış
Highhhanded saldırganlıkları tarafından olduğu gibi, henüz hiçbiri havalandırılmadı
onu doğrudan hesaba çağırmak için. Büyük Britanya, en az hemen
Etkilenen, listelere adım atmıştı ve sadece bunu talep etmedi
Saldırganlık durmalı, ancak kıtanın devletinin
Amiens Antlaşması'nı imzaladığında var olduğu gibi restore edildi. Bununla
Gereksinim Mayıs 1803'ten tek elle savaşı sürdürdü.
1805 sonbahar.

Bonaparte'nin hareketsizliğini hesaba katması gerekmiyordu
Kıta. Avusturya, çok hoşnutsuz olmasına rağmen o
1801'de Luneville'in huzurundan beri yapmıştı
Başarısız ve uzun süreli mücadele tarafından cesaret kırıldı ve tükenmiş
bu da bundan önce, çekişmeyi yenilemeye hazır olmak. Şimdi OLARAK SINIRLI
Antlaşma ile Adige'nin doğu kıyısına, içinde
Kuzey İtalya, Fransız iletişimini tehdit edecek güç yok,
Po Vadisi'ndeki ve topuktaki bölünmeleri
Yarımada. Prusya, yıllarca çift parça oynuyor, arıyor
her gün en güçlü lehine, tamamen taahhüt edildi
Birinci Konsolos'a zaman; Rusya iken, genç olmasına rağmen
Egovereign, selefinin İngiliz karşıtı politikasını terk etmişti,
Genel kurs konusunda kararsız kaldı.
Günün sürekli değişen şaşkınlıkları. Hayal gücünde daha az harika
çılgın babası Alexander I. vizyoner bir eğilimi miras aldı,
pratik eylemi engelleyen ve kendini çok geniş planlarda gösteren
ve iki yöneticinin iki yöneticisi olsa bile, gerçekleşme için karmaşık
Kendisinin ve Napolyon'un ezici gücü, daha sonraki bir tarihte,
göreve eller. Alternatif olarak, eski olana sempati ile sallandı
Şimdilik Büyük Britanya'nın temsil ettiği şeylerin sırası ve
Bonaparte'nin daha önce sarktığı Rus ağırlaştırma beklentileriyle
Gözleri, Çar iki görüş arasında durdu, kendini memnun etti,
Bu arada, dokumada, kendi çağındaki ortaklarla birlikte,
Avrupa'nın genel yeniden düzenlenmesi. Bunlarda Rusya'nın çıkarları
Doğal olarak ve oldukça düzgün bir şekilde, önde gelen bir parçaya sahipti ve en önemlisi
Nelson'ın sınırları içinde düşen denizler ve bölgeler
emretmek.

Kuzey ve doğuya doğru uzanan büyük devletlerin gücü
Böylece nötralize ediliyor, Bonaparte toprakta hiçbir şey bulunmadı
daha küçük ve daha küçük ve etkisine itiraz etmek için
Kendi kapılarına yakın, güneye ve batıya doğru zayıf uluslar,
ama deniz dışında Avrupa'nın geri kalanından izole edilmiş-ağır bir
istisna. İspanya, önceki savaşta sanal vasallığa indirildi, hayır
Daha uzun süre emirlerine itiraz ediyormuş gibi davrandı. O nişanlanmadı
şimdiki düşmanlıklar, çünkü bir
Ondan para haraç ve Fransız gemilerinin tadını çıkarmak için yardımsever
İspanyol limanlarının tarafsızlığı, onlar için daha gerekli
İngiliz. Dahası, İspanya savaşa katılırsa, Minorca,
Barışta, Büyük Britanya'nın merhametinde olacak ve liman
O adanın ince cenneti Mahon, Toulon için her zaman bir tehditti.
Lizbon'un eskiden verdiği uzak Portekiz'in limanları
İngiliz filosuna güçlü destek, şimdi bunun için kapatıldı
saldırı operasyonları; ve Nelson, emrinin içinde Seaboard
yatmak, bunların bu tür kullanımlarından kaçınmaktan kesinlikle hoşlanıyordu, hatta
Hava stresi dışında, ödüller göndermekten. İtalya'da,
Piedmont, Fransa ile kurulmuşken, İtalyan ve
Kuzey'deki Ligurian (Cenova) cumhuriyetleri onunla çok özdeşleşti.
eylem ve ona o kadar itaatkâr, ikincisinin yakalanması
Gemiler bir kerede Nelson tarafından emredildi; Ve ona tavsiye etti
Hükümet, resmi bir ablukanın limanlarından ilan edilmesi gerektiğini,
Fransız bayrağının aynı şekilde uçtuğu Leghorn'un yanı sıra
Toskana olarak personel. Papa'nın durumları, aralarında ara
Kuzeydeki Bonaparte'nin bu kolları ve garnizonlu
Napoli'deki il, sadece o kadar güvencesiz bağımsızlıktan zevk aldı
Günden güne izin verildi. Ama Fransızca'nın büyümesi gibi güçlü
Bu değişikliklerle gösterildiği gibi, yükseliş,
Gelişmiş deniz pozisyonlarından Fransa onu daha da açık bıraktı.
Büyük Britanya'nın deniz gücü. Cenova ve Toskana'nın tarafsızlığı
Nelson'da olduğu gibi, İngiliz amiralini artık utandıramıyordu
1795 ve 1796. Onlara karşı saldırgan operasyonlar artık sadece bir
Yeterli güç sorusu ve Fransa'nın güneyinde büyük ölçüde
limanlarına ücretsiz erişim üzerine. Piedmont'u kraldan almak
Sardunya da, İngilizlerin sahip olabileceği herhangi bir rahatsızlığı rahatlattı
Sardunya Adası'nı, dostça bir hükümdar yaralanan kullanımı,
onları Sicilya'dan uzak tutan bir düşünce.

Nelson, son zamanlarda yaşanan deneyimi ve gözlemi tarafından verildi
geçmiş ve bir kerede yerli olan belirli bir ileri görüşlü sagasit ile
İçinde yetiştirilen Akdeniz'in muazzamıyla
girintili sahil hattı, kritik öneme sahip pozisyonları,-örneğin
Cebelitarık ve Boğaz Boğazı, Mısır ve Malta-ve onun
nispeten kısa su mesafeleri,
Bonaparte'nin denizel hırsları, daha geniş bir uçuş
Büyük Britanya'nın deniz gücü kaçınılmaz olarak eğim olmalıdır. Buna
İngiltere'den uzaklığını ve yakınlığını da katkıda bulundu
Fransa'ya ve İtalya'daki etkisine tabi limanlara ve
İspanya; Fransız yöneticilerin geleneksel hırsları, üç
yüzyıllar önce, Levant'ta kontrol etmek istedi ve görmüştü
Türkiye bu nedenle doğal bir müttefik olarak. Bu nedenle değil
sadece kendi ofisini büyütmek, ne de doğal sonucu olarak
Nelson'ın gördüğü sularında uzun hizmetten kaynaklanan önyargı,
Akdeniz, bir kerede savunma ve suç için bölgeyi
Bonaparte; en çok ölümcül kontrol edilebileceği ve nerede olduğu yerde
Kesinlikle gücüne kapsamlı adımlara uyarlanabilir. Bu
Mahkumiyet, gerçekten de,
formüle edilmiş akıl yürütme. Onun gibi net, bol ve tekrarlanan
Söz konusu çeşitli pozisyonların öneminin gösterileri,
ve alınması gereken önlemler için,
anın, geniş bir politika şemasını belirten gereksinimler
düşmanın enerjilerini Avrupa'nın güneyine yönlendirmeli ve böylece
öngörülen işgaline karşı en iyi savunma
İngiltere. Ancak bu kadar geniş görüşte bile jetonlar istemiyor. "Söylemek
Gerçek, "Napoli Kraliçesine Yazıyor" Sahip olduğumuza inanmıyorum
Son savaşta ve tüm görünüme göre,
Şimdiki zamanda, yeterince büyük bir ölçekte planlar
Fransa'yı uygun sınırları içinde tutmaya zorlayın. Küçük önlemler üretir
Sadece küçük sonuçlar. Majestelerin Akıllı Zihni kolayca
içinde etkilenebilecek harika şeyleri anlayın
Akdeniz. Bu tarafta Buonaparte en savunmasız olanıdır. Öyle
Buradan gururunu ipotek etmek en kolay şey olurdu ve böylece
Makul barış koşullarını kabul etmesini sağlamak için onu alçakgönüllü. "

Bununla birlikte, Nelson'a girdiği iddia edilemez.
düşünceler, İtalya için, İspanyolların olduğu gibi herhangi bir saptırma
Yarımada savaşı birkaç yıl sonra Fransa'nın hayat kanını boşalttı. .
Zaman, gerçekten, henüz olgun değildi, ne de sahne herhangi bir
Büyük Britanya için olumlu; Ve dahası, olmaktan çok
Tehdit etmeye hazır, enerjileri ona etkili bir şekilde kısıtlandı
Bonaparte'nin üstün cüretkarlığı ve doğrudan tehditleri ile kendi savunması.
Askerlerin istihdamı için sınırlı öneriler bile
Nelson tarafından zaman zaman yapılan Akdeniz
dikkat ve kendisi olabildiğince mücadele etmeye bırakıldı,
Yetersiz araçlarla ve çıplak bir savunma ile, denizde bile
önemlidir. Büyük Britanya, kısacası, tartışmalı bir şekilde kendini soymuştu,
Çok çıplak ve Fransızların istila gösterilerinden çok endişe duyuyordu,
şu an için sadece onun güvenliğini düşünebileceğini
Bölge ve ev sularının ve saldırgan operasyonları
denize sınırlı.

Bonaparte, Nelson kadar tam olarak anlaşıldı
Akdeniz'e. Zihni Fransa'nın uzantısına ayarlandı
Orada hakimiyet,-adalarında, kuzey ve güneyinde
kıyılar ve doğuda; ne de
bu nesnenin elde edilebileceği araçlar. Kısa barış sırasında
Amiens, Lord Keith önlem almanın gerekli olduğunu hissetti
Fransız birlikleri tarafından Corfu'nun yeniden işlenmesine karşı; Ve tekrar
Daha sonraki bir tarih, Madalena'da aynı amaç için bir gemiyi yerleştirmişti
Adalar, Sardunya'ya ait olan Nelson daha sonra
Filosu için rendezvous. Cezayir de ilkini çekmişti
Konsolos'un dikkati. "Cezayir bir yıl sonra bir yıl sonra Fransız olacak
Barış, "Nelson'ı Ağustos 1804'te yazdı." Görüyorsun ve bir adam koşabilir
ve oku; Buonaparte'nin planı bu. "" Dey'in bakanları
Bilmeli, Toulon'da bir silahlanma ve büyük bir ordu,
Büyük Britanya ile barış, Cezayirleri karaya çıkarmaya ve yağmalamaya yönelikti,
şüphesiz ki, İngiliz filosu olmasaydı
Hareketlerini izlemek için Oristan Körfezi'ne [Sardunya] yerleştirildi. "Bunlar ve
Benzer nedenler, İngiliz hükümetinin
Barış sırasında neredeyse bir savaş temelinde Akdeniz filosu.
Ancak, Bonaparte'nin amacı Akdeniz'i kontrol etmek için sabitlenmişse
Bir gün, şimdi İngiltere'nin istilası üzerine de kuruldu; Ve
Birçok yöne bakıp planlamasına rağmen, uzun görüş alarak,
ve gelecek için gelişmiş dayanakları güvence altına alma fırsatını ihmal etmiyorum
kullanıyorsa, gelişiminde henüz sahneye ulaşmamıştı.
enerjilerini iki devasa girişim arasında bölecekti. Bir
zaman ve sonuna kadar yeterli bir güç birikimi ile
Açıkçası, Nelson'ın tüm günleri politikasıydı. Akdeniz ile
Çeşitli ilgi alanları şu anda birkaç yoldan biriydi,
İngiliz danışmanlarını rahatsız etmeyi ve İngilizleri reddetmeyi umuyordu
kuvvet; Ancak Büyük Britanya'yı kışkırtmak tasarımının bir parçası değildi.
Akdeniz için alarmını dönüştürecek önlemler
Yarımada onlarla açık savaşa ya da onların içinde Fransa'yı zorluyor
ya bundan sonra geri çekilmek ya da bu bir gücü yönlendirmek için
ana çabasını zayıflatın. Amacı kaygıyı keskin bir şekilde canlı tutmaktı ve
Diplomatik baskı ile düşmanının kaynaklarını kısaltmak için
Nötr devletler, savaş olmadan doğabilecek son uç noktaya kadar
Onlara karşı daha az kötülük olarak ilan edilmesine karşı; Ve ne kadar yakın
bu hassas sınır çizgisine geçebilir, geçmeden
Başarısı daha büyük. "Bir İspanyol savaşını düşünmüyorum [yani bir
İspanya'nın Deklarasyonu] Çok Yakın, "Nelson'ı Kasım 1803'te yazdı." Biz
şikayeti için İspanya ile savaşa gitme olasılığı daha yüksek
Fransızca; Ama Fransızlar hiçbir şey kazanamazlar, ama büyük kaybedenler olabilir,
İspanya'yı bizimle savaşmaya zorlamak; Bu nedenle, asla beklemiyorum
Buonaparte kesinlikle deli olmadıkça İspanyollar başlayacak
O öyle. Asla onun danışmanlarının böyle aptallar olduğuna inanamıyorum
İspanya'yı başlamaya zorlamak için. "

Nelson tarafından içgüdüsel olarak savunulan kurs,
ara sıra sözler, Bonaparte'nin amaçlarına ve
oyununu giyerdi. "Asla on bin asker daha istemedik
şu anda, "Nelson ulaştıktan kısa bir süre sonra yazdı.
istasyon ve durumla tanışın. "Yapabilirler
Napoli, Sicilya, Morea ve Mısır, yardım ederek ve vererek kurtar
sakinlere güven. "" 10.000'e sahip olmak benim planım oldu
Akdeniz'de tek kullanımlık birlikler, "diye yazdı Acton'a; ve
Bakanlığa pişman oldum, tüm para cezalarını geri çekmeleri gerektiği için
1801'de Mısır'ı geri kazanan ordu. "Onları eve gönderiyor"
ara sıra muhabirlere dikkat çekti, "çok düşüncesizdi
Ölçmek, başka bir şey söylememek. "Onun fikri Garrison Gaeta
ve anakara kıyısında Napoli ve Sicilya'da Messina; ve
Calabria dağlarına bir güç atın ve
Güvenle beklediği ayaklanmaya uyum sağlayın
takip etmek. İngiliz filosu ile su yaklaşımlarını kapsayan ve
limanlarda garnizonların sürdürülmesi ve güçlendirilmesi,
Güney İtalya'yı terk etmeyi seçmedikçe, düşmana dayatılan bir
Uzun ve zor bir ülkede operasyon sahnesi, uzun ve
Deniz boyunca kuşatılmış dar iletişim hattı ve
özellikle işgal etmeyi önerdiği iki müstahkem liman tarafından.
"Köylülük, inanıyorum ki, dağlarını savunur ve en azından
Fransızların hareketlerini kontrol eder ve bize zaman verir
Akdeniz'e bir filo almak için. "Bu girişimin
nihayetinde napolyon gibi güce karşı başarılı oldu
kullanılmış, teyit edilemez; Ancak, bırakıncaya kadar, mutlaka
kendi sayılarıyla çok orantısız bir güçle uğraştı,
büyük ölçüde ordu İngiltere'ye karşı çıktı, olduğu gibi
iki yıl sonra Avusturya tarafından yönlendirildi ve
siyasi koşullardaki değişiklikler, hatta yeni bir
Koalisyon.

Bu nedenle Nelson, akıl yürütmede doğru olmaktan uzak değildi.
Akdeniz
operasyonlar. Bonaparte'nin gözlerinde, Britanya'yı istila etmek, adil bir şekilde,
tüm uçların en iyisi, pusulası geri kalanına neden olacak
Düşmek için. Nelson, o işletmenin zorluklarını daha fazla tartıyor
denize alışılmamış bir kişi tarafından yapabileceğinden daha doğru bir şekilde, şüphelendi
niyetin gerçeği ve bunu daha uyumlu düşündüm
Akdeniz'in kontrolünü ele geçirmek için Fransa'nın gerçek politikası
Filolarının ani yoğunlaşması ve sonra birliklerini taşımak
İtalya'nın topuğuna, İyonya Adalarına, Morea'ya,
Mısır. Kısacası yükselen müstahkem basamak taşları ile çok konuşlanmış
Birlik ve malzemelerin derin, gelecekteki hareketlerinden aralıklar
noktadan noktaya, bir bardaklık meselesi olurdu,
Pilden bataryaya, örneğin maliyetini yaşadığı gibi
Riviera. Bu projede Fransa'nın güvence altına alınabileceğini düşündü
Rusya'nın işbirliği, ikincisinden payına izin vererek
Türkiye'nin ganimetleri, özellikle Konstantinopolis'te. Gerçekten de gördü
Bölüm, iki ortak arasında bazı zorluklar içerecektir,
Ve yazışmalarında Morea ve Adaları ilişkilendiriyor, şimdi
Birine, şimdi diğerine; Ama tahmin, parça yayı çıkardı
Mektupları, dört yıl sonra yakın bir tatmin aldı.
Tilsit anlaşmalarının genel tenoru veya daha az doğru değildi
Bir anlaşmazlık kehaneti.

Bu, geniş bir taslakta, Nelson'ın aldığı öngörüler ve görüşlerdi
1803'te İngiltere'den onunla, bilgiyle değiştirildiği gibi
istasyona ulaştıktan sonra alındı; ve bu tür karşı projeler
Bonaparte, kime ait olan, saldırının ayrıcalığı olarak
saldırısı için yön seçimi. Arasındaki temel fark
İkisi, İngiltere'nin işgaline inanıyordu, ancak
zor, mümkün olmak ve dolayısıyla gerçek ve ilk olmak
çabalarının nesnesi; diğeri ise, bunu telaffuz etmeden
İmkansız girişim, zorluklarını o kadar net gördü ki,
Düşmanı en başından beri Akdeniz'i hedefliyor olmalı. BT
Bonaparte'nin başarısızlığından sonra
istila, önce kendini Avusturya, Prusya ve
Rusya, içinde bulundukları eylemsizlik durumuna art arda
1803; Sonra Nelson gibi ikincisi ile bir anlayış geldi
öngörmüştü; ve sonra Akdeniz'e döndü, burada
Napoli'de, İyonya Adaları'nda kendi kuralını kurdu
Adriyatik Doğu Kıyısı ve son olarak İspanyol Yarımadası'nda.
Bunun ötesinde, ilerlemesi Büyük Britanya'nın deniz gücü tarafından kaldı.
Sonunda harabesini yarattı. Böylece tahminleri
İngiliz Amiral ertelendi, ancak tahrif edilmedi. Nelson'ın karakteristik sabırsızlığı ve enerjisi onu acele etti
Anı emrini üstlendi. "Yarın daha önce yelken açamıyorum"
Dedi Portsmouth'da tekrar tekrar "Ve bu bir yaş." "Şeytan
Kapıda duruyor, "diyor St. Vincent," yarın yelken açacağız
Forenoon. "Amirallik, Brest ile ilgili birincil kaygısında, empoze edildi
Onun üzerine öfkeyle boğulduğu bir gecikme. O yönlendirildi
Amiral Cornwallis'in filosunda o limanla buluşun,
İkincisi "zaferi" istediyse, orada bırakılabilir ve
Hatta "Amiral'i geçecek hiçbir hesapta olmadığı bile
Cornwallis, onun yok olma şansını karşılamak için
Zaferin hizmetleri, eğer gözaltına alınması gerektiğinde yargılamalı
onu. "Nelson, kaçınabileceği imasına kızdı
Fırsatlı kaptan bir ayrılık şirketi gibi bir emir, şansını iyileştirmek için
ödül para. "Herhangi biri için imkansız tuttuğumdan emin olmaya yalvarıyorum
Memur, Lordships 'bana' bana göre, tasarımlı bir şekilde
Bayan Amiral Cornwallis Brest. "

22 Mayıs'ta USHANT'tan uzaktaydı, aralarında ve Cornwallis
rendezvous yirmi dört saat geçti, bir
ona taze, adil, kuzey bir rüzgar kaybeden gecikme; daha çok,
Cornwallis'in memnun olduğunu ne de gemiye ihtiyaç duyduğunu ne istedi.
"Davranışından,"-onun buluşmasında olmamak,-"Orada netim
Brest'te dikkatini talep etmek için hiçbir şey olamaz. "Ancak 23d'de,
Artık dayanamazdı. "Ne rüzgar kaybediyoruz!" "Eğer
Üstlerimle ilgili bilgelik beni engellememişti, "diye homurdandı"
Portekiz kıyılarında olmalıydım. Ben farkındayım
Akdeniz'e ulaşmamın önemi ve yapabileceğimi düşünüyorum
Güvenli bir şekilde zafere geçmesine izin verildi. "
Gün, Cornwallis gelmiyor, kendini ve süitini yuvarladı
Şirkette bulunan ve onun için süren fırkateyn "Amphion" a bina
Yolculuk, "Bir hükümlü" in tüm rahatsızlığında dışarı çıkıyor, St.
Vincent'ın ifadesi; "Bir kabinde yedi veya sekiz uyuyor"
Nelson bunu anlattı. "Kendi yargılarıma karşı ama içinde
Emirlere itaat, "dedi Earl; Başbakan'a iken,
Kişilerle kişisel yazışmalarda olduğu, kaybı yaktı,
"Çünkü Akdeniz'deki zaferin ağırlığını biliyorum." Gibi
Bekledi, Cornwallis gemiyi istemedi ve katıldı
Toulon'dan iki ay sonra Nelson.

3 Haziran akşamı geç saatlerde, Cebelitarık'a demir attı "Amphion"
Savaşın ilk haberlerini nereye getirdi, ancak
yaklaşık üç hafta önce ilan edildi. Ertesi gün aktifti
bahçe yetkililerine gerekli talimatları vermek için istihdam edilmektedir ve
Boğazlara girişi korumak için kruvazörlerin detaylandırılması ve
Bary Coast ile iletişimi sürdürün,
Rock, yeni hükümler sarf malzemelerine bağlıydı. 16: 00'da gemi
yine Malta'ya yelken açtı, fırkateyn "Maidstone" eşliğinde
11 Haziran'da doğrudan geçiş için devredilen
Sicilya'nın kuzeyinde Napoli, ikisinin yeni İngiliz bakanı
Sicilies, Bay Elliot, Nelson ile birlikte başlayan
"Zafer" ve daha sonra onunla "Amphion" a gitti. Boyunca
sonraki iki yıl aktif bir yazışma, kişisel ve
Diplomatik, kardeşi gibi bu beyefendi ile korundu.
Lord Minto, siyasi sagacity'ye en üst düzeyde bağımlılığı yaptı
ve Amiral'in takımı. Bir yıl sonra,
İstasyondan sağlığı nedeniyle ayrılan Elliot ona şöyle yazdı:
"Böyle büyük çıkarların söz konusu olduğunda,
Kendi duygularımın üzerinde duramamam da,
Sadece benim yaptığım kadar aniden ayrılmaya rıza gösterdiğim lordship
İngiltere, bu zorlu ve yıkıcı görevi üstlenmek,
Bu krallığın konseylerini yönlendirme çabalarımın beklentisi
önde gelen yetenekleriniz ve yargınız tarafından ikinci olurdu. "
İki fırkateyn ayrıldıktan sonra, "Amphion" Malta'ya devam etti.
15 Haziran'da geldi.

"Maidstone" ın ayrılmasıyla Nelson genişliğe başladı
zamanının çoğunu kullanan diplomatik yazışmalar
Bu komut ve çalışmaya aşina olduğumuz
Akdeniz'in genel siyasi koşulları üzerindeki zihninin.
Sicilies'in kral ve kraliçesine mektupları taşıdı.
Başbakanları Acton ve İngiliz Bakanına mahkemeye
Sardunya. Bunlara başarılı oldu, Malta'ya vardığında-
Fransızlara göre, daha uzak doğu için daha iyi kalkış noktası
Adriyatik'in batı kıyısında düzenlendi,-İngilizlere gönderiliyor
Porte, Grand Vizier ve Capitan Pacha'ya bakan
Korfu grubu ve onun
kız kardeşler şimdi tarzda ve İngiliz temsilcisine
devlet.

Tüm bu iletişim, tabii ki, henüz bir
Koşulların kusurlu bilgisi. Çoğunlukla aktardılar,
komutu almış olduğu bildiriminin yanı sıra,
yazar hükümetinin iyi niyetinin genel güvenceleri ve
en iyi şekilde sahip olduğu tanımlanmamış samimasyon,
Fransız şeması ve saldırganlık. Napoli'ye daha fazla konuştu,
ve bir kerede onu dikte edecek düşünceler
Tabii ki, ve aynı zamanda onlarınkini de kontrol etmeli. O öyleydi
Dedi ki, iki sicili'nin refahını düşünmesi için
İngiliz nesnelerin ilkinden biri ve hükümeti ikna oldu
hem Sicilya hem de Napoli'ye tahakkuk edecek avantajlardan
Tarafsızlıkları korunabilir. Bununla birlikte, bir
sadece güçlü değil, aynı zamanda hile ve vicdansız olan düşman; kim
Eylem tamamen ilgi hususları ile yönetilecek ve
Uygunluk, haklı değil. Büyük Britanya muhtemelen yapamadı
Fransızları Napoli'den uzak tut, ama Sicilya'dan, sağlandı,
Ve sadece sağlanan Messina yeterince garnizon edildi ve tutuldu. Eğer,
Ancak, aceleci açık bir eylem vardı,
Sicilya'nın güvenliği, sadece Napoli'nin ele geçirilmesini hızlandırabilir
ve kralın kıta hakimiyetlerinin tüm fethi; veya, "On
Zamanlar daha aşağılayıcı, "onu bırak" yükseltmek için korkunç bir komiser
Fransızlar için mutsuz konularının katkıları. "Öte yandan
El, şüpheyi önlemek için, çok fazla gevşeklik vardı
Sicilya'yı korumak için önlemler, Messina aniden ele geçirilebilir, kapılar
Bu şekilde atılan adanın açılması ve Sicilya bir zamanlar kaybettiği, "_naples düşer
Tabii ki_. "" Bu en önemli nokta, "diye yazdı Elliot'a yakında
sonra, "Sicilya'nın ne zaman yerleştirilmesi gerektiğine karar vermek için
güvenlik. Günümüz için Messina'nın gerekmediğini söylemekten memnunum
sahip olmak; Ancak en katı saatin efendim tarafından tutulması gerekir
John Acton, ölümcül bir güvenliğe dönüşmediğimiz ve böylece kaybettiğimiz
Her iki krallık. Napoli anı için tasarruf etmek için ikisini riske atıyoruz
Krallıklar ve General Acton bu ağırda bana katılmalı
Sorumluluk. "" Bütün fikrim bu birkaç kelimeye dayanıyor-
Napoli'yi kurtarmaya çalışırken Sicilya'yı çok fazla riske atmamalıdır; Öyleyse,
General Acton, kendiniz ve ben iyi bir gözetme tutmalı_. "

Bu, uzun iki yıl boyunca Napoli'nin koşullarını özetledi.
Bonaparte izlerken, amaçlarını yoğunlaştırırken
İstilası planı, güneyde işleri sessiz bırakmaktan memnundu.
Mümkün olduğu kadarıyla, Fransızların Morea'ya doğru tasarımlarını kontrol etmek
veya Sicilya'ya doğru, merkezi pozisyonun her iki tarafında da
İtalya'nın topuğu olan Nelson, orantılı olarak çok sayıda
Kruvazörler-beş-Messina ve Adriyatik'in ağzı arasında; sırasında,
Kraliyet ailesinin güvenliğini sağlamak için her zaman bir
İngiliz Bakanı Napoli Körfezi'nde Hat Gemisi
Kaptanının bir an önce onları başlatması ve alması için emirler
onları Sicilya'ya. "İtalya'yı kurtarmak için her şeyi tuttum, eğer benim
güç, "iki ay sonra Elliot yazdı" ve sen sipariş edildiğimi biliyorsun
Boğazların dışına bir filo göndermek için. On dört gün önce, bir Fransız
yetmiş dördü Santo Domingo'dan Cadiz'e girdi ve iki Fransızca
Fırkateyn, bazı tüccar gemileri ile. Evde ne söyleyecekler?
Ancak, doğru yaptığımı ve umursamadığımı hissediyorum. "" Bir
Elba ve Cenova arasındaki filo, "diyor" diyor, "bunu önlemek için
Hareketten Keşif ve Boğazlara bazı gemiler de gönder '
Ağız ve Toulon'daki gemileri izlemek için yeterli tutun. Bunların hepsi
önemli nesneler, ancak güvenliğine kıyasla hiçbir şey
Sicilies. "

Nelson'ın Sicilya'ya olan kaygısı onu tekrar temasa geçti
Her zamanki emirlere bu katı ve kör uygunluğun örneği
onu kızdırdı. General için talimatlar çıkarmıştı
Malta'da komuta etmek, iki bin İngilizceden ayrılmak için
Bir kerede Messina'ya gitmeye hazır birlikler, görünüşte
tehlike ve orada işleri garnizonlamak, eğer olabileceğini düşünürse
Malta savunmasından kurtuldu. Nelson Başbakan'a şunu söyledi
Böyle bir adımda, takdir yetkisi,
Ortalama memur taşıyabilir ve nesneyi kesinlikle yener
görüş; çünkü suçunun böyle izin verecek kadar güvende hissetmeyeceği
bir küçülme. Şu anda Malta'da bir Napoliten gövdesi vardı
Amiens'in huzuru sırasında oraya gönderilen askerler
Antlaşmanın şartına uygun. General bir
onları Messina'ya göndermek için sipariş verin. Nelson, ona öyle olduğunu belirtmişti
Bunu, Napoliten'deki bölünmüş duygu durumunda yaptı
Hakimler ve Napoliten subaylarının genel karakteri ile
hem verimlilik hem de sadakat, kale
ellerinde ihanet. "Ondan siparişleri tutmasını istedim
gizli ve onları göndermemek; çünkü eğer Messina'ya girerse
Kesinlikle Fransızları bir an dışarıda tutmaz ve iyi olur
Bize Messina'yı güvence altına almamızı istemediğiniz için özür dilerim. "" Eğer General Acton gönderirse
Onlar için göndermeliyiz; Ama şu anda araç bulmamıza gerek yok
onları gönderiyor. "Ancak İngiliz generali onları gönderdi ve
O zaman Nelson'ın öngördüğü gibi Napoliten Vali
herhangi bir İngiliz gelmesi gereksiz. "Seni onaylamalıyım," diye yazdı
Nelson, Addington'a, "Bu General Villettes, en çok
Mükemmel subay, aldığı şeyden başka bir şey yapmaz, 'Sen
bu vesile ile gerekli ve yönlendirildi; ' itaat etmek için, onunla çok acme
disiplin. Sicilya ile ilgili olarak, hiç şüphem yok ama
Fransızca olacak. General Villettes'i teşvik etmek için eski nedenlerim
Malta'daki Napoliten birliklerini tutmak,
olmuş; Ama sırtım döndükten bir ay sonra Villettes itaat etti
Emirleri ve şimdi Messina Valisi, 'Onu savunabiliriz,
ve yardım istemiyorum. ' Onun tüm davranışı, söylemek için cesurum,
ya bir hain ya da aptal. "[59]

Kendi astlarına Nelson, farklı bir suçlama yaptı,
kararlarını kullanmalarını ve bununla birlikte hareket etmelerini beklemeliyim
bağımsızlık, cömert inşası ve desteğinden emin
aksiyon. "Hepimiz birkaç istasyonumuzda yapmalıyız," diyorlardan biri,
"Kendimizi en üst düzeyde uygulayın ve 'Ben de saçma değil,
Bunun için bir sipariş ver, diğeri, 'Kralın hizmeti ise
açıkça yapılması gerektiğini açıkça işaret ediyor. Senin hakkında ikna oldum
gayret. "Buna uygun olarak,
haklı olarak alınan eylem için övgü; Çıplak, soğuk bir onay değildi
Kendini yeniden üretmeyi beklediği eylemler için yeterli ödül
ruh ve öfke, tüm emrini canlandırmak ve onu yapmak
Varlık, en üst sınırları ile neredeyse geniş kapsamlı. Daha şiddetli
Kınama, belki de onun tarafından yazdığı zamandan daha fazla ima edildi
Sidney Smith, niteliksiz bir şekilde, "Kesinlikle suçluyorum ve asla komuta ediyorum
herhangi bir Fransız gemisini veya erkeğe Mısır'dan ayrılmak için ayrılmak için. "Bir
Memur takdir yetkisi, memnuniyetsizlik ifadesini korkutmaktı.
Nelson söyleyebilir; Ve ektikçe, bir bağlılıkla ve
Hizmetin canlılığı çok az eşit olarak ortaya çıktı.

Malta'da Nelson otuz altı saat kaldı. Saat 16: 00'da geliyor Açık
15 Haziran akşamı saat 4'te tekrar yelken açtı. 17. O
kısmen filoyu orada bulmasını bekliyordu; Ama garip bir şekilde
Tesadüf, aynı gün Portsmouth'daki bayrağını kaldırdı,
Savaşın cehaletinde olmasına rağmen, aralarında gezmek için yelken açmıştı
Sicilya ve Napoli; Nerede, Cebelitarık'tan ayrıldığı gün
Komutan memur Sir Richard Bickerton,
Toulon,-"Çok mantıklı bir şekilde," dedi Nelson,-
düşmanlıkların yenilenmesi.

"Amphion" Messina Boğazı'ndan geçti ve
Napoli, Nelson'ı bir kez daha tanınmış denizlerde taşıyor ve
Sevgiyle hatırlanan yerlerin görüşü. "_Dear_ Napoli'ye bakıyorum
Ne öyleydi, "diye yazdı elliot'a Capri'den."
Capri, "Lady Hamilton'a diyor," Vesuvius'un görüşü çok fazla çağırıyor
Zihnime göre, neredeyse duygularımı güçlendiriyor. "" Ben
uzak durmak için kendime güç kullanıyorum, "dedi zaten
Acton; "Sanırım muhtemelen Napoli'ye uçmak mıydım, ki
Fransızların onu bir itiraza çevirebileceği yapmaya meyilli
Bu iyi egemenler. "Filoya katılma ve içeri girme kaygısında
Fransızların dokunuşu, pasajın uzunluğu, üç hafta, neden oldu
ona büyük bir sıkıntı ve işe yaramazlık konusundaki inançlarını derinleştirdi
Ada Toulon'dan filosuna. "Malta hakkındaki görüşüm
Toulon'da Fransızları izlemek için deniz istasyonu iyi bilinmektedir; Ve benim
Üç haftalık bir pasajın ne olacağına dair mevcut deneyim, en iyi
beni onaylıyor. Filo asla oraya gidemez, eğer bulabilirsem
onları koymak için başka bir köşe; Ama bunu söyledikten sonra, şimdi ilan ediyorum,
Malta'yı Hindistan için en önemli bir çıkış olarak görüyorum,
Bize Levant'ta ve gerçekten de tüm
İtalya'nın güney kısımları. Bu görüşe göre, umarım asla vermeyeceğiz
"Malta ve Toulon tamamen farklı hizmetlerdir. Devam ediyor
Bir mektuba cevap almak için ortalama yedi hafta. Zorlandığımda
Oraya bir gemi göndermek için onu asla iki aydan kısa bir süre görmüyorum. "

Ancak Cebelitarık ile Malta İngilizlere iki emprenye edilemez ve
Operasyonların güvenli temelleri, birbirlerine makul mesafe içinde,
ve her biri kontrol için en gerekli noktalara yakın.
Nelson'ın tüm komutası sırasında, üç Baş İlgi Merkezi
ve İtalya'nın topuku Cebelitarık'ın Boğazları ve tehlike vardı.
Toulon. Eski iki işlenen iki ticaret yollarının daralması
Tüccar nakliye için belirli pozlama noktaları. Çevresinde,
Bu nedenle ve onlara bağımlı olarak, en büyük bedenleri topladı
özelliği engelleyen ve tüccarı konvoyan kruvazörler
Koruması birçok umursunun en az titizliği olmayan gemiler
Nelson'a düştü. Malta bölümü üzerine de saate bağlıydı
Adriyatik'in ağzı ve Messina Boğazı
Nelson, Fransızların küçük bedenlere geçişini önlemeyi umuyordu.
Ya Sicilya, Morea ya da İonya Adaları. Malta gerçekte bile
Nelson'ın zamanında, operasyonların temeliydi.
Toulon filosunun yok edilmesinden daha. İkincisi haklı olarak
başarı, en çok çözecek başarı olarak kabul edildi
Diğer deniz zorlukları. "İlk nesnem,
Fransız filosu kontrol altında; Ve eğer denize koyarlarsa, yeterince zorla
benimle _annihilate_. Bu iki sicili'yi özgür tutar
denizden yapılan herhangi bir saldırıdan. "

8 Temmuz'da "Amphion" Toulon'dan filoya katıldı. BT
Üç küçük kruvazör ile dokuz çizgi gemisi. "Gibi
Dışarı şovu gittikçe, "dedi St. Vincent'a" Gemiler
çok iyi; Ama diplerinden şikayet ediyorlar ve çok kısa
"Gerçek şu ki, daha sonra açıkladığı gibi, savaştan önce
Her gün İngiltere'ye gitmesini bekliyorlardı ve
Sonuç olarak, kademeli olarak aşağı akmasına izin verildi, bir sonuç
Kuşkusuz St. Vincent'ın sıkı ekonomileri tarafından hızlandırılmıştı.
Cebelitarık ve Malta'nın ikisi de çıplaklardı, Nelson altı ay sonra yazdı ve
Deniz depolarının hatası değildi. Gemiler, her yerde,
neredeyse her makale için sıkıntılıydı. Tamamen yemek yiyorlar
Mağazaları ve gerçekleri yarıya uymuyor. Bende
Anketler için farklı savaş gemilerinden uygulamalar
Yelkenlerinin çoğu ve uyulmayan koşu arma
ile, ne cordage ne de yelkenler var
hizmet edilemez mağazalar ve bu nedenle kötülükle mücadele edilmelidir.
Mümkün olan en iyi şekilde. "Tüm Donanma aynı şekilde acı çekti
Çünkü, içinde olanların yerini almak için evde gemi rezervi yoktu.
Her şeyden yoksun olmanın yanı sıra sekiz arasında olan Akdeniz
ve dokuz yüz adam tamamlayıcısından kısa veya yaklaşık yüz
Her satır gemisi için. "Size ne gemi ne de erkek gönderebiliriz,"
Winter Drew'da St. Vincent yazdı; Ve bir yıl sonra bile
onu takip eden yönetim,
"Çılgın" gemileri, Nelson'ın sadece dördünün kış için uygun olduğunu söylediği
seyir. "Haftada bir depo değil," diye açıkladı, "
Onları tamirde tut. "Sorun daha büyüktü çünkü ayrılırken
Malta, sadece üç haftalık bir seyir beklemişlerdi, ki
Birçoğu iki yıl oldu.

Zorluklara rağmen, filonun bir beden olarak
limana gitmemeli; Bireysel hat gemileri de olmamalı,
Kesinlikle gerekli olan durumlar ve sonra Malta değil Cebelitarık'a. "BEN
savaştan sonra asla limana gitmemeye karar verdim,
beni bir yıl bekletiyorlar, amirallikte olan gemileri değiştirmeleri şartıyla
Kışın denizi koruyamaz; "ne de amirallerin başarısızlığı
Bu şartla tanışmak için kararını değiştirir. Yürütme
Bu karar, bu durumda, rüzgarların bulunduğu bir bölgede bu durumda
ve denizler olağanüstü şiddete sahipti ve yiyecek ve su malzemeleri
elde edilmesi en zor, çünkü her yönden çevrili
doğrudan düşmanca veya aşırı müdürlük altındaki ülkeler
Nelson'ın komutasını kullanan Bonaparte'nin etkisi
Bu dönemde deniz yönetimi ve önleme zaferi. BT
Seçkin bir yeteneğin bir memurunu takip etmez
Bir düşman karşısında bir kuvveti ele almak için,
birçok olasılık öngören ve sağlayan fakülte
büyük bir şeyin sürekli verimliliğine ve hazırlığına bağlı
organize beden; Her iki nitelik de şüphesiz gerekli olsa da
büyük bir genel subay oluşturur. Yirmi iki aydır Nelson's
Filo asla bir limana girmedi, açık bir yoldan başka bir
Nötr Sahil, Malzemelerin Yoksağı; O zamanın sonunda, ne zaman
Dört bin mil boyunca bir düşmanı takip etmek için ihtiyaç ortaya çıktı,
kitlesel bulundu ve her bakımdan çok uzak için mükemmel bir şekilde hazırlanmış
ve ani bir çağrı. Bundan bir yıl önce yazılmış kendi sözlerini alıntılamak için
Amirallikten gelen bir niyetine cevap olarak,
İspanya'ya karşı koruyun, "Seni tanımaktan zevk alıyorum
Cebelitarık hariç, komutumun altındaki filo toplanmıştır, [60]
hükümlerinde ve mağazalarında beş aya yakın ve
O anın zorluğu olarak hareket etmeye mükemmel bir hazır olma durumu olabilir
"" Zihninizin kaynaklarıyla "diye yazdı St. Vincent,
Onu güçlendiremiyorum, "Çok iyi yapacaksın;" ve Nelson, ne zaman
koşum takımını erteleyin, tahmini övünmüş olabilir
yerine getirilenden daha fazlasıydı.

Gemilere hükümler, su ve her türlü malzeme getirildi
istasyonlarında, denizde veya içinde
seyir zemininin sınırları. "Asla kurtulamazdım
Onlar için Cebelitarık'a gitmek için gemiler, "diye yazdı St. Vincent'a
Planın çalışma şeklinden memnuniyetini dile getirdi. O yakında
Aslında terk edilmiş, su için bireysel gemileri gönderme yöntemi,
Bu şekilde uzun süredir devamsızlık nedeniyle. Su olamazdı
ulaşım getirdi, ya da daha ziyade kolayca transhasyon olamazdı
Sezonun kötülüğüne göre, bütünü almanın daha iyi olduğunu düşündü
Filo, gücünü bölmek yerine en yakın sulama yerine. Taze
Gemilerin sağlığı için kesinlikle vazgeçilmez hükümler
Şirketler, en büyük zorlukları oluşturdu. Muhalefet
Fransız etkisinin olabileceği her yerde onları döşemek beklenmelidir
keçe. "Malta veya Cebelitarık'tan büyük mesafe,
Bu yerlerden bu tür ikramlar, düzenli bir şekilde, kesinlikle
imkansız; "ve İspanyol limanlarından Barcelona veya Rosas'tan
Seyir zemine yakınlardı, sadece "gizli" olabilirdi.
Hükümet faturaları oraya ne de Barbary veya Sardunya'da alınmayacak,
Bullocks'un var olabileceği yer. Zor para ödenmeli ve bununla ilgili
Bazı rutin büro zorlukları vardı. "Kesinlikle sahip olmaktan nefret ediyorum
Paranın yönetimi ile ilgili her şey, "diye yazdı" ama gönderiyorum
Filoda kamu parası yerleştirmenin uygunluğu,
Taze sığır eti ve sebze için ödeme amacı, ancak _no
Aksi takdirde hesap, kaptanın basit makbuzu
Gemi, böyle paranın ödenmesi için yeterli bir kupon olabilir. "
Siyasi veya askeri alacak olduğu için kesinlikle elden çıkarıldı
sorumluluklar, sağlık için bile istekli değildi
Filo, kendisi veya onun
Kaptanlar.

Bu malzemeleri elde etmek için büyük yönetim gerekiyordu,
Çizim yapmadan, onları verenlerin üzerine, bu tür hoşnutsuzluk jetonları
Bonaparte'den kalmazlıklarına neden olabileceği gibi. İspanya'ya doğru,
Düşünceleri için hissetmesine rağmen, Nelson sağlam bir ton aldı. O
nominal olarak nötrdü ve bu şekilde ayrıcalıklardan yararlandı; ısrar etti
Bu nedenle, her iki savaşçı için de eşit ölçü almalıdır. "BEN
İspanya sefil durum için büyük ödenekler yapmaya hazırım
kendini içeri yerleştirdi; Ama ötesinde belli bir çizgi var
saygısızlık ile muamele edilemez. "
elbette, İspanya'ya karşı hoşgörü ile daha az dikte edildi
Büyük Britanya'nın gereksinimleri, Nelson da öfkeli olsa da
iyi bir diplomatist gözden kaçmak için; Ama bir baskı sürdürdü
bu da küstah bir şekilde verilmesine rağmen çok önemli yardım sağladı. "İkramlar, huzur içinde kaldığımız sürece ve
Bu devam ediyor "-ret, yani hükümlerin satın alınmasına izin vermek
Miktarlar-"Onları Rosas'ta demirleyeceğimi tanıabilirsiniz.
Filo ve günlük malzemelerimizi alacak, bu da
Fransızca denizde kalmaktan çok daha fazlası. "

Napoli'ye doğru, Büyük Britanya'ya gizlice dostça olduğu gibi,
kurs çok daha hassas; Ve olmadan hiçbir öneri reddetmedi
dikkate alındığında, mesafeyi böyle bir hale getirmek için çok büyük olarak gördü.
Kesin geçim araçları. Perili olan çok sayıda özel
Her liman taşımayı engelleyecek ve konvoyları oluşturacak
gerekli; çok küçük bir avantaj için değmez
Napoli'yi zaten kritik durumuna dahil edin,
Fransa. Ancak ara sıra satın alma işlemi yapılmış gibi görünüyor
Orası; Ve hatta Fransa bile zaman zaman katkıda bulundu,
Dolaylı olarak, birini izleyen filonun desteğine
Ana limanları. "Son olarak sığırlarımız ve soğanlarımız
Fransa'dan temin edildi, "Nelson yazdı;" ama görünen
İspanyolların Müdahaleleri, sanırım varlığın arifesinde
Kapa çeneni. "Fransız ajanlarının bildiriminden kaçmak için açıkçası
arz kaynaklarını mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtmak istenir,
Gözlemi herhangi birine veya genel üzerine yoğunlaştırmamak için
hakikat.

Ancak Sardunya'da Nelson sonunda
Bağlıdır. Bu adanın önemi, hem aslında hem de
tahmin, o kadar harikaydı ki,
Kendi filosundan sonra ve kaygısının başlıca nesnesi ve
aynı zamanda zaman zaman peygamberlik olarak kendisi olarak konuşan Fransızlar.
"Beni denizde gönderdiğin kabukları kullanmak istemiyorum" diye yazıyor
General Villettes'e, "Bunun için _ be alwrov'tan yakmayı düşünmeyi umuyorum
gemiler; Ama karaya koşmaları durumunda, birkaçı yanlarına koydu
işlerini yapacak. "Son derece elverişli olmasına ek olarak
Merkezi pozisyon, Sardunya, Sicilya ile karşılaştırıldığında,
İngilizler tarafından kullanılması şaşırtıcı bir dost
Kıta hakimiyetlerinin kaybını egemen. Kralı olanlar
Sardunya, tamamen olmasa da neredeyse elinden gelmişti.
Adanın kendisi o kadar vahşi, fakir ve ihmal edildi ki,
Düşman tarafından ele geçirilen kral çok az kaybederdi. Net gelir
Ondan türetilen sadece L5.000 idi.

Bir önceki savaş sırasında Nelson'ın dikkati çok fazla çağrılmamıştı
Sardunya. 1796'da Akdeniz'den çekilmeye kadar Korsika
operasyonları için yeterli ve daha uygun bir temel olmuştu
o zamana kadar Riviera ve
İtalya'nın Kuzey Kıyısı. 1798'de döndüğünde, sonra bile
1799'da Nil Savaşı ve Fransız felaketleri,
Napoli'nin huzursuz durumu, Malta'nın ablukası ve işler
Mısır, onu güneyde tutmak için birleşmişti; Görev süresi
Kuzey İtalya'daki müttefikler, Marengo savaşına kadar
Görünüşe göre filodan büyük bir destek gerektirmeyecek kadar güvenli.
Onu sallamış olabilecek herhangi bir kişisel etkiye bakılmaksızın,
Sicilya, o zaman merkez olmak için daha uyguntu
Geniş komutasının çeşitli görevlerini denetler.

1803'te döndüğünde, eski önyargılar doğal olarak kaldı.
Başbakan için yazılan siyasi koşulların bir araştırmasında
Toulon'a geçerken, Malta, Sicilya ve
Napoli, ancak Sardunya, Fransızların geçtiği umuduyla reddedildi
onu ele geçirmezdi. Ancak Toulon'dan filoya katıldıktan sonra
Denizde kalacaksa, amaçladığı gibi ve
etkilenen ve yine de tam olarak sağlanmış ve sulanmış tutulmalıdır,
Times, tutacak kadar uygun olması gereken bir demirleme yapar
Pratik olarak, istasyonunda olduğu kadar. Bunda
İkilem dikkatini Madalena Adaları'na çağrıldı, bir grup kapalı
ahşap ve suyun elde edilebileceği Sardunya'nın kuzeydoğu sonu.
Onlar ve ana ada arasında iyi bir liman vardı,
iki girişin belirleyici avantajı, biri veya diğeri
Herhangi bir çeyrekten rüzgarlarda bırakılmalıdır. Bir yıl bir anket yapılmış
Barış sırasında, bir Kaptan Ryves tarafından, şimdi bir gemiyi komuta ediyor
Filo. Kış yaklaşırken Nelson, yeri incelemeye karar verdi
Ekim ayının son günlerinde yaptığı kendisi
Düşmanın limandan ayrılma olasılığı daha düşük olacağı bir ay ışığı haftası. O
takdire şayan bir şekilde onun amaçları için uyarlanmış ve taze
Hükümler, en iyi kalitede olmasa da, sahip olabilirdi. "Öyle
Kesinlikle bir filo için tanıştığım en iyi demiryalardan biri "
"Ama sanırım Fransızlar şimdi kullanacaktı."
Bunu denemediler ve İngiliz filosu başvurmaya devam etti
Zaman zaman su ve bullock almak.

Ulaşımların yapabileceği ara sıra bir randevu gibi bir yol stili
Mağazalarını gemilere boşaltın ve gemiler yeniden takılmalı ve
tedarik edilen, filoyu pozisyonunu korumak için güvenli hale getirir
Malta ve Cebelitarık'a bağlı kruvazörlerdi. Varlığı
Toulon'dan iki yüz mil ciddi bir dezavantaj değildi, çünkü
Nelson'ın filoyu Toulon'a yakın tutma planının bir parçası. O zaman
komuta aldı, çok konuşlandırılmış buldu, ama kısa süre sonra bir
Limanın ağzının otuz ila kırk mil batısında, görünen
onun genel yaz randezvous olması. "Lord Nelson," diye yazdı
Filonun genç subayı, [61] "
Sir Richard Bickerton. İkincisi limana yakın kaldı, ama Lord
Nelson, toprağın gözünde hiç azdır ve bir tane var
Fırkateyn Gliyeli. "" Bu pozisyonu seçtim, "dedi Nelson," ikiye cevap vermek için
Önemli amaçlar: Bir İspanyol filosunun kavşağını önlemek için
batıya doğru; ve diğeri, mümkün olmak için rüzgarda olmak için
Ben, Northerly Gale N.N.W.'ye geldiyse,
Hieres Adaları altında birkaç saat veya N.N.E. Cape San altında
Sebastian. "" Toulon'u yakın izlemek niyetim değil,
fırkateynler, "diye yazdı ve eğilimleri daha çok bir
düşmanı çıkmaya teşvik etmek; Her ne kadar elbette aldı
gözlemlenmeden uzaklaşmamaları gereken her önlem,
ve gitmedikleri sık sık yeniden uzatarak kendini güvence altına aldı
liman. "Sistemim ablukanın tam tersi," dedi Amiral
Kutup. "Her fırsata düşmana denize koyulması teklif edildi."
Tekrar diyor ki, "Çünkü orada umutları fark etmeyi umuyoruz ve
Ülkemizin beklentileri. "Aynı zamanda bariz avantaj da vardı
Bu, alışkanlıkla gözden uzaksa, düşman onun
hareketler, ne de ara sıra devamsızlıkları ile herhangi bir yönde kar.

Madalena'dan gözlemlerini tüm ada üzerine uzattı.
Sardunya, bundan sonra en büyük olanı bıraktığı
stres ve Fransızların yapması gereken en endişeli korkuları eğlendirdi
Elinden koparmak. "Sardunya'ya sahip olsaydık, yapmalıyız
Ne Malta ne de başka bir şey istemiyorum. En önemli ada,
Akdeniz'de bir deniz ve askeri istasyon. Sahip olur
Kuzey sonu dünyanın en iyi limanı [Madalena]. Öyle
Toulon'dan yirmi dört saatlik yelken; İtalya'yı kapsar; Bu bir pozisyon
Fransızları batıya taşıyan rüzgarın sizin için adil
takip etmek. Güneye doğru geçerken size yaklaşıyorlar. Kısacası,
Mısır, İtalya ve Türkiye'yi kapsıyor. "İngilizlerin endişeliydi
Hükümet satın almalı. "Biz, incelikten veya komisyonundan
Sardunya'nın talihsiz kralı, buna sahip olmayın
Ada, Fransız iradesi. Sardunya'yı kaybedersem Fransız filosunu kaybederim. "

İlgileri doğrulanmadı; Ayrıca onun sırasında olmadıkları gibi
Morea'da, Napoli'de ya da Sicilya'da komuta. Napolyon aldı
Sardunya'ya karşı aktif adımlar yok, ancak oradaki yargılamalar
Fransız ajanlarının keskin gözlerinden kaçmamak, ama onlardan ortaya çıktı
Canlı İzleme. "Cumhuriyet hükümeti," diye yazdı bir tane,
"Bu aşırı şikayetten şikayet etme hakkına sahiptir.
Bir limanı bloke eden bir filona düzenli destek, onu canlandırmak için
Bir kelime, periyodik olarak, tarafsızlık
sorumlu. Hükümetimi her şeyi talep eden bir gerçeği bilgilendireceğim
dikkati ve bir neden görmenin benim için acı verici olduğu
Fransa ve Sardunya Majesteleri arasında yanlış anlaşılma. "
Bonaparte'nin niyetinin gerçekliğinin tek bir onaylayıcısı
İngiltere'nin işgalini denemeye çalışın, çabalarını hapsetti.
Güney-Akdeniz'de-feins ve gösterilere. Ne yaptı
Geleceğe baktı, günümüze değil; Her ne kadar şüphesiz,
Her zaman o kadar hazır durdu ki, avantaj sunma fırsatının
ihmal edildi. Nelson'ın aktif zihni,
savunma ve askeri tembelliğin belirsizlikleri, ancak
idari rutin ve resmi ile yükümlü olabilir
yazışmalar, tasarımları hakkında spekülasyon yapmak için yeterli zaman buldu
Bonaparte ve ikincisi yeterince meselesi olması gerektiğine özen gösterdi
Söylenti ve hareketlerde onu işgal etmek-ve mümkünse onu yanıltmak-.
"Raporların dediği gibi, seksen veya doksan uyuyorlar
Gunboats ve onları göndermek istiyor, Languedoc Kanalı tarafından
Bordeaux; Ama eminim bu doğru değil. Kıyıya gidecekler
İtalya'nın topukları ve orduslarını başlatmak ve korumak için
Sicilya veya Morea ya da her ikisi için; Ve Avrupa Donanması neredeyse hiç
bunları kıyı yolculukları boyunca önleyin. "
sekiz yıl önce Riviera'da ona tanıdık fikirlerin tekrarlanması;
Bonaparte'nin içinde olduğu eski merkezli operasyonların beklentisi
nadiren ihanete uğradı.

Sık sık hikayeler de istila etmek ve ele geçirecek projelere ulaşır
Sardunya. Gemiler bu amaca uygun, şimdi Marsilya'da, şimdi
Villefranche'de; Şimdi keşif sadece Korsika'dan gelecek. "A
Hafif keten ceket, trowsers, kırmızı kapak ve bir çift ayakkabı,
tüm hükümet masrafları; Sardunya Anglo-Sardes'ın yağmuru
ödül olarak tutulur. "Bunu önlemek için yetkisini arar
Hükümeti ve Sardunya Kralı Garrison Madalena'ya. .
Bonifacio Boğazı sadece on mil genişliğindedir; imkansız
Bu nedenle bir kruvazörün teknelerin geçmesini önlemek için. Eğer girişim
yapıldı, Sardunya'nın tarafsızlığı hakkında hiçbir şey yoktu.
eller. "Fırkateynleri onları takip etmeye yönlendirdim, hatta onlar
Sardunya'ya kovalamak ve onları almak veya yok etmek ve ayrıca
Korsikan birlikleri; çünkü ada alınana kadar beklersem hissetmeliyim
Reprobation'ı hak ediyor. Tabii ki, kırdığımızı söyleyecekler
tarafsızlık, onlardan önce Sardunya limanlarında onlara saldırırsak
Fetih, ve eğer yapmazsak bir aptal için gülüncem.
_Prevention Cure_'den daha iyidir. "
Bununla birlikte, en çok aşırı bir adımda bükülse bile,
Yazdığı Başbakan'ı,
Rus büyükelçisinin amacı-ikincisi
görünür tarafsızlığın ihlali; çünkü Rusya kendini bir
Sardunya hükümdarının şampiyonu. "Niyetimden bahsediyorum.
Raporlara katılmayabilir. "

1803-4 kışına yaklaştıkça ve İspanya'nın
tarafsızlığında ısrar etmekti, Nelson filosunu bir
Cape San Sebastian'ın yaklaşık otuz mil güneyinde rendezvous
İspanyol Kıyısı-Yetkilisinde sürekli olarak belirtilen 97 numara
Kaptanlara Mektuplar. Orada İspanya Yaylaları biraz barınak verir
Fransa'yı süpüren öfkeli kuzey galerlerinden
Atlantik, Pireneler ve
Alpler, Lyons Körfezi'ne iki kez şiddetle düşmek. Sadece
azami özen ve en becerikli denizcilik cılızları koruyabilir
Verimliliği çok bağlı olan ve hasar görürse, gemiler
Değiştirilecek hiçbir şey yoktu. Nelson, "her gale için dayanıyorum" diye yazdı.
"Mevcut durumumuzda Kuzeybatı ile kavga etmemeliyim-
Çılgın direkler ve yanımızda liman veya spar yok. "Eylül ayında bile, o
yazıyor, "üç günlük" şiddetli üfleme havası var
Sık sık aniden ortaya çıkan yedi ve böylece
Topmasts, Topsail Yards ve yelkenler, her bakım altında büyük tehlike için
ve dikkat; Ve mağazada topmast veya topsail bahçeleri yok,
Ya Cebelitarık veya Malta'da. "" Fransız filosu bizi beklemeye devam ediyor; Ve
Tüm Lyonlar Körfezi gibi bir yer, N.W.
N.E.'ye hiç görmedim; Ama her zaman büyük uzaklaşarak, genellikle
Güçlerinin ve ağır denizlerinin çoğunu kaybedin. Büyük özenle ve
Her kaptanın dikkati, sahip olabileceğinden çok daha az şey yaşadık
bekleniyordu. Lord St. Vincent'ın tutacağına inanmıyorum
Bu tür gemilerle deniz. Ancak, gemilerimizin emzirmesi ile kaba olduk
Beklenenden daha iyi. Ya koşuyoruz
güneye doğru veya tüm yelkenleri körük ve gemileri kadar kolaylaştırır
"Bu koşullar altında küçük veya değersiz değildi
övünme, ilk etkisiz olduğunda seyir kapanışına yaklaştı
Fransızların Toulon'dan ayrılma girişimi çok sayıda kaza ile sona erdi.
"Bu beyler, Lyons Gale Körfezi'ne alışık değiliz
yirmi bir ay boyunca buffeted ve bir spar taşımadı. "
Nelson'ın kendisi, yeterli bir nesne olduğunda çaresizliğe pervasız olsa da
tehlikede, yaslanma anlarında onun araçlarını eşleştirdi ve baktı
enstrümanlarının verimliliğine, bir cimri gayretle.
Kendi eliyle,
barometre, her yirmi dört saatte bir en az üç kez ve
Bazen daha sık.

Nelson tarafından avantajlı olsa da, bir randevu,
kalıcı bir istasyon veya uzun süredir devam eden bir dinlenme yeri olun
filo. Çok ötesinde uzun süren bir saatin kaçınılmaz monotonluğunda
Orijinal beklentileri, sağlık için uykusuz isteği ve
gemilerin şirketlerinin memnuniyeti onu zihinsel eksikliğin
ilgi ruhu keser ve gücü yıpranır,
Sadece bedensel konforun gücü önlemek. 97 sayısında her zaman tutuldu
Amiralin nerede olduğu kelimesi olan bir gemi-Frigate veya daha küçük kruvazör-
herhangi bir zamanda bulunabilir; ve o da geri dönen gemileri başvurdu
istasyonun tüm bölümlerine olan görevleri veya
İngiltere. "Bana 97 numarada yeniden katılın" Talimatları koştu, "
Beni veya daha sonraki işlemleriniz için sipariş bulacak. "Diğer
Rendezvous elbette, her biri kendi numarasına sahipti ve
denizde kruvazör; Ancak demiryalarda ara sıra başvurdu
Madalena veya Sardunya'nın güneyindeki Palmas Körfezi,
İletişim kıyıya bırakıldı. Bu şekilde uzanan iplikler ile
Bu emrinin farklı kısımlarına, Nelson'ın alışkanlığı
filosunu noktadan noktadan hareket halinde tutmaktı
İspanya kıyılarında bir tarafta deniz sınırlı, güneyde
Balearlar ve doğuda Sardunya ve Korsika adaları tarafından.
Bu avcılık yoluyla, uçtan sonuna kadar dolaştığı
Avı için kükreyen bir aslan gibi, Toulon gibi
Filo, bağlı olursa olsun geçmelidir; ve mantıklı dağılımı ile
Kruvazörler-hepsi çok az-St. Vincent ekonomileri tarafından izin verdi, o
ayrılma limanının zamanında ve yeterli bilgilerini almayı umuyordu.

"Tüm askerlik hizmetlerindeki en güzel şey sağlıktır" diye yazdı
Eski dostum, Dr. Uzak merkezde onunla birlikte olan Moseley
1780'de Amerikan Seferi; "Ve benimle aynı fikirde olacaksın,
bir memurun erkekleri sağlıklı tutması, bir doktordan daha kolay
onları tedavi et. Bu filo gibi, dostça bir liman olmadan,
Bizim için bu kadar gerekli olan her şeyi nereden alabiliriz, ama ben
seyir zemini değiştirmek, potansiyel müşteri eşliğinin
Zihni doyurun-bazen Toulon, Ville franche'ye bakarak,
Barcelona ve Rosas; Sonra Minorca, Minorka'da koşmak; Sardunya
ve Korsika; ve birkaç gün boyunca iki veya üç kez demirleme ve
en iyisini bulduğum _onions_ için son yere bir gemi göndermek
denizcilere verilebilecek şey; her zaman iyi bir koyun eti olmak
Hasta, onları alabildiğimizde sığır ve bol miktarda tatlı su. İçinde
Kış, bunun yerine grog ödeneğinin yarısını vermek için en iyi plandır
tüm şarap. Bunlar Başkomutan'ın bakması için;
Ama neredeyse İspanya'dan çok dışarı çıktı ve sadece ikramlar alıyorum
Diğer yerlerden gizli, benim emrim zorlu biriydi. "" Bizim
Erkeklerin zihinleri, "ekledi", her zaman günlük umutlarına ayak uydurulur
düşmanla tanışmak. "Filo hareketlerinden birini gösteren bir emir,
burada konuştuğu, alıntı yapmaya değer olabilir. "Oysa bu benim
niyet, "97 numarada oradaki kaptana yazıyor"
Toulon'dan ilk batı rüzgarı olan filo ile devam edin
o limandaki düşmanı yeniden konumlandırmanın amacı ve bundan sonra
Herhangi bir bilgiyi güvence altına almak için Rendezvous No. 102'den geçin
onlardan elde edilmiş olabilir, bu vesile ile gerekli ve yönlendirilmişsiniz
İstasyonunuza devam etmek ve Majestelerinin Gemileri'ni bilgilendirmek için
söz konusu buluşma "vb.

Böylece dikkatlice izlenen mürettebatların sağlığı mükemmel kaldı
boyunca ve onun tarafından sürekli olarak açık bir gururla bahsediliyor
memnuniyet kadar. Ara sıra hafif iskorbütlü patlamalar not edilir,
Taze yiyecek çabalarına rağmen ve telaşlı bahsediyor
Şikayetler-"Kaybettiğimiz birkaç adamdan, on kişiden dokuzu öldü
Tüketim "-Bütçe, genel durum
deneyiminde eşsiz. "Örneğin ötesinde sağlıklıız ve
Kendimizle büyük iyi mizah, "Ekim 1803'te yazıyor" ve böylece
keskin set, herhangi bir yolda Fransız bir amiral olmayacağım
Bir şey için gemilerimiz. "Çok sayıda alıntı yapmak sıkıcı olurdu
Aynı etkiye ilişkin iddialar, yazışmalarını yukarı ve aşağı dağıldı
Şu anda; Ancak Aralık 1804'te, bu uzun sürenin sonuna yakın olduğunda
gerilim dönemi ve on sekiz ay sonra denizde yazıyor
Admiralty: "Filo mükemmel iyi sağlık ve iyi mizah içindedir,
bilgime giren herhangi bir şeyden eşsiz ve
Times'ın isteyebileceği en aktif hizmete eşit. "Dr.
Filoya doktor olarak "zafere" katılan Gillespie
Ocak 1805, hemen sonra sekiz kişiden bunu yazdı
Yüz kırk adam, ama biri yatağıyla hastalıkla sınırlıydı,
ve diğer gemilerin, Toulon'dan yirmi aydan fazla olsa da,
benzer bir sağlık durumundaydı.

Aynı şey o zaman, ne kadar uzun süredir Nelson'a söylenemez
kendisi. İngiltere'den ayrılmak ve almanın ilk heyecanını
komuta, dışarı çıkma sahnesinin beklentisi ve değişimi etkilendi
ona olumlu. "Sağlığımla ilgili olarak," diyor, katıldıktan hemen sonra
Filo, "Tanrıya şükür, ayrıldığımdan beri parmak ağrım olmadı
İngiltere; "Ama bu maalesef dayanmadı. Bu onun ilkiydi
Başkomutan'ın ağır kaygılarının deneyimi; için
Geçici olarak, bu pozisyonda başarılı olduğu zaman
Akdeniz ve Baltık, ya iyi bir filo bulmuştu
koşu siparişi veya en azından gerekli olan ciddi bir aksaklık yok
Bakım. Şimdi tüm bunlar farklıydı. Hakkında zorluklar
malzemeler ve gemilerinin durumu, olduğu gibi
Ayrıca Napoli, Sicilya ve Morea için korkuları-hepsi,
İnancı, muhtemelen fethedilebilir, hatta
Toulon filosunun müdahalesi. Ancak ikincisi onu en çok tuttu
huzursuz; çünkü hedefi hakkında kesin bir bilgi alamadı,
veya hareket etmesinin muhtemel zamanı; ve yaralanma için geniş alan açık
Buna göre, eğer uyanıklığı kaçınmış olsaydı,
sürekli spekülasyon ve beklenti gerginliği üzerinde. "Umarım
Dışarı çıkacaklar ve konuyu çözelim. Olmaktan nefret ettiğimi biliyorsun
Askılı tutuldu.
genellikle samimi nezaket ve zarif rulman
Dostum, böyle bir taciz için kolay bir avdı. Zaman zaman patlar
Mektupları, ama sadece ara sıra etrafındaki kişiler tarafından görülebiliyordu. İle
Aralık ayının ilkinde zaten uzun süremeyeceğini öngörüyor.
"Gelecek Noel, lütfen Tanrım, Merton'da olacağım; o zamana kadar,
Bu tür bir komuta olan tüm kaygı görevlisi ile olacağım
bitti. Zihin hem de beden yıpranıyor. "

Sonbahar kışa doğru çekilirken, acı soğuk algınlığından geçti
Çerçeve ve vahşi havada "her zaman atıldı ve her zaman
Deniz bayrağı. "" En korkunç bir kış geçirdik, "diye yazıyor, hatta
Yeni yıldan önce. "Beni neredeyse nakavt etti. Çok
hasta ve şimdi iyileşmekten uzaktayım; Ama umuyorum.
Savaş bitti, ne zaman işe almalıyım. "" Kalbim, efendim, sıcak "o
Savaş Dışişleri Bakanı Lord Hobart'a "Başım sağlam,
Ama bedenim dileklerim için eşit değil. Görünür bir şekilde sallanıyorum; Ama uzun süre
Durdurabildiğim gibi, gerçekten onurlu gönderimi asla terk etmeyeceğim. "O
korku da körlük. "Görme yeteneğim beni en korkunç bir şekilde başarısızlığa uğratıyor"
Eski arkadaşı Davison'a yazıyor. "Buna çok inanıyorum, çok
Birkaç yıl taş kör olacağım. Bu sadece benim
Maladlar, bu beni mutsuz ediyor; Ama Tanrı bitecek. "İlk
Kış alışılmadık derecede şiddetliydi ve sırasında eklendi,
Terikarlar ve kişisel ıstırap, Lady Hamilton hakkında aşırı bir endişe,
Çünkü Ocak ayında ikinci bir çocuğun doğumunu bekliyordu. Bu
çocuk, bir kız, yaşadı ama kısa bir süre; Onu hiç görmedi. Etkisi
Sağlığı üzerindeki bu çeşitli nedenler o kadar harikaydı ki
Ocak 1804'ün başlarında doktorlar geri dönüşünü tavsiye ediyorlardı. "
Tıbbi beyler beni incelemek ve beni Bristol'e göndermek istiyor
Sağlığımın yeniden kurulması için, "diyor Minto; ama ekliyor,
"Bahsetme (bu benim endişem) sana yalvarıyorum." Raporlar o zaman
Düşmanın denize koymak üzereyken alışılmadık derecede ısrarcı. "_İ_ zorunlu
Fransız filosu alınana kadar hasta olmayın. "

Son ana kadar Fransızların varış noktası ve amaçları
Bonaparte onun tarafından bilinmiyor, verimli bir tahmin kaynağı ve
endişelenmek. "En iyi ihtimalle ama bir tahmin," diye yazdı bir yıl sonra topa
"Ve dünya doğru tahmin eden ona bilgelik ekler."
Ancak sonuçları, geçici olmasına rağmen ulaştı
Varyasyonlar, ana doğruydu. O olmasına rağmen çok etkilendim
Mısır'ın önemi ve maruz kalmasıyla,
Fransızların batıya doğru bağlı olduğu inancına
Boğazlar ve Atlantik'e. Bu onu almasını doğruladı
Genel yaz, batıya doğru, burada rüzgarda olduğu yer
Toulon ve herhangi bir İspanyolca arasında müdahale edilen böyle bir hareketin yanı sıra
Filo oraya gitmeye çalışıyor. "Toulon'un batısına kadar istasyonum,
alışılmadık biri, "Ağustos 1803'te Addington'a yazıyor"
Fransız filosunun boğazlardan bağlı olduğu fikrine alındı
Ve muhtemelen İrlanda'ya. Onları antipodlara takip edeceğim. " İki
Aylar sonra şöyle diyor: "Makul nedenler kesinlikle verilebilir
Planların her biri "çeşitli muhabirleri tarafından önerilen; ama
İskenderiye'nin ya da Akdeniz dışında
en muhtemel. "Bu iki noktaya tüm dikkatim döndü."
"Hedefleri, İrlanda mı yoksa Levant mı? İstediğim şey bu
Bilmek için; "Ama Aralık ayında hala ilk izlenimine sahip:" Benim
Görüş, kesinlikle Akdeniz'den. "

Bu şaşkınlıkta Elliot, ona gemide almasını önerdi.
zaman zaman inen ve alabilecek bazı iyi Fransızları filo
Toulon'da bilgi,-Nelson'dan çekilen bir teklif
karakteristik ve eğlenceli patlama. "Bay Elliot bana göndermek istedi
Bazı _Good_ Fransızlar, karaya çıkıp bana bilgi edinmek için. Cevabım
Tüm bu teklifler için 'Hayır' Herhangi bir sonuçta hiçbir şey söylenemez
bana; ancak Fransız Amiral'in emirlerinin bir kopyası,
Deniz ve onun nereye gittiği, yapabileceğim tek faydalı bilgi
önemsiyor. Toulon'daki numarayı ve kuvveti lütfen her gün görebiliyorum,
Ve kaptanların veya amirallerin isimlerine gelince
denir; Bu nedenle, sandığınız gibi, bunların hiçbirine sahip değilim
Fransızlar benim hakkımda. "" Onlara güvenmedim "diyor Elliot.
"Senin senin iyi olduğunu düşünüyorsun: Kraliçe onun aynı olduğunu düşünüyor:
hepsi birbirine benziyor. Beni ne olursa olsun, çok olabileceğim
minnettar; Ama buraya bir Fransız gelmiyor. Affet beni ama benim
Annem Fransızlardan nefret ediyordu. "" Asla bir Korsikalı veya Fransız'a güvenmem. BEN
Şeytan'a geri kalanını almak için tüm iyi olanları verir. "

Kış ilerledikçe, her biri için şaşkınlıkları arttı
Muhabir, uzun süredir kendi endişesiyle ilgili olarak,
Kendi gözlerinde büyüyen tehlike ve önem ve onlara karşı karşıya kaldı
Mektuplarında daha fazla vurgu yaparak. "Ball, gideceklerinden emin
Mısır; Türkler Morea'ya gittiklerinden emindir; Bay Elliot
Napoli, Sicilya'ya; ve Sardunya Kralı, tek noktasına. Her
Power onlara karşı mahkum olduklarını düşünüyor; Ama Fransız ne olursa olsun
Yapmayı planlayabilir, "diye bitiriyor, ara sıra tuhaf bir mizahla
O, "Güveniyorum ve güvenle _spithead_ için mahkumlar."
O da Bonaparte'nin kendisinin tamamen ustalaşmadığını fark etti
bu tür belirsiz unsurlarla mücadele ederken kendi projeleri; ve
Büyük Savaş Ustası, bu durumda diğerlerinde olduğu gibi,
onun gücü o kadar merkezi olarak, İtalya'nın topuklarında,
iki zıt yönde eşit tesis, kendi avantajı ve
düşmanlarının şaşkınlığı. "Koşullar bile gerekli hale getirebilir
Hedefini Buonaparte tarafından değiştirin; Mısır veya İrlanda ve ben
İkinci varış noktasına yaslanın. "Gerçekten her şey mümkündür; için,
Kış yaklaşırken, "Çok kısa bir şeyden emin olamayız
Koş, "-Sardunya veya Sicilya ile ilgili olarak.

Şubat 1804'te kısa bir süre için daha da karıştırıldı.
Fransızların deniz güçlerini konsantre etmek üzere olduklarını bildiriyor,
Akdeniz'de Brest ve Ferrol'dan; Ve bu eğimlidi
İnanmak için, sezonun deniz operasyonları için olacağı gibi olumsuz
O fırtınalı denizde, düşmanın deneyimsiz mürettebatıyla. İçinde
Yaz Akdeniz'in önemi konusundaki inancı tamamen
onu böyle bir girişim için hazırladı. "Napoli, Morea ve nihayetinde
Mısır, Buonaparte'nin "O zaman yazmıştı."
Fikir, Brest'ten gelen Fransız filosunun kesinlikle
Bu orduyu su boyunca korumak için Akdeniz'e gelin. BEN
bir parti veya diğeri ile savaşmaya çalışacak,
Junction. "" İngiliz takviyeleri gelmeden önce çok şey yapılabilir ",
St. Vincent'ı hatırlattı. "Efendiniz Amiral Bruix'in ne olabileceğini biliyor
Görevini yapmış olsaydı ve deneyimlerini satın alabilirler. "
Şimdi topa diyor, "Amirallik bana hiçbir şey söylemiyor, biliyorlar
Hiçbir şey; Ama özel mektuplarım, Brest Filosu'nun da
Ferrol olarak, [62] burada bağlanmıştır-eğer öyleyse, yeterince çalışacağız
ellerimiz. "Otuz bin asker de başlamaya hazırdı
Marsilya ve güzel. Sonuç, çok büyük bir güç göz önüne alındığında
Bir araya gelmek, doğaldı: "Mısır, şüphem yok favori ve
Korsikan Tyrant'ın nihai nesnesi. "Nelson'ın ruhu ile yükseliyor
vesileyle. "Onları kesmeye çalışacağım ama şimdiye kadar gidemem
gerektiği gibi batıya doğru; çünkü görüşünü kaybetmeyeceğim
Toulon filosu. En gayretli bir insanın tüm noktalarını karşılamak için ne yapabileceği
Zorluk, yapılacaktır. Filo benim sayıları için en iyisi
dünyada ve bundan çok şey beklenebilir. Üstün Numaralar mı
Katılın, yüzüne bakmalıyız. _Nil Desperandum! _ Tanrı iyidir ve
Bizim davamız sadece. "

Bu alarm diğerleri gibi vefat etti. Bonaparte'nin itme fikri yoktu
Akdeniz'e gemiler veya deniz kuvvetlerini herhangi bir
Şüpheli deneyler, olasılığını ilk test edene kadar
Bu yüce macera, İngiltere'nin istilası. Bu güçlü ne zaman
Hayal gücü iz bırakmayan bir rüya gibi vefat etti, emretti
Nelson'ın beklediği gibi Filoları Akdeniz'e ve
Sonuç Trafalgar'dı.

1804 Baharı açılırken, Toulon'daki Fransız Amiral
gemilerini limanın dışında, tek başına veya küçük gruplar halinde kullanın,
Uçmayı öğrenen yarı teşekküllü kuşlar; veya Nelson'ın ifadesini kullanmak için,
"Arkadaşım Mösyö La Touche bazen bo-peep içinde ve dışarı oynuyor
Toulon, deliğinin kenarındaki bir fare gibi. "
Filolar, açık deniz için, ona kapalı olmak için daha iyisini yapamazdı
Kartalın uçuşuna hazırlanmak için bu öfkeli gezilerden
Napolyon ona reçete etmişti. "Geçen hafta, farklı zamanlarda, iki
Çizginin Sail'i başlarını Toulon'dan çıkardı ve Perşembe günü
5. [Nisan], öğleden sonra hepsi çıktı. "" Dün [
9] Fırkateynler de dahil olmak üzere bir arka amiral ve yedi yelken burnunu koy
limanın dışında. Bu oyunu oynamaya devam ederlerse, bir gün biz
Kuyruklarına tuz bırakacak ve kampanyayı bitirecek. "

Bu geziler-"Capers," Nelson onları aradı-natürel olarak daha fazla
İngilizler onlara acı çektiği için
ciddi taciz girişimi olmadan veya yakın yaklaşım
onların rolü. Nelson, çömelmişken saatinin keskinliğini örttü
Bir bahar için, uykulu bir dikkat ve kayıtsızlık görünümü ile.
Fransız Amiral, Latouche Treville, emredmişti
Nelson'ın tekneleri katliamla püskürtüldüğünde Boulogne; Ve öyleydi
Ayrıca 1792'de Napoli Kralı'na bir Grenadier gönderen
bir yandan diplomatik özür için kalıcı çağrı ve bir tehdit
diğerinde bombardıman. Her iki iş için de Nelson
Yerleşmek için kişisel bir puan vardı. "Antagonistime inanıyorum
Toulon bana kızmaya başlıyor: En azından onu yapmaya çalışıyorum
Bu yüzden; Ve sonra dışarı çıkabilir ve beni dövebilir, dediği gibi
Boulogne. Aralık 1792'de Napoli'ye giden amiral,
Grenadier'i kim indirdi. Ona bunun için bir şey borçluyum. "

Fransızlar sekiz satır yelkenine sahip olanlar kesinlikle denize hazır ve
İki ya da üç tane daha çok-neredeyse Nelson emin değildi-şimdi
onları cezbetmek için çaba gösterdi. "Bay La'yı yapmak için bir yöntem aldım
Touche Treville kızgın. Sir Richard Bickerton'dan ayrıldım,
Filo, bu nedenle yirmi lig ve beş çizgiyle,
bir süredir yaptığı kesme kaparilerini önlemek,
Cape Sicie'den. "" Bizimle elini denemeye meyilli görünüyor "
Bir hafta sonra yazıyor "ve çok büyük bir aşağılık
Ona, belki bir gün cazip gelebilir. "Nelson Toulon yakınında
Dokuz zamanın gemisi. Latouche'u getirmeyi başarmış mıydı
Treville beşine saldıracak, bu tür oranlarla bile umuyordu.
belirleyici bir zafer için; Ancak, başarısız olmaktan,
Toulon filosu o yaz için oyunun dışında kalacaktı. Oldu
Konuları bir soruna getirmek önemlidir, çünkü Elliot yazdığı gibi
Gemilerin bozulması yoluyla her gün güç azalıyordu
çalışmalarına ilk uyumdan. Standardı ile ölçülür
Kanaldaki gemiler, "Dört denizi korumak için dört yelkenim var. Ben
onları kesinlikle yönetim tarafından dışarıda tutun. "Dördü hariç, hepsi gerekli
yerleştirme ve İngiliz batısında açık bir rıhtım yoktu
Konstantinopolis.

Ancak, bu yüzden bir eylemi zorlamak için çok endişeli olsa da,
Her ikisini de yeterli şekilde, her ikisini de yeterli hale getirmesi gereken taktik koşullar elde edin
Riske ve hedeflediği nesneye. "Bence
Filoları Toulon'a yakın savaşmaları emredilecek.
Sakat gemilerini tekrar içeri alabilir ve daha sonra
sahil hasarlarımızı onarmak ve böylece sahili net bırakacak; Ama benim
Dışarıda, batı bir rüzgarla, onlarla savaşmamak için sabittir
Hieres ve bir doğu rüzgarı ile Sicie'nin batısında. "
Orada sakat, limanlarını, diğer İngiliz bölümü
Rezerv olarak, güneye doğru, yattığı yerden taze geliyor
Gizli, ikisi de onları keser ve kendi filolarından herhangi birini kurtarırdı
Bu aşırı güçlenmiş olabilir. Bickerton'un emirleri kalacaktı
Hiperlerden biri olan Port Cros'tan güneyden, öyle bir mesafede,
Üst tuval karlıyken, gemileri
adalar, ancak ana bölümü görünürde tutabilir
mastheads. Beklenen savaş vakalarında, Nelson sadece değil
Bu şekilde düşünceleri düşünceli, ancak onu koymaya dikkat etti
her iki genel planına sahip olan astlar ve
Altta yatan fikirlerin mümkün olduğu. Böylece,
Bu sefer kaptanlara, "bu benim kararlılığım olduğu için
Fransız filosuna makul olan herhangi bir yerde saldır
Onların yanında adil bir şekilde olma ihtimali, her bir
Kaptan, soruşturmalarla, tamamen tanışacak
Aşağıdaki yerlerle mümkün, yani, Hieres Bay, [üçü ile
girişler], Gourjean Körfezi, (en sondan bir grafik gönderiyorum
Anketler yapılmış,) Port Espapia ve özellikle kuzey pasajı
Leghorn yollarına, sadece bence, bence,
Bir düşmanın filosuna avantaj için saldırmak mümkündür; Ve Körfez ile
Ajaccio. "Bu talimatlara pratikin bazı ayrıntılarını ekliyor
Ateş altına demirlemeye hazırlık ve bunun nedenleri. İçinde
Aynı ruh, Akdeniz'de Brest Filosunu beklerken,
diyor ki: "Bir üstün veya bir
alt kuvvet. Aklım bir kaya olarak sağlam ve her şey için planlarım
Etkinlik aklımda düzeltildi. "Hiç kimse Nelson'dan daha iyi hizmet vermedi
o anın ilham kaynağı; Hiç kimse buna daha az güvenmedi.

Fikirlerini astlarına iletirken Nelson sınırlamadı
kendisi resmi ilişkiye; Aksine, onun doğal
eğilim onu ​​onlarla tanıdık bir sohbete itti
Servis Konuları. "En önemli denizciyi tartışmak için bile
İşletme, "Bu dönemde Gizli Sekreteri aracılığıyla öğreniyoruz,
"Kaptanlarıyla çeyrek güverteye bir dönüş tercih etti.
Kendi dürüstlüğünün, kendilerini özgürce ifade etmesine yönelik tüm
Bir Savaş Konseyi'nin sertliği ve formalitesi. "[63] İlginç
Bu ara sıra danışmanların örneği bize
Kaptanlarından biri, o zaman bir gençten biraz daha fazlası, ama sonuncusu
Altında gemilere komuta edenlerin hayatta kalması. "Ay boyunca
Ekim 1804, Toulon sık sık yeniden kononnoited ve Phoebe
ve Amazon'a birlikte gezinmesi emredildi. Onların gitmeden önce
Lord Nelson, Kaptanlara Capel ve Parker'a birkaç
İkinciler, ikiye saldırma fırsatı bulmaları durumunda
Şimdi altına giren Fransız fırkateynlerinden daha sık ağırlıklı. .
temel bir tane, her birinin dışarı çıkmamaları ve bir
rakip, ama 'her ikisi
firkateyn_; Başarılı olursa, diğerini kovalayın: ama almazsanız
İkincisi, hala bir zafer kazandınız ve ülkeniz bir
firkateyn.' Sonra, yarı gülüyor ve yarısı snappishly, dedi nazikçe
Onları güle güle dilediğinde, 'Kendinizi bir
Birkaç ince arkadaş ve benden uzaklaştığınızda yapacaksın
tür bir şey yok, ama kendinizi benden daha akıllıca düşünün! '' [64]

Toulon kapalı kedi ve fare oyunu, bir olayla
Nelson'ın soğukkanlılığını çok üzdü ve biraz eğlenceli bir
Fransız Amiral'in bir ifadesi ile heyecanlı Ire sergisi,
Avrupa çapında, ünlü antagonistinin kaçtığı
ondan. 13 Haziran'da iki Fransız fırkateyn ve bir brig
Latouche tarafından gönderildikleri Hyeres Adaları altında görüldü
Treville, bazı düşmanın kruvazörlerinin
komşu. Nelson onlardan sonra iki fırkateyn gönderdi, ki
Hafif rüzgarlara, ertesi güne kadar yaklaşmadı. Fransız
Daha sonra gemiler "zaferden" yakın olmak için görülüyor
Piller, "mükemmel" 74, fırkateynleri desteklemek için gönderildi ve
Bir süre sonra diğer dört gemi de ana için
Adalara giriş. Bunun üzerine Latouche Treville başladı,
ve saat 17: 00'de Sekiziyle limandan çıktı
çizgi yelken. Nelson'ın bölümü tuvallerini azalttı.
Savaş doğrultusunda, sancak çantasında rüzgar,
Sonra rüzgar, başları kıyıdan çıktı ve "mükemmel"
Gece yarısına kadar tekrar katılamamasına rağmen hatırladı. Bu sırayla
Üstlükte iki resif ve ana
Yards Meydanı, 19: 30'da, yılın o zamanında geniş
gün ışığı ve bu genel pozisyonda ertesi sabaha kadar kaldı.

Düşmanca bedenler arasındaki mesafe görünüşe göre on iki
On beş mil kadar, Fransız Amiral'in gözlemleri başarısız olabilir
Düşmanın üst düzeylerini destekleyerek bir fuar teklif ettiğini kabul edin
meydan okumak; başka, bu çok yaygın olay raporunda,
Güney başlığının hareketi ile ilgili olarak neredeyse hiç kullanmamış olabilirdi,
"Emekli" olarak işlenmiş olsun, _prit chasse_ ifadesi veya
"Geri çekildi" ya da Nelson'ın yaptığı gibi, "kaçtı"
gerçekler ve takip ettiği iddiasıyla arttı
Nightfall ve ertesi sabah düşmanı göremedi. Elliot'a Yazma
Olay gerçekleştikten dört gün sonra Nelson,
konunun görüşü. "Mösyö La Touche sekiz yelkenle çıktı.
Çizgi ve altı fırkateyn, bir kapari kesip Setep'i kesti ve tekrar içeri girdi. BEN
hiçbir şeyin olduğuna inanmamış olmama rağmen saldırısı için getirilen
Ciddi, ama sadece bir gasconade anlamına geliyordu. "" 15'in sabahı, "
Aynı gün Acton'a, "İnanıyorum ki diyebileceğime inanıyorum, kovaladık
onu Toulon'a dönüştürdü. "Amacı açıkça gösterildiği gibi,
Düşman iş demekti, limanın lehine ve uzak
Bickerton'a gelme şansı vermek için yeterli. Harika onun gazabıydı
İki ay sonra, Latouche'nin ifadesi ona ulaştığında ve
göreceli sayılardan sadece hiçbir söz edilmedi, aynı zamanda
Alıntılanan saldırgan ifade kullanılmıştır. "Seni temin ederim"
Admiralty'ye yazarak, günün günlüğünün bir kopyasını ekleyerek "Bilmiyorum
Düz bir çelişki dışında ne söylenmeli; Karakterimse
Bu zamana kadar kaçmaya yatkın olmadığı için kurulmamış, değil
Dünyayı düzeltmek için zamanıma değer. "İyi olabilir
orada dinlendi,-denenmemiş bir adamı yaralayabilecek bir impütasyon
emprenye edilemeyen ününde seviyelendirildiğinde sadece bir gülümsemeyi kışkırtabilirdi;
Ama onun fırfırlı zihni, sessiz kalmasına izin vermez ve özel olarak
Öfkesini, kullanılanlara benzer şekilde havalandırdı
Kopenhag'dan sonra Danimarka Commodore. "Mösyö La'yı görmüş olacaksın
Touche'nin beni nasıl kovaladığına dair mektubu ve nasıl _ran_. Ben saklıyorum; Ve,
G--D ile, eğer onu alırsam, o _eat_. "O bir" poltroon ", bir
"Yalancı" ve bir "yanlış yaratık". Bir amiral, olmasa da
Nelson ya da değil, "mükemmel" i terk edebilirdi.
koşullar.

Bu kürtaj olayından hemen sonra Nelson,
Düşmanını onun altına getirmek için bir alaydan daha fazlası gerekiyordu.
Silahlar, hiperlerde konuşlanmış fırkateynler ve bundan sonra gezmek
Cape Taillat'a kadar doğuya doğru, aradaki ticareti engellemek için
İtalya ve Toulon ve Marsilya. Bu amaçla tavsiye ettiği,
Ve hükümet, tüm Ceneviz limanlarının bir ablukasını sipariş etmişti
Spezia dahil; Cenova, şimdi Ligurya Cumhuriyeti, düşünülüyor
Toulon kadar Fransa. Hiçbir şey, Fransa'yı rahatsız edemez dedi
Daha. Bu abluka olmuştu, ancak eksiklik nedeniyle
küçük kruvazörlerin; Ama fırkateynler tarafından aynı sonu elde etmeyi umuyordu
hiperlerden. "Gerçekten görüşürüz," dedi komutanlarına,
"La Touche'yi zorlayacağını." Ancak ikincisinde
Beceri ve çözünürlük rakibi ile yapın. Sıkıca boşaltılmış
Fransız geleneği ve Bonaparte'nin talimatlarıyla
yerel eylemini tamamen içinde bulunan büyük şemaya tabi tuttu
Toulon filosunda atanan kısmı vardı, Latouche Treville de
provoke edilmek veya ihanete uğramak, ancak cazip
Sözü, filosu amaçlanan hizmetleri için uygun değil.
Nelson ona adaletten daha fazlasını yapmadı, "Kendime güveniyorum,
Herhangi bir hizmet için emredildiğinde,
biz ve bir savaş olayı, emirlerini gerçekleştirmeye çalışmak; "ama,
Tayin edilen zamanın kısa süresi, başka hiçbir şey onu ikna edemezdi. Boşuna
İngiliz Amiral, fırkateynleri açığa çıkararak tuzağını mı yuttu?
Düşman filo iken onu Leeward'a çekmek için görünür destek
Gözden çıktı. Kuşkusuz Fransız şüphesiz hissetti
Cazibe, ama hediyelere çok hassas bir şekilde güvensizdi.

Kamu hizmetinin ilgisinin yanı sıra, Nelson en güçlü olana sahipti
meseleleri bir soruna getirmek için kişisel güdüler. Uzun süreli
gerilim ve kaygı onu yoruyordu, sabit gerginlik bile
Normal koşullardan onu dayanıklılığın ötesinde korkuttu; Ama ne zaman
Kriz, düşmanın kaçtığı bir görünümle vurgulandı
O, sıkıntılı bir örgüt üzerine hareket eden sıkıntı duyguları,
Ve o kadar hassas bir sinir mizaçı, sadece
Yanına bir ip bırakarak, onu neredeyse dikkat dağıtmaya itti. Açık
Böyle bir vesileyle şöyle yazdı: "Bu mektubu kesinlikle bir
Zihnin ateşi. Tereyağı sütü ve bir levanter üfleme kadar kalın;
Ve Narcissus bana 'Bir gemiye bindi,
Ve erkeklerin birkaç gün önce on iki gün önce gördüğünü anladılar.
Minorca'dan savaş gemilerinin yelkenini. Alacakaranlıktaydı ve o
Hangi yöne yöneldiklerini bilin. ' Bu tüm hikaye ve
topal bir. Duygularımı hayal edeceksin, ancak getirememe rağmen
inanmak için bir fikir. Onları özlemek için, Tanrı yasak ...
Üyeler, kalbim kırılacak: Aslında sadece şimdi kurtarıyorum
1798'de onları kaçırma şoku. Tanrı sadece bunlarla savaşmaya hizmet ettiğimi biliyor
alçaklar; Ve eğer bunu yapamazsam, kıyıda daha iyi olmalıyım. "
Hava temizlendiğinde ve bir reconnoisans, haberlerin
Yanlış, yoğun rahatlaması sözlerle ifade buldu: "İnanıyorum
Bu hayatımda tek zaman, Fransızları duyduğuma sevindim
limandaydı. "" Fransız gemileri, "diyor başka bir zamanda,"
ya demirlemelerini değiştirdi ya da bazıları denizde
Geç Gales: Fikir bana yarım ateş verdi. Bu amiral olsaydı
Benimle tanışma umudumdan beni aldatmak beni çok öldürecek
Toplarından birinden daha kolay. Akşam yemeğine oturduğumuzdan beri kaptan
Moubray sinyal verdi, ama kolay olmaktan çok uzakım. "

12 Mayıs 1804'te,
İngiltere. Earl St. Vincent, Birinci Lord olarak Amirallikten ayrıldı ve
Lord Melville'in yerine geçti. Bu Nelson'dan birkaç gün önce,
genel promosyon, beyazın amiral yardımcısı olmuştu, rütbe
on sekiz ay sonra öldü.

Yazın dönüşü sağlığını düşük durumdan geliştirdi
kışın düştüğü, ama düz olmadı
Kendisi geleceğe göre. Renksiz monotonluğun kombinasyonu
Sürekli raf kaygısı, ahlaki enerjinin yaylarını gevşetti, ki
ve hangisi, harekete geçirici bir çağrı için neşeli bir şekilde cevap vermek,
bedensel zayıflığını zafer kazanabilen ve
şu an kaybolacak. "Bu garip bir savaş," dedi, "
Savaş! "Kendini gemiye bağlamak,
Mürettebat, Haziran 1803'te Malta'dan ayrıldığı andan itibaren karaya çıkmadı,
Temmuz 1805'te Cebelitarık'a ulaşana kadar; O da dışarıda değildi
30 Temmuz 1803'ten itibaren "Zafer", onu gemiye gittiği gün
"Amphion". "Her zaman zaferin kabininde kapa çeneni"
"Anayasa için çok iyi olamaz. Bence yapacaksın
Beni zayıflat, ama boş al. "Diğer memurlar, özellikle de
Fırkateynler, ara sıra karaya çıktı; Ama onun hafif figürü
sürekli olarak, kakanın önünde, bilinçsizliğe yürürken
erkeklerin memnuniyeti, böylece amirallerinin paylaşıldığını hatırlattı
onların yoksunlukları. Bu derin inzivaya, dar çembere
amiral gemisi, çoğu zaman memurların varlığıyla kırılmış olsa da
Filo ile şirkette seyir olsun veya
farklı limanlardan gelen haberlerle gelen, günlük katılımcılardı
Amiral'in misafirperver masası, onu bastıramadı; Ve orada
tuttuğu kişilerin yokluğunda sürekli kayıp duygusuydu
en çok canım. "Senin ve Fransız filosundan başka bir düşüncem yok,"
Lady Hamilton'a söyler; "Tüm düşüncelerim, planlarım ve zahmetlerim
Bu iki nesne. Seni ve Fransız filosuna koyduğuma gülme
birlikte, ama ayrılamazsın. "

Yine de ona doğru bile, eskisi gibi sabittir, bir
göreve ikinci sıraya koyun. Görünüşe göre, isteğinde ısrar etti
Onun yanında olmak için istasyona çık. Malta ve İtalya ikisi de
dedi, söz konusu. Onun yeri Toulon dışındaydı, çünkü
Fransız filosu oradaydı; Bu nedenle limana gidemedi; hayır, "ben
Akdeniz'i bırakarak seni kesinlikle özleyebilir
uyarı. Geçen gün Fransızların dışarıda olduğu bir raporumuz vardı ve
batıya doğru yönlendirme. Alarm olduğunda Minorca kadar uzaktaydık
yanlış kanıtlandı. "Yaşamak için" zafer "gemiye gelince
"Toulon'un ne olduğunu hayal edin;
Yaz aylarında bile her hafta sert bir gale var ve iki gün '
ağır şişme. Seni öldürür; Ve ben seni görmek için. Çok daha az
Charlotte, Horatia, & c. Ve ben,
Zaferde denize denize taşıması için hiçbir kadını taşıma emri vermişti
onları kırmak için! Biliyorum, kendi sevgili Emma, ​​eğer ona izin verirse
Sebep adil bir oyun var, haklı olduğumu söyleyecek; Ama Horatia gibi,
Kendi yoluna sahip olamazsa çok kızgın. "" Horatia onun gibidir
anne; kendi yoluna sahip olacak ya da bir toz şeytanı başlatacak "-
Hem Greville hem de Hamilton'un yapması gereken gözlem. "Senin Nelson,"
"En onurlu bir şekilde,
ülkesini savun. Bize yokluk eşit derecede acı verici: ama olsaydı
Ya evde kaldım ya da yurtdışındaki görevimi ihmal ettim, Emma'm olmaz
Benim için kızardı mı? Övgülerimi asla duyamazdı ve nasıl
Ülke yukarı bakıyor. "" Ülkemizin çağrısı "diyor tekrar,
"Her iki onurumuz için de vazgeçilmez kılıyor-ülke
En fakir bireyin hizmetleri, benim için çok daha fazlası ve sen
My Glory'nin bir ortaklığı değil mi? "

Gemideki günlük hayatının ve başkalarıyla olan ilişkimiz var
Intimations, parçalı ama yeterli. "Günümüz," diyor kendisi,
"O kadar çok geçin ki, bir tanesini tarif ettikten sonra hepsine sahipsiniz. Biz
Şimdi [Ekim] Kahvaltı mum ışığı; Ve hepsi emekli olur, sekizde
saat, yatağa. "" Yolculuk, seyir ve bir gün diğeri gibi
Onlar neredeyse ayırt edilemez, ama _hopes_, kutsanmış _hopes_, tutar
Bize, Fransızların çıkabileceği mutlu bir gün, o zaman yapacağım
Ülkemin yerine getirildiği görevimi düşünün. "Bu monotondan birinin
Bir memurdan bir açıklama aldık, [65]
Amiral'in karmaşası, o zamanlar son zamanlarda hissetmeye çok fazla girmişti
ölümcül eşliğinin tam ağırlığı.

"Saat 6'da hizmetkarım bir ışık getiriyor ve beni saat hakkında bilgilendiriyor,
Hemen giyindiğimde ve geminin rüzgarı, hava durumu ve seyri ve
Genellikle güverteye tamir, bu sezon günün şafağı ve
bir saatin yaklaşık yarısında veya dörtte üçünde belirgindir
Altı geçti. Kahvaltı, Lord'un burada Amiral Kabininde ilan edildi
Nelson, Arka Amiral Murray, (Filonun Kaptanı) Kaptan
Hardy, Zafer Komutanı, Papaz, Sekreter, Bir veya İki
Geminin memurları ve mütevazi hizmetçiniz toplanıyor ve kahvaltı
Çay, sıcak rulolar, tost, soğuk dil & c'de, bittiğinde biz
Yükselen güneşin görkemli manzarasının tadını çıkarmak için güvertede onarın
(bu ince iklimde bulutlar tarafından neredeyse hiç gizlenmedi)
Akdeniz'in pürüzsüz ve sakin dalgaları,
Düzenli trende takip eden İngiltere'nin yüce ve muazzam bulgları
zaferdeki amiralleri. 7 ve 2 saatleri arasında var
iş, çalışma, yazma ve egzersiz için bolca zaman
Farklı meslekler,
Bana yeterli istihdam sağladı. Saat 2'de bir grup müzik oyunu
Drum'un 3 çeyreğine kadar, '
Amiral'in yemeğini duyurmak için eski İngiltere'nin kızartması
tam olarak saat 3'te hizmet etti ve genellikle üçten oluşan
kurslar ve en seçkin meyvenin tatlısı [
üç veya
En iyi şaraplardan dördü, şampanya ve bordo istisna değil. Eğer bir kişi
Kendini mükemmel bir şekilde hissetmiyor, kendi hatası olmalı,
Burada hüküm süren şehir ve misafirperverlik böyle
Lord tarafından giyilen dört şövalyelik sırası, sayısız başlık, dört şövalyelik sırası
Nelson, [66] ve edindiği iyi kazanılan defne. Kahve
ve likörler akşam yemeğini saat 4 veya 5.
hangi şirket genellikle müzik grubunun güvertede yürüdüğü
Yaklaşık bir saat boyunca oynuyor. [67] Ne zaman saat 6'da bir çay duyurulur
Şirket, çay servis edildiği Amiral'in kabininde tekrar toplanır
Saat 7'den önce ve eğimli olduğumuz için parti
şu anda genellikle intişli olan efendisi ile sohbet et
Kendisi, her zaman sertlikten ve pompadan uzak olmasına rağmen
Uygun haysiyetle ilgili bir konu itiraf edecek ve çok iletişimseldir. 8'de
Saat, kek veya bisküvi ile bir yumruk rummer servis edilir, yakında
Bundan sonra amiral'e iyi bir gece diliyoruz (genellikle yatakta
saat 9'dan önce). Denizde bir günün dergisi para cezası veya
Bu yüzen kalenin içinden geçtiği en az ılımlı hava
Akla gelebilecek en büyük kararlılığa sahip su. "

Kısa bir süre sonra "zafer" gemisinde görev yapan başka bir tıbbi subay
Az önce alıntılanan çizgilerin yazarı başka bir aktardı
Nelson'ın kişisel alışkanlıklarının ve sağlığının ilginç ayrıntıları
şu anda anlatım altındaki genel dönemle ilgilidir.

"Lord Nelson'ın
sağlık durumu ve eskisinden kaynaklanan varsayılan sakatlıklar
yaralar ve sert hizmetler, uzunluğunun olasılığını engelledi
Trafalgar savaşından kurtulmak, neyse ki kaçmış olsaydı
Düşmanın Atışı: Ama bunun yazarı Lordship'in
Bazı hafif saldırılar hariç sağlık eşit derecede iyiydi
kazara nedenlerden kaynaklanan saha; Ve asla
iki veya üç günün üstünde devam etti, ne de onu herhangi bir derecede sınırladı
egzersiz veya rejime saygı: ve son on iki
Hayatının ayları, bu şekilde sadece üç kez şikayet etti. Öyle
Doğru, hayatın meridyeni hakkında efendisinin konusu
gutun sık sık uyumlarına; Bununla birlikte, hangi hastalık ve onun
Anayasal eğilim, kaçınarak tamamen aştı
Hayvan gıda ve şaraptan yaklaşık iki yıldır ve hepsi
Diğer fermente içecek; diyetini sebzelerle sınırlamak ve yaygın olarak
süt ve su. Ve aynı zamanda, hayatın erken döneminde, o
İlk olarak denize gitti, daha sonra inandığı tuz kullanımını bıraktı
iskorbütün tek nedeni olmak ve daha sonra onunla asla almadığı
yiyecek.

"Lordship, genellikle güvertede yürürken büyük bir egzersiz kullandı
Gün içinde altı veya yedi saat. Çoğunlukla her zaman erken yükseldi
Daybreak'den kısa bir süre sonra. Yaz aylarında yaklaşık altı kahvaltı yaptı ve
Kışın Yedi: Ve eğer gönderme veya gönderme konusunda işgal edilmezse,
veya filonun ayrıntılarını inceleyerek,
Çeyrek güverte, forenoonun büyük kısmı; Kabinine iniyor
ara sıra bu tür olayları veya yansımaları taahhüt etmek
o zaman onun başına geldi ve bundan böyle yararlı olabileceği gibi
Ülkesinin hizmeti. Genellikle yaklaşık iki past iki kez yemek yedi
saat. Masasında nadiren sekiz veya dokuzdan az vardı
Geminin farklı memurlarından oluşan kişiler: ve ne zaman
Hava ve izin verilen hizmet, sık sık birkaç
Filodaki Amiraller ve Kaptanlar onunla yemek yemek için; kimdi
çoğunlukla sinyal tarafından davet edildi, kıdemin dönüşü yaygın olarak
bu davetiyelerde efendisi tarafından gözlemlenir. Akşam yemeğinde birbirine benziyordu
Herkese nazik ve özenli: çok az bir şekilde yedi; .
Bir kümes hayvanı ve küçük bir tabak makarna, genel olarak
yemeğini besteleyerek, bazen bir bardak aldı
şampanya. Akşam yemeğinden sonra asla dört bardak şarabı aşmadı ve
nadiren üç içti; Ve bunlar bile Bristol veya
ortak su.

"Bir deniz yaşamının zaferine maruz kalan az sayıda adam,
Alışkanlık sistematik bir yaşam tarzında lordluk. Böyle bir
Zihnin harika aktivitesi, sıradan almasını bile engellediği gibi
Nadiren iki saat kesintisiz uykunun tadını çıkarın; ve
Birkaç kez bütün gece güverteden çıkmadı. -Den
Bu zamanlar kendini etkilerinden korumak için hiçbir acı çekmedi
ıslak veya gece havası; Sadece ince bir ceket giyiyor: ve
sık sık, kıyafetlerini yağmurla ıslattıktan sonra,
giydiği deri yeleklerin
Flannel üzerinde onu şikayetten koruyacaktı. Nadiren giydi
ve sonuç olarak ayaklarının ıslanmasından çok sorumludur. Ne zaman
Bu meydana geldi, sık sık kabinine gittiği biliniyor, attı
Ayakkabılarından ve amacıyla çoraplarında halının üzerinde yürüyün
ayaklarını kurutma. Bunu benimsemeyi seçti
Rahatsız edici uygun, hizmetkarlarına sorununu vermekten
taze çorap giymesine yardımcı olmak; hangisi, sadece sahip olduğu
Bir yandan, kendisi rahat bir şekilde etkili olamadı.

"Bu koşullardan, Rab olmasına rağmen çıkarılabilir
Nelson'ın Anayasası bu tür değildi, bu genellikle
Güçlü, ancak şikayetten çok duyarlı değildi
Mutlaka bir denizcilike katılan hastalığın ortak nedenleri
hayat. Efendisinin sonucunda hissettiği tek bedensel acı
Birçok yarası, onun kütüklerinin hafif bir romatizmal sevgisiydi.
Hava durumunda herhangi bir ani varyasyon üzerinde kesilmiş kol;
genellikle talihsizliğe sahip olanlar tarafından deneyimlenir
Orta yaştan sonra bir uzuv kaybetmek. Efendisi genellikle bir
Havada duygudan çok kesin bir şekilde değişim
Deniz barometresi ile olabildiğince güdüklerinde geçici ağrılar;
Hangi ikincisinin bir günlüğünü tuttuğunu gösteren
Kendi eliyle yazılan atmosferik değişiklikler.

"Efendisi, aldığı bir kontüzyonla sağ gözünü kaybetmişti.
Korsika adasında Calvi kuşatmasında. Vizyonu
Diğerleri de benzer şekilde önemli ölçüde bozuldu: bu nedenle her zaman bir
alnında yeşil gölge, bu gözü etkisinden korumak için
güçlü ışık; Ama bir
Güvertede cam, birkaç kişi yaşadığı konusunda çok az şüphe yok
Yıllar daha uzun ve denizde devam etti, görüşünü kaybedecekti
Tamamen. "[68]

Yedi ila iki günün çalışma saatleri Nelson tarafından harcandı
büyük ölçüde sekreterleriyle. Albay Stewart'tan şunu biliyoruz
Baltık, komutasının Akdeniz'den daha fazla olduğu yer,
Onun alışkanlığı, filonun sıradan işinden geçmekti
saat sekizden önce; Geri kalanı için detayın büyük kısmı
Filonun kaptanına, sonra arka amiral
George Murray, sadece genel talimatlara ve çok az
zahmetli iç yönetimini sürdürmek için müdahale
Filo. Amiralin enerjileri yeterince vergilendirildi
Kaynaklarının izin verdiği sürece,
Dış hizmetler için çok sayıda ve karmaşık talep
Geniş komutasının farklı mahalleleri-teşvik etmek için ustaca çaba
iki ve iki beş yapmak, hayat bulmacasının çok fazla
oluşur. Konumu mutlaka kapsamlı diplomatik içeriyordu
ilişkiler. Her İngiliz Bakanı kıyılarının etrafındaki
Akdeniz'in kendine özgü özen gösterdi; İngiliz Amiral
herkesle gizli iletişim ve her harekette
hem yaptığı hem de bıraktığı şeylerin sonuçlarını düşünün
geri alındı. Gücün yönettiği bir gündü ve Avrupa'nın tüm ulusları,
İsteyip istemedikleri, baş güvenini kılıca koymak zorunda kaldı,
Ve onu taşıyanlarda. Nelson'ın yeterliliklerinin en azı değil
Görevi, samimi bilgi ve deneyim sahibi olmasıydı.
Akdeniz'deki siyasi koşullar, halkları ve
Cetveller iyi ve büyük sagasit ve sağlam yargıya bir öfke ekledi
bir kerede sağlam ve uzlaştırıcı. "Büyük ölçüde vardı," dedi
onu iyi tanıyan çağdaş, [69] "değerli ama nadir kalitesi
en zıt sıcaklıkları uzatmak ve halkı yönlendirmek
kendileri arasında görevlendirilmeyen erkekler arasında oybirliği ile hizmet
Accord; "Ve açıklama öncelikle onun davranışına atıfta bulunmasına rağmen
deniz servisi, bu yeteneklerin
Çatışan ulusal labirentinden daha yararlı hiçbir yerde
ilgi alanları. "Davranış alanım," diye yazdı Hobart'a bir yıl sonra
onun emrini alarak, "Majestelerinin ruhuna itaat ederek
efendiniz aracılığıyla iletilen talimatlar basitçe
Bu,-hepsini uzatmak, hepsini Fransızcalıktan korumak için. Bende
7 Ocak mektubunuzla onurlandırıldı ve bana verdi
Buradaki emrimde tüm davranışlarımın en samimi zevk
Majestelerinin onayını karşılayacaktı. "Yeni Bakanlık,
Ofisi varsaydıktan sonra, en gurur verici terimlerle istedi.
onlarla siyasi konular hakkındaki doğrudan yazışmalarına devam edin,
selefleri ile.

Yine de, uzlaşmacı olsa da, bazen Curt ve keyfi olabilir
yeterli. Cenova'nın ablukası ile hata bulundu.
Uluslararası hukukun gerekliliklerine uymadı; .
Görünüşe göre şikayet dinleniyor, Blavis sahiplerinin açıklamasında
Cenova'dan görülemedi. Nelson, belirgin bir kanıtın olduğunu söyledi
Girmeye veya ayrılmak isteyen gemilere tehlike, gerçeğine dayanıyordu
Yakalamalar yapıldı; Ve karşısında, bunu söylemek saçma
Abluka tabi tutulan bir bağlantı noktasına girmek isteyen bir geminin tehlikesi olamaz,
Çünkü bloke edici gemiler ikincisinden görünmez. Fazla
Daha fazlası, sayılarına, eğilimlerine ve hızlarına bağlıdır. "Benim
Cenova ve Körfezi Bilgisi, "dedi Nelson," Korkmadan iddia ediyorum
Çelişki, daha yakın gemiler Cenova'ya gittiğinde, daha fazla
Kesinlikle gemilerin o limandan kaçması veya girişleri
içine sigortalı. Emirlere göre Cenova'yı abluka altına alıyorum
Amirallik ve en uygun olanı düşünüyorum. Modern yasa olsun veya
Eski hukuk modumu doğru yapıyor, yargılayamam; Ve elbette
Bir filoyu elden çıkarma modu, eğer yazıma uygunsam,
Herhangi bir toprağdan daha iyi yargıç, ancak ortaya çıkabileceğini öğrendi. BT
Avrupa'ya nereye yerleştirmeyi planladığımı söylemek için bir aptalın eylemi olurdu
Emirlerime etkili bir şekilde uymak amacıyla gemiler; Kaptan değil
bunu bilebilir ve konumları değişecektir,
alabileceğim bilgiler ....
Siparişlerime uyun, güzel ayrımlara girmeden
avukatlar. Bir konuda daha fazla zaman ayırmayacağım,
Avukat olmadan, sadece bir erkek olarak, hayır
anlaşmazlık. "Çok fazla gerçekle birlikte, bunun içinde belirli bir miktar vardı
Özel yalvarma, daha fazla pozisyonu aldığında ortaya çıktığı gibi,
Atlantik'e bağlı Cenova'dan gelen gemileri engellemek için yoktu.
Cebelitarık bağırsağından daha iyi bir yer. Ne zaman bir tanımı
Uluslararası hukuk bu kadar uzatıldı, çok az olacak
Elastik kuvvet kaldı.

Küçük, ama taciz eden, diplomatik zorluk, merakla açıklayıcı
o gün deniz koşullarının neredeyse
tüm emrinin. Malta, Şövalyeler altında her zaman savaştaydı
Barbary Güçleri ile; Ve etkilemekte sorun vardı
İngiliz ellerine geçtiğinde,
İnsanlar ve gemiler İngiliz koruması altındaydı. Birkaç Malta
Gemiler Cezayir kruvazörleri tarafından alınmıştı ve ekipleri köleleştirildi.
Nelson 1803'te ortaya çıktığında, bu davaları beklemede ve ayrıca
zorlayıcı veya indükleme sorunu,
Hakaretle kovduğu İngiliz konsolosu. Yokluğunda
İngiliz temsilcisi, müzakereler tamamen
amiral.

Nelson'ın duyguları çok heyecanlıydı. O inatçıydı
Ülkesinin onuruna ve uzun hizmetine dokunmak için tasarladığı her şey
Akdeniz'de onu öfkeye aşina olmuştu
Bu barbarlar tarafından uygulanan savunmasız kıyılar
zayıf devletlerle savaş. Uzaktan ve yoksullaşmış
Sardunya'nın kuzeyinde, plajların yakınındaki çobanlar sürülerini izledi
Saldırıları itmek için gece gündüz yanlarında kollarla
Denizden Çıktırıcılar. Sadece ticaret gemileri ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda
Kıyıda inişler yapıldı ve sakinler
kölelik. 1799'da böyle bir vakadan bahsetmişken, "Kanım
Bu korsanları azarlayamadığım kaynar. Gösteremediler
Akdeniz'de kendileri ülkemiz izin vermedi. Asla izin ver
Biz izin verirken Afrika köle ticaretinin zulmünden bahsediyoruz
Böyle korkunç bir savaş. "Ama o zaman ve daha sonra o harika biliyordu
İngiltere, büyük yarışma elinde,
Barbarların kalelerini devirmede sakat olabilecek gemiler
kulakları hakkında ve hiçbir İngiliz amiralinin bir
Bu korsanları kışkırtmak için bu korsanları kışkırtmak için
onları kısıtladı ve İngiliz ticaretine savaş ilan etmek
öyleydi, korumakta zorluk çekti. On çizginin gemisini tahmin etti
Güçlü olarak, Algiers'taki pillerin olması durumunda
saldırıya uğradı. Exmouth, on iki yıl sonra, daha dolgun bilgilerle,
düşünce ve beş tane yeterli buldu.

Nelson'ın davranışı ve öz kontrolü, zorunluluk ile çok test edildi
Bu küçük düşmanla geçici olarak, güvenli bir şekilde hesaba katmak
Büyük Britanya'nın utançları. Büyük bir kararla hareket etti,
Ancak, yüksek bir ton tutmak ve tehdit yolunda çok şey ima etmek,
Hiçbir zaman kendini kesin bir tehdide dahil etmeden
aşağılama olmadan geri çekilemedi; dikkatli ve hassas
talepleri, ama asla onlardan gerilemiyor ya da olmalarına izin vermiyor
Bir zamanlar yapıldığında kaçındı; onun yolundaki zorluklardan duyulabilir,
Kendi hükümeti tarafından ona bağımlı olanlar olarak yetiştirilenler
rakip, ancak yetkilendirilmişse elinde tuttuğunun eşit derecede farkında
onu kullanmak için, üzüntü kariyerini bastırma gücü,
Dey, gelirini desteklemeye ve memurlarını memnun etmeye dayanıyordu.
Şahsen, kısa ve özet bir işlemi tercih etti,
Kendi karar verdi. Dey, ilk olduğunda taşınmaz
çağırdı, İngiliz hükümetine "28.
Sonraki Nisan, kruvazörlerini denize göndermek anlamına gelirse,
Out, o gün, emrim altındaki her geminin
katı siparişler (o gün açılacak) almak, batırmak, yakmak ve yok etmek
her Ceza ve o gün Cezayir limanı olmalı
abluka durumunda ilan edildi. Böylece Dey hiçbirini alamazdı
ticaret, hediye veya yağma; Ve diğer güçler olabilir
Bizimle savaşa sevin, ama bunun olacağına kesinlikle ikna oldum
Önümüzdeki yüz yıl boyunca bizim için en avantajlı. "Aynı zamanda,
Her zamanki sünnet ile herkese genel bir yön çıkardı.
konvoy komutanları, suçlamalarını iyi taşıyacak
Cezayir Sahili, meseleler yerleşene kadar. Sonunda İngilizler
Bakanlık, Nelson'ın onayladığından çok daha fazlasını verdi, ancak çok önemli
Tahıla karşı, tüm talimatlarını titizlikle gerçekleştirdi
Sınırlama. Aktif kampanyanın başlamasından sadece üç gün önceydi
Fransız filosunun türüyle, gemi tarafından yeniden katıldı
Kaptan Cezayir ile son düzenlemeleri izledi.

Diplomatik ve deniz yazışmaları için Nelson'ın iki müdürü vardı
Kamu ve özel sekreterler, her ikisi de, Scott olarak adlandırılan yeterince garip bir şekilde;
Ama ikincisi, geminin din adamı ve papazı olarak
Konuşlu olarak korkmuş doktor, kolaylık sağlamak için bir ayrım,
ondan bahsetmek gerektiğinde gözlemlenecektir. O olmuştu
Sir Hyde ile aynı kapasitede hizmet ederken Nelson tarafından bilinir
Parker ve müzakerelerde çok yararlı bulundu
Kopenhag. Başarılı bir dilbilimci ve omnivor bir okuyucu, Dr.
Scott iki kat yararlı oldu. Onun üzerine hepsinin çevirisini devreddi
sadece yabancı mahkemelerden değil, aynı zamanda yabancı mahkemelerden ve
yetkililer; Çünkü Nelson bu tür makaleleri göndermek için bir noktaya geldi.
ele alınan kişinin dilini kopyalayın ve bir özür
Sekreterinin nedeniyle bazen bunu yapamamak,
yokluk. İkincisi aynı zamanda geniş bilgi sahibi olan, edinilmiş, değil
Üstününün esas olarak olduğu gibi, erkekler arasında karışarak ve
işler, ama kitaplardan; Ve amiral, haklı olarak değer verirken
Her şeyden önce deneyim öğretileri, kişinin kendi başına
Deneyim, başkalarınınkinden daha fazla uzatmaya duyarlıdır,
kelime ya da kalemle verilir. Nelson bir ikna yarattı, yani
Scott bize, hiç kimsenin elini kağıda koymadığını söyledi.
Teslim ettiği bazı bilgilere veya teoriye sahip olmak,
genel olarak bilinen ve bunun tüm boyunca bakmaya değer olduğunu
Çöpü doldurma. Aynı nedenden ötürü, doğal olarak
Sosyal, başkalarını sohbete çekmeyi ve başlamayı sevdi
Tartışma konuları, oldukça devam ederken
kendini sessizliğe çekin ve şirketin konuşmasını yapmasına izin ver,
hem kendisi için yararlı olabilecek fikirler toplamak için hem de
Ayrıca konuşmaya giren karakter gözlemlemek. Bourrienne
Bonaparte'nin benzer tartışmaları kışkırtmaktan zevk aldığını söyledi.
Scott'ın kendisi, esasen pratik olmayan bir adam Nelson'a ulaştı
eğlence ve ilginin yanı sıra büyük bir nesneydi
Masum Chaffing. Yalancı sonrası toplantılarda
Gillespie'den bahsediyor, doktoru edebiyat üzerine tartışmaya götürüyor,
siyaset, İspanyol ve hatta deniz işleri ve ara sıra
ondan navigasyonun kendisi üzerine bir konferansa, büyüklere
Murray, Hardy ve diğer memurların eğlencesi mevcut. [70]
"Ah, sevgili doktorum!" Chaffally diyebilirdi, "Bana bilgi ver
Pratik olarak edinildi-Deneyim! deneyim! deneyim! Ve
pratik adamlar! "

Ancak Nelson, bunu bilemeyecek çok büyük ve çok geniş bir adamdı,
aynı şeyi yaparak veya aynı şeyi taşıyarak,
Times,-deneyimle, yani,-biri aksi takdirde olmayan bir tesis edinir
Bulaşıcı, yeni bir durumda bir adam hareket etmek için abler, o kadar çok
başkalarının bilgi ve önerilerinden yararlandı.
İstasyonunun görevleriyle emilen, ilk
her bilgiye sahip olması ve her şeyi düşünmesi gereken önem
Fikir, küçük ve harika, koşullarına ve
o uğursuz dönemde Avrupa'nın genel siyasi durumu
Bekliyor, burada harika olaylar açıkça doğuyordu. Gün
Günün ardından Dr. Scott'ın biyografisi bize, ikisi tarafından geçti.
Birlikte, ferah cepli iki siyah diğeri koltukta oturuyor,
Kağıtlar, yazılı ve basılı, dergiler ve broşürlerle doldurulmuş,
Her kaynaktan toplanmış-ödüllerden, nötr gemilerden geçerek,
nötr veya dost limanlardan dönen veya toplanan kruvazörlerden
Doktorun kendisi tarafından,
görünüşte zevk için gönderildi, ama aynı zamanda
Zeka koleksiyonu. Bir soyutlama ile harici olarak işaretlenmiştir
kitap solucanı, tamamen pratik olmayan ve ortak işlerinde dikkatsiz
hayat ve ara sıra bir eylem uçuşuna tabi, sonuç
Scott, hizmetindeyken kafasının yaralanmasının bir kısmı verdi.
onu suçsuzluk izlenimi olduğunu görenler
Onu bir görev geçirme şüphesinden kapladı. O vardı, diyor
biyografi yazarı, "çok zor hizmetler kapasitesiyle birlik içinde,
onu dünyevi konularda dezavantajlı hale getiren basitlik ve
Amiral ile ortak bir şaka haline geldi, 'doktor
Her zaman birinin onunla ilgilenmesini ister. '"

Nelson ona her şeyi okudu; Her şeyden önce gazeteler
İngiliz ajanları tarafından filoya düzenli olarak gönderildi
çeyrek. Onlara esas olarak, İngiltere'ye değil,
neler olduğu hakkında bilgi; Büyük Britanya'nın kendisinde
kıtada. On ila on iki hafta, nadir bir uzunluk yoktu
Evden söz etmeden olma zamanı. "Hiç haber almadım
İngiltere, "1804 yazında Elliot'a yazdı" ama biz yönettikçe
Paris gazetelerini İspanya'ya düzenli olarak almak için. On günden bir
İki hafta boyunca onları Paris'teki randevundan alıyoruz: bu nedenle
Avrupa'da geçen çok harika etkinlikler-en azından
Fransız halkı; "kurnaz bir sınırlama. Bunlar, bu nedenle
İspanyolca, İtalyan ve diğer çarşaflar, Scott'ın günlük göreviydi
Şefine yüksek sesle, burada sadece bilgi değil, aynı zamanda
eğlence. Çok sayıda geçici duymayı da ısrar etti
yaşın üretken olduğu ve yollarını bulan broşürler
o. Bir yazarın kaymasını tespit etme çabası harikaydı.
Bir broşürün iki veya üç sayfası onu koymak için genellikle yeterliydi
Yazarın nesnesine tam olarak sahip olmakla birlikte, hiçbir şey de değildi
bir olasılığı olan dikkati için önemsiz
emrinin sorunlarına bir ipucu katkıda bulunmak. En az değil
Doktorun görevlerinin zahmetli, özel mektupların deşifre edilmesiydi
Ödüllerde bulundu, önemli kamu çıkarlarının olduğu bir kanal
genellikle ihanete uğradı. Nelson'ın bir
Görünüşe göre dikkatsiz bir kalemle düştü,
bir keresinde bir zevk ve bir zevk ve
kâr. Kamu Sekreteri Bay Scott,
işvereninin zihninin uyanıklığı ve sagaklığı. "Çok duydum
Lord Nelson'ın bir memur ve devlet adamı olarak yetenekleri, ancak hesap
ikincisi sonsuz kısadır. Hizmet üzerinden seyahatlerimde i
Lordship'e eşit derecede bir karakter olmadan karşılaşmışlardı; onun
Penetrasyon hızlı, yargı net, bilgelik harika ve kararları
Doğru ve Karar: Şirkette herhangi bir kilo almıyor gibi görünmüyor
aklında. "Uzun süreli bir oturumdan sonra zorluk çekti
Doktor zaman zaman yalvarabilir ve ayrılabilir, koltukta doldurulabilir
Cepler, başka bir günlük iş için, bu tür harflerden bir veya iki düzine,
kusurlu görme ve yetersiz ustalığı ile Nelson'a mühürlendi
Diğer diller. Birlikte birbirine bağlanan koltuklar, zaman zaman bir
Amiral'in "
dikkat çekiciydi; "O anlarda, şüphesiz, endişe ne zaman
Düşmanın hareketleri düzenli olarak yatmasına izin vermedi.

Nelson ile yakından ilişkili olan tümlerle ortak olan Dr. Scott
özellikle onun rulmanının nezaketi ve samimiyeti ile vuruldu
ve eylemler; Hangi daha fazla not, çünkü muhtemelen kimse yok,
sinirlilik, sabırsızlık hareketlerini görmek için daha fazla fırsat vardı,
Sekreterlerinden çok yüzeye çok yakın uzanan
en can sıkıcı çalışması kimin yapılması gerekir. O onun şiddetli olduğunu
Bu sayfalarda sık sık sık sık ortaya çıktı. Birincisi
Hizmette kendisine kıdemli olan ve onu tanıyan Lord Radstock
Oğluna yazmak, o zaman "zaferde" bir orta gemiye adam,
Nelson'a olan hayranlığında sürekli ve aşırı; Ama veriyor
Bir şefin üzerine yapılan izlenimlere dikkat etmesi için dikkatli olun
İlerleme bağlıdır. Tüm yollarında hızlı, bir an dikkatsizlik,
Muhtemelen yanlış anlaşılmış veya yanlış temsil edilen, kalıcı yaralanma üretebilir.
"Lord Nelson çok aceleci bir öfkeli, tüm doğallarına rağmen
İyilik, bunlara çok kolay vereceğinden korkmalıyım
İçine güvenini koydu. O güçlü tutkulara sahip bir adam,
Ve önyargıları orantılı. "" Birçok durumda "diyor
Başka bir yazar, "Lord Nelson,
Magnanimite ile uzlaşılamaz olarak kabul edilir; Ama sır
Ruhunun çalışmaları hesaba alınmadı veya
Karakter analizi, çünkü aynı bireyi buluruz,
Fransız filosunu Toulon'dan izlerken, en çok örneği göster
sabır ve hoşgörü ve asla en küçük semptomlara ihanet etmez
sorgulama veya hayal kırıklığı. "[71] Filonun kaptanı Murray,
Randevusunu ilk teklif ettiğinde kabul etmekte tereddüt etmişti. Üzerine
Nelson onu çağırıyor, görevlerin doğasının nedeni olarak verdi
genellikle Amiral ve genelkurmay başkanı arasında anlaşmazlıklara yol açtı,
ve bu saygının herhangi bir azalmasını riske atmak istemediğini
onun ve efendisi arasında varlık; Yeterince doğru bir açıklama
Genel, ama açıkça biraz özel bir uygulama. Nelson güvence verdi
O, bir şey isteklerine aykırı olursa, feragat eder
Onun rütbesi ve açıklaması ya da onun arkadaşı olarak ve ne zaman,
İki yıllık hizmetten sonra Murray gemiyi terk etmek zorunda kaldı,
Onu değiştir,-Murray olur ya da hiçbiri olurdu. Gerçekte, böyle bir hazırlık
Parlamak için bu hızlılık kalitesinin kusuru olmalı,
Bu anlık tapu düşüncesi, bu ayırt edici bir
Nelson'ın dehası ve eylemlerinin özelliği. Kaptan Hillyar Bir kereden fazla
bu özelliğe, filonun özelliği olarak
Şef kendi ruhunu iletmişti. "Günümüzde ağıt yakmaktaydım,"
Diyor ki, biraz hayal kırıklığından bahsetmişken, "Extreme
Lordship'e yakınken hepimizin hareket ettiği hızlı. "

Ancak, bu başarısızlığın izleri burada ve orada tespit edilebilir
Nelson'ın kendisi yararlı endikasyonlar topladığı için dikkatli okuyucu
Yakalanan yazışmaların çöp kütlesinin ortasında, hayatta kalıyor,
onunla günlük temasta kalanların kalıntıları arasında, sadece
Frank, açık bir yatak ve uygun olmayan aktif nezaket kaydı.
"Kahramanlığını bir kenara bırak," diye yazdı Dr. Scott Trafalgar'dan sonra, "
Ne kadar sevecen, büyüleyici küçük bir adam olduğunu, nasıl olduğunu düşün
Onaylı ve saf zihni, ne kadar nazik ve küçümseyen, ben
Kaybettiğim şey için kederle aptal olun. "" Çok neşeli ve
Hoş, "diye yazdı kamu sekreteri Bay Scott,"
Eliyle ilgili olmak için mutluluk. "Dr. Gillespie" Noble
görgü kuralları, boşuna formalite ve pompadan özgürlük (yani
boş küçük büyük adamların dekorasyonu için gerekli), sadece
deniz kariyerinin incelenmemiş ihtişamıyla eşit olun ve
Bu filoya komuta ettiği dikkatli ve sebat eden titizlik. "
"Nelson _love_ için adamdı" dedi Kaptan Pulteney Malcolm,
Hem O hem de Wellington. "Kaptan Leake aldım," Nelson
Kendisi, özel bir görevde bir ordu subayından bahsetmişken
Akdeniz, "kendimi yapmak için gerekli olan açıklıkla
diğerleri gibi, üç gün içinde de tanıştı, diğerleri de
uzun yıllar. Ona erkeklerin tüm bilgisini verdim,
Görünümler & c. & c., Bir yargı oluşturabildiğim kadarıyla. "
Açıklama değerlidir, çünkü açıklık ve samimiyetin
Onun tarafından en akıllı ve en politik yönelme yöntemi olarak tanındı
erkeklerle. "Arkadaşımız Sir Alexander," diyor testi, "
Büyük diplomatik karakter ve bir amiral bile ne olduğunu bilmiyor olmalı
hakkında müzakere ediyor. Yargılayacaksınız, yani, 'Tunus elçisi
Hala burada, müzakere. O ılımlı bir adamdır; Ve görünüşe göre,
şimdiye kadar iş yaptığım en iyi şekilde atıldı. ' En eskisi bile olabilir
Diplomatik karakter daha kuru mu? Böyle geçit töreninden ve saçmalıktan nefret ediyorum. "

Fırkateynlerden birine komuta eden Kaptan Hillyar
Gelen ve gidiyor, dergisinde yazıyor: "Eğer aşırı nezaket ve
Dikkat beni mutlu edebilir, bu gün her ikisinden de deneyimledim
saygı duyduğumuz ve iyi komutanımız. Onun nezaketini nasıl geri ödeyebilirim?
İhtiyati tedbirlerine uyarak 'evlenmek için acele etmemek için', [72]
veya bu görevleri yerine getirmede sürekli bir azimle
Alacrity ve onur, daha fazla endişe duyuyor? "" Lord?
Nelson dün evlilike karşı çok konuştu ve hissediyorum
Denizde kalabilmek için Malta'da bana güvenmeyecek.
Ancak hepsi iyi huylu bir şekilde. O beni suçlayacak
İki oğluyla [midshipmen], bir fırsattan memnunum
Minnettarlığımı neredeyse için küçük bir derecede göstermesi için teklif edildi
baba nezaket. Keşke onu tanımanı dilerim; Başarısızlığı varsa
Erdemlerine yansımalar, unutulmalarına ve zihin
cesaret, cömertlik ve
İyi doğa, sıkıntılarını hissedebilecek bir kalbe birleştirilir
diğerleri ve onları hafifletmeyi çabalamaktan zevk alıyor. "Hillyar
Radstock'un ne belirttiğini deneyimlemek: "saygısını kazanın ve orada
seni öne çıkarmak için geçmeyeceği hiçbir şey değil. ""
Saygı ve korkacak hiçbir şeyin olmayacak, çünkü daha fazlasını bilmiyorum
Var olan onurlu adam ya da daha kolay olacak biri adalet
her bakımdan. "" Çok farkındayım "diye yazdı başka bir genç kaptan
Nelson'ın kendisi, "lordluğunun şimdiye kadarki iyi yapısının
Giyse de
En olumsuz görünüm .... Lordship'in iyi görüşü
hırsımın zirvesini ve en etkili mahmuzu oluşturur
çabalarım. "

Nelson, haklı olarak, yerinde, vermek için promosyon vermeyi sevmeyi sevdi
Bir adam, eğer olabilirse, savaş alanında bir adam; Ama boş pozisyonlar
Her zaman mutlu bir anda teklif etmezdi. Hillyar'ın bir erkek kardeşi
Şüpheli bir gemiyi ziyaret etmek için gönderilen iki tekneden birinde bir orta gemiye.
Ani ve şaşırtıcı bir yangın, teğmen komuta oldu,
Birkaç teknenin mürettebatını devre dışı bırakmanın yanı sıra. Adamlar tereddüt etti; Ancak
Sorumlu bırakılan delikanlı, onları alkışladı ve gemiyi taşıdı
Biniş. O on beşten fazla olmasına rağmen, Nelson
ona bir keresinde komisyonunu verdi.
Teğmen. Çok karanlık bir gece, "zafer" devam ediyor,
Midshipman, hayatının yakın riski altında,
denize düşen bir denizciyi kurtar ve aksi takdirde
boğuldu. Nelson ertesi sabah komisyonunu da verdi;
Ancak, genç adamın karmaşık arkadaşları arasındaki sevinçleri görmek ve
Hareketin tehlikeli bir emsal olabileceğini düşünerek,
Kaka ve dedi ki, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "Dur, genç beyler! Bay
Flin bugün cesur bir şey yaptı ve çok cesur yaptı
Daha önce, şimdi ödülünü aldığı şeyler. Ama zihin, ben
Denize düşen erkekler için daha fazla teğmen yapmayın. "

Böylece, kendi takdirine bağlı olarak ödüllendirme ve hızlı bir şekilde,
istismar, iddia etti, bir
Başkomutan; Astları onun içinde olduğunu hissetmeli
Geleceklerini yapma, onları ayırt etme ve içinde olduklarını
Şimdiye kadar ona bağımlı. Yine de, başkalarında olduğu gibi,
Kişisel ilginin argümanını nitelendiren bir ağırlığı vardı. .
Prec [73] ve üvey oğlunun talebi üzerine felaket tanıtımı,
St. Vincent tarafından, çoğu zihninde pratik bir istismardı
teorik avantajlardan daha ağır basar. Sir Peter Parker'a yazma
Bu sefer, "Yaparken zaman kaybetmeyeceğimden emin olabilirsiniz
Torunun bir postcaptain. Şimdiye kadar sunulan tek fırsat bu
Ben, sana şükran duygularımın sıcak ve
Beni ilk aldığın zamanki gibi canlı: Tüm onurlarımı borçluyum
Siz ve ben bunu tüm dünyaya kabul etmekten gurur duyuyorum. "Böyle böyle
Kalıcı minnettarlığı görmek büyüleyici ve Nelson'ı gösterme eğilimindedir
Parker'ın kendi iyiliğinin kendisinden başka bir nedenini tanıdı
Suckling'in pozisyonuna saygı; Ama bu neredeyse hiç iyi bir çalışma
Her ne kadar resmi himayenin dağılımı için prensip
Genç Parker iyi ve cesur bir subaydı.

Nelson'a ağırlık veren askeri görevler arasında en azından
İngiliz ticaretinin korunması. Dar suları
Mediterranean, sahip olmayan özel kişilerin operasyonlarını tercih etti
limanlarından uzaklaşmak ve her yerde barınak bulmak; için
Littoral devletler, zayıflıkları ve güvensizlikleri ile, ancak
Kıta veya insüler bölgelerde tarafsızlığı uygulamak.
Aslında, her iki savaş, İngiltere ve Fransa'nın her iki tarafı da türetilmiş
kontrol eden tarafsızlık avantajlarının ihlalinden
İzinler ve Feeber Nations'a alındığında uygun bir imbik verdi
acı verici çabalarında görev yapmak için bir tutumu korumak
Nötr'den çok yüzlü. Bir yandan Fransa
İspanyol sübvansiyonlarından önemli bir gelir elde etmek ve geçim
Napoliten topraklarında, diğer Britanya'da bir Ordu Kolordusu, diğer yandan,
Lyons Körfezi'ndeki filosunu neredeyse hiç koruyabilirdi,
nötr limanlardan yeni hükümler ve su alamıyor; Çünkü kurtar
Cebelitarık ve Malta, kendi ya da müttefik olan hiçbiri yoktu. Altında
Bu koşullar, küçük özelcılar, genellikle sadece kayıklar, ancak
Fransa veya İtalyan Cumhuriyeti'nin renkleri, her limanda sürüldü ve
giriş; Adriyatik'te-derin, tenha bir cep, özellikle
İyonya adalarında, Barbary boyunca yağmacı için elverişli
Sahil, İspanya kıyılarında ve özellikle Sicilya'da,
Merkezi pozisyon ve kapsamlı sahil her ticari rota komuta etti
Balearların doğusunda.

Nelson'ın yazışmaları,
Çeşitli tarafsız devletler-kıyı hattı üzerinde olan Avusturya da dahil olmak üzere
Adriyatik genişti-bu istismarlara hoşgörüleri için,
sonuçta Bonaparte korkusuna dayanıyordu. O da,
kendi hükümetine veya İngilizlere sürekli açıklamalar
Farklı mahkemelerde bakanlar, kruvazörlerinin eylemleri
Bulunduğunda depredatörlerin nötr sınırlar içinde yok edilmesi
Kırmızı el. Özür dilemiyor, ama memurları tarafından sıkıca duruyor,
Doğru olduğunda, her zaman belada desteğine güvenebilirdi. O
Asla bir adamı zorla bırakmadı ya da onu hafif bir onayla lanetledi. "
Koruma, düşmanın özel kişilerini ve kayıklarını sağladı.
Bu denizlerin farklı nötr limanları, bilinen her yasanın aksine
tarafsızlık, ticaretimizin son derece yıkıcısıdır ....
Davranışları rezil, ama yanlış yapmak, neden bir kural değil
olmalı. İçin koyduğum genel bir ilke var
memurların komuta altındaki davranışlarının düzenlenmesi-ki bu asla
herhangi bir limanın veya yerin tarafsızlığını kırmak; Ama asla düşünmemek
Bir saldırının yapılmasına izin verildiği yerden herhangi bir yer nötr. Öyle
Kesinlikle herhangi bir gemiye saldırmak için haklı olabilir.
bir saldırı yapar. "" Kaptanın her bölümünü tam olarak onaylıyorum ----
Yukarıdaki vesileyle davranış, "diye yazıyor,
dava.

Konvoyların tedariki, bu nedenle,
Çapulcuların depredasyonları bitmedi. "Parçalara çekildim
Tüccarların konvoylar için talepleri, "dedi Nelson; ve
öyle olmalı, çünkü o kadar hızlı bir şekilde bile onaylanmadı
Gemi korumasız bir pasaj yapmaya çalışıyor. "Yazdım
Yorgun olana kadar daha fazla kruvazör için amirallik, "Ball'a söyledi" ve
Mektuplarımın bu bölümlerini cevaplamayı bıraktılar. Geç amirallik
Sicilya'nın doğusunda çok fazla kaldığımı düşündüm; Smyrna millet
Benden şikayet et, Adriyatik de öyle, bu yüzden Cape de Gatte arasında yapıyorlar
ve Cebelitarık. Gemilerim olsaydı, onlardan biri olmadığından emin olurum
Ödül avlamalı: hiç yapmadığım, ben daha fakir bir adamım
Akdeniz komutasına sipariş edildiğim güne göre,
L1,000; Ama yararlı olduğu gibi hor görüyorum ve benim
Toulon filosuna ödül para atılıyor. "" Sıkıntılıyım
Fırkateyn, "Sürekli Ağlamasıydı." Cape St.'den Vincent kafaya
Adriyatikten sadece sekiz var; Hangi, izleme hizmeti ile
Toulon ve filo ile gerekli fırkateynler kesinlikle değil
Yeter yarısı. "Askeri görevler için" fırkateynler
filo. Fransızca olduğunu izlemek için sahip olduğumdan ondan daha fazlasını istiyorum
tüm görevleri yapmak için benden kaçmamalı ve onların yanında on sloop. "
Doldurulması gereken dokuz istasyon, "İki fırkateynim var;
Bu nedenle sevgili topum, biraz merhamet et ve sahip olduğumu düşünmüyorum
Malta ticaretinin korunmasını ihmal etti. "Bu yakında yazıldı
istasyona katıldıktan sonra ve sayıyı azaltıcı temsil ediyor
Zaman geçtikçe. "Bu utanç verici!" Yoğun bir an içinde ağlıyor
endişe.

Bu kruvazörlerin bu azınlığında gemilerini korumak zorunda kaldı
Sürekli hareket halindeyken-Levant'a, adriyatiklere, Sicilya'ya,
İtalya,-Özeller için sahilleri ovmak, tüccar gemileri toplamak
driblets tarafından, bilgi almak ve turun sonunda
Büyük konvoy kesirleri ile Malta'ya dönüyor. Ne zaman
monte edildi, bir fırkateyn veya bir hattın gemisi, bir veya iki
Daha küçük savaş gemileri, sabit bir tarihte Cebelitarık için onunla yelken açtı,
Yaklaşık aylar önce. Bu arada, ikinci yerde benzer bir
Batı limanlarından toplama süreci devam ediyordu
Akdeniz ve Malta konvoyu geldikten sonra bütün başladı
genellikle savaş gemilerinden oluşan bir bölümden sorumlu
Bu onarım için İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.

Bu karmaşık süreci düzenlemek ve sürdürmek ve onu kırmak için
diğer gerekli seyir görevleriyle, dikkate alınarak
Hangi gemilerin önce eve gitmesi, dikkatli çalışma ve uzun
Aslında öngörü-sonsuz yönetim. "Rutinde devam ediyor
bir istasyondan, "ayak parmaklarında trod gibi görünen Ball'a söyler"
Kesinti, bir saati durdurmak gibidir-tüm makine yanlış olur.
Maidstone konvoyu alırsa ve Agincourt geldiğinde oraya
onun ya da bu için hiçbiri, hangi emir verileceğini bilmek beni şaşırtıyor
onlara. Konvoyu Cebelitarık'a götürürlerse, Maidstone
Onunla İngiltere'ye gitti ve bu durumda, ben olmadıkça iki gemi
Yeni bir düzenleme yapmaya başlayın, ya konvoy olmadan eve gidecek,
ya da Amirallerin çelişkili olarak [Malta'ya] geri dönmeleri gerekir
onları eve gönderme emirleri; Eminim bunu gerçek noktasında görüyorsun
"Konvoy olmadan bir fırkateyn eve gönderilmemeye cesaret ediyorum" diyor
Daha sonra. "Hizmet yuvalarında bir memur değil,
Admiralty'nin kendimden daha emirleri, "diye yazıyor St. Vincent;" ama ben
Elbette benimle aynı fikirde olacaksın, eğer eve göndermek için planlar oluşturursam
Konvoylarımız ve istasyonun farklı kısımlarını temizlemek
özel kişiler ve diğer hizmetler gerekli ve amirallik
Bazı açılardan düzenlemelerini yapar, çatışmalıyız. "Sonra o
Admiralty'nin bir gemiyi yönlendiren, onun bilinmeyen nasıl olduğunu belirtiyor
Bir çocuğun blok sırası gibi bütün bir hizmet treninin üzerinde yuvarlandı.

Evden gelen yolculukta son derece kritik bir nokta
Cebelitarık'ın yüz mil batısında; Ve daha büyük bir dikendi
Nelson'ın tarafı, Fransız yetmiş dört yüzünden, "Aigle"
Toulon'dan çıktıktan hemen sonra Cadiz'e girmeyi başarmıştı. İçin
Bu bölgenin sıradan polisliği üç bölümden oluşan bir bölüm atadı
Fırkateynler, güvenine sahip olan bir Kaptan Gore altında. "
düşmanın özel kişileri ve kruvazörleri, "ona" özellikle "
İstasyonun eteklerini geçen ticaretimiz için yıkıcı. "
Böylece özelleştirme azaldı; Ama bir konvoy yelken açtığında denedi
her zaman o aşamadan bir gemi ile eşlik etmek için
"Aigle ile boğuşmak için yeterli. "Bir süredir, gerçekten de
Seksen silahlı bir gemi var, ancak onun kademeli bozulması
Filo ve Latouche Treville'in artışı onu hatırlamaya zorladı
ve zaman zaman endişesi harikaydı; Daha az değil çünkü Gore,
Diğer fırkateyn kaptanları gibi, üçünün üçünü eğlendirdi
Fırkateynler bir çizgi gemisi ile mücadele edebilir. "Niyetiniz
Komutunuz altındaki küçük filo ile o gemiye saldırmak
Kesinlikle çok övgüye değer; Ama gücünüzü hiçbir şekilde düşünmüyorum
buna eşit. "Birine karşı iki veya üç küçük geminin sorunu
Büyük, silahların sayısı ve ağırlığından daha fazla husus içerir.
Yönün birliği ve yan kalınlık-savunma gücü, bu
-soruna girin. Hawke'un dediği gibi, "Büyük gemiler iyi bir anlaşma
"Howe'nin görüşü Nelson'ınkiyle aynıydı ve Hardy,
Nelson'ın kaptanı, "Trafalgar'da gördüklerimden sonra ben
Memnun kaldı, sadece çılgınlık olurdu ve asla başarılı olamayacak. "[74]
Ancak Trafalgar'da Hardy'nin gördükleri şey pırıl pırıltı değildi
Satır gemileri, ancak ikinci sınıfın gemileri karşı çıktı, daha küçük
daha büyük.

İletişim zincirinde böyle zayıf bir bağlantı ile tekil görünüyor
Akdeniz'den İngiltere'ye, amirallik, salgında
İspanya ile savaşın, 1804'ün ikinci kısmında bölünmüş olmalı
Nelson'ın bu noktada emrini biraz tartışmalı olarak bırakarak
Karşılıklı kıskançlık için, değerli çıkarların
geçmeli ve nereden aktarılmaları gerekir. Sebep ve Gibi
Bu bölümün, olduğu gibi anlamlı ve uygunsuz ve acı bir şekilde
Nelson ona kızdı, yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. İkna oldu
Son gibi başka bir kışa dayanamadı, resmi bir yaptı
Ağustos 1804'ün ortasında, gitme izni için başvuru
bir süre ev. "Sağlığımın durumunun böyle olduğunu düşünüyorum
İngiltere'ye dönmem gerektiğini kesinlikle gerekli kılmak
Yeniden kur. Son gibi başka bir kış, kendimi yapamadığımı hissediyorum
karşı durmak. Birkaç aylık sessiz, tekrar hizmet vermemi sağlayabilir
Önümüzdeki bahar; Ve hiçbir memurun hizmet etmek için daha endişeli olmadığına inanıyorum
kendimden daha. "
Bütün kalbi, ilk Rab'be özel olarak yazdı
İlkbaharda geri dönmeyi sever, eğer sağlığı restore edilmişse,
bunun olacağına inanıyordu; Ve ona ikinci Bickerton, emin oldu,
rütbesi onu sıradan baş komuta hakkı vermedi
koşulları, yokluğunda tutacak mükemmel bir şekilde takıldı-
Kısa, dönüşü için yeri sıcak tutmak için.

Nelson, Amirallığın Amiraller ile kuşatıldığını biliyordu, birçok kıdemli
kendisine, istihdam arayışında ve çok
"benim
favori komut, "her iki duygusuyla da itildiği devam etmek için
görev ve onun zafer sevgisi. Bu nedenle Elliot'a yazdı ve
İki Sicili'nin kralı, Melville ile aynı anlamda,
o mahkemenin çıkarlarına iyi denenmiş bağlılığını hatırlatarak,
bir halef eşit olarak göstermeyebilir ve onun
Sebep, geri dönüşü için bir başvuru ile güçlendirilecekti.
Kralın bir parçası. Sonuç olarak İngilizlere
Lord Nelson'ın geri gönderilmesini umduğu hükümet. O, içinde
gerçek, gitme ihtimali konusunda çok tedirgin oldu,
Eğer isteseydi ona Palermo veya Napoli'de bir ev teklif etti
işe almak için güneyde kalmak; Elliot'un eşit derecede tedirgin olan bir teklif
onu kabul etmeye çağırdı.

Hükümet tam olarak istenen şeyi yaptı. Nelson izin aldı
İngiltere'ye gitmek, gerekli hissettiğinde, komutu bırakmak
Bickerton'un elleri; Ama aynı zamanda amirallik buluşmak zorunda kaldı
Boşluk için davacıların acelesi, daha acil olduğu için
Söylentiler, bir İspanyol savaşının ayaktaydı, bu da
Akdeniz sadece en önemlileri değil, aynı zamanda ödül parasıyla,
en kazançlı komut. Başvuru sahipleri arasında Sir John Orte vardı.
geçildiğinden beri teknik bir şikayeti emziriyordu
Nelson'ın lehine, müfrezenin komutası için
Nil savaşı yapıldı. Nelson'ın izni verildi.
6 Ekim ve 26. orduya küçük bir filo verildi-beş
Satır gemileri-Cadiz'i bloke etmek için. Nelson'a kıdemli olmak ve
Bickerton'a ders, sadece bu pozisyonu azaltarak
Cape Finisterre'ye kadar uzanan ikinci istasyonu. Çizgi
İki komut arasında boğazların ağzına çizildi,
Belirsiz ifade, ancak Cebelitarık Nelson'a bırakıldı. Orde böylece
ödül parası için istasyon ve onur için Nelson, gençlikten
Şimdiye kadar en değerli. "Düzenleme," diye yazdı arkadaşı Lord
Radstock, "Galleon umutları için bir ölüm inme olacak; ama
Şefiniz kendini büyük bir zenginlik kadar büyük bir şey gösterdi
O bir ihtişam aşığı olduğu için, kendi aklımda tamamen ikna oldum
Fransız filosunu elli galyon yakalamaktan daha erken yenerdi. "

Yine de, Nelson çok mağdur edildi ve acı bir şekilde şikayet etti
muhabirleri. "Hiçbir şeye şaşırmamayı öğrendim;
Ancak bir memurun böyle bir noktaya gönderilmesi, eğer bir
İspanyol savaşı, bütün hasat, tüm denemelerimden sonra (Tanrı bilir
Yeterince kârsız! Çünkü ben başladığımızdan çok daha fakir bir adamım
Amphion'da,) biraz zor görünüyor: ama _patienza_. "" O gönderildi
Campbell şekeri alacağı için Cadiz Altın Hasattan yararlanacak
hasat. Çok garip, bana tedavi etmek için iki adetallik çok: Elbette var
'Devleti biraz hizmet yaptığımı' hayal ettim. Ama boşver; Ben
Bana böyle davranabilenlerden üstün. "Para için aşağılaması,
ancak ikincil bir değerlendirme dışında edinilmiş
değişmeden. "Fransız filosuna yapmaktan daha fazla katıldığıma inanıyorum
yakalar; Ama sahip olduğum şey, yaşlı mezgit dediği gibi söyleyebilirim, 'Asla
Bir denizciye bir gözyaşı ya da ulusun bir farhinge mal oldu. ' Bu düşünce uzak
ödül parasından daha iyi;-parayı hor görmediğim için değil-
Aksine, keşke bu an yüz bin lirem olsaydı. "" Ben
Mümkün olduğunca çok fırkateynleri tutmak, "diye yazdı arkadaşına
Ball, "Çünkü savaş gününde onların değerini biliyorum: ve karşılaştırıldı
O gün ile, alabilecekleri ödülleri ne ifade ediyor? "[75]
Bu tür ifadeler tek başına. "Umarım İspanya ile savaştan kaçınılabilir"
yazdı. "Bu kadar korkunç bir fiyata zenginlik istemiyorum. Bizim için barış
Ülke için savaşmak istediğim tek şey,-yani, elbette, onurlu bir
Biri, güvenli bir tane olamaz. "Ama onun harcamaları
çok ağır. Lady Nelson'a yılda ödenen L1.800'ün yanı sıra verdi.
Lady Hamilton L1.200 yılda, eve harcanan şey hariç
ve Merton'daki zeminler; Ve Dr. Gillespie'den çıkarılabilir
Kabin karmaşasının maliyeti, tablo parasının ötesinde izin veriyor
Hükümet, onun tarafından kabul edildi. Kendisi, yolculuğun başlarında,
"Bir İspanyol savaşımız olmadıkça, burada büyük bir masrafla yaşayacağım,
Bay Chevalier [görevlisi] her bakımı almasına rağmen. "" Tanrı bilir, içinde
Kendi kişim, herhangi bir erkek kadar az para harcıyorum; Ama sen [76] biliyorsun
Vermeyi seviyorum. "

Böylece ağrılı olduğu en doğal olduğunu; Ama aynı zamanda doğaldı
Hükümet, güçlü temsilleri göz önüne alındığında beklemelidir
sağlığı hakkında, izni vermesi arasındaki üç hafta
Ve Orde'nin emirleri, daha önce eve giderken varlığını sigortalayacaktı
İkincisi istasyonuna ulaştı. İşler düşmüş miydi, olmazdı
olağanüstü hizmetlerin olağanüstü kahramanı Nelson oldu, ancak
Bickerton, henüz tuhaf iddiası olmayan bir adam, kim kaybedecekti
ödül para; Çünkü Nelson'ın kendisi St.
Başkomutan'ın kaldığı anı belirleyen Vincent
istasyonu, sağlığı ve bir sonraki bayrak ofisinin istasyonu
başladı. İstasyonun bölünmesi de benzeri görülmemiş bir
ölçüm. Boğazlardan Cape Finisterre'ye kadar uzatılmış
Aziz Vincent, 1796'da Akdeniz'den çekildi; ve
1802, Lord Keith ek yardımlar istediğinde,
muazzam idari çalışma, talepten yapılan amirallik
Alanını Akdeniz ile sınırlamak için bahane, bir adım
Keith başarıyla direndi.

Nelson iznini almadan önce fikrini değiştirmeye başlamıştı
eve gitmek. Bu, kısmen de hafif bir iyileştirme nedeniyle
Şu anda bahsettiği sağlık; esas olarak, görünüşe göre
İspanyol savaşının beklentileri. Bu, sayısını ikiye katlayarak
düşmanlar ve gelebilecekleri mahalleler
fiziksel çerçevesinin her zaman bir tonik olan zevkli heyecan,
ve göze çarpan eylem için istekli olan arzuyu ortaya çıkardı, ki bu onun en çok
önde gelen tutku. Endikasyonlar ayrıca beklentinin
görünüşlerin sık sık aldattığı Fransızların çıktığı
O, şimdi gerçekleşme noktasındaydı; O Bonaparte's
Projeler, ne olursa olsun, olgunluğa yaklaşıyorlardı. Onun "tahmin et"
Önündeki raporlarda kurulan, harika bir şekilde nüfuz etti. O yaptı
Fransız değirmen taşından geçerek görmüyor, ama çok gördü
derinliğinde; Onun çıkarımı gerçekten, sezginin ve
Sagacity eşit hisse senetleri taşıyordu. "Ruslar arttırmaya devam ederse
Bu ülkedeki deniz gücü [yani Doğu Akdeniz'de], ben
Fransızların doğuya doğru gireceğini düşünmeyin; Bu nedenle ben
daha ziyade, yıl ilerledikçe,
Boğazlar; Ve bunu 7.000 askerle başarmaları gerekirse, ben
Eminim Batı Hindistan Adalarımızın yarısını kaybetmeliyiz, çünkü sanırım
Oraya giderdi, İrlanda'ya değil. Onların varış noktası ne olursa olsun
Doğu Hint Adaları'na bile kesinlikle takip edeceğim. "Son
İlerleme ilginçtir, çünkü onun geniş uçuşunu gösterir.
daha önce gündelik açıklamada ifade bulamış spekülasyonlar
gemilerinin Madras'a bir yolculuk için sağlandığını; Ve bir şekilde bile
Sanırım, Bonaparte'nin amaçlarından birinin yakınında tehlikeli bir şekilde çarptı. .
dava ortaya çıkmadan çok önce formüle edilen muhteşem karar, takip etmek
Nereye gittikleri, rahminde büyük kampanyanın mikropu tutulur
Trafalgar; Toulon filosunun bağlı olduğunu tahmin ederken
Batı Hint Adaları, varsayım oku doğrudan
Boğa gözü.

Aynı mektupta, General Villettes'e, Malta'da,
Eskiden Bastia kuşatması Nelson'daki Coadjutor, samimiyette
dostluk, ona bir kerede ne olduğunu ortaya çıkarır Sağlığın sırrı
ve arzunun yerine getirilmesi; onun
ve dehasının sınırlarını yerine getirmek için genişledi. "Böyle bir
Takip, belki de beni sağlığa geri getirmek için daha fazlasını yapardı
tüm doktorlar; Ama korkuyorum "(gitmiş izin başvurusu gitti
in) "Bu daha mutlu bir adam için ayrılmıştır. Şikayet ettiğimden değil; ben
iyi bir ihtişam ırkı vardı, ama ben asla memnun değiliz
Umarım geçmiş için usulüne uygun olarak minnettarım; Ama yardım edemez, olmak
Deniz, biraz daha fazla özlem. "" Umarım, "birkaç ay yazmıştı
Lord Minto'ya erken, "bir gün, çok yakında, en sıcak olanı yerine getirmek
Ülkemin dilekleri ve arkadaşlarımın beklentileri. Umarım olabilirsin
bazı tartışmalarda, kısmiliğinizin daha önce söylediği gibi,
'Nelson daha önce yaptığından daha fazlasını yaptı;' Seni temin ederim
savaş gününde eforuma bir uyarıcı olacak ... Her neyse
Olur, görkemli bir yarış yaptım. "

12 Ekim'de Nelson, ortaya çıkan bir haber aldı
anında bir eylem parıltısı, bir zamanlar
kararlarının ve öfkenin temperliliğinin hızlı olması
Zaten not edildi. Kaptan Gore'dan bir mektup geldi ve
Boğazların dışındaki müfreze, o iki fırkateyn,
Amiral Cornwallis tarafından Brest Filosu, bir kaptanla gelmişti
onu emirleri altına alan ve iki tane taşıyan kendisi için kıdemli
İspanyol hazine-fleetini engellemek için Nelson'ın fırkateynleri Cadiz'den ayrılıyor
Orada Amerika'dan bekleniyor. Cornwallis'in eylemi
İngiltere'den siparişler, ancak bu konuda iletişim yok,
O ya da Amirallikten şu anda Nelson'a ulaştı. Şaşırmış
savaşa neden olamayacağı ve ikna olmuş bir önlem,
dedi, İspanya'nın Büyük Britanya ile savaşa gitmek istemediğini söyledi.
kendisi duraklatmak için bir gece; Ama ertesi günün erken saatlerinde yazdı
Admiralty, oldukça açık bir şekilde, yönüyle yapılırsa, oldukça açık bir şekilde,
Akdeniz filosu komutanı bu değildi
Bölgesinde atılan bir adım bu kadar önemli bir sözü alırken
Gore, Cornwallis'e itaatsizlik etmek için empatik emirler gönderdi, ancak
İkincisi Nelson'ın kıdemli idi. Takdire şayan bir şekilde özetlemek
ondan önce gerçekler ve böylece altında olan izlenimi
Cornwallis'in eylemi muhtemelen hatalı oldu, dedi ki: "
Amiral Cornwallis'in sırasından çok daha ağır nedenleriniz var,
ya da amirallikten emir aldığınızı, bu benim en olumlu benim
ne siz ne de siparişleriniz altındaki herhangi bir geminin taciz etmesi
ya da herhangi bir şekilde, kim olduğumuz İspanya'nın yasal ticaretini kesintiye uğrattı
mükemmel barış ve dostluk içinde. "

Bu sırayla bunu not etmek için öğretici olduğu için izin verilir.
Nelson, onun adına takdir yetkisi sağlarken
Alt, otoritesinin tüm ağırlığını üzerine atar
olası bir ikilemin zor boynuzu, eylem-çok önemli
Memur-mevcut bir üstüne itaatsizlik; Bu durumda
Cornwallis tarafından gönderilen kaptan. Bunu hükümetin emirleriyle karşılaştırın
Malta'daki birliklerin komutanına,
Messina'ya Garnizon. [77] "Çok fazla göndereceksin
Erkekler, _unless_ Onları yedeklediğinizi düşünüyorsun, "Siparişleri koştu:
"Göndereceksin, _if_ onları yedeklediğinizi düşünüyorsun." Tabii ki,
Nelson her zaman deneyimlendi, ikincisinde ele alınan bir memur
Stil her zaman onun yolunda bir aslan bulundu. Yani Gore'a emirleri değildi,
"İtaat, _if_" ama "itaatsizlik, _unless_;" Ve Gore, her insan gibi biliyordu
Akdeniz uzun bir duruşma ile biliyordu, eğer itaatsizlik ederse
sırtında, kalın ve ince, ilk deniz ofisi
Büyük Britanya. Ancak Nelson'ın emirleri her zaman
dehasının olumlu, cesur, berrak karakteri ve kavramları;
Ve böylece, değersiz eller dışında, ruh olarak yerine getirildiler
ve mektupta.

Bu trenchant netliğinin ilginç bir örneği bulunacak
"Donegal" kaptanına verilen talimatlarda, seksen silahlı bir
Gemi, çok kritik koşullar altında Cadiz'i gezmek için gönderildi,
Eylül 1803. Yazarın sadece özelliği değil
Nelson, ama bir Junior'ın yapacağı türlerin mükemmel bir örneği
Zor bir durumda, yapmak istediği zaman
Üstün emirlerinin ruhu. Kendini açıklıyor.

    26 Eylül 1803.

    Kaptan Sir Richard John Strachan, Bart., H.M. Donegal gemi.

    İspanya'da her gün geçen olaylar, fantezi, ben
    İngiltere ile hızlı bir savaş; Bu yüzden benim için uygun hale geliyor
    Sizi korumaya koyun ve altında nasıl davranacağınızı tavsiye edin
    belirli koşullar. Eski çizgisine bakarak
    İspanya'nın hemen önünde takip ettiği
    Son savaşın başlangıcı, doğal olarak aynı bekleyebiliriz
    Olaylar gerçekleşecek. Fransız Amiral Richery Cadiz'deydi,
    Amiral adam tarafından engellendi; 22 Ağustos'ta denize geldiler,
    Fransızların ötesinde güvenli olduğunu gören İspanyol filosunun katıldığı
    Vincent ve Cadiz'e döndü. Amiral adam çok düzgün
    Böyle bir eskort altında Amiral Richery'ye saldırmayı seçmedi.
    Bu, sıkı dikkatinizi isteyeceğimin bir başlangıcı
    ile; Aynı zamanda, yönlendirilmeniz gerektiğinin tamamen farkındayım,
    Bazı ölçümde, gerçek koşullarla.

    Bence İspanya bizimle kırılmadan önce bile,
    L'Aigle'yi görmek için bir veya iki gemiyi gönderebileceklerini
    Yuvarlak Cape St. Vincent; Ve eğer ona saldırırsan
    varlık, size saldırabilirler; ve onlara sahip olduklarını vermek
    Donegal, ya senden daha fazlası olur ya da ben de isterdim
    Bu nedenle sizin için çok rahat olması gerektiğinden eminim
    Duygularımı biliyorum. Cadiz'de duyduğunuzdan, yargılayacaksın
    Kendinizi bir İspanyolca ile şirkette ne kadar ilerleyebilirsiniz?
    Filo; Ama eğer kendinize güvenebileceğiniz görüşündeyseniz
    Yakınlarında, kesinlikle silah atışından uzak dururken, teknenizi gönderin
    İspanyol Commodore'a bir mektup ve bilme arzusu ile
    Fransız gemilerini savunmak isteyip istemediği; Ve cevabını al
    yazılı olarak ve mümkün olduğunca sade yapın. Eğer 'evet,
    Onun altında Fransızlara saldırırsan sana ateş edeceğini
    Koruma, 'O zaman, yeterince kuvvetiniz varsa, saldırınızı yap
    tüm vücut ve yapabiliyorsanız hepsini al; Çünkü yapmalıyım
    Mükemmel bir savaş beyanı olarak böyle bir cevabı düşünün. Eğer sen
    böyle bir saldırı için çok zayıf, vazgeçmelisin; Ama sen
    kesinlikle İspanya gemilerini almaya yetkilidir
    Ne zaman onlarla tanışırsan. Cevap belirsizse, yapmalısın
    O zaman yargınız sizi yönlendirebilir ve eminim ki
    çok uygun olacak. Sadece çok olacağını hatırlat
    Fransız gemilerinin kaçmasına izin vermek, çok büyük koşmaktan daha iyi
    Donegal, kendinizi ve geminin şirketini kaybetme riski.

    Ben & c.

    Nelson ve Bronte.

Bu mektup, Amiral'e kendi talebini yerine getiriyor: "Tek dilediğim ve
Lordships'e gönder, iş bana bırakılırsa benim
Emirler belirleyici olabilir. "

Nelson'ın Gore'un mektubunu aldığı günün ilerleyen saatlerinde
Admiralty'nin emirleri geldi, gönderildiği gibi gönderildi,
o kadar küçük ve yavaş gemi ona güveniyor gibi görünüyor
Bir düşmanın bildirimini kaçırmak için önemsiz. Hizmet edilen gecikme olduğu gibi
Nelson'ın eyleminin hızına dair kanıt vermek için söylendi; .
Siparişlerin alınması, ne kadar net olduğunu göstermesini sağladı
Sıradan erkeklerden daha yeterlilik kavramları. Durdurmak
Hazine gemileri veya zorluk olduğu zaman tüccar gemilerini ambargo yapmak
Tehdit etmek, İngiliz hükümeti için yeni bir fikir değildi. İkincisi vardı
Silahlı tarafsızlık sırasında Baltık tüccarları ile yapıldı.
İspanya örneğinde, özellikle etkili bir önlemdi, çünkü
O ülkenin finansal ödeme gücü ve savaşan kapasitesi
ona haraç getiren galleonlara bağlıydı
koloniler; Ve şu anda Fransa ile olan ilişkileri ve ilişkileri
Önlemleri haklı çıkaracak kadar kısmi ve şüpheli. Açıkçası,
Bununla birlikte, böyle bir adım, telafi edici bir şekilde önleyici ve rahatsız edici değil,
mümkün olan tüm şansı önleyecek şekilde alınmalı
felaket. Birkaç İspanyol fırkateynin bekleniyor, İngiliz
Hükümet, görevi ile aynı oranda dört gemiyi tahsil etti
onları tutuklamak. Nelson, emirlerini aldığı anda,
Dört kruvazör eklediği seksen silahlı bir gemiyi tespit edin,
seçilen kaptana emirlerinde söylediği gibi, "bu
en büyük önem taşıyan bir hizmettir ve bir memurunuz
burada rütbe ve deneyim kullanılmalıdır. "Bu tür oranlarla
Ona karşı, İspanyol komutanının askeri gerekmez
Gönderim için gerekçe. Olduğu gibi, direndi, bir
koşullar altında barbar ve acımasız olan kavga ve
İspanyol gemilerinden birinde sona erdi ve birkaç kadınla patlayan
pano; tamamen öngörü eksikliğine bağlı bir sonuç
Bir Şerif Posse'nin işini yapmak için bir Onbaşı Muhafız gönderdi.

Bu olay, hazine gemilerini tutuklama emri
o sınıfın tüm gemileri için genel olarak yapılan, muhtemelen
Nelson'ın kalma kararının belirlenmesi
Akdeniz. İspanya ile savaş, bunun sonucunda artan faaliyet
Fransa'nın kısmı, kesin olmasa da, muhtemel hale geldi. Vardı
o zaman "zafer" te, bir Dr. Lambton este
Akdeniz, sivil kapasitede ve eve gidiyordu.
Nelson, yakında dönmeyi umarak Este'den kalmasını istedi.
başladı ve ona yıpranmış yetmiş dördünde eşlik etmek için
Bu amaçla tuttuğu "mükemmel". Görünüşe göre, içinde
emrinin yeniden başlamasını dört gözle bekliyorum,
daha geniş bir siyasi faaliyetin sahnesi olun, özellikle de
Este'nin istihdam edildiği Uzak Doğu ve bu amaçla,
İkincisini kişisine bağlamak istedi. "Daha fazlası olabilir
Hepimiz için işgal, bundan sonra, şimdi öngördüğümüzden veya
Bekleyebilir. "

Bu genel tahminin onaylanmasında, Dr. Scott tarafından söyleniyor
Amiral, Trafalgar'dan önce İngiltere'den ayrıldığında, düzenlemeler
Este için Dışişleri Bakanlığı ile altı katip olmak
Diplomatik yazışmaları yürütmek için amiral gemisine bağlı.
Gerçek iki kat ilginç. Bir yandan,
Nelson'ın büyük önemi konusundaki öngörüsünün doğruluğu
Mediterranean, bu şekilde yaptığı tanışmak üzereydi.
genel bir şekilde hüküm; ne o ne de başka bir adam olmasına rağmen
olağanüstü, karmaşık hırıltıyı tahmin edebilirdi
Napolyon'un sonraki yıllarında siyasi konular. Bunlardan önem veriyor,
geçerken söylenebilir, Nelson'ın ölümü üzerine düştü
Collingwood; Güçlü bir adam olsa da, onlar tarafından öldürüldü
hapsetme ve organik yoldan kaynaklanan genel engellilik
Masasının üzerinden bükerek üretilen yaralanma. Öte yandan, yapamaz
Ama Nelson'ı görmek için kahramana hayran olanlara minnettar olun
Yabancı bir kolaylık olmayacak, ama yorucu bir iş hayatına baktı,
Ayrıca, eğer öyleyse, askeri onur. Yaşamış olsaydı, yapabiliriz
Umarım, trafalgar'dan sonraki günler onun mezarı olmazdı
ünlü.

Kasım ayının ilkinde kararı alındı. Este için gönderdi ve
dedi ki, "Ah, benim iyi dostum! Gitme fikrini terk ettim
İngiltere, şu anda. Henüz gitmeyeceğim ve ne zaman gidebileceğim oldukça
Belirsiz-yanlış olaylara ve kendi güvenceye bağlıdır;
Aynı zamanda, gözaltına alınarak size açık bir adaletsizlik yapıyorum
Burada çok uzun zamandır belirsizlik içinde. "Este elbette onun
Gerektiğinde kalma isteği, ama Nelson onu kesintiye uğrattı,
"Hayır, _my_ dilek, gitmelisin,-Sen endişeliyim
Gitmeli ve daha fazla gecikmeden gitmeli. Sana gerçeği söylemek için ben
tamamen ilgisiz değil. Eve git; Onay olarak alın
Randevu, arzuma göre ve en kısa sürede bana geri dön
daha sonra olabildiğince. Emrimi tutmalı mıyım
Akdeniz, bana zaten kabul edilen güçler ile ihtiyacım olacak
yardımınız. "Biraz almak için endişeli olması muhtemel görünüyor
Mümkün olduğunca hızlı bir ev, izin verilirse, bir
bir halefin atanmasının olacağı son hatırlama. "Uzun
Bu zamandan önce, "Lady Hamilton yazmıştı" diye umuyorum, başka bir
Amiral beni yerini almak için çok uzak. Senin uğruna yapmalıyım ve
Birçok arkadaşımız için, garip yüz bin pound sevdim
bir İspanyol savaşı]; Ama boşver. Bana kalma seçeneğini verirlerse
Birkaç ay daha, çok yakışıklı olacak; Ve uğruna
Diğerleri, kendi sadakatimizden çok vazgeçerdik. "

Sevkiyatlar ve rutin kağıtlar hızla hazırlandı ve yerleştirildi
Lizbon için yelken açan Este'den bir savaşta,
6 Kasım, tüm yetkililere hızlandırmak için emir verildi
Yolda ve özellikle de iletişim kurmamaları için kaptanlara
Gemi, çünkü Cebelitarık'ta öfkelenen veba,
O, ziyaret edilirse, karantinanın gecikmesinde. 18 Kasım'da,
Cape St. Vincent, Este "Swiftsure" ile tanışarak yetmiş dört
Orde out. İkincisi, nezaketsiz bir şekilde geciktirildiği suçlandı.
Nelson'ı istasyonun bir kısmını devraldığını bildirmek için. [78] BT
Ancak, bu karşılaşmadan, buna mektubunun
17. tarihli, [79] 'da "Cadiz'den" başlamış olsa da, aslında
Orada pozisyonuna ulaşmadan hazırlandı. İletildi
Nelson, kaptanın kıdemli memuru olan "Anson" tarafından
o zamana kadar ordunun rahatladığı ve gönderdiği limanı abluka altına alarak
sevkiyatı ile. "Anson" 15 Aralık'ta Nelson'a katıldı.
Filosuna da mahkum olan "Swiftsure"
25'e kadar ona ulaş. Bu nedenle, orduyu satın almak adil görünüyor
Anlaşılabilir olduğu kadar amaçsız bir söylem.

Este'nin ayrılmasından hemen önce Nelson, Toulon'u yeniden uzattı. Yeni bir
Başkan Yardımcısı, Latouche Treville yerine bayrağını kaldırmıştı.
20 Ağustos'ta ölmüştü. "Bana kaymayı verdi," diye yazdı
Kendini intikamından kaçtığını hisseden Nelson. "Fransız gazeteleri
Diyelim ki sinyal direğine kadar sık ​​sık yürümekten öldü.
Bizi izle: Her zaman onun ölümü olacağını söyledim. "Halefi
Trafalgar'ın önceden belirlenmiş kurbanı Villeneuve idi. "Şimdi eğlendiriyorlar
Kendileri gece sinyalleriyle, "Nelson ilk Lord'u bilgilendirdi;" ve
her ile gösterdikleri roket ve mavi ışık miktarıyla
sinyal, açıkça konumlarını işaretlerler. Bu beyler yakında olmalı
Teoride o kadar mükemmel ki, onları koymak için denize gelecekler
uygulamaya bilgi. O günü görebilir miyim, bu beni yapar
Mutlu. "Zaman artık çok uzak değildi. Beklemenin yorgunluğu
Yakında şüpheli ve uzun süren endişeli ateşe yol açmak için
Uzun süreli belirsizlik ve kararlı dayanıklılık arayışı,
tıpkı son zaferine ilerledi, tıpkı
geçmiş.

İspanyol hazine gemilerinin ele geçirilmesi, ağıt yakılabilir
Katastrof, 5 Ekim'de gerçekleşti. Nelson'ın haberleri vardı
8 Kasım, göründüğü gibi olağanüstü, daha önce
Gerçek Madrid'de biliniyordu. 10 Kasım'da
İngiliz Bakanı pasaportlarını kendi talebi üzerine aldı, söz
oraya ulaşmıştı. 15'inde Nelson'a bir İngiliz
Gemi, Barselona'nın pilleri tarafından kovulmuştu,
hata; Ancak aynı zamanda bakandan bir mektup almak,
Muhtemelen 10'unda ilişkileri kıracağı etkisi için,
Savaşın var olduğunu ve genel bir nöbet için emir verdi
İstasyon boyunca İspanyol Savaş ve Ticaret Gemileri. Bu
kendi sorumluluğunda yapıldı, ancak kendini korudu
gözaltı ötesinde herhangi bir yaralanmaya karşı katı hükümler
verilen; Ve çok makul bir şekilde, bir baş komutanın
evden iki aydan daha az bir süre sonra hiç mektup almayan
kendi hareketi. "Tamamen karanlıktayım. Şimdi ikiden fazla
John Bull'un [son sevkıyat teknesi] yelken açmasından aylar. "" Ben var
Tüm Akdeniz'i çalıştırmaya ayarlayın "diyor Lady Hamilton
23d; "Ve elimde Malta'da yedek birlikler olsaydı,
Minorca şu anda İngilizce renkleri uçurdu. "A
Barcelona'dan ikincisine bir İspanyol Alayı taşıyan İsveç gemisi
Ada, ilk yakalamalar arasındaydı.

"İspanya'ya karşı savaşımla ilgili olarak ve Sir John Orte değil
Bunu yaptıktan sonra, "bu yüzden Elliot'a yazdı" diye düşüneceğime inanıyorum
çökmüş değil, John'un sıkılığı ile tutarlı davrandılar
Boğa. Bakanların hangi planlara sahip olabileceğini söyleyemem; Ama ben
Siparişler olmadan ve beklenmedik olaylar ortaya çıkar, her zaman hareket edeceğim
Kralımın onur ve ihtişamı ve ülke talebi olduğunu düşündüğüm gibi. Üzerine
Konuyu verebileceğim en olgun ve ciddi husus,
Şimdiki kısaca pusula içinde yatar. Bakanlarımız Talep
onlara kabul edilecek belirli noktalar; Bir mahmuz vermek için gözaltına alın
İspanyol hazinesi. İspanya, duyduğu anda,
Madrid'den bakan; bizim için kabul etmedikleri açık bir kanıt
Öneriler. Gerçekten, Bay Frere, [80] Mektubuyla göreceksiniz,
olumlu bir fesih olacağına inanmayın, hatta
Fırkateynler gözaltına alındı. Ekselanslarını mektuplarını gönderiyorum. Hissediyorum
mükemmel doğru yaptı. Zenginlik arzusu beni etkileyemez
yönetmek; çünkü bana iki pence değerinde alacak hiçbir şeyim yoktu. Efendim John
Orde, eğer bir İspanyol savaşı olsaydı, parayı almak için gönderildi; ama
Emirlerimi gördü, harekete geçmedi. Sanırım bundan korkuyordu
Beni ele geçirmeye hazır olduğum sorumluluk; Ve şimdi o
Ben bir dilenci bırakılırken servet içinde dolaşmak. Ama böyle şeyler. BEN
Lord Melville'den en nazik mektupları alın ve
Devlet, ama Fransız filosunun benim için yeterince ödül olduğunu düşünüyorlar. "Hayır
Wonder Nelson, diplomatistlerin yavaş olduğunu ve kendi başına ölçüldüğünü buldu
standart olarak; Ama onun içinde ne harika bir içgüdü gösteriyor, şunu
Çökeltinin eşiğine aksiyon istemi ile çok az yaptı
Tapuda Blunders. Özetinde birkaç gerçek hatası var.
Sebepler, ama eylemi kesinlikle iyi zamanlanmıştı-çok saate kadar.

Bu arada ve 15 Aralık'a kadar, Orde'nin mektubu
alındı, izin başvurusuna cevap gelmemişti ve hayır
bir halefin ortaya çıkması. Burada yeni bir komplikasyon ortaya çıktı
İki genç amirallerinden birinin tüm yıkımı-
Campbell-Sağlık o kadar etkilenen ki,
Onu hemen eve gönder. Filoyu 4.
Aralık. Nelson haklı olarak kendisinin gidemeyeceğini hissetti
Asistansız Bickerton. Daha ileri gitti; Çünkü bir söylenti
Orde onu rahatlatmaktı, sunacağını belirledi
Campbell'in halefi olana kadar ona olan hizmetleri,
varmak. Kendisi ile orde arasında sürtünme olduğu için,
Ayrıca, çok hoş olmayan bir resmi itibar, bu niyet,
Şef olduğu yerde daha düşük bir yere sahip olmak, sadece değil
Kendini varsayılan, ancak son derece magnanimous; Ancak,
çok fazla öz-bilinçten rahatsız. "Lord'a yazdım
Melville böyle bir teklifte bulunmam ve onu kabul ettim
En kısa zamanda bir bayrak ofisi gönderin, ama ben efendim John'a cesaret edemiyorum
Orde, kötü hizmetlerimi isteyemeyecek çok büyük bir adam ve
onları reddetmek; Olursa olsun, eminim, benimle aynı fikirde olacaksın
böyle bir teklifle ona üstünlüğümü göstereceğim ve
Dünya, hizmet için ne kadar kurban etmeye hazır olduğumu görecek
kralım ve ülkem, ne yapabileceğim için
Sir John Orte altında bir an için hizmet etmek ve bunun için vazgeçmek
Bu dünyada en çok sevdiklerim toplumu anlıyor mu? "

Orde'nin mektubu Pula yollarında, Cagliari Körfezi'nde Nelson'a ulaştı.
Sardunya'nın güney ekstremitesinde; Yol dışı bir pozisyon
Muhtemelen gecikmesinin çoğunu açıklar. Orada kaldı veya
Palmas Körfezi'nde, biraz batıya, yaklaşık bir hafta boyunca ve
19 Aralık'ta Cape San Sebastian'dan istasyonuna gitti.
İkinci yerde, Noel Günü'nde ona katıldı.
"Swiftsure", ona büyük bir resmi posta grubu getirdi
Orde ile çık. Böylece bir ve aynı zamanda aldı
Eve gitmek için ayrılın ve Amirallik'in istasyonunu azaltma emri.
Şaşırtıcı bir şekilde, ikinci adım, ihraçtan çok daha geç çekilse de
İzninden önce O Orde aracılığıyla tanınmıştı; ve
Aklına ilişkin izlenim, bu önyargı sertliğiyle kaldı
Radstock'un ona dikkat çektiği. Hiçbir zaman görünmüyor
emrinin bir
Bırakmak üzere olduğu konusunda makul izlenim.

Rendezvous 97'ye katıldıktan hemen sonra,
Toulon'dan filo. Düşman hala limanda bulundu, ama
Yaklaşan bir hareketin ve birliklerin kurulumunun söylentileri,
daha spesifik hale geliyordu. En azından limandan kaldı
bir hafta ve bundan sonra 11. sırada demir attığı Madalena'ya gitti
Ocak 1805. Bu, bilmese de, uzun sürenin sonu
Toulon'u izle.

Zamanın kısaltması, Nelson zaten yaşamıştı
Bir düşman gibi yalan söyleyen kıdemli bir amiralin rahatsızlık
Büyük Britanya ile iletişiminin ve memnun olduğu için uğraşması
gemileriyle. Bir fırkateyn en azından zaten gönderilmişti
İngiltere, bilgisi ve rızası olmadan. "Ben eski bir
Mektup, "İlk Lord'a söyler", fikrimi özgürce söyledi
aynı memura Cebelitarık ve Cadiz istasyonları; için
Bu yapılmadan, konvoylarımız asla güvenli kabul edilemez. Orada
Ayrıca, Cebelitarık'taki memurun neden olması gerektiği başka bir husus
Akdeniz komutanlığı amiral emirleri altında
filo-yani, o istasyondan bağımsız herhangi bir amiral
Seçtiği tüm mağazalar veya istediği fancies, onun hizmeti için
filo; böylece filoyu Lyons Körfezi'ne büyük bir
Birçok makale için sıkıntı. "

Toulon dışında, buna yanıt olarak telafi etmek için büyük bir resmi postaya sahip olmak
"Swiftsure" tarafından getirilen hem daha hızlı hem de daha güvenli düşündü,
Zamanın tüm koşulları altında, Lizbon'a göndermek için. O
Bu nedenle, "zafer" i akıllı bir genç fırkateyn kaptanı çağırdı,
Lord St. Vincent'ın yeğeni William Parker, alması için emir verdi
Lizbon'a gönderimler ve ekledi, "Sir John Orte fırkateynlerimi alıyor
benden ve onları istediğimden başka bir yöne gönderiyor.
Gönderilerimi eve bile alamıyorum. Gitmek zorunda kalmalısın
batıya doğru ve Lizbon'a girin ve gemilerinden kaçının. İmzalamadım
Siparişleriniz, "Memorandum talimatları da
Resmi Siparişler, "çünkü Sir John Orte benim kıdemli memurum; ama
Bir mahkemeye gelmeli, Hardy el yazıma yemin edebilir ve
kırılmayacaksın. Siparişlerinizi alın ve güle güle; Ve hatırla,
Parker, eğer havale edemezsen
Damarlarınızda yaşlı amcan kanından bir damla değil. "Memorandum
onu gece Cape Spartel'i geçmeye yönlendirdi,
Orde'den kaçınmak için güneye ve batıya doğru ve böylece sona erdi: "
Hiçbir şey için, eğer yardım edebilirseniz. Karantinanın sinyalini kaldırın ve
Dağıtımlarla suçlandığınızı. Eğer bir şekilde konuşmak zorunda kalırsanız
Üstün memur, ona sadece sana müdahale etmeme emrimi göster;
Ve o bir amiral değilse, benim için üstün değilse, emirlerime uyacaksın
Ondan, üstün subayımdan herhangi biri yerine. "

Parker komisyonunu başarıyla idam etti, ancak bunu yaparken
Meraklı bir macera. Cebelitarık'ı kuzey rüzgarla bırakmak, elverişli
Amacı için Spartel'i yönlendirdiği gibi geçti ve gece
Moonlight, mesafe ordunun filosunda görüldü
denize açılmak. Şaşırtıcı bir şekilde, dışarıdaki gözetleme fırkateynlerinden biri onu keşfetti,
Chase verdi ve onu geçti. Kaptanının kendisi gemiye geldi ve
Parker'a batıya doğru ilerlememek için emir vermek üzereydi, orde
Alanı üzerindeki herhangi bir görünür müdahaleye kıskançlıkla itiraz ediyor. Parkçı
çeyrek güverte, kulaklık içinde konuşmasını aceleyle durdurdu
başkalarının ve onu kabine götürdü. Yabancı
Nelson'ın eski orta gemisi ve favorisi; onunla başlamıştı
"Agamemnon" ve onun tarafından Nil'den sonra bir komutan olmuştu.
"Kaptan Hoste," dedi Parker, "inanıyorum ki tüm ilerlemenize borçlu
Amcam Lord St. Vincent ve Lord Nelson'a hizmette. Ben
Lord Nelson'ın arzusuyla Sir John Orte'nin filosundan kaçınmak; Biliyorsun
el yazısı; _I AÇIK _. "[81] (Parker, ev sahipliği yapmak için kıdemli olmak,
İkincisi onu kendi otoritesi tarafından gözaltına alamadı; Ve o
Bu avowal'dan, Orde'nin emirlerinin üretildiyse
Kayıt meselesi olmak, itaatsizlik edilecek ve bir mahkeme savaşı
takip etmeli.) "Bir mahkeme savaşı sorunu çok olurdu
yaramaz. Olmasaydın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Bu gece 'Amazon' ile tanışın? "Kaptan Hoste, biraz sonra
yansıma, amiral emirlerini vermeden gemiyi bıraktı
Parker. [82]

Bickerton'u yalnız bırakmamaya karar veren Nelson
İngiltere'ye geri dönmek için kendi iznini gizlice. "Onların
Lordships'in isteğimle uyumu, ki bu kesinlikle
Sağlığımın şimdiki durumundan gerekli, "diye yazıyor 30.
Aralık; "Ve kendimi efendilerinin izninden yararlanacağım,
Amiral Campbell odasında başka bir Amiral anı
Filo, düşmanın filosu denizde olmaması durumunda, yapmam gerektiğinde
Savaştan sonraya kadar emrimi bırakmayı düşün. "" Asla
Gönderiden çık, "Bir arkadaşa söyler", Fransız filosu denizdeyken
Büyük Ünlü'in Baş Komutanı bir zamanlar yaptı, "-çok değil
Vincent'ta cömert fırlama. "Gönderimde daha erken ölürüm
Hafızamda böyle bir damgalama var. "" Hiçbir şey beni burada tutmadı "
Elliot yazıyor, "ama Fransız filosunun kaçma korkusu ve
Kısa günlerde Napoli veya Sicilya'ya ulaşmaları gerektiğini.
Bu iyi egemenlere şükran dışında hiçbir şey beni teşvik edemezdi
Sir John Orte'nin olağanüstü komutasından bir dakika sonra kalmak,
Bana karşı genel davranışı, hakkım olduğu gibi değil
beklemek."

Monoton rutinin bu son ayında, Toulon ve
Madalena, mevcut genel hakkında görüşlerini ifade etme fırsatı vardı
Fransız filosundan sonra zihninde çok az yer bulan konular
hareket etmeye başladı. Daha sonra büyük bir sefer raporu vardı.
İngiltere'de Dış Hizmet Oluşan ve Söylentiler, her zamanki gibi bir
hedefine ilişkin bin dil. "Avrupa'da bir darbe vurdu"
Nelson Lord Moira'ya yazdı, "bizi yapmak için daha fazlasını yapardı
saygın ve elbette bir barışı kolaylaştırır,
Meksika veya Peru, "-ticari hırsların
Büyük Britanya'nın bazıları tarafından teşvik edilen geleneksel bir eğilimi vardı
İspanyolların dağılmasını öngören askeri adamlar ve eyalet adamları
sömürge sistemi. "Her şeyden önce, umarım korkan olmaz
Keşifler. Bu tür hizmetler, birliklerimizi ve gemilerimizi boşa çıkarır,
Daha önemli durumlar için çok aranıyorlar ve hayır
Birkaç kişiyi zenginleştirmenin ötesinde kullanın. Bilmiyorum, eğer bunlar
Duygular sizinkiyle çakışır; Ama param değil, zafer olarak
Hayat boyunca senin arayışın, yapacağınızı düşünmeliyim
Benimle aynı fikirde, Avrupa'da, yurtdışında değil, bizim için yer
Bir darbe vur. "" İngiliz birliklerinin içine girme fikrini seviyorum
Napoli'nin Krallığı, "diye söyler Elliot'a aynı zamanda;
ilk olduğu gibi, şimdi olacağı çeyrek olduğunu kabul edin
Varış, İngiliz çabası için seçin. "İyi emredilirse, ben
Elbette iyi yapacaklar. Biz denizcilerden daha fazla istekleri olacak. "
Ertesi baharda yelken açan keşif gezisi
Akdeniz ve Cebelitarık ve Malta garnizonlarını güçlendirdi
bir dereceye kadar, ikincisini dikkate alınması gereken bir faktör haline getiren
iç deniz stratejisi; Ama geldiğinde Nelson,
Akdeniz, geri dönmemek.

Genel Politika ile ilgili olarak, Nelson, Napoli Kraliçesi'ne yazıyor,
Geleceğin kasvetli bir manzarasını aldı. İkisinin başbakanı
Sicilies, Sir John Acton, daha önce biraz zaman geçirdi
ofis ve baskı tarafından üretilen bir olay olan Palermo'ya emekli olmuştu
Nelson'ın şimdi kesinlikle baskın olarak gördüğü Fransız etkisi
o krallıkta ve genel olarak Avrupa'ya tehdit ediyor. "Asla, belki de
Avrupa şu anda olduğundan daha eleştirel bir konumdadır ve asla
Evrensel monarşinin neredeyse gerçekleşmesi olasılığı,
Korsika Kişi. Görebiliyorum ama arasında çok az fark
İmparator, kral veya valinin adı, eğer mükemmel bir şekilde itaat ederse
despotik emirler. Prusya geçen yıkılmaya çalışıyor-İspanya
Bir Fransa eyaletinden biraz daha iyi-Rusya
Büyük Ölçek. Tanrı'ya bu büyük güçler yansıtıyordu,
En cesur önlemler en güvenlidir! Küçük devletlerin düşmesine izin verirler ve
Fransa'nın muazzam gücüne hizmet etmek, yansıtmak gibi görünmeden
Fransa'ya ilhak edilen her krallığın kendi
varoluş, bağımsız devletler olarak, daha güvencesiz. "Ne kadar kurnaz
Kehanet Bu, Prusya ve İspanya ile ilgili olarak, bu iki ülke
acı deneyimle öğreneceklerdi; ve uzak Rusya'nın kendisi
Son aşağılamadan kaçtı, devasa ev sahiplerinde gördü
Başlangıç ​​birkaç yıl sonra onu merkezine salladı, silahlı konular
boyun eğdirmesi kabul ettiği birçok küçük eyalet
Çar'ın Napolyon'a karşı ahlaki sübvansiyonu döneminde.

Nelson'ın aslında askeri dehası siyasi meselelerde
Şarjın olası eyleminin hassas sezgisi,
Bonaparte. "Rusya, emin olduğum şekilde savaşacak,
Napoli ve Sardunya kaybına neden olur; o mahkeme göndermeyecek
100.000 adam İtalya'ya ve daha azı herhangi bir büyük amaç için işe yaramaz. "
"Ekselanslarınızın Napoli durumunun özet hesabı
Rusya ile müzakereler, "Ekim ayında Elliot'a yazdı"
mükemmel net; Ama zamanlar, krallıkların olmaması gerektiği öyle
ile oynadı. Rusya'nın Napoli'ye yardım etmesinden şimdiye kadar, onu içerebilir,
En büyük özen ve sünnet olmadan, toplam harabede. Napoli
Fransa ile savaşa aceleyle dahil olmamalı. Sicilya kurtarılmalıdır.
Calabrians Fransız birliklerinin girişinden tutulmalıdır. Eğer biz
danışıldığında, Napoli'nin darbeyi uzun süre tutmasına yardımcı olmalıyız
Mümkün olduğunca. "Bu Napolyon'un eylemi burada tahmin edilirdi,
Amaçları daha sonra Akdeniz'e yönelmişti
İngiliz kanalı, kendi iddiası var. "Talepte
Petersburg'daki büyükelçiniz, "diye yazdı Napoli Kraliçesi'ne,
Üç ay sonra, aynı konuya atıfta bulunarak, "on bin
Ruslar Corfu'ya gönderildi .... Planlarıma girmiş olsaydı
Napoli Kralı'na savaşmak için bunu yapmalıydım
Corfu'daki ilk Rusların girişi, ancak barış diliyorum
Napoli, tüm Avrupa ile birlikte, İngiltere ile bile. "Napolyon'un istekleri
kendi yoluna sahip olması dışında barış, neredeyse hiç
ciddiye alınmak; Ama güneyde işleri sessiz tutmaya özen
istila etme amacının diğer göstergelerini destekler
İngiltere. Başka bir yerde sorunları hızlandıramayacak kadar zekiydi.
Beklemişti. Rusların Corfu'daki görünümü, ancak
Nelson'ın görüşüne göre, adalar ve
Morea ve onun müfrezesini biraz azaltmasını sağladı
İtalya topuğu.

Aralık ortasına doğru Nelson bilgi almıştı.
"Çeşitli yerlerden ve diğerleri arasında büyük ölçüde doğruydu,
Sardunya Kralı'ndan [o zaman Gaeta'da], Fransızların
Toulon yakınlarındaki birlikleri bir araya getirmek ve en iyi birliklerden bazılarını almıştı
ve Cenova Rivierası'ndan bir süvari kolordu. Her denizci
basıldı ve Toulon'a gönderildi. 16'da aktif bir gemi konuştu
Yedi bin askerin başladığını bildiren Marsilya
Fransız filosuna bin. "

Madalena yollarında uzun süredir devam eden çağrılar sonunda geldi.
19 Ocak 1805 öğleden sonra ağır bir rüzgar üfleme
Kuzeybatıdan, Toulon'un dışındaki iki gözetleme fırkateynleri geldi
Görme, Fransız filosunun denizde olduğu sinyali uçuyor. 3'te
ÖĞLEDEN SONRA. "Zafer" in yakınında demir attılar. Üç saat sonra Nelson vardı
Madalena'yı sonsuza dek bıraktı.

Dipnotlar:

[59] Bu cümle valiyi ifade eder; Villettes için değil,
İnşaat gösterebilir.

[60] Deniz için uygun değil ve siyasi nedenlerle Napoli'de tutuldu.

[61] Onurlu Bay Waldegrave, daha sonra Amiral Lord Eadstock.

[62] Batı Hint Adaları'ndan dönen beş Fransız satır gemisi
Ferrol'a sığındı.

[63] Rev. A.J. Scott, s. 124.

[64] Phillimore'un Nelson kaptanlarının sonuncusu, s. 122. Bunun bir kısmı
Olay daha önce alıntılanmış, başka bir bağlantıda (cilt i. s. 355,
Not). Farklı bir şekilde göstermek için tekrarlanır, çünkü tekrar uygulanabilir
Nelson'ın karakterinin özelliği.

[65] Bu beyefendi Dr. Gillespie'nin mektubu, bir alıntı
zaten yapıldı, 6 Ekim'de Londra "Times" da yayınlandı,
1894.

[66] Bu tesadüfi açıklama, ifadeye bağlı olarak not edilebilir,
Şimdi, emirlerinin özellikle savaş için verildiğini reddetti.

[67] Burada sigara içmekten bahsedilmiyor; ne de onun için herhangi bir ima yok ya da
Tütün, yazarın gözünü Nelson'ın mektuplarında yakaladı.

[68] Dr. Beatty'nin Lord Nelson'ın ölümüyle ilgili anlatısı. Nicolas, cilt. vii.
P. 259.

[69] Sir William Hotham.

[70] Bu ayrıntıların çoğu "hayattan çok az değişiklik yapılır
Rev. A.J. Scott. "

[71] Clarke ve M'arthur'un Nelson'ın Hayatı Sir Thomas Hardy'nin Anı
Vol. III. P. 234.

[72] Hillyar daha sonra Malta'daki bir bayanla nişanlandı.

[73] Lady Nelson'ın ilk evliliği 1779'da olduğu için Josiah Nisbet
1797'de bir komutan yapıldığında on sekiz yaşındaydı.

[74] Phillimore'un "Nelson Kaptanlarının Sonu", s. 146.

[75] Bayrak officers, gemilerinin gemileri tarafından alınan tüm ödüllerde bir payı vardı.
Filolar.

[76] Davison.

[77] _ante_, s. 192.

[78] Pettigrew, cilt. ii. P. 444.

[79] Nicolas, cilt. VI. P. 288.

[80] İspanya'ya geç İngiliz Bakanı.

[81] Yazarın italikleri.

[82] Bu hesabın tamamı Sir William'ın hayatından alınmıştır
Parker. Phillimore'un Nelson Kaptanlarının Sonu, s. 125-129.




Bölüm XX.

Toulon filosunun kaçışı ve peşinde.-Nelson'ın dönüşü
İNGİLTERE.

Ocak-Ağustos, 1805. Yaş, 46. İlk aylarda Nelson hareketlerini haklı olarak anlamak
1805, Ağustos ayında İngiltere'ye dönüşüne kadar ve takdir etmek
kariyerinin bu kapanış döneminin etkisi
Napolyon'un planları ve servetleri, kısaca belirtmek gerekir.
İkincisinin projeleri, yazışmalarında formüle edildiği gibi.

İmparatorun en büyük amacı İngiltere'yi istila etmekti,
Ordu ile kanal, 150.000 güçlü, iki yıl geçti
Boulogne mahallesinde toplanıyor ve sondaj yapıyor. Buna
Tüm planları yan kuruluştu-şu anda tüm hareketlere-
muhafaza etmeyi amaçladı. Zorluklarla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
işletmenin; Oranların karşı olduğunu tam olarak kabul etti
başarı, ama sık sık görünüşte imkansız olanı başardı
Kelimenin bir girişimde onu durdurmasına izin verin, bu da başarılırsa
diğer tüm engellerin onun yolundan kaybolmasına neden olur
fetih. Onun lehine şans vardı. Dikkatli ve kararlı bir şekilde o
ileri, adım adım,
azami özen güvenliğe dönüştürülebilir, ancak aynı şekilde karar vermeye karar verildi
Tehlike, eğer eşsiziyle harekete geçirilen askeri hareketler tarafından
dahi, bir an için belirli bir kombinasyonu elde edebilirdi
kendi ifadesini kullanmak için onu dünyanın ustası yapardı. Farzedelim
Büyük Ordunun askerleri hiç İngiltere'den dönmedi mi? Vardı
hala Fransa'da yeterince erkekler, enerji vermeden önce olduğu kadar iyi
Ruh, onları içinde olabilecek güce dönüştürdü
Kıta ayak altında. Nelson'ın trafalgar'da ölmesi gibi
işini bitirerek hayatını bıraktı. Ne adam ne
Ordunun gurur verici bir anıtı olabilir.

Napoleon'un üzülmek istediği özel kombinasyon
Her şey Dover Boğazı'nın çok azı için bir deniz kontrolüydü
günler, hazır ve donanımlı bir ordunun varlığıyla çakışan
Bir kerede geçmek için. İkinci durum sadece bir meseleydi
Hazırlık-uzun, sıkıcı ve pahalı, ancak mükemmel mümkün. İçinde
1805'in ilk aylarında gerçekleşti. Ordu, önemli bir
Mutlak gerçek, orada sadece köprünün atılmasını bekliyor muydu.
Sorunun deniz kısmı çok daha zordu. Karşısında
Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü, aranan kontrolün
Sadece rahat ve geçici olun-ele geçirilmek için geçici bir fırsat,
ve böylece kaybolmak için. Gerçekleşmesi tarafından gerçekleştirilmelidir
Stratagem, başarılı bir aldatma ve kaçış ile. Açgözlü
Üstünlük gerçek değil, yerel,-yürürlükte olan Fransız filosu
Orada, İngiliz filosu, daha büyük, başka yerlerde olsa da; .
eskisinin ağırlığı bir noktada eşzamanlı olarak konsantre edildi
farklı müfrezelerinin hareketleri, hangi hareketler böyle olmuştu
İngiliz bölümlerini yanlış yönlendirdiklerini hesapladı ve yönetti,
ve kendi başlarına, onları belirleyici merkezden yönlendirdiler. Yan kuruluş
Bu ana çabaya, Napolyon da eşzamanlı bir iniş tasarladı
İrlanda'da yirmi bin adamdan, deniz gibi
hareketler, dikkat dağıtır ve İngilizlerin birliğini bölme eğilimindedir
rezistans. İngiliz Amiralleri bu projeyi daha kolay olarak gördü
Büyük Britanya'nın işgalinden daha fazla
ciddi dikkat.

Birleştirilecek üç ana Fransız müfrezesi vardı,-Brest'te
Toulon Ten'de yirmi gemi, Rochefort beşinde. Bunlara salgın
Büyük Britanya ve İspanya arasındaki savaşın güçlerini ekledi
Son Krallık, Ferrol ve Cadiz'de, on beş servis edilebilir.
gemiler; Ama bu Mart 1805'e kadar değildi. Üç Fransızca
Rochefort'tan gelen gruplar küçüktü; Ve bir faktör olarak,
Önemli olmasına rağmen, gerekli değildi. Başarısızlığı zayıflayabilir veya
tamamen olmadan genel hareketin ilerlemesini engellemek
yok etmek; Ama Toulon ve Brest'in
Bölümler her ikisi de görevlerini doğru ve zamanında yerine getirmelidir,
Parça oldukları büyük kombinasyon ilerleyecekse
muzaffer bir sonuç. Bu İngilizlere vurgulandı
Nelson'ın her zaman bu kadar keskin hissettiği, düşmanla tanışmanın önemi
limandan ayrıldıktan hemen sonra. Bir kez uzakta ve hedefleri
Şüphe, herhangi bir plan lehine şansı çoğaltıldı. Onların
En büyük ve son çaba, Brest'ten Cornwallis, şanslıydı.
İmparatorun planlarının önce ve daha sonra olağandışı hava durumu
Koşullar, Fransız filosunu limanda tuttu; bir sonuç
kendi gemilerinin maddi verimliliği ve yakınlığı
Onların üssü, çok katkıda bulundu.

Nelson üzerine, çılgın gemileriyle birlikte, öte yandan,
Toulon filosunun başarılı bir kaçışına karşı koymanın, folyo yapmanın,
Muazzam ve uzun süren arayış ile sagacious ve yorucu arayış ile
cormoragements, bir bölümün çabaları
saatine bağlı. Kendi başına çok daha üstün olmasına rağmen
güç, önce Batı Hint Adaları'ndaki pozisyondan çıkardı
Toplantı için atandı, Avrupa'ya geri döndü, daha önce geldi
O ve sonra Ferrol'a gittiğini bulmak, filosununu taşıdı,
emir olmadan, sadece kendi dehası tarafından danışmanlık,
Cornwallis; İngiliz Donanması,
Otuz beş çizgi gemisi, merkezi bir konumda toplanmıştı,
iki düşmanın bedenini ayırmak ve kararlı hareket edebilmek
Her iki yönden yaklaşan bir düşman. Böylece ikinci kez
savaşmadıkça düşmanın bir kavşak oluşturmasını engelledi
Bu-alternatif bir Napolyon kaçınmak istedi. O'na düştü
Belirsizlik, tüm şüpheli ve karmaşık zihinsel çaba,
Kampanyanın tüm aktif stratejik hareketi ve ona
Sonuç olarak, daha büyük bir ihtişamla ilişkilendirildi;
iyi oynananları görmezden gelmemeye veya değer vermemeye özen gösterilmelidir
Başarısı için gerekli olan diğer amirallerin kısımları
Trafalgar adı altında anlaşılan büyük savunma kampanyası.

İmparator tarafından denizcisinin toplantısı için seçilen nokta
1805'te yapılan başarısız girişimlerde bölünmeler
Batı Hint Adaları. En güçlü yabancı cephanelik vardı, Martinik,
Fransa'nın elinde kalan ve en büyük tek çıkar
üzerine büyük bir ticaretin hayatına bağlı olan geniş bir ticaret
İngiltere. Bu nedenle ikincisi, her şeye özel olarak duyarlıydı
Batı Hindistan Adaları'nın güvenliğini tehdit ediyor. "Düşünmeliyim
Batı Hint Adaları, Fransızların başarılı olma olasılığı daha yüksektir, "diye yazdı
Nelson To Ball, 6 Eylül 1804'te. "Diyelim ki Toulon
Filo kaçar ve boğazlardan çıkar, bence yapmalıyım
Kursumu batıya doğru bükün; Çünkü 7.000 adam taşıyorlarsa-
Martinico ve Guadaloupe-St. Lucia, Grenada, St.
Vincent, Antigua ve St. Kitts düşecekti ve bu durumda İngiltere
Barış için o kadar sürüngen olurdu ki kendimizi alçakgönüllü yapmalıyız. "Bu
kayda değer bir pasajdır, çünkü büyük bir tahmin sagaklığı gösterir,
ve daha önce kararlılığını duyururken-bu değil
daha önceki söz,-tamamen onun olduğu fikrini ortadan kaldırıyor
Batı Hint Adaları'na ayrıldı. Ayrıca dikkate değer bir patlama
bir kovalamaca geri döndüğünde onu selamlayan minnettarlık
kendi baş nesnesi ile ilgili olarak tamamen başarısız oldu-
Fransız filosunun imhası. Onu bulamadı, ama vardı
düşmanı Batı Hint Adaları'ndan çıkarmadan önce
Ülkenin hayati çıkarlarına ciddi yaralanmalar. Bir adam olamaz
Tuzağa düştüğü söyleniyor, çünkü kasıtlı olarak bir yargı izlenirken
Önceden oluşan, anın talep ettiği şeyi yapar; meğer ki
Böylece daha büyük ilgi alanlarını ortaya çıkardığı gösterilebilir. Bu
Nelson yapmadı. Batı Hint Adaları'nı kurtardı ve zamanında geri döndü
Büyük Britanya ve İrlanda'yı istiladan koruyun.

Bu önemli dönemin şaşkınlıkları yoluyla
Şimdi onu takip etmek için, bunu en çok avantaj için yapacağız
Bizim ipucumuz kendi başı birincil eylem güdüsü, bulgu ve
Fransız filosunun yok edilmesi. Napolyon ile uğraşan bir adam bağlandı
Sayısız şaşkınlıkları karşılamak için, bir sargı ve sapma iptal etmek
İzleyin, sık sık hiçbir yere öne çıkmayan yanlış parkurlara dalın ve
Sadece yanılmaya parlayan çapraz ışıklarla karıştırıldı. Böyle bir
dava, ortak yaşamın şüpheli yollarında olduğu gibi,
Bir erkeğin ayakları prensiptir; Ve Nelson'ın ilkesi yıkımdı
Fransız Filosu. Başka hiçbir ilgi, en önemlisi,
Onu ondan ayırın. Bunun için sadece feda etmek istemiyordu
Fortune, ama ünlü riski; Ve böylece, sıkıntıların ortasında yürüdü
tek göz ışığında kararlı bir şekilde.

Napolyon'un nesnesi boyunca aynı kalırken, yöntemleri
Tüm planların yapması gerektiği gibi çeşitli değişiklikler aldı
koşullar değişir. Orijinal niyetinde infaz
Ana çaba, Latouche Treville'e uzanmıştı.
En iyi amiral vardı. Ölümü üzerine, Toulon filosu
Villeneuve. Yelken, neredeyse mümkün olduğunca gerçekleşecekti
Rochefort Bölümü ile aynı zamanda. Onlar gideceklerdi
Batı Hint Adaları, bağımsız olarak, saldırgan operasyonlara bir kerede ilerleyin,
Sonra birleşip Rochefort'a birlikte geri dönmek için. Napolyon'un hesaplaması
İngilizler, bu eşzamanlı ayrılıştan etkilenmiş miydi ve
Düşmanın amacı hakkında belirsiz, otuz bir kez göndermeli
tüm farklı olanları güvence altına almak için takipte olan gemiler
Çeyrekler tehlikede olduğunu düşünürlerdi. Bu saptırma, gerçekleşirse
inecek olan Brest filosunun operasyonlarını kolaylaştıracaktı
İrlanda'da bir Ordu Kolordusu ve sonra ana geçişini kapsayacak şekilde
İngiltere'ye Boulogne'da beden; hareketlerinin kesin karakteri
mutlaka rüzgar koşullarına bağlı olarak
uygulamak.

Rochefort gemileri 11 Ocak'ta yelken açtı. Bir hafta önce
Ve o tarihten bir hafta sonra Toulon'daki rüzgarlar kuzeydoğu arasında asılı
ve Güneydoğu, bu nedenle,
Cebelitarık; Ancak Villeneuve, mantıklı bir şekilde, bir filonun niyetinde olduğunu iddia etti.
Sadece kaçınma ve savaşmaktan kaçınmak için büyük bir hızla hareket etmeli
Görüşe kadar kaybolana kadar-yani çok taze bir esinti ile başlamalı,
yönü ikincil andı. Bu görüş
Madde Nelson'ın dikkatinden kaçtı ve bu nedenle ciddiye alındı
Düşmanın olası nesnesine ilişkin akıl yürütmesinde onu yanıltmak.

17 Ocak'ta Toulon'daki rüzgar Kuzey-Kuzeybatı'na geçti,
Lyons Körfezi gibi yaklaşan bir gale belirtileri ile
için. Ertesi sabah Villeneuve uzaklaşmak için bir bölüm gönderdi
Nelson'ın Lookouts. Bu görev kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi. Sahip olmalı
onları zorlayacak kadar güçlü bir fırkateyn filosu tarafından yapıldı
ana bedenin görüşü ve ikincisine yeniden katılma emrine sahip olmak
uzak rendezvous. Olduğu gibi, İngiliz fırkateynleri dokunmayı kaybetmedi
o akşam yelken açan düşman filo. Geç kaldılar
Geceye, zaman zaman on üç knottan önce
Fırtına, düşmandan uzak durmak için; Ve sabah ikide
19 Ocak'ta, o zaman Ajaccio'nun enleminde olmak,
Fransızlar istikrarlı bir şekilde güney-güneybatı ve bir basın altında diriliyorlardı
Önemli bir görevi gösteren Sail of Sail, şirketi ayırdılar
ve on iki saat sonra katıldıkları Nelson'a acele etti
Zaten belirtildi.

Nelson'ın kasıtlı olarak zamana ihtiyacı yoktu. Zihni çoktan önce düzeltildi
Takip et ve bunu yapmanın bir yolu vardı. Düşmanın kursu,
bildirilen, Sardunya'nın güney ucuna, ulaştıktan sonra hangisi
Rüzgar Napoli, Sicilya ve Doğu için adildi. İngiliz gemileri
demirlemiş-iki çapa aşağı. Dördüncü yarıda devam ediyorlardı,
Biche ve
Sardunya, "zafer" liderlik, her gemi direksiyonu kıç tarafından
Önündeki ışıklar. Yedi: 00'da Hepsi açıktı ve
Filo, Sardunya'nın doğu kıyısında çekildi, bu da bir lee yaptı
onlara. "Gece yarısı," diye not eder Nelson dergisinde, "Orta Breezes
ve açık. "Aynı saatlerde Villeneuve'nin eğitimsiz filosu
Gale'nin öfkesinde topmastları kaybediyordu.

Ertesi öğleden sonra, [83] İngilizler
Sardunya'dan Lee, rüzgarın sert bir gale üflediğini buldular
O gece süren Güney-Güneybatı. Filo hayır yapabilir
buna karşı yol, ama Fransızlar da kullanamaz, ki
Olası değildi, güneye doğru Nelson'dan çok daha ileri gittiler
vardı. Madalena'dan ayrıldığında, emirlerle bir fırkateyn göndermişti
Güney tarafından Sardunya'yı yuvarlamak ve
düşman. 22d'nin sabahı yeniden katıldı, filo o zaman
Güneydoğu Noktası Cape Carbonara'nın elli mil doğusunda sürüklendi
Sardunya. 11: 00'de Kaptanı Nelson'a
Körfezde duran bir Fransız fırkateynini görmeden önce öğleden sonra
Cagliari'nin, ancak hava kalın, sadece bir ufuk veriyor
Üç mil, başka bir şey keşfedilmedi. Amiral göndermişti
Palermo'daki Acton'a yelken açan Fransızların sözü ve onun aracılığıyla
Napoli ve Malta, topun bilgi araması isteniyor
her uygulanabilir yön. Napoli şu an için güvenlidi,
İngiliz Filosu, Fransızların olası herhangi bir yolun karşısında durdu
yaklaşabilir.

Yavaş yavaş batıya doğru hareket eden Gale, gücünde sürdü
25 Ocak sabahı. Bu üç gün boyunca Nelson aldı
Haber yok, ama çok düşündü ve kararını vermişti. Fransız
Cagliari'ye inmek istiyor olabilir,
Bu dört gün boyunca Leeward'a gitmişti. İle
Cagliari, bu nedenle iletişim kurmalı; Sardunya'nın başkanlığı
herhangi bir inişin denenmiş veya tehdit edilip edilmediğini bilirdi. Eğer
Sardunya güvende idi, daha sonra haber almak için Palermo'ya gidip gönderecekti ve
bundan sonra her ikisini de ele alacağı Messina'nın farası için itme
önemli kale ve her iki tarafından da Napoli'ye yaklaşımlar
Sicilya. "Endişeme inanacaksın," diye yazdı Palermo'daki Acton'a,
25'inde. "Hiçbir konforla yedik, içmedim veya uyudum
Geçen Pazar "(20.)." Doğal olarak çok endişeliyim "diyor
Ball, "Bu nedenle kısa mektubumu affetmelisin. Ölü bir faulümüz var
rüzgar ve ağır deniz. Fırkateyn istemek için bunu gönderemem
Mektup. "Küçük kruvazörlerin eksikliği; sık sık sessizce
Günler, şimdi onu acımasızca utandırdı. Sahip olduğu az sayıda
Haber arayışındaki tüm talimatlar ve Acton ile iletişim kurmak için
En hızlı çizgi gemilerinden biri olan "Leviathan" ı ayırmak için
Palermo'ya filo ile onu takip etmeyi planlıyor. -Den
Son nokta, ortak düşmanın tüm zekasını alabilir
herhangi bir Sicilya limanına ulaşmış olabilir,
Zaten oluşturulmuş bir amacı, Morea ve Mısır'a Leeward'a kovalamak için.
Sert kavrama ile, zihin acısında olsa da, kendini elinde tuttu,
kararlı, bir yerde takip edeceği gibi yanıyor, vermemek için
makul bir kesinliğe ulaşana kadar rüzgarın avantajı-
1798'de-koşullar onu haklı çıkardı. "Umarım," diyor
Acton, "Augusta Valisi [84] görevden vazgeçmeyecek
Fransız filosu; Ama eğer yaparsa, içeri girip onlara saldıracağım; Ben için
Düşmanın filosunun yok olmasını düşünün,
Memnuniyetle yarısını etkilemek için yanmış olacağım
yıkım. Ben ateş içindeyim. Tanrı Gönder onları bulabilirim! "
Bunu takip eden uzun kovalamaca, hepsini kollarında uyudu. Açık
11 Mart'ta şöyle yazdı: "21 Ocak'tan beri biz
Savaş için hazırlanmış: Filoda bir bölme [85] değil. Gece veya gündüz
Onlara saldırırken bir anı kaybetmemek benim kararlılığım. "

26. Nelson Cagliari ile iletişim kurdu ve hayır
Sardunya'da iniş denenmişti. Aynı gün fırkateyn
"Phoebe", Fransız seksen silahlı bir geminin sahip olduğu bilgilerle yeniden katıldı
19'uncu akşam Ajaccio'ya demir attı, parçalandı ve
sakat. Bu gerçekleri bir araya getirmek ve kendi ile bağlantılı olarak
Hareketler, ya Fransızların gittiğini kesin olarak çıkardı
yaralanmaların sonucunda Toulon'a geri dön veya ona vermişlerdi
Kayma, Sicilya'yı yuvarlamıştı ve doğuya doğru ilerledi. .
İkincisi imkansızdı, çünkü batı galerileri, belirttiği gibi,
Hava maritimolarını havalandırmasına neredeyse izin veremezdi [86]; değildi,
Ancak imkansız. Toulon'a geri dönüş, anlık olarak eşitti
Olası, ancak tarafından benimsenen alternatif olduğu kanıtlanmış
Villeneuve. "Fransız gemilerinden birinin sakat olduğunu bilsem de,
Yine de Bonaparte karakterini düşündüm; ve verilen siparişler
Onun tarafından, Seine kıyısında,
rüzgarlar veya hava durumu; Gerçekten de üç veya dört geminin kazası da olamaz
değiştir, _ benim düşüncem _, [87] Önemli bir varış noktası: bu nedenle
Böyle bir kaza aklımda değildi ve ilk önce
Morea ve sonra Mısır'a. "Bu alıntı özellikle ilginç,
Nelson'ın bilinen her öğeyi bir problemde ne kadar yakından taradığını kanıtlıyor,
rakibinin mizaçına bile; ve ayrıca
Napolyon ve Napolyon arasındaki yargıda önemli bir anlaşma. .
İkincisi, Thiers şöyle yazıyor, "Bunu duymaktan mantıklı bir şekilde hoşnutsuz
sonuçsuz sortie. 'Ne yapılmalı,' dedi, '
Ruhlarının batmasına izin verin ve ilk başta evi hızlandırmaya karar ver
aldıkları hasar? Tüm kaptanlar emirleri mühürlemeliydi
Kanarya Adaları ile buluşmak için. Zararlar onarılmış olmalı
_yolda_. Birkaç topmast taşındı, bir gale içinde bazı kayıplar
Rüzgar, her gün olaylardı. Ama donanmamızın büyük kötülüğü,
komuta eden erkeklerin tüm komuta riskleri için kullanılmadığı. ''

Hala kesin haber verileri olmadan, kendi başına hareket etmeye mecbur kaldı
çıkarımlar-çünkü sadece hiçbir şey yapmamak
Koşullar-Nelson, Fransızlar geri dönmüş olsaydı,
onları geçemedi ve eğer doğuya gitmiş olsaydı,
Takip etmeden önce kaybet. Bu yüzden rüzgarından düştü
tüm filonun
31 Ocak'ta yen-"Denizde benzeri görülmemiş bir şey
Tarih, "Amiral'e yazdı", ancak tehlike olmasına rağmen
Akımın hızlılığı harikaydı, ama benim nesnem de öyle
kovalama; ve gayret ve yeteneğine güvendim
benim emrim altında filo. "Aynı gün, şimdi Sicilya ve
Napoli tehdit edilmedi, altı kruvazöre gönderdi
Zeka, "Tunus'tan Toulon'a kadar her yöne;" Üçü
ikinci limandan çıkacak olan fırkateyn olmak ve
Orada bulunursa Fransızların saatini devam ettirin. Yedinci bir gemi
Filonun önüne 2D'de göründüğü Koron'a gönderildi
Şubat ayı ve hala haber alamıyor, İskenderiye'ye gitti
7'de İngiliz Konsolosu ile iletişim kurdu. "Tekneye yalvarıyorum
Gözaltına alınmayabilir ve herhangi bir iletişim ile yapılmamalıdır.
Memur, gemiyi karantinaya koymak için. Memur emredildi
Otuz dakikadan fazla beklememek; Çünkü sen benim
düşmanın filosunu bulmak için endişe. "Haber olmayacak; ama bu
Mısır'ın herhangi birine karşı neredeyse savunmasız olduğu tespit edildi.
Fransızların yenilenen girişimleri.

Nelson hemen batıya doğru başladı. 19 Şubat'ta,
İskenderiye'den ayrıldıktan on iki gün sonra, Malta dışındaydı ve orada
ilk kez düşmanın geri döndüğü bilgileri aldı
Toulon çok sakat bir durumda. Şimdi onu geri kazanmak gerekiyordu
istasyon olabildiğince hızlı bir şekilde ve ayrıca
Madalena'da kesintiye uğrayan filonun mağdur edilmesi
Düşmanın yelkeninin haberi. Kaptan orada bıraktı
Ulaşımlar onları Malta'ya güvenlik için almıştı,
onunla bırakılan emirler ve tekrar konvoylanmaları gerekecek
Birleşmeleri için atanan Palmas Körfezi. Olay
bir kerede Nelson'ın ön planını gösterir,
hemen uzun süredir devam etmek için bir kovalamaca ve ayrıca zorluklar
Filonun yönetimi üzerine görevli. Hakimiyete karşı
Rüzgarlar konvoy 14 Mart'a kadar Palmas'a ulaşmadı. .
Filo bir hafta önce orada olmuştu. Sıkıcı bir vuruştan sonra
Üç yüz elli mil yapmak için sekiz gün tüketildi
Windward, Nelson 27 Şubat'ta Pula Roads, Gulf'a demir attı
Cagliari, sadece tutunacak. "Ne hava!" Bickerton'a yazdı,
Çapa düştüğünde. "Hemen hemen her ülkede böyle gördün mü?
Beni sürmeyi önlemek için beni buraya demirlemeye zorladı
Leeward, ama denetlediği anda denize gideceğim. "Palmas
Pula'nın rüzgarına sadece kırk mil, ama 8'inci
Mart, üç veya dört etkisiz çabadan sonra, filonun
Orası. "19 Şubat'tan bugüne," diye yazdı Nelson To Ball,
"Dövüyor muyuz ve sadece şimdi burada bir
Kuzeybatıda rüzgar gale. İstisnasız oldu, çok
Şimdiye kadar gördüğüm en kötü hava. "Olduğu gibi kötü, bir örnekti
bir ay sonra, en çok giyilen bölümünde buluşacağını
endişeli hayat.

Kötü rüzgarlar ve hava durumu ile yorgun mücadelenin yanı sıra, diğer harika
Hayal kırıklıkları ve sıkıntıları Palmas'ta Nelson ile tanıştı. Onun yokluğu sırasında
Doğuya doğru, bir sevkıyat gemisi Cadiz'den harap olmuştu ve
İspanyolların eline düştü, bir başkası yakalanmıştı
Toulon'a ve bir konvoya yaklaşırken hırpalanmış Fransız filosu tarafından,
Malta'dan eve bağlı, iki küçük gemisi Waylaied
Eskortu oluşturan savaş alınmıştı ve tüccar gemileri
dağılmış. Bu son talihsizlik, istenmeyen bir şekilde atfetti
komutun bölümü. "Olmazdı, alabilir miyim
Cadiz'den memurlara onları korumak için gemiler göndermesini emretti. "
Olay, onuruna değer veren birine tazminatsız değildi
Kaybın üstünde, iki küçük kruvazörü kendilerini ve onu onurlandırmıştı
Üstün Gücü teslim etmeden önce böyle umutsuz bir direnişle,
Konvoyun dağılmak için zamanı vardı ve çoğu kaçtı. Oradaydı
Toulon'dan çıkarılan sevkıyat gemisinin yanıldığından korkmanın nedeni
Bulmayı beklediği İngilizler için Fransız filosu
ve komutanının bayrağını yıkması gerekebileceğini
Posta torbalarını denize atma fırsatı bulmadan önce. O
dava, hem kamu hem de özel mektuplar düşmanın içine girmişti
mülk. "Seni temin ederim, sevgili Emma," diye yazdı bayan
Hamilton, "Hiçbir şeyin sizinkinden daha sefil veya mutsuz olamaz
Zavallı Nelson. "Fransızları bulamamanın yanı sıra,"
Hayal kırıklığımı düşünün! Şimdi [88] 2 Kasım'dan itibaren ben
İngiltere'den bir hattı vardı. "

Nelson'dan kaybedilen bir karakteristik mektup ortaya çıktı.
Komutanı kaptanı olan "Raven" tugiz Cadiz'den gönderme gemisi
Layman, Kopenhag'da samimi mesleki saygısını kazanmıştı
daha önce bahsedildiği bağlantılı olarak keşif gezisi. Gibi
Bir enkaz durumunda olağan bir mahkeme savaşı yapıldı. Bu sansür
Kaptan, Nelson'ın sıkıntısına çok; daha çok çünkü onun
istek, layman mahkemenin önünde belirli emirler vermemişti
onun tarafından verilen gece, kanıtlanmış ihmalin getireceği
Saatin memuru üzerine çok ağır bir ceza. Tartımında
Amiral'in sözleri, bu nedenle,
Mahkemenin bulunması için kişisel sorumluluk; Ama mektup,
İlk Lord'a hitap edilen ifadeler içerir
En çok dikkat çekiyor, sadece Nelson'ın açıklayıcı olduğu için değil
Mizaç ve düşünce modu, aynı zamanda bir bakış açısı için de
Nadiren barış içinde büyüyen modern uygulamada alınır.

    Sevgili Lordum,-Yüzbaşı Layman'ı tavsiye etmem için izin ver
    nazik koruma; çünkü mahkemeye rağmen dövüş
    Onunla koştuğu için sansürü hak ettiğini düşündüm
    Land, henüz efendim, Kaptan Layman'ın
    Talihsizlik, belki de diğer insanların yeteneklerini düşünmekti
    gerçekten çok az insan olan kendisine eşitti.

    Kendime kıyıdan korkmayanlardan birine sahibim, neredeyse hiç
    Herhangi bir harika şeyler küçük bir gemide bir adam tarafından yapılır;
    Bu nedenle, onun için çok büyük ödenekler yapıyorum. Gerçekten de
    İstasyon asla Boğazlarda kıyıdan olmaması amaçlanıyordu:
    Ve eğer her gün yamacını riske atmazsa, işe yaramaz olur
    o istasyonda. Kaptan Layman benimle üçte hizmet etti
    gemiler ve ben onun cesareti, gayreti ile tanıştım,
    yargı ve faaliyet; Kuzgun kaybından pişman mıyım
    Kaptan Layman'ın hizmetlerinin değeri ile karşılaştırıldığında,
    Ulusal kayıp _. [89]

    Sevgili Lordum, ifade ettiğim sıcaklığı affetmelisin
    Kaptan Layman; ama o sıkıntı içinde ve bu nedenle
    Dikkatim ve saygım için daha fazla iddia. Sansürlenmiş olsaydım
    Gemimi veya emrimin altındaki filolarımı her çalıştırdığımda
    Büyük tehlike, uzun zaman önce hizmetin _out_ olmalıydım,
    ve asla _in_ akranların evi.

    Ben, sevgili efendim, en sadakatle, itaatkar hizmetçiniz,

    Nelson ve Bronte.

Bir adamın olabileceği açık bir şekilde tanışacak bir şey
bir gemiden daha değerli. Clarendon'ın dediği gibi, hepsi bir
Memurun gemisini tekrar eve getirme görevi.

İskenderiye'den gelen yolculukta kendini meşgul etmişti
oraya gitme dersinin haklı, tekrar tezahür ettiriyor
başkalarının yargısına aşırı duyarlılık,
Yüksek çözümü ve kendine bağımlılığı ile tekil olarak
en büyük sorumluluklar. Topa, amirallığa ve ilkine
Lord özel olarak, eyleminin açıklamalarını gönderdi,
nedenlerinin özeti. İkincisi verildiği gibi, tek tek
Her adım atıldı, burada bundan daha fazlasını söylemek gerekli değil,
Yazarın kararında, her ardışık hareket iyiliği üzerine verildi;
gerekçesiyle ve haklı olarak zamanlanmış. Nelson tamamen olmasına rağmen bu doğrudur
Bonaparte'nin nesnesi ile yanıltı. İkincisi, içine koyulduğu gibi
Villeneuve tarafından etkisi, sadece İngiliz amiralini aldatmakla kalmadı, aynı zamanda
Sorunu, Fransızları karıştırdı. Kritik karar anı,
Tüm meyvesiz kampanya, Nelson'ın önce gitmeye karar verdiği zamandı
Messina'dan, sonra Morea'ya ve son olarak Mısır'a,
Bu zamana kadar üç şeyden birinin gerçekleşmesi gerektiğine dair çıkarım.
Ya (1) Fransız filosunda kişisel olarak veya onun tarafından
Gözetmenler, veya (2) Toulon'a dönmüştü, ya da (3)
Mısır. Birincisi elenen, aralarında yaptığı seçim
diğerleri, aradığı uçuş gibi, mükemmel bir şekilde
kesin. Hangisine hayran olacağını bilmek zor,-
amaçlanan hareketlerini gerçekleştiren gerçekleri böldü
düşman, şiddetli bir güvence veren ateşli heves ve
kararlı savaş veya tüm ateşinde
sabırsızlık, onu her birinden önce tetikleme eyleminden alıkoydu
Bilgi araçları tükendi. Not etmek için fırsat olacak
Yine de aynı özellikler, yakında daha keskin bir davada geçecekti.

Bu nedenle, tüm mesele ile ilgili sonucu, hatalı olsa da
Gerçeğe göre, tüm tarafından tamamen haklı olarak kabul edilebilir
göstergeler; Ve eklenmeli, aldığı eğilimlerle,
hiçbir şey Fransız filosunu kurtaramazdı ama
Toulon. "Sakat olmasalardı," diye yazdı Davison, "
onlar toplanmamızı 21 Ocak'ta güney ucunda engellediler
Sardunya. "" En küçük şüphem yok, "
Amirallik, "ama Fransız silahının varış noktası olan
18 Ocak'ta Fransa kıyısından ayrıldı İskenderiye; Ve,
Belirdiğim tüm koşullar altında,
Lordships, Fransızları aramak için Mısır'a gittiğimi onaylayacak
Filo. "Ancak, ileriye dönük olması için hiçbir fırsat yoktu
Melville'e yaptığı gibi kendi kurbanını önermek. "Bu konuda
Üzüntü anı hala doğru davrandığımı hissediyorum. Sonucu
Coron ve Alexandria'daki soruşturmalarım eski görüşümde beni onaylıyor;
Ve bu nedenle efendim, eğer benim inat ya da cehaletim çok iğrençse
Beni ilk tavsiye eden kişi olmalı. "
Burada Nelson'ın hiç fark etmediği-yeterince uzun yaşamadı
farkına varmak-Bonaparte, dersini Mısır'dan nasıl öğrenmişti
deniz gücü ile denizin kontrolüne ve bunun ne anlama geldiğini
onu hesaptan uzak bırakan deniz keşfi. Sonuna kadar
Saltanatı ve sallanmasının zirvesinde ciddi bir girişimde bulunmadı
Sardunya'yı, hatta Sicilya'yı işgal etmek için, su ayıran su gibi dar
Napoli'den ikincisi, pratik olarak bir Fransız devleti haline gelir,
Kardeşi ve kayınbiraderi altı yıl boyunca hüküm sürdü. Nelson
En son Bonaparte'nin acı çektiği zorlukların ışığını verdi
deneyim. "Fransa," Savaş Sekreteri'ne yazdı, "
Hem Sardunya hem de Sicilya çok yakında, eğer engellemezsek Mısır
Ayrıca. "" Biliyoruz, "dedi Ball'a bir mektupta"
İtalya kıyılarından tek polaccas'ın yelken açması zorluğu
Her birinde 300 veya 400 erkek (tek gemi;) ve kuzeyde
Rüzgarlar, görülmeme şansları olurdu ve
görülen, Rus gemileri tarafından geçilmemek. Böylece 20.000 erkek
Mısır'da tekrar sabitlenin, bütün insanlar onların lehine. DSÖ
onları dışarı çıkarır mıydı? "

Nelson, rüzgar hizmet eder etmez Palmas Körfezi'nden ayrıldı,
9 Mart'ta. Revicual için gerekliydi; Ama zaman gibi
Storships'ın varışından belirsizdi, en iyi şekilde düşündü
Fransızların izlenimini yenilemek için Toulon ve Barcelona'yı tamamlayın
filosunun batıya doğru olduğunu. Bu niyet gerçekleştirdi,
Barcelona ve sahil dışında kendi sözlerini kullanmak için "kendime göster" "
İspanya ve 21'inci
Mart. "" Mümkünse olacağım "diye müstakil bir kaptana yazdı
hizmet, "
düşman, İspanya sahilinde sabit olduğuma inanmak için
Birliklere söylediğim gibi denize koyacaklarına inanmak için her sebep
hala kuruluyor. Barcelona'dan doğrudan ilerleyeceğim
Rendezvous 98. "[90] Buna göre, 26 Mart'ta
Palmas ve aynı anda ulaşımları temizlemek için başladı. "Raporu ile
Filo Kaptanı, güveniyorum [belli olacak]
uygunluk daha uzun ertelenebilir. "Hala Fransızların
Mısır'a bağlı, burada gerekli rotasına yakın olacaktı ve
Bir gözetleme gemisi ile otuz mil batıya doğru olduğundan emin oldular
ondan kaçmazdı. Demir attıktan dört gün sonra Villeneuve başladı
ikinci girişiminde ve Nelson'ın planladığı gibi,
İngiliz filosu Cape San Sebastian dışındaydı, yine rotasını şekillendirdi
Balearların doğusunu, Sardunya ile aralarında geçmek. Haberleri
Yelken beş gün sonra 4 Nisan'da saat 10: 00'da Nelson'a ulaştı.
Bir önceki sabah Palmas'dan ayrıldı ve sonra yirmi mil batı idi
Bundan, bir kafa rüzgarına karşı atıyor. Yorgun Şüphe İşi,
çıkarım ve spekülasyon bir kez daha başlamak üzereydi ve
Üç aydan fazla süren.

Şu anki devasa Napolyon kombinasyonunda, Brest Filosu,
Rochefort ve Toulon'un yanı sıra Batı'ya gitmekti
Hint Adaları, bu yüzden üçü kitle İngiliz kanalına geri dönmelidir,
otuz beş Fransız gemisinin sayısına. Bunlara öyleydi
Cartagena ve Cadiz'den bir dizi İspanyol gemisi eklemeyi umuyordu. Eğer
Hareketler başarılıydı, bu büyük güç aşırdı veya
kontrol edin, İngiliz kanal filosu ve güvenli kontrolü
Dover Boğazı, Ordunun geçmesi için yeterince uzun. Bu
Toulon Filosu Hemen endişelendiğimiz, tek başına
Şimdiki Nelson servetine dokunuyor. Villeneuve'nin emirleri
Cebelitarık boğazlarına giden yoldan en iyisini yapın,
İngiliz Filosu, ancak Cartagena'yı çağırmak, İspanyol gemilerini almak için
Orada ona katılmaya mükemmel bir şekilde hazır olabilir. Ancak o değildi
Onları herhangi bir hesapta geciktirmek, ancak aynı anda Cadiz'e itmek.
Bu liman girecekti, dışarıda demirlemek için ve
Nelson'ı çok uzun zamandır endişelendiren "Aigle" ile katıldı ve
Ayrıca altı ya da sekiz İspanyol gemisi hazır olduğuna inanıyordu. En kısa zamanda
Bunlar çıktı, Martinik için tüm hızla yelken açacaktı ve
Orada Brest Filosu için, ikincisi,
Amiral, müttefik filoların Başkomutanı olacaktı,
Daha erken görünür. Villeneuve'nin başka koşullu talimatları vardı,
Nelson'ın kalıcı arayışı ile çalışmaz hale geldi.

Fransız filosu 30 Mart gecesi bir ışıkla yelken açtı
Kuzeydoğu rüzgarı ve güneye yaklaşan bir kursu yönlendirdi
Villeneuve'nin Minorca'nın doğusuna gitme planına uygun. .
İngiliz gözetleme fırkateynleri, "aktif" ve "Phoebe" sekizde gördü
ertesi sabah saat ve yavaş ilerlemesi ile şirket tuttu
Sight, ne zaman, o zamanlar batıda altmış mil güneyde, doğru,
Toulon, "Phoebe" Nelson'a gönderildi. Gün boyunca rüzgar
bir süre kuzeybatıya kaydı. Fransızlar daha sonra çekildi
güneybatı ve karanlık onları gizlediğinde
Gece gözlemleri için yeterince yakın olmayan İngiliz fırkateynleri.
"Phoebe'nin" ayrılmasından sonra, "aktif"
Düşman en son görüldüğünde yapıyordu, ama gündüzünde hayır
Görünürde daha uzun. Villeneuve'nin o gece yaptığı şey görünmüyor;
Ama Nelson'ın hiçbir gemisi Nisan ayına kadar onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor
18., sahip olduğu bir şans yoldan bilgi alındığında
İspanya kıyılarında, Cape de Gata'nın 7.'sinde görüldü
Batıya doğru yeni doğu rüzgar direksiyonu.

Villeneuve şüphesiz taze olan gecenin esintisini kullanmıştı
Uzun bir devre getirin, "aktif" atın ve kursunu devam et
güneye doğru. Ertesi güne kadar 1 Nisan'a kadar konuşmadı,
Nelson'ı Palmas yakınlarında gören Nötr. Bu şekilde kabul edilmedi
İngiliz Cape San Sebastian ve o zaman rüzgar geldi
Yine Pasterly, Fransız Amiral hemen batıya doğru uzak durdu,
Balear Adaları'nın kuzeyinde geçti ve 6. sırada ortaya çıktı
Cartagena. Oradaki İspanyol gemileri ona katılmayı reddetti, baskı yaptı
8'de Cebelitarık'a gitti ve 9. sırada Cadiz'i demirledi,
o zaman ordunun filosundan uzaklaştı. Altı İspanyolca "Aigle"
gemiler, aynı anda katıldı ve o gece birleşik kuvvet, on sekiz
Hat gemileri, 14.
Mayıs. Villeneuve'nin talimatlarıyla batıda kalacaktı
23 Haziran'a kadar indies.

"Aktif" kaptanı bulduğunda
Fransızca, Nelson'ın randevusu için uzak durdu ve saat 14: 00'de ona katıldı.
4 Nisan, "Phoebe" den beş veya altı saat sonra. İle hazırlanmış
Napoli, Sicilya veya Mısır'ın düşmanın amacı olduğu görüşü
Fırkateynin haberlerinin onaylama eğiliminde olduğu görüşü, Nelson bir kerede
Sardunya ve Barbary Coast arasındaki filoyu aldı,
Her iki tarafta görünümler yaymak. Böylece, zemin vermeden
Leeward, doğuya giden tüm yolları kapsadı. Özetledi
amaçları,
Onun şaşırtıcı durumu. "Ne de doğuya gitmeyeceğim
Sicilya veya Sardunya'nın batısında, bir şey bilene kadar
olumlu. "Bakımını talep eden çeşitli nesneler arasında, bu seçim
Stratejik pozisyon tamamen doğruydu; Ama gün izlediği gibi
haberler olmadan, belirsizliğin sıkıntısı ve gerginliği
ona rehberlik etmek için bilgi olmadan hareket etmemeye karar vererek,
neredeyse dayanılmaz hale geldi-tarafından gerçekleştirilmesi zor değil
Aslında, aşırı güçlü bir dürtü bilenler
Bir şey, küçük bir şey ne olursa olsun. İlginç bir illüstrasyon
Filonun idari zorlukları, o üç tedarik gemisi
5 Nisan'da ona katıldı ve mağazaları
Deniz anında düşmanın görünümünü beklerken; en azından
6. geceye kadar tamamen taburcu edilmek.

Bu tarihte, Nelson, kırk sekiz saat bekledikten sonra
Sicilya, Palermo'ya geri dönmeye karar verdi; Herhangi bir girişim varsa
Napoli veya Sicilya üzerinde yapılmıştı, orada duymalı. .
Her yöne dağılmış olan gözetlemlerin katılması emredildi
orada ve Napoli'ye bir fırkateyn gönderildi. 9. ve 10.
Palermo dışındaydı ve Fransızca söz sahibi olmasına rağmen,
Hızlı algılarının
aldatıldığı ve düşmanın gittiği sonucu
Batı. "10 Nisan 07:00 Hallowell Palermo'dan yeni geldi.
Büyük seferin yelken açıldığını, [91] ve
Akdeniz'de yedi Rus-line yelken bekleniyor;
Bu nedenle Fransız filosunun batıya doğru bağlı olduğunu varsayabilirim. BEN
Elimden geleni yapmalıyım. Tanrı seni korusun. Ben çok, çok sefilim ama hiç
Sevgili topum "vb.

Bu korkunç tacizci tahmin etmeden önce bir hafta daha geçecekti
kesinliğe dönüştürüldü. 9'da Palermo'dan başladı,
Fransızların olmadığından emin olmak için Toulon'a gitmeyi planlamak
tekrar geri döndü. Sürekli güçlü bir kafa rüzgarıyla tanışmak, dokuz gündü
Sardunya'nın güneyinde tekrar ikiden daha az bir mesafe
yüz mil. Orada, 18. gemi konuşuldu.
Fransızların Cape de Gata'dan üçünü gördüğünü bildirdi.
Batıya yüz mil, on gün önce. "Bu hesap
Doğru, "Elliot'a yazdı," çok yaramazlık yakalanabilir. BT
Beni öldürüyor, çok düşünce. "Yine de, şimdi karar çağrısı
Sesler, kötü bir şey bilmiyor, ne de tepki saatlerinde olduğu gibi değil,
Başkalarının görüşleri hakkında kendisini korkutun. "Ben dışarı çıkıyorum
Akdeniz, "diyor veda içinde." Sahip olduğum düşünülebilir
çok iyi korunan Sardunya, Napoli, Sicilya, Morea ve Mısır; Ancak
Doğru yaptığımı hissediyorum ve bu nedenle herhangi bir kader hakkında kolayım
Fransız filosunu kaçırdığım için beni bekleyebilir. "

Ertesi gün Cebelitarık'tan bir gemi katıldı,
Düşmanın boğazları geçtiği bilgileri. Nelson'a gerek yoktu
Bir sonraki adımı düşünmek için. Çözümü daha önce çok önce alınmıştı
Antipodları takip edin. Kendini rahatlattı, onun
Fransızların girişimi terk etmesinin sebebi dikkatiydi
yürürlükte olan Mısır'a karşı. "Hissettiğim şiddetli sıkıntı altında
Fransız filosunun Akdeniz'den kaçması, "diye yazdı
Admiralty, "Umarım lordlukları bunu herhangi bir isteyerek empoze etmez
benim açımdan dikkat çekiyor; Ama aksine, benim
Düşman, herhangi bir şey yapmanın imkansız olduğunu buldu
Akdeniz'de keşif. "Ayrıca, Bonaparte'nin
1798 büyük girişimi İngilizlerin yokluğuna bağlıydı
Filo, birlikte gezmek için beş fırkateynin bir filosundan ayrıldı.
Sicilya'nın rüzgarı, şimdi bile Fransızlar göndermeye çalışabilir
küçüklerin korunması altında, doğuya doğru birliklerle nakliye edilir
Silahlı gemiler.

18 ve 19 Nisan'da yazılan mektup sayısı nasıl
Zihnini iyice beklenmedik durumlar için hazırlandı. Gönderilmiş, Toplamda
Talimatlar, bilgi için kendi amaçlanan dersini özetliyorlar
işbirliği yapmak zorunda kalabileceklerin yanı sıra istediğilerin
memurlar tarafından emirleri altında takip edilecek. Onlar temiz verilir
Ve bir oyuncu kadrosunda tamamlayın ve bir hafta boyunca başka hiçbir şey izlemez. O
eşlik eden İspanyol gemilerinin gerçeğinden
Batı Hint Adaları'na karşı değil, yönlendirildiği hareket değil,
İrlanda ya da Brest; kötü bir "tahmin" değil, sahip olacağı tek şey
bunun için iddia edildi, çünkü Batı Hint Adaları aslında sadece bir
reçete edilen kanaldaki dolambaçlı yolda ralli noktası
Napolyon. "Bu nedenle," diye yazdı Amiraliteye, "
Mevcut inancımı ortadan kaldırmak için zeka, Cape'den ilerleyeceğim
Vincent ve pozisyonumu Scilly'den elli ligde al,
O adaya yavaşça yaklaşmak, gönderilen gemileri kaçırmayabilirim
Filo arayışında emirlerle. Bu pozisyon için nedenim,
Brest'ten filoya ulaşmak ya da gitmek eşit derecede kolay
İrlanda'ya, filo her iki istasyonda da istenirse. "
Bu pozisyonun,
İngiliz Adaları bir bakışta gerçekleştirilebilir ve
Batı rüzgarları orada hüküm sürüyor. Mektubun bir kopyası gönderildi
İrlanda ve bir diğeri Brest'ten kanal filosunun komutanına.
"Söylemekten zevk alıyorum," diye bitiriyor "
Ben onbir iyi savaş gemileri olarak, haklı olarak emrediyor ve mükemmel
Düzen ve sağlıkta, her zamanki gibi denize gitti. "

Nelson'ın kendi görüşünü bile desteklemek ilginç olacak
Filo, tarafsız ve yetkin bir tanık tarafından. Efendim Edward
Codrington onunla ilişkilendirildi, yine de neredeyse üç
Aylar sonra, Batı Hint Adaları'ndan döndükten sonra; "Orion"
emretti, on sekiz kişi müfrezesinden biri
Amiral Cornwallis tarafından Brest'ten gönderilen hat gemileri. "Lord
Nelson'ın Filosu (şu anda bizimle sekizimiz var)
Gerçekten çok yüksek düzen; Ve gemileri böyle görünmese de
nesneler kadar yakışıklı, çok savaş gibi görünüyorlar ve bu kadar yüksek gösteriyorlar
bir zamanlar Orion'un manevra yapmak için uygun olduğunu düşünebildiğimde
Onlar, muhtemelen onu aynı şekilde boyayacağım. "
Görünüşe göre, resim gemileri için bir Nelson deseni ve "Nelson
"Savaş Siparişlerinde" Dokun. Bu hafta geçmişte çalıştım, "
"Mars" ın Yüzbaşı Duff'ı yazdı _a la nelson_, gemiyi boyamak için,
Filonun çoğu hangi yapıyor. "Bu, Amiral'e göre
Biyografiler, iki sarı çizgiydi, ancak Portholes Siyah,
bu da yanlara damalı bir görünüm verdi.

Mektuplarla birlikte gönderilen fırkateyn "Amazon" ın gitmesi emredildi
Lizbon'a, yapabileceği tüm haberleri alın ve Cape St.
Vincent. 29'da Cebelitarık'ı geçti ve kararlı hale geldi
Orada düzenlenen boğazların hemen dışında bilgi. Till değildi
Nelson'ın Cebelitarık'a ulaştığı 6.
saat. Bir formacat tarafından bir haftalık bu kazanç,
Filo on yedi gün sürdü, akılda tutulabilir
uyumlu hareketlere katılan gecikmelere aşina olmayanlar,
yer alan en yavaş birimlere atıfta bulunarak zamanlanmalıdır.
kombinasyon.

Birkaç satırda acele ettiğimiz Chase günleri geçti
Nelson için sadece yorgun değil, ruhun acısında. Onun gibi haklı
eylem kendi zihnine ve tutkulu olması gerektiği gibi
Askeri eleştirinin gözden geçirilmesi,
ne olabileceğini düşündüm ve öfkesi ile
eşitlik ve düşmanın yanına almak için kontrolsüz bir şekilde korkmuş-
Görevi yapın ve haklı olarak düşündüğü ihtişamını onun
sahip olmak. "Ben tamamen denkim," diye şikayet etti "
Limandan çıktıktan kısa bir süre sonra Fransız filosunun görüşü. "Onun
Amaç asla boğulmadı, onu yönlendiren ışık da kararmadı. Onun
Eylem arzulanan hiçbir şey bırakmadı, ama ruhunun boğulması
Fury'e yaklaştı. Londra'dan oğluna yazan Lord Radstock şunları söylüyor:
"Dün bana bir mektup gördüğünü söyleyen biriyle tanıştım
Lord Nelson, şu sözlerle sonuçlanan: 'Ey Fransız Filosu, Fransız Filosu,
Yapabiliyorsam ama bir kez sana kalktıysa, seni herkes için çok ödeyeceğim
beni acı çektiğini! ' Diğeri bana bir
Zaferdeki bir memurdan mektup, şefini 'olarak tanımlayarak
Neredeyse öfke ve can sıkıcı. ' Bu, "devam ediyor Radstock,
Onu çok iyi tanıyan, "kolayca kredi verebilirim, gerçekten de, gerçekten,
ya biraz umutsuz önlem alacağından korkuyorum
yerini almak için, ya da böyle bir fırsat teklifi olmamalı,
Ona daha fazla görmemiz için asla acı çekmeyecek. "

Londra'da olmak, sadece alıntı yapılan yazar
Popüler kaygı hissi, şüphesi hayal edebileceği
Nelson da vardı ve bu da yüküne katkıda bulundu. "Burada inanılıyor,"
21 Mayıs'ta "Cadiz'in kombine filosu
Batı Hint Adaları'na bağlı. Bu hiçbir şekilde imkansız ... Şehir
İnsanlar Sir J.O'ya karşı ağlıyor, [92] ve her zamanki gibi eşit derecede
Saçma ve haksız. Bazıları onun yapması gerektiğini söyleyecek kadar saçma
Toulon filosunun bir kısmını yakalarken, diğerleri daha fazlası
ılımlı, her olayda olabileceğini düşünün,
Seferi kontrol edecek düşman. [93] Kolayca tahmin edebilirsiniz
Şefinizin bu kritik anda düşüncelerimiz dışında olmadığını.
Providence bir kez daha tercih ederse, o bizim olarak kabul edilecektir.
Guardian Angel; Ancak, öte yandan, maalesef bir
Yanlış koku ve Toulon filosu nesnesine ulaşır,
14 Şubat ve Aboukir'in olacağı-ne demeyeceğim, ama
Dünyanın içtenliği bu durumlarda çok iyi biliniyor. "

Bir hafta önce, 13 Mayıs'ta aynı memur yazmıştı:
"Bunca zaman neredesin? [94] Çünkü bu sadece tedirgin olan bir nokta
Bütün ülke tarif edebileceğimden daha fazla. Korkarım korkuyorum
Ve Worthy Şef bu vesileyle onu çok fazla adaletsizlik yapacak,
Çünkü ağlama ona karşı hızlı bir şekilde karışıyor ve Jamaika'nın kaybı
bir kerede tüm geçmiş hizmetlerini unutulmaya sokacaktı. Tüm bildiğim
Kesinlikle, bu durumlarda asla rashly yargılamamamız gerektiğidir ve
Asla sadece sonuçla. Lord Barham [95] bu sabah bana şunu söyledi
Kurulun filonuzun bir haberleri yoktu. Bu gerçekten melankolik,
çünkü kesinlikle hiçbir insanın gayreti ve aktivitesi,
Şef .... Dünya bir kerede haberler için endişeli ve korkuyor
"Admiralty'nin kendisi, tehlikelerden şaşkın ve taciz edildi
Durumun memnuniyetsizdi çünkü hiçbir kelime almadılar
o, bile geciktirilmiş hava koşullarından habersiz olmak
Fırkateynleri, Villeneuve'nin Cadiz'e geldiği zamanın çok ötesinde. Radstock, sırası onu üyelerin çoğunu görmesini sağladı
Yönetim kurulu, duygularına ilişkin kurnaz çıkarımlar çizdi, ancak
Nelson'ın eylemine. "Korkarım ki çok fazla kaynaklandığından
Sir John Orte'nin atanması, havalandırma yapmaması
Amirallik üzerine dalağı uzun ve tahtaya acı verici
sessizlik. Eminim onunla mizahsızlar ve benim
Onun için çok risk alıp almayacağına şüphe ediyor, herhangi biriyle görüşecek miydi
ciddi talihsizlik. "

Önde bu tür zorluklar ve arkada böyle bir istiridye,
Nelson kararlı bir şekilde, ruhun ızdıraplarında, ama sürekli
hala aklınızda. Melville'e "Ben umutsuzluğa sahip değilim" dedi. "
İnsan yapılabilir. Kendim için kararlı bir çizgi işaret ettim
ve ben iyi takip edeceğim; Şimdi daha önce olmasına rağmen
bana filonun doktorundan bir mektup, geri dönüşümü uygulayarak
İngiltere sıcak aylardan önce. "" Benim gibi kırılmış, kaçışta
Toulon filosundan "Cebelitarık Valisine"
Bakımımla ilgili tüm noktaları düşünmemi engelleyemiyorum,
Cebelitarık'ın öne çıktığı arasında. "" Benim iyi şansım görünüyor
uçtu, "topa bağırıyor." Adil bir rüzgar alamıyorum, hatta
bir yan rüzgar. Ölü faul!-Ölü faul! Ama aklım tamamen uyduruldu
Boğazları terk ettiğimde yapmak, kesin olmadığını varsayarak
düşman hedefinin bilgisi. Bu kötü niyetin olacağına inanıyorum
Beni öldürmek için yaklaşın; Ama bunlar eforların zamanları olduğu için
Dışarıda, ne hissediyorum. "Bir hafta sonra, 26 Nisan'da
Şikayet ediyor: "9'undan aşağı inmek için her türlü çabayı kullanıyorum
Akdeniz, ama bugüne kadar çok az gelişmişiz. İtibaren
26 Mart, bir Levanter gibi bir şeyimiz yoktu, [96] dışında
Fransız filosu. Bir hafta olmadan hiç bir hafta kalmadım, bu kadar
önemli an. Beni yarısı öldürdü; Ama üzülmenin faydası yok. "
1 Mayıs'ta Amirallik'e yazdı, "Henüz duydum
düşmandan hiçbir şey; "elbette, sahiplerinin ötesinde
Boğazları geçti.

4 Mayıs'ta filo, Afrika kıyısında Tetuan dışındaydı,
Cebelitarık'ın küçük doğusunda ve rüzgar ilerleme için çok faul olduğu için,
Nelson, malzemelere dikkat et, su için durmaya kararlı ve
Taze sığır eti, hangi yer sağladı. Orada ona katıldı
Cebelitarık'tan "on yıl" fırkateyn ve ilk kez, görünüşe göre,
Müttefik filoların Batı Hint Adaları'na gittiğine dair bir söylenti aldı.
Şikayet ediyor, kesinlikle mantıksız değil ve görünüşe göre haksız değil,
Fransızların Cadiz'den geldiğini gören Sir John Orte
Pistlerini koydu ve rotalarını tespit etti; Bir başarı kesinlikle değil
Bir düzine yönetimi altında İngiliz
elden adlandırılabilecek erkekler. "İnanıyorum ki kötü şansımın devam etmesi
Daha uzun süre ve şimdi Sir John Orte'nin göndermediğinden çok korkuyorum
Düşmanın filosunu izlemek için küçük gemileri ve geri dönmelerini emretti
Boğazların ağzına, bana bilgi vermek için, nasıl yapacağımı bilebileceğim
Yargılamalarımı Yönlendirin: Çünkü Batı'ya çok düzgün koşamıyorum
Hint Adaları, sadece tahmin etmeden; Ve eğer ertelersem
Kalkış, Jamaika kaybolabilir. Gerçekten de, bir ayın başlangıcı olduğu için
Benim için, çok fazla önleyecek kadar zaman alma olasılığı görmüyorum
bitmekten yaramazlık. Ancak, tüm konuları benim
en ciddi düşünce ve en iyi gibi görünenleri yapacak
tüm koşullar. "" Batı Hindistan gezisi yapmak istiyorum, "diye yazdı
En sevdiği kaptanlardan Keats; "Ama umrumda değil, eğer yapabilirsem
Ama onlara ulaş. "

5. sırada biraz güneye doğru hareket eden rüzgar,
Filo Cebelitarık için bir kurs koyacak. Bullock almanın operasyonu
hemen durduruldu ve gemiler tartıldı. Bu kısa konaklamada,
Filonun suyu tamamlanmış ve başka bir ulaşım temizlenmiştir.
Ertesi gün Cebelitarık'a ulaşıldı. Rüzgar, Westerly Still, adil olsa da
Bu streç için, boğazlardan dövüldüğü için faul kaldı
doğuya doğru ayarlanan bir akım; Ve çoğu memur,
Bu kadar uzun süredir şaşırmış olan havanın devam ettiğini varsaymak
Onları, çamaşırlarını karaya çıkardılar. Ancak Nelson, keskin bir şekilde uyanık
Ve uzun deneyimle, bir değişimin gösterilerini gördü. "Kapalı silah gitti
Zaferden ve yukarı mavi Peter'a gitti, [97] Amiral
güverteyi aceleyle, endişeli adımlarla ve sabırsız bir
an gecikmesi. Memurlar, 'İşte Nelson'ın deli
şakalar. ' Ama haklıydı. "[98] Rüzgar adil geldi,
hangi büyük amiral asla önemsemedi. Çapalardan beş saat sonra
düştüler tekrar yaylardaydılar ve son ayakta filo
Akdeniz'den; Savaş gemilerinin yedekte nakliyeler.
Nelson'ın çözümü, Batı Hint Adaları'na gitmek için hızlı bir şekilde oluşuyordu. Aslında,
Tetuan'da, bu olasılık üzerinde hareket ederek koşullu vermişti
Bickerton'un Akdeniz'in komutasında kalma emri
Filo, bu hizmete yarım düzine fırkateyn ve çift
o sayıda daha küçük kruvazör ve ona hepsine aktarmıştı
rehberliği için gerekli istasyon belgeleri,-
ki bu onun büyüklüğünün başlıca sırlarından birini yeterince gösterir.
"Başarısız olursam," dedi Dr. Scott'a, "Batı'ya gitmezlerse
Hint Adaları, Suçlanacağım: Effigy veya Westminster Abbey'de Yakmak
alternatifim. "Açıkçası kararsız değildi
Dalgalanmaları Radstock'un kaydettiği popüler lehine nefes. Dr.
Şefinin şu anda her zaman tanık olan Scott, her zaman
Bundan daha büyük bir büyüklük sergilemediğini düşündü
Jurien de la grisiere'nin de
en iyi ilhamlar.

Gerçekten de, kararında hem de harekete geçmesi, onun yarıklığıydı; Ancak
Gecikmelerinde daha az büyük değildi, kaldırımda
doğal itici güç. "Tanrı sadece biliyor sevgili dostum," diye yazdı
Bu an Davison'a, "
düşmanın filosu; "ama tüm sabırsızlığıyla,
Her daha fazla olasılığı tüketene kadar uzun yolculuk
Aydınlanma. "Azim _and_ sabır," dedi, "çok şey yapabilir;"
ama birini diğerinden, tapu veya kelime olarak ayırmadı.
Sünfet, Ardor olarak bir özellik olarak işaretlendi. "Ben harikaydım
Sir John Orte'nin fırkateynlerinden bazılarının "Admiralty'yi yazdı"
Cebelitarık'a gelmiş olurdu,
Rota hakkında bilgi türetmem gereken düşman
Düşman almıştı, ama hiçbiri gelmemişti. "27 Nisan'a kadar hiçbir şey yoktu
Lizbon'da duyuldu. "Şimdi Cape St. Vincent'ı itiyorum,
Ve umarım Sir John orte'nin yönetmiş olabileceği istasyondur
Onun fırkateyn, düşmanın rotasını izlemekten geri dönüyor. Eğer
Orada hiçbir şey duyulmadı, muhtemelen söylentileri düşüneceğim
Hedeflerinin Batı Hint Adaları olduğu doğrudur ve
Bu durumda onları takip etmek benim görevim olduğunu düşünüyor. "" Ben karanlıktayım
Her zamanki gibi, "7 Mayıs'ta aynı tarihte Nepean'a yazdı,
Puisne Lordlar. "Hiçbir şey duymazsam, Batı Hint Adaları'na geçeceğim."

Rüzgar, tekrar kırk sekiz saat boyunca adil devam etti.
batı oldu; Ama filo şimdi Atlantik'deydi. 9'unda
"Amazon" yeniden katılsın, başka bir savaş gemisinden bir mektup getirsin,
bir Amerikan tugasından toplanan bir raporu kaplayan
2d'de Cadiz. Buna göre, Cadiz'de çeşitliyken
Müttefik filoların varış noktası ile ilgili söylentiler
Genel olarak kabul edilen Batı Hint Adaları'na bağlı olmalarıydı. O
Gece Filo Lagos Körfezi'nde, Cape St.
Vincent ve nakliyeleri deşarj etmenin bitmeyen işi yine
devam etti. Nelson, Cebelitarık'tan ayrılmadan kısa bir süre önce
Beş bin asker taşıyan bir konvoyun
Akdeniz'e giderken ve ona güvenir
koruma. Bunu şimdiki zamanında beklemenin gerekli olduğunu hissetti
pozisyon ve çok uzun bir kovalamaca hazırlayarak zamanı kullandı.

Lagos'ta, Portekiz Donanması'nın arka amiral Campbell'ı,
Altı yıl önce Akdeniz'deki İngilizlerle birlikte,
"Zafer" ve Villeneuve'nin gittiği belirli zeka
Batı Hint Adaları Nelson'a verildi. İkincisi şimdi tüm
Onay, onun gibi bir onaylama çizgisine karar vermek için gerekli
aksiyon. "Benim partim döküm, sevgili topum ve ben batıya gidiyorum
Hint Adaları, nerede, geç kalsam da, yine de şans onlara bir
Kötü pasaj ve ben iyi bir şey: En iyisini ummalıyım. "" Hayal kırıklığı
beni bir iskelete taktı, "
Akdeniz, Campbell, "Ve ben iyi gerçek, çok, çok, çok uzaktayım
"" "Düşmanın filosunun peşinde olmasaydım, yapmalıyım
şu anda İngiltere'de, ama sağlığım, hatta hayatım,
Bu önemli krizde dikkate alınmamalıdır; için,
Ancak talihsiz olarak adlandırılabilirim, asla söylenmeyeceğim
Görevimi ihmal ettim ya da kendimi bağışladım. "" Olmayacak
Bir zevk partisinde olduğumu varsaydı, "diye yazdı sekreter
Amirallik, "on on sekiz yelkenden sonra koşmak ve
Batı Hint Adaları'na; "Ama duygularını Davison'a özetledi,
"Tuz sığır eti ve Fransız filosu, sığır eti ve
onlarsız şampanya. "

10 Mayıs'ta sadece amacı nihayet ve kesinlikle oluştu,
çünkü o gün Barbadoes'a bir yamaç gönderdi, amaçlanan noktası
varış, onun geldiğini duyurmak için; bir ambargonun
Haberlerin ulaşmasını önlemek için limandaki tüm gemilere bir kerede yatırıldı
Martinik veya başka yerlerde düşman. 11'in sabahı filo
tartıldı ve saat 16: 00'da İngiltere'den keşif geldi. Oldu
Nelson'ın üçte birine katıldığı iki hat gemisi eşliğinde,
Onun durumundan çok kötü yelken açan "kraliyet egemen"
dip, zaten çok uzun gecikmiş bir hareketi geciktireceğini. -Den
O akşam yedi filo Batı Hint Adaları için tam yelken altındaydı.

Yolculuk olaysızdı; Gemiler, bunun için alışılmış olarak
geçiş, güneye ve batıya doğru ticaret rüzgarlarına doğru durdu,
sürekli dürtü altında günlük ortalama hızda ilerlediler
yüz otuz beş mil veya beş ila altı mil arasında
saat. Ancak bu oran, önemli uçlar arasında bir ortalama idi,-
zaman zaman dokuz mil oran. En gevşek rüzgarlar
Ticarete ulaşmadan önce ortalamayı düşürür ve
Nelson bu dönemi filoya genel planını iletmek için kullandı
Eylem için, müttefikleri denizde bulması durumunda. Nasıl
Bu, bireysel gemilere aktarıldı ilginç bir olay.
Filonun hızı mutlaka en yavaş üyesidir; .
Bu nedenle, daha hızlı gemilerin sürekli olarak bir rezervleri vardır, ki bu
Her an oyuna girer. Hazırlanan siparişler, bir fırkateyn
Kaptan "zafer" denilen ve onları aldı. Geri dönen
Kendi gemisine, tüm yelken açtı [99].
Satır gemileri. Fırkateynin yolunu azaltarak, bir tekne
suya düştü ve sadece diğer geminin yanına çekilmesi gerekiyordu
ortaya çıktıkça. Fırkateyn, geçene kadar yavaşladı ve tekne,
Mektubunu teslim ettikten sonra, kolayca tekrar yanına geldi-bütün
Böylece operasyon en az zaman harcaması ile yürütülüyor ve
efor. [100]

Filoda bir gemide istikrarlı bir şekilde komisyonda olan
1801'den beri ve şimdi çok titrek durumda. Bu
"Mükemmel," yetmiş dört. Sadece aşırı tarafından dışarıda tutulmuştu
Komutanı Keats'in eforları, en seçkinlerden biri
günün kaptanları ve gönderilmemesi gerektiğini kabul etmişti
Şimdi, savaş anı yakın göründüğünde. Tekil bir ironi ile
kaderden, bu gayretli ısrar onun trafalgar'ı özlemesine neden oldu
Lagos'ta ayrılan "kraliyet egemen", mevcuttu
Onarıldı ve yeniden kaplandı,-yeni bir gemi. Keats, enerji ve
Hazırlık onu Nelson ile büyük bir favori yaptı, izin aldı
Diğer gemiler yaparken durmamak, ama her zaman bir yelken basını taşımak;
ve çalışma-salak patlamalarını sürekli olarak bahçelere fırlattı
Ticari rüzgarların yönü, istikrarlı bir şekilde taşınmalarını sağlar.
Yapılabilecek her şeye rağmen, "mükemmel" ayarlanmış gibi görünüyor
hız ve isteyebileceğinden daha yavaş; hangisinden çekildi
Nelson'ın geleneksel nazik düşüncesi de birkaç satır
atlanacak karakteristik.

    Sevgili Keats,-Mükemmel olduğunu düşünebileceğiniz için korkuyorum
    İstediğim kadar hızlı gitmiyor. Ancak bu olabilir, (için
    Hepimiz on düğüm yaparsak, yeterince hızlı düşünmemeliyim,)
    Yine de bildiğim ve hissettiğimden emin olurdum
    Bir geminin başarması için mümkün olan her şeyi mükemmel yapar; Ve
    Bu vesileyle korkmayacağın arzu ediyorum .... her neyse
    Olabilir, inan bana, sevgili Keats, en yükümlülüğün
    ve samimi arkadaş,

    Nelson ve Bronte.

Bir hafta uygun bir şekilde geçmeden geçmiş gibi görünüyor
Bunu gönderme fırsatı ve o zaman 27 Mayıs'ta ekledi:
"Pasajımız, çok hızlı olmasa da, kötü olmaktan çok uzaktı;"
Ve müttefiklere on dört gün kazanacaklarını düşündü. .
Gerçek kazanç on idi, ikincisi Cadiz'den otuz dört gün
Martinique, İngiliz yirmi dördü Barbadoes. Düşman
Bu nedenle Nelson gelmeden önce Batı Hint Adaları'nda üç hafta; ama
O zaman ne başardılar ne de bir şey üstlendiler
Diamond Rock'ın yeniden yakalanması, güney ucunun dışındaki hızlı bir adacık
İngilizlerin bir süredir tuttuğu Martinique
ana adanın rahatsızlığı.

4 Haziran öğleden sonra Barbadoes'a ulaşan Nelson,
General Brereton'dan bilgi alınmadan bir gün önce,
Santa Lucia'daki birliklere komuta etmek, müttefik filoların
28-29 Mayıs gecesi güneye gidiyor, güneye gidiyor. .
Zeka o kadar koşulluydu ki saygıyı zorladı, gelip
Çeyrekten itibaren. "Amirallerin hiçbirinde şüphe yok"
ya da generallerin zihinleri, "diye yazdı Nelson, sevkiyatta
Varışını duyuruyor, "ama Tobago ve Trinidada'nın düşmanın
nesneler. "Nelson'ın kendisi şüpheliydi-imkansızlık görünüyordu
Sesli askeri algıları için harika; Ama içinde olduğu gibi kendinden emin
İkilemdeki kendi sonuçları, zihni çok aklı başında ve iyi
Doğrudan ve güvenilir kanıtları reddetmek için dengeli. Özetlemek
Lamentasyonlarla ilgili durum, altı hafta sonra Davison'a şunları söyledi:
"Kendi başımı takip ettiğimde, genel olarak, benim için çok daha doğruyum
yargı, başkalarının görüşünü takip etmektense. Görüşe direndim
General Brereton'un yüksekliği olana kadar
inançsızlığımın daha da ileriye taşınması varsayımının. Yapamadım
Generallerin ve Amirallerin Yüzü, Git N.W.
düşmanın güneye gittiğini açık. "Amacı değildi
çapa, ama orada bulduğu gibi bu tür gemileri almak için,-iki
yetmiş dört, [101] ortaya çıktığı gibi-ve onlarla birlikte ilerlemek
Doğal olarak düşmanın merkezi olduğunu varsaydığı Martinique.
Olduğu gibi, komutan generalden acil bir talep almak
Barbadoes, filoya iki bin askerle eşlik etmesine izin verecek, o
Carlisle Körfezi'ne saat 17: 00'de demir attı. Ertesi sabah dokuz yarıda
Trinidad için yine devam ediyordu. Bazı meraklı yanlış anlamalar
düşmanın eylemleri ile ilgili bu yanlış izlenimi sürdürene kadar
Trinidad ile iletişim 7 Haziran akşamı vardı. Oldu
İngiliz olmasına rağmen, düşmanca bir güç ortaya çıkmadığını buldu
Bir an için filo böyle olduğuna inanılıyordu.

Nelson bir kerede tekrar kuzeye başladı. Bir saniye ona bir rapor ulaştı
Ferrol'den on dört Fransız ve İspanyol gemisinden Filo
Martinik'e geldi. Açıkçası bunu çok düşündüğünü söyledi
Şüpheli, ama gururla eklendi: "Güçleri olabildiğince güçlü,
cezasız kalmayacak büyük saldırılar yapmaz. Benimki kompakt
Onlarınki hantal olmalı ve çok güzel bir keman olmasına rağmen,
Gravina ya da Villeneuve'nin üzerinde nasıl oynayacağını bildiğine inanıyorum. "
9'da ilk kez doğru bilgi aldı. Bir yetkili
Dominica'dan mektup [102] on sekiz çizgi gemisinin,
Daha küçük gemilerle, 6 Haziran'da oradan geçmişti. Ama
4. yaşındayken onu öne sürmüş, önce duraklamaya ve sonra
yanlış bir yön almak için Nelson, haksız yere değil,
bu noktada onları geçecekti, yüzlerce mil uzakta
Barbadoes. "Ama yanlış bilgi için savaşta savaşmalıydım
6 Haziran'da Rodney'in onunla savaştığı. "İkincisinin ünlü zaferi
Dominika'nın hemen kuzeyinde idi, hangi isim Fransızca biliniyor
deniz tarihi. "Görüş için bir fırsat olmazdı," diye yazdı
Nelson, uzun endişelerini ve darını düşündüğü gibi,
Başarısız olduğu marj, "General Brereton lanet olsun
St. Lucia'dan istihbarat; Ne de almayacaktım
onun tarafından harekete geçti, ama bilgisinin çok olduğundan emin oldum
doğru. Neredeyse kalbimi kırdı, ama umutsuzluğa kapılmamalıyım. "
Bu kadar çok doğmak zor ve sonra böyle bir başarıyı kaçırmak
neden. "Brereton'un yanlış bilgileri şüphe edilemedi" dedi.
onun gözünü üstleniyor "ve onu takip ederek fırsatını kaybettim
düşmanla savaşmak. "" Bu arkadaşların peşinden koşuyorum; Ancak
Tanrı adil ve tüm endişe anlarım için geri ödenebilirim. "

Villeneuve, kötü eğitimli ve hasta [103] filosu ile ayrıldığında
4 Haziran'da Martinique, elbette,
Nelson'ın yaklaşımı. Neredeyse o tarihe kadar bilinmiyordu, hatta
Londra, ikincisinin gittiği yer. Fransızlara bir fırkateyn ulaşmıştı
29 Mayıs'ta Amiral, Napolyon'un emriyle biraz
Beklediği süre boyunca İngiliz Adaları'na karşı girişimler
Brest Filosu. Bu nedenle yelken açtı ve hemen dışında
Harbor'a Fransa'dan iki gemi katıldı ve gücünü yükseltti.
Yirmi çizginin. Windward'a kazanmayı planlayarak kuzeye doğru yönlendirdi,
ve daha sonra ilk önerdiği fetih olan Barbadoes'a dönüş. Üzerinde
8 Haziran, Antigua dışında on dört İngiliz yakalandı
O adadan ihtiyatlı bir şekilde denize koymuş olan tüccar gemileri.
Bu Villeneuve'den Nelson'ın geldiği bir rapor aldı.
Hayal gücünün beşini eklediği on dört hat gemisi
Barbadoes'de olduğuna inanılıyor. Bir kerede Avrupa'ya dönmeye karar verdi,
İngiliz mallarına karşı tüm projelerini terk etmek.
Garrisons olarak birkaç askeri fırkateynlere aceleyle aktarmak
Fransız Adaları, ertesi gün kuzeyde kazanması için yelken açtı
Daha yüksek enlemlerde hüküm süren batı rüzgarları. Kırk
Batı Hint Adaları'nda kalacak günler-otuz beşe indirgenmişti.
Sonraki talimatlar-sadece yirmi altı geçti. Başka ne olursa olsun
Gelecekte ortaya çıkabilir, Nelson onun
Bu tür cesaret kırıcılar altında etkilenen arayış, düşmanı dışarı çıkarmıştı
Batı Hint Adaları'ndan, adaları kurtardı ve eklediği gibi iki yüz
Şeker gemileri yelken. Sadece aşırı önemsiz, oldukça sürdürdü,
Antigua'dan on dört kişinin kaybından sorumluydu.

Nelson'ın kendisi 12 Haziran'da Antigua'dan geldi, tam bir hafta
Barbadoes'den ayrıldıktan sonra. Orada tüm bilgileri aldı
düşmanın hareketlerinden daha yeni bahsedildi. Hızlı bir karar
Henüz servetini geçmeyi umuyorsa ve
Sonunda müttefiklerin nesnelerini şaşırtın, ne olursa olsun. "BEN
Memnun kalmalı, ben itmeden önce Avrupa için kurslarını büktüler
Onlardan sonra, boğazların ağzına olacak; "ama daha sonra
Aynı gün kuzeye doğru durduklarını öğrendi.
En son görüldü ve birliklerini Guadaloupe'ye geri göndermişti, bu nedenle "Ben
Boğazların ağzı için sabahları yelken açmayı umuyoruz. "Bu
gece birlikler indi ve bir savaş brig, "curieux"
Niyetleri ile İngiltere'ye gönderildi. Aynı zamanda,
Müttefiklerin Akdeniz'e geri döndüğüne inanırken,
daha kuzeye gidebileceklerinin mümkün olduğunu kabul etti
Biscay limanlarından biri ve sonuç olarak bildirmek için önlemler aldı.
Komutanlığı Ferrol'ün görevlisinde kalması için. Fırkateyn ücretli
Bu iletişim ile 19'a kadar filo ile tutuldu.
Denizde hangi zaman kazanmıştı ve daha kesin
Villeneuve'nin yönü hakkında bilgi. Bu önemli uyarı usulüne uygun
Almanın görünüşünden önce, amiral tarafından
kimi amaçladı.

Bu ikinci kararı alırken, Batı Hint Adaları'nı bir kez daha terk etmek
kendilerine, Akdeniz'i terk etmeden bir ay önce,
Nelson sadece kendi doğal sarkıklığına güvenmek zorunda kaldı ve pratik yaptı
yargı. "Her şeyi duyuyorum ve hatta yükümlü hissediyorum, çünkü herkes
Bana nezaket, onlara ulaşmalıyım. Bu çeşitliliğinde
Görüşler de kendimi takip edebilirim, yani İspanyollar
Havannah'a gitti ve Fransızların ya Cadiz'i durduracağı
Ya da Toulon-En çok ikinci yere eğimli hissediyorum; Ve sonra olabilirler
Mısır'a herhangi bir kesinti yapmadan gidecekleri için. "" Şimdiye kadar
Yanılmaz olmaktan, Papa gibi, görüşlerimin çok olacağına inanıyorum
yanıltıcı ve bu nedenle düşmanın filosunun
Avrupa'ya gitti; Ama kendimi başka türlü düşünmeye getiremem
Farklı iyi insanların çeşitli görüşlerine rağmen
Yargı Formu. "

Yine de, daha önce olduğu gibi, kararları, hızlısa, çökelmez. Yine de
Akıl yürütmeden daha fazla içgörü ile karakterize edilen koşul yok
gözden uzak bırakılır, ne de ilan ettiği gibi, sağır bir kulak
herhangi bir öneri. Bütüne göre, bir
tarafından özetlenen öncül süreçlerden daha fazla çıkarım
kendisi; Yine de kanıtların ağırlığı yanda bulunacak
esaslar. Ayrıntılarda hatalı, üzerinde genel sonuçlar
Gelecek kursunun sadece sonuçlarla değil, haklı olduğunu temel alıyor
bize bilinir, ancak olasılıklarının tarafsız bir şekilde gözden geçirilmesi
an. Bununla birlikte, en etkileyici olanı
onu şüphe düzleminden kaldıran, yardımsız olduğu inanç
Sadece sebep onu, tereddüt eden eyleminkine bırakırdı,
geriye bakamayacak. En eksiksiz sunumunda
Tüm görüşleri, istediği kişi başbakan önünde getirildi
Bu önemli durumdaki davranışı söz konusu olarak çağrıldı,
Böylece: "Benim düşüncem bir kaya olarak sağlam, bazı nedenler, _orders_,
veya bu denizlerde herhangi bir hizmeti gerçekleştirmek için _inable_
İspanyol gemilerini doğrudan Avrupa için ilerlemeye karar vererek
Havannah. "
insanın sahip olduğundan, yeteneklerin üzerinde dahi yücelten ve
İnancını armağanında olmayan bir güçle imbiktir.

Sonuçları arasında Nelson'ın
Zihin, ancak hayal kırıklığıyla korkmuş, herhangi bir gelecekle ilgili rahat
Zarar düşmanı yapabilir. Başka bir defne çelengi
Neredeyse kavrayışında görünüyordu, gerçekten onu kaçırmıştı ve hiç kimse hissetmedi
daha keskin bir kayıp; Ama makul bir şekilde emindi
Villeneuve Avrupa'ya gitti, uzun süren peşinde koşamadı
çok zarar vermek için yeterli. İçinden geçtiği taciz korkusu
Uzun zamandır Akdeniz ve gecikmiş yolculuk
Martinique, şimdi kayboldu. Dışarıda on gün kazanmıştı
Müttefikler; Dönüşte sadece beş gün başlamışlardı. O
Üstelik, hareketsizliklerinin büyük önemini kabul etti
Üç hafta boyunca Windward Adaları vardı, hepsi olmasa da
Batı Hint Adaları, onlardan önce savunmasız. "Yapamazlarsa
geldikten sonra üç hafta boyunca bir saldırı,
Direniş araçlarımızdan sonra daha fazla başarı arttı ve
Suç araçları azaldı. "Bu düşünce,
El, Jamaika'ya karşı ilerlemelerinin imkansızlığını gösterdi,
Nelson geldikten sonra, daha önce girişimde bulunmadıklarında,
Hemen eylem için olası verimliliklerinin bir mürekkeplenmesi
Avrupa. "Batı Hint Adaları'nı bıraktığım için bana kredi vermeyecekler
gelecek bir ay; "Bu nedenle düşünmeleri pek olası değildi
bir sonraki girişimlerine bir kerede ilerlemek için gerekli
ulaşan limana. "Onlardan önce onlardan kalkmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyım
Boğazlara gir, "Elliot yazıyor." En azından yok olacak
Gelecek planlarından herhangi birini infaz etmeye ve zarar verme zamanı
Benim sorumluluğum altındaki ülkelerden herhangi biri. "Glory susaması
Soyulmamış, felaket korkuları ortadan kalkmıştı.

Napolyon'dan yakın zamanda alınan talimatlarla yönlendirilen Villeneuve,
Brest Filosunun Kaçma Davasını Kaçındı, Gitti
Aslında beş Fransızca bir filoya katılacak Ferrol için
ve kendi gücünü otuz dörde yükseltecek dokuz İspanyol gemisi
çizginin; Ama bunu bilemeyen Nelson, doğru bir şekilde tartıştı,
Belirsizlikte, bu şansı Biscay gemilerine bırakmalı ve
Kendisi için Akdeniz'in ilk iddiaya sahip olduğu. Öğlen
13 Haziran, Barbadoes'a ulaştıktan dokuz gün sonra uzaklaştı
Antigua. Batı rüzgarlarını kazanmanın gerekliliği rotasını yaptı
Bir süre Villeneuve ile aynı şekilde ve onu bırakmayın
Henüz müttefiklere düşebileceğini umuyor, özellikle de
Düşünce, boğazlara mahkum oldular. 17. bir Amerikalı
Schooner konuşuldu, birleşik filo iki gün gördü
Daha önce, kuzeye doğru yönlendirme. Bu rapor, Nelson'a yazdı
Amirallik, "Bana şüphe duymayacak yer bırakamaz ama zor olduğumu
Düşmanın filosunun topukları. Bence seksenden fazla olamayız
Şu anda onlardan ligler ve her yelken taşıyarak ve
En büyük çabalarımı kullanarak, onlarla birlikte onlarla kapatmayı umuyorum
Cadiz'e ya da Toulon'a git. "
19 Haziran'da filodan ayrılan gemiler-
Cebelitarık, Amiral ve Bakanlar için Sevkiyatlar ve Mektuplar
Akdeniz'de; bir lizbon için, bu yüzden bu önemli
Zeka İngiltere'ye ve komutanlığa iletilecek
Memur Ferrol. Hala Boğazlara bağlı olduklarına inanıyorum, Nelson
filoda iyi tutacakları görüşünü ifade etti
İngiliz kruvazörleri tarafından görülmemesi için Azores'in güneyinde
orada merkezli. Bunda yanıldığı için yanılmıştı
varış noktası; Her iki filo da adaları gördü, --- Fransızlar
30 Haziran grubun kuzeye doğru, İngilizler geçti
8 Temmuz'da. Ancak olduğunu itiraf etti
bu konuda şüpheli. "Gitecekleri çok belirsiz
Ferrol veya Cadiz; "ve hiçbir şey daha açık bir şekilde gösteremez
şaşkınlık ve davanın aciliyet duygusu, ayrılmasından daha
Aynı gün onunla birlikte sahip olduğu dört küçük kruvazörden ikisi ile,
Ferrol ve Cebelitarık'ın da hızlı bir şekilde vermesi gerektiğinden emin olmak için
uyarı.

Bu sırada Nelson, bir veya daha fazlasına ifade etti.
Kaptanlar, şimdiye kadar ne etkilediğine dair görüşleri, sahip olduğu
Düşman filolarla tanışmış olsaydı ve geleceği ne yapmayı önerdi
Tabii ki henüz bulunmuşlarsa olurdu. "Düşman için minnettarım
Batı Hindistan Adaları'ndan çok az kayıpla sürüldü
Ülkemiz. Büyük fedakarlıklara karar vermiştim; Ben vardı
Kariyerini durdurmak için büyük üstünlüğüne rağmen kararlı,
ve daha fazla yaramazlık yapmak için gücünün dışına koymak. Henüz yapma
Muazzam bir şekilde savaşan o sıcak beyinli insanlardan biri olduğumu hayal edin
Dezavantaj, yeterli bir nesne ile _. [1] Nesnem kısmen
"Müttefikler Batı Hint Adaları'ndan zorla zorlanmıştı."
Onlarla tanışırsak, onları on sekizden az buluruz, tercih ederim
Çizginin yirmi yelkenini düşünün ve bu nedenle ben şaşırmayın
Hemen üzerlerine düşmemeliyiz: _
Savaş _. [104] Sanırım beni yalnız bırakmaktan memnun olacaklarsa
Onları yalnız bırak; Kıyılara yaklaşana kadar yapacağım
ya da bana direnmek için çok cazip bir avantaj sağlıyorlar. "

Koşulların bu kadar çok takdirini bulmak nadirdir,
çok yüceltilmiş çözünürlük ve ses takdiri ile birlikte,
Bu kompakt ifade. Büyük Britanya'nın dış çıkarları arasında,
Batı Hint Adaları en büyüğü idi. Kritik tehdit edildiler
takip ettiği güç; Bu nedenle her ne pahasına olursa olsun bu kuvvet
Öyle engelli ki, savunmalara karşı etkili bir şey yapamaz
dağınık adaların sağlandığı. Bu amaç için öyleydi
Filosunun yok edilmesini riske atmaya hazırlandı. Batı Hint Adaları
şimdi teslim edildi; Ama düşmanın gücü kaldı ve diğer İngilizler
ilgi alanları. Üç ay önce, "Yarısını görmüştüm
Fransız filosunun ne yapabileceği riskten daha yandı filo
Akdeniz. "Aynı ruhla şimdi tekrar ediyor:" Biz ama biz ama
On bir ila on sekiz ya da yirmi, savaş olmadan ayrılmayacağız. "Neden
Böyle oranlarla mücadele mi? Kendisi bize biraz sonra anlattı. "Zamana kadar
Düşman filomuzu sağlam bir şekilde yendi, bize bu zarar vermeyecekler
yıl. "Bu sonuca varmak,-mantıklılığı
trafalgar'da doğrulandı,-kurban ettiği inkar edilemez
haklı olacak, düşmanın kombinasyonları rahatsız ediliyor. Henüz
Başlı, pervasız bir saldırı olmayacak. "Onları yalnız bırakacağım
Bana direnmek için çok cazip bir fırsat sunana kadar, "-bu
kendisi için konuşuyor,-veya "Avrupa kıyılarına yaklaşana kadar"
Konu artık ertelenemez ve yirmi gemi
Napolyon'un ev sahiplerinden çıkarıldı, onbir yok olsa da
bunu etkiler. Zihnin hazırlığı not edilmelidir ve daha çok
Mahkumiyetin sıkılığı, bu tür işlerin tek başına
bitti. İşlerin adamı olan inanç adamıdır.

Tekil olarak, planları hızla en iyisini almak için
Aksine yöntemlerin başarısızlığıyla çizimler. Nadiren bir ay
Daha sonra on beş İngiliz gemisi, başka bir amiral altında, bu yirmi ile tanıştı,
on bir olan Nelson şimdi boşuna aradı. Onlarsız ayrılmadılar
Bir savaş, ama belirleyici bir savaş olmadan ayrıldılar; Değiller
daha sonra görünürde tutuldu; Katıldılar ve dahil edildiler
Napolyon'un Büyük Armada; Daha geniş fırsatları vardı
yaramazlık; Ve orada Büyük Britanya halkı için bir dönem izledi
Acı gerilim ve geniş panik. "Villeneuve ne bir oyun vardı
Oynamak için! "Dedi Napolyon o anlardan. "Düşüncesi değil
Villeneuve'ye kalan olasılıklar, "diye yazdı Lord Radstock
Calder'ın meyvesiz savaşı, "Üzerine düşündüğünüzde kanınızı kaynatın
22 Temmuz'da asla unutulmayacak mı? Aşağıya bakılmaksızın
Lord Nelson'ın sayılarından "diyor aynı zamanda,
çok iyi tanıdığı adamın takdir edilmesi, "
düşmana düş, asla bırakmayacağından şüphem yok
them_ [105] Fransızların bir kısmını yok edene veya alana kadar
gemiler; ve kendisi Fransız Amiral'in gemisini arayacaksa
Olası, hayatımı ona söz verirdim. "" Böyle bir evrensel var
istila hakkında telaşlayın ve ağla, başka hiçbir konunun dinlenmeyeceği
şu anda iktidarda olanlar tarafından. Londra'yı neredeyse bir çöl buldum ve
Onu canlandırmak için iyi bir haber yok; Aksine, birkaç yüz i
Admiralty'de bir kerede gördüm,
Ferrol'e güvenli bir şekilde ulaşan kombine filo. "Bu peşinde koştu
Calder onlarla tanıştı ve savaştı ve gözünden çıkmalarına izin verdi.

Lord Minto, aynı krizden bahsetmişken, "
Birleştirildiğinden beri Londra şehrinde şimdiye kadar bilinen en büyük alarm
Filo [Villeneuve's] Ferrol'dan yelken açtı. Bizim yakalamış olsaydı
Eve bağlı konvoylar, Hindistan Şirketi ve Şehrin Yarısı Söyleniyor
iflas etmiş olmalı. "Bu zamanların duygularının bu parıltıları,
popüler endişelerle yakın temas eden iki adam tarafından yansıtıldı,
Nelson'ın gününün adamlarına İngiliz amiralleri arasında ne olduğunu gösterin ve
Neden böyleydi. "Zafer olduğu kadar büyük ve önemli," diye yazdı Minto,
Üç ay sonra, trafalgar haberlerinden sonra, "
Sevgili, bizim ilgimiz için bile, Nelson'ın ölümü ile. İsteyeceğiz
Henüz daha fazla zafer ve onları kime arayabiliriz? Donanma
Kesinlikle en cesur adamlarla dolu, ama çoğunlukla rütbenin altındalar
Amiral; Ve neredeyse hepsi olduğu gibi cesur, bir çeşit vardı
Nelson hakkında başka bir adamda hiç görmediğim ve hangisi
görünüşe göre _ompossible şeylerin başarılmasının
O'na kolay ve denizde üstünlüğümüzün bakımı
Düşmanın büyüyen donanmasına karşı bağımlı görünüyor. ""
Zavallı Sir Robert Calder her gün yer alıyor "diye yazdı
Radstock, kınanan ama başarısız olan Amiral'e karşı zavallı
Nelson'ın boşuna aradığı fırsattan usulüne uygun olmak için "ve
Tüm mahallelerden ona karşı genel bir ağlama var. Böylece bir
eski şefin filonuza komuta ettiğini söyleyebilir, bu
Düşman yalan söyleme veya buharlama için çok az yer olurdu, ben
bir şüphenin gölgesi yok ama ya alacak ya da
Fransız Amiral'i yok etti. "

Ama bir Nelson vardı ve bu arada, henüz zayıf bir şekilde takip ediyor,
meyvesiz bir şekilde çalıştı, hala ertelenen umudun hastalığını taşıyordu ve
Gerilim uzun sürdü. "Gece yarısı", Haziran özel günlüğünde notları not ediyor
21. "Neredeyse sakin, sanırım üç tahta gördüm.
Fransız filosu. Çok sefil, bu çok aptalca. "" Biz süründük
Son yirmi dört saat otuz üç mil, "8'e giriyor
Temmuz. "Tek umudum, düşmanın filosu bize yakın ve içinde
aynı durum. Bütün gece ışığı esintileri, doğuya doğru durur,
Michael's'ın kuzeye gitmek için. [106] Bazen squally ile
Yağmur. "Bu kaçınılmaz gecikmelerin ortasında tahmin ediyordu ve
Boğazlara ulaştığında hiçbir zamanın kaybolmaması ve
Bir kez daha zeka aralığına girdi. Işık rüzgarlar, ne zaman
Tekneler gemileri geciktirmeden geçebilir, kullanıldı
Cebelitarık ve Tangiers'daki yetkililere mektup hazırlamak
Varışta filo için gerekli mağazaları hazırlayın. Bu makaleler
zaten onunla birlikte kalan iki fırkateyn,
Kaptanları için gerekli talimatlar, böylece
Hava koşullarına bakılmaksızın, herhangi bir anda karar verilmiştir. Tekrar
Yetkilileri yaklaşımını derin bir sır olarak tutmaya dikkat ediyor. HAYIR
Posta çantalarında Cebelitarık için özel mektuplara izin verildi,
farkında olmadan danışmana ihanet etmelidirler. Gemiler yönlendirildi
Ona Cape Spartel'in kırk mil batısında yeniden katılın, böylece ona zaman verir
Cebelitarık'a ulaşmadan kursuna karar verin; çünkü oldukça
Koğuş olmadan kuzeye acele etmenin zorunlu bulabileceği kartlarda
demirleme. 13 Temmuz'da Cape St.
Vincent, bu gemilerden biri onu terk etti, muhtemelen son giden.

18 Temmuz'da Cape Spartel görüldü. "Fransız filosu yok,"
Amiral'i günlüğüne yazdı, "Onlar hakkında herhangi bir bilgi: nasıl
Kederli bu beni yapıyor, ama kendime yardım edemem! "" Ben, canım Bay
Marsden, "Amirallik Sekreterine yazdı", tamamen
En büyük düşmanım beni dileyebileceği için sefil; Ama hiçbiri suçlamıyorum
servet ya da kendi yargım. Oh, General Brereton! General Brereton! "
Arkadaşı Davison'a daha açıkçası daha açıkçası acılarını açıkladı
Ruhu, şimdi son umut patladı ve hatta
Trinidad'a gitmenin yanlış adımının ona neden olması mümkün
Müttefikleri Batı Hint Adaları'nda terk ederek daha fazla bir hata yapar.
"Ama General Brereton'un lanet olası bilgileri için Nelson," dedi yarısı
Peygamberimize göre, "yaşayan ya da ölü olurdu, en büyük adam
İngiltere'nin gördüğü mesleği. Şimdi ne yazık ki! Ben hiçbir şeyim-belki
meydana gelebilecek talihsizlikler için sansürlemeye neden olacak ve
olmuş."

Ama eğer kendisi hayal kırıklığına uğradıysa ve hoşnutsuzluğunu öne çıkarmışsa
Diğerleri, yaptıklarının büyüklüğü hızla belirgindi ve
Düşünceli erkeklerden alınan tanınırlık aldı. "Ya mesafeler
Dünyanın farklı mahalleleri arasında azaldı, "diye yazdı Bay
Napoli'den Elliot, "ya da insan eyleminin güçlerini genişlettiniz.
Stormy Körfezi'nde iki uzun yıl boyunca aralıksız bir yolculuktan sonra
Lyons, İskenderiye limanına girmeden ilerlemiş olmak için
İskenderiye Batı Hint Adaları'na, Batı Hint Adaları'ndan tekrar
Cebelitarık; Gemilerinizi ayakta tutmak, arma duruşunuzu ve
Sağlık ve ruhlardaki ekipleriniz-hiç olmadığı gibi bir çaba
eski zamanlarda fark edildi, ne de şüpheliyim, tekrar tekrarlanacak
başka herhangi bir amiral. Bizi iki yıldır korudunuz ve sen
Batı Hint Adaları'nı sadece birkaç gün kurtardı. "Böylece gerçekten özetlendi, böyle
Başarıların hayranlık duyduğu iddialara sahip olduğu görülüyor,
Trafalgar'ın ihtişamıyla bile aşıldı.

Nelson'a yaklaştığı için hiçbir Fransız filosu görünmese de
Boğazlar, yarım düzine İngiliz gemisi vardı,
Eski arkadaşı Collingwood, Cadiz'i bloke eden komuta. Orde ne zaman
9 Nisan'da Villeneuve tarafından o istasyondan sürüldü ve emekli oldu
Brest üzerine, zaten rahatlamak için bir başvuru göndermişti.
kendisinin aradığı ve çok kısa bir süre tuttuğu bir görev;
yeterince net bir şekilde şikayette bir demet iddia etmek
Adamın uygulanamaz dokunuşu. Talebi bir kerede kabul edildi.
Mayıs ayı başlarında, Collingwood sekiziyle İngiltere'den gönderildi
Batı Hint Adaları için Hat Yelken; Ama yolda öğrenmek
Nelson o gitmişti, en hızlı ikisini ona ayırdı
yetmiş dört, ve büyük iyi bir yargılama ile kendisi pozisyon aldı
Akdeniz'in girişini kapsadığı Cadiz dışında ve
Cartagena veya Ferrol'den gelen gemileri etkili bir şekilde önledi
Boğazların mahallesinde konsantre.

Nelson, onunla tanışmak için atanan bazı gözetmelerden söz aldı
Burada, müttefik filolardan hiçbir şey duyulmamıştı. Kaygı
ona katılmayı hiç bırakmamış olan bu uzun süren bu kadar arttı
sessizlik. Düşmanın iki katına çıkmamış olabileceğine dair kesinliği yoktu
geri döndü ve Jamaika'ya gitti. Şimdi takas etmek için durmazdı
Düşmanın kursu hakkında Collingwood spekülasyonları. "Canım
Collingwood, sanırım, sanki düşmediğinde sefil
düşmanın filosuyla; Ve neredeyse üzüntüyle neredeyse arttım
onları [burada] bulmak. General Brereton'un adı yakında olmayacak
unutmuş olmak. Şimdi sadece düşmanın beni kandırmadığını ummalıyım ve
Jamaika'ya gitti; Ama eğer [107] size bir kopya gönderirse,
doğrudur, ya gitmeleri muhtemeldir.
kuzeye doğru, ya da Akdeniz'e bağlıysa, henüz gelmedi. "Onun
Tahminciye doğru kalır. Daha sonra bu narin ve
başkalarının konumu ve yeteneğinin saygılı olarak tanınması
ona çok fazla aşk kazandı: "Filo sulandığında ve biraz
Büyük istediğimiz ikramlar, çıkıp yapacağım
Sen bir ziyaret; değil, sevgili dostum, emrini senden almak için, (için
Muhtemelen benimkini size ekleyebilirim,) ama en iyi nasıl hizmet edebileceğimize danışmak için
Ülkemiz, bu büyük gücün bir kısmını ayırarak. "Koşullar
komşu niyetinin yürürlüğe girmesini engelledi. Bir hafta sonra
Nelson filosu ile kuzeye döndü ve arkadaşlar buluşmadı
Trafalgar'dan kısa bir süre önce.

Nelson'ın mektubuna yanıt olarak Collingwood,
Durum şimdiye kadar gelişti. "İrlanda'nın her zaman bir fikrim vardı
yalnız başına sahip oldukları nesne idi ve hala olduğuna inanıyor
onların nihai varış yeri-şimdi Ferrol'u kurtaracaklar
Calder'den Filo, Körfez Turunu Yap, [108] ve
Rochefort insanları onlarla birlikte, USHANT'tan görünür-belki de
Otuz dört yelken, yirmi daha katılacak. Amiral
Cornwallis'in dışarıdaki filolarını toplayan otuz ve daha fazla olabilir.
Bu olası bir plan gibi görünüyor; çünkü onların getirmediği sürece
bir hizmet noktasına kadar büyük filolar ve ordular-bazı döküntü girişimi
fetih-onları sadece kayıp şansına maruz bırakıyorlar.
Korsika'nın bir umudu olmadan yapacağına inanmıyorum
yeterli ödül. "

Bu mektupta,
bu, samimi bir şekilde kabul edilmelidir,
Nelson üzerindeki anlayış yazarı için yapıldı. Olmalı
Ancak hatırlandı,
dostum, ama içgörü ve inancı olan diğerine basit adalette
Nelson'ın da tamamen inandığı harika bir işte oluştu
Düşman, eğer Akdeniz'den ayrılırlarsa,
İrlanda; ve daha da özellikle, Collingwood'un görüşleri
Henüz Nelson tarafından bilinmediği gibi, ona doğrulanmıştı,
Villeneuve önce yelken açan Rochefort filosu
Ocak ayında kaçtı, o zamandan beri 26 Mayıs'ta Avrupa'ya döndü.
"Batı Hint Adaları'na uçuş," dedi Collingwood, tarihli bir mektupta
Az önce alıntılanan bir gün, "Deniz Kuvvetimizi Kaldıracaktı,
taahhütlerinin büyük bir engeldir. Rochefort
Filonun dönüşü beni doğruladı. "" Lordluğunun ne olduğunu biliyorum
Hayal kırıklığı, "o cömert sempati ile yazdı;" ve ben paylaşıyorum
onun ipotek. İngiltere için mutlu bir gün olurdu,
Onlarla tanıştın; Gücün kadar küçük, olacağına inanıyorum
yeterince bulundu. Bu yaz olaylarla büyük. Saygılarımla keşke
Vücudun lordship gücü --_ ve diğerlerine,
Mind of Mind_. "Bu iki büyük denizci olarak bile testis yapmak
zaman zaman küçük konularda, manifoldlarıyla aşırı yüklendiğinde
Endişeler, hiçbir yerde değeri ile ilgili herhangi bir bencil endişeye ihanet etmiyorlar
Başkaları tarafından kendi spekülasyonlarına bağlı, belirsizlikler
bunlardan hiçbiri onlardan daha iyi bilmiyordu,
Sonuçlar.

Bu arada, şu anda mektup alışverişi yapıyorlardı, hamile
Hareketler de bilinmiyordu. "Curieux" tugası
Antigua'dan ayrılmadan önceki gece Nelson tarafından İngiltere'ye gönderildi,
Müttefik filolara düştü, dokuz yüz mil
19 Haziran'da Antigua'dan Kuzey-Kuzeydoğu-Bir hafta sonra
yelken açtı. Onlarla birlikte şirketleri, onları tespit edecek kadar uzun
kurs ve yaklaşık sayılar, kaptan daha sonra acele etti,
7 Temmuz'da Plymouth'a demirleme. "Üzgünüm," diye yazdı Nelson
Bu toplantıyı duyduğunda, "Kaptan Bettesworth durmadı
Geri dönüp bizi bulmaya çalışın; "Ama sözcük olduğu için minnettarım
Ona göre, kaptanın sabit ve kesin bir
varış noktası. 9'unun gün ışığında haberlerin elindeydi
Bloban filoları için anında sipariş veren Birinci Lord
Rochefort ve Ferrol Birleşecek ve Yüz Mil West Post alacak
Cape Finisterre. 19 Temmuz'da Amiral Calder böyleydi
On beş satır gemisi ile pozisyon ve Lizbon aracılığıyla alındı
Nelson'ın ilettiği Fransız hareketlerinin bilgisi
tam bir ay önce. 20. Nelson'ın filosunda
Cebelitarık ve karaya çıktı, "16'nın 16'sından bu yana ilk kez
Haziran 1803. "22d Calder ve Villeneuve'de buluşup savaştı. İki
İspanyol çizginin gemileri yakalandı, ancak savaş başka türlü
kararsız. Calder tekrar saldırı için tereddüt etti ve 26.
28'de Vigo Körfezi'ne konan düşmanın görüşü; Nereden, bir
Şanslı eğik rüzgar, Ağustos ayının ilkinde Ferrol'a ulaştılar.
Vigo'da üç tane bırakan on beş gemi. Calder beşini gönderdi
Rochefort'un ablukasına devam etmek için filo ve dokuzla kendisi
Cornwallis'e Brest'e katıldı ve oradaki gücü yirmi altıya yükseltti.
Bu kavşak 14 Ağustos'ta yapıldı. Ertesi gün orada ortaya çıktı
Tazmin edilemez Nelson,
On bir gemi-kelimenin en yüksek anlamında Gaziler
organizasyon, uygulama ve dayanıklılık; uyarı ve erkekler kadar sağlam
ütü.

Bu önemli ve en uygun varış aşağıdaki gibi ortaya çıktı.
19 Temmuz'da Cebelitarık'ta demir atarak Nelson her şeyi buldu
Öngörüsü nedeniyle gemilerinin yeniden donatılmasına hazır
yönetiyor. Hemen hazırlanmak için hepsi aynı anda çalışmaya hazır
kalkış. "Filoyu dört aya kadar tamamladığımda"
hükümler ve kanal hizmeti için mağazalarla, "diye yazdı
Amirallik, "Akdeniz dışına çıkacağım,
Carthagena'yı izlemek için yeterli güç ve
(Amiral Collingwood'un emirlerini okuduğunda ve
Arka Amiral Sir Richard Bickerton'un almış olabileceği kişiler
Benim yokluğum sırasında,) en uygun olmayı önerebilir. Bunu duymalı mıyım
Düşman, Körfez'deki bazı limanlara gitti, katılacağım
Dava gerektirdiği gibi Ferrol veya Ushant dışında filo. "
Burada aynı çarpıcı hız kombinasyonu gözlemlenecek,
sünnet ve anında eylem için yansıma ile hazırlanan amaç
Acil durumlarda, onu genellikle ve özellikle de
Bu dört aylık kovalamaca. "Filo en mükemmel
Sağlık, "devam ediyor", umarım bazı iskorbüt belirtileri hariç,
Bullocks ve Tetuan'dan ikramlarla ortadan kaldırmak,
yarın devam edin. "Tetuan'da taze sığır eti almak,
Hatırlanan, 5 Mayıs'ta adil bir rüzgar tarafından durdurulmuştu. O zamandan beri
O zaman ve aslında bir ay önce, elde etme fırsatı yok
Hızlı hareketleri sırasında yeni hükümler sunmuştu. "Filo
en küçük ferahlık almadı, bir bardak su bile
Batı Hint Adaları, "dedi Napoli Kraliçesi. Amiralin kendisi
Dokuz gün boyunca sadece birkaç koyun.

Şimdi bile, adım olarak tavsiye edilen Tetuan'a gitme niyeti,
bir pozisyona ulaşma fırsatına bağlı
Bu yüzden tesisle hareket edebilir. Nelson olmak istemiyordu
Batı rüzgarı ile Akdeniz içinde tekrar sıkışmış
Düşman Atlantik'te ortaya çıkarsa, mevcut ortam.
"Rüzgar batı ise," diye yazdı 22d'nin sabahı,
"Tetuan'a gideceğim: eğer doğuda, boğazlardan." Yarı dipte
Dokuz o gün filo ağırlığındaydı ve akşam yedi yarısında
Tetuan'a demir attı, kimin zaten hazırlanması gereken emirler
Teslimat için bullocks ve taze sebzeler. 23d öğleden sonra
Gemiler tekrar çapalarını kaldırdı ve başladı. "Filo
tamamlayın, "O gün ilk Lord'u yazdı" ve ilk doğu
Rüzgar, boğazları geçeceğim. "Fortune görünüşe göre onu uydurmuştu
Şimdi onu daha fazla zorlamaya dikkat edin. Otuz altı saat sonra, saat 3.30'da ile ilgili
25 Temmuz, o zaman Cebelitarık'ın biraz batısında Tarifa dışında olmak,
Kendi Akdeniz kruvazörlerinden biri olan savaşın "Termagant"
yanında ve ona Lizbon'dan alınan bir gazete getirdi,
İngiltere'ye taşınan raporun bir hesabını içeren
"Curieux." "Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye yazdı Amiraliteye, "
Kelimeler tekrarlanıyor, bu yüzden benden sonra bir an kaybetmeyeceğim
Amiral Collingwood ile iletişim kurdu,
kuzeye doğru Ferrol, İrlanda veya Ushant; bilgi olarak veya
Koşullar uygun olabilir. "Devam etmek için acelesinde,
ve ona yeniden katılması için "Amazon" fırkateynini çağırmak isteyerek,
"Termagant" aynı anda Cebelitarık'a, olduğunu anlamadan
sadece oradan ve giysileri yıkamak için ayrıldı; içinde
Sonuçları hangi çöküşü "tüm eşyalarımı taşıdı
Son gömleğim tekrar geri dön.
"Durmasına izin vermem." "Sevgili Parker'ım" diye yazdı
Fırkateyn-kaptan, "Acele et ve bana katılın. Her yer sizi başarısızlığa uğratırsa
Beni Spithead'de bulacak. "
Amiral'ler, dikkatli ayrıntılı talimatları izledi.
Bu nota eşlik etti, ancak filoyu geçemedi ve
Hizmet olayları bir daha asla Nelson ile tanışmadı.

Yeni bir doğu gale ile filo tekrar bastırdı
Atlantik. Collingwood'un Bölümü Cape St. Vincent için devam ettiği gibi
Leeward'a biraz mesafe görüldü, ancak nadiren gerçekleşmediği için
Ve Akdeniz'in yakınında, rüzgar tersinden geldi
Nelson'ın sahip olduğu çeyrek. Bu nedenle ikincisi
durun, ne de adil esintisinin olduğu bir mil yerin
onu taşıyor. "Sevgili Collingwood," diye yazdı, "
Levanter. Batı bir rüzgarın var, bu yüzden
Seni bir sonraki Ekim ayına kadar elinden almanın zevkine, ne zaman olsaydım
Yeterince, (eğer amirallik lütfen) komutu sürdüreceğim. BEN
Ben çok uzaktayım; Ama endişeliyim ki bir an değil
Bu filonun hizmetleri kaybolmalıdır. "Bu nedenle konular kaldı
Bir hafta önce geçtiklerinde olduğu gibi duruyor. O vardı
Ancak, kendi başına bir takdir yetkisi ile şimdi varsayabilirdi
Serbestçe, yokluğu sırasında yayınlanan amirallik emirlerini değiştirmek için,
Malta'dan küçük kruvazörlerin çoğunu güçlendirmek için geri çekilmek
Collingwood'un Bölümü. Bu adımı ilk öğrendiğinde dedi ki
Bir hataydı, bıraktığı sayı için ihtiyaç duyuldu;
"Ama amirallik emirleri itaat edilmelidir. Umarım sadece memurlar
öngörmenin zor olmadığı olaylar için suçlanmayacak
"Bu sulardaki düşman kalabalığı ile,
Malta, tüm iletişimden kesileceğinden emindi. O
Kısa süre sonra kendi takdirini kullanacağına ve değiştireceğine karar verdi
alınan eğilimler. "Malta var olandan daha fazlası olamaz ve birliklerimiz
büyük bir sıkıntı pozisyonuna yerleştirilecekti "dedi.
Amirallik. "Gerektiğimi düşündüğüm bir kuvvet ifadesini iletiyorum
Karthagena'nın doğuya doğru,
Bakın ve listeleri aldığımda,
Numara izin verecek ve kararım itiraf edecek. "" Umarım Kurul
Bunu, herhangi bir düzenlemeyi değiştirmek istemediğini düşünün, ancak
Kesinlikle gerekli bir önlem olarak. "Kendi alanında Nelson
Şimdi, kanıtlanmış profesyonel dahi ile, kurulların kısıtlanmasının üstünde; Ve
İngiltere'ye ulaştığında yeni Lord'un itiraf edecek bilgeliği vardı,
Bu yüce krizde, ona tam kontrol vererek, içinde
Ülkenin kaynakları, filonun anayasası üzerinden
trafalgar ile savaştı.

Bickerton ve Collingwood için kalan mektuplar onları elinde tuttu
Admiralty'nin düzeninin iptali de dahil olmak üzere fikirlerinin; Ve,
Resmi bir mektupta, son memuru ciddiyetle tavsiye etti.
düzenlemelerine uyuyor. Kelime ayrıca Cornwallis'e gönderildi,
ve Cork Başkomutanına ve Amirallik'e
Onlara yaklaşımını bilgilendirin. Cape St. Vincent'ın kuzeye doğru
Portekiz kıyısında hüküm süren kuzey rüzgarlarıyla tanıştı. Gecikmiş
Bunlara göre, Cebelitarık'tan geçişi yapan üç tam hafta oldu.
15: 00'de katıldığı kanal filosu. 15 Ağustos,
Ushant'ın yirmi beş mil batısında. Bu noktaya hareketleri
Sonunda 12.
Ağustos ve ona zeka olmadan üç güne kadar olduğunu bildirdi
düşmanın Biscay Körfezi'ne gelmesinden veya
İrlanda Kıyısı. Cornwallis onu geleneksel kişiselden mazur gördü
ziyaret edin ve Portsmouth'a bir kerede ilerlemesi için yetkilendirdi
"Zafer", çok uzun süredir sahip olduğu Admiralty'nin iznini takip ederek
elinde vardı. 18 Ağustos sabahı, uzun ve
Müttefik filosunun meyvesiz kovalaması,
Spithead'de "Zaferin" çapasının düşmesi. Davison Nelson'a
bıkkın ifadedeki hayal kırıklığını özetledi, "-
General Brereton. "[109]

Gazetelerden USHANT'tan ilk kez Calder'ın
savaş ve sonuçlardan halkın memnuniyetsizliği. O vardı
çok fazla hayal kırıklığı ve endişe geçirdi
Bir hata yapan memur, güvenli bir şekilde söylenebilir
Calder'ın hatası sadece bir Nelson'ın yapamayacağı değil, aynı zamanda
Nelson'ın beklentiyle söylediği kursun tam tersi
evlat edinirdi. Kendini cömert sempati sözleriyle ifade etti. "BEN
Sir Robert Calder'ın zaferinin hesabıyla şaşkına döndü ve
etkinliğin sevinci; _John Bull_'nin olmadığı duruşma ile birlikte
Üzgünüm, üzgünüm. Kim yapabilir, sevgili freemantle, komuta
Ülkemizin isteyebileceği tüm başarı? Birlikte savaştık
Ve bu yüzden ne olduğunu iyi bilin. En iyi atılan filoya sahiptim
Arkadaşlardan, ama bir savaş etkinliği ne olacağını kim söyleyebilir? Ve o
en içtenlikle bana üzülüyor, herhangi bir makalede olması gerektiği
Lord Nelson'ın daha iyisini yapabileceğini ima etti. Sahip olmalıyım
Düşmanla savaştı, arkadaşım Calder da öyle; Ama kim söyleyebilir
diğerinden daha başarılı olacak mı? Sadece kendi başıma durmak istiyorum
davranış üzerine şu ya da bu şekilde değil
bir kardeş subayı. Bu tezi affedeceksin ama hissediyorum
bu vesileyle. "Dürüstünün tamamını konuşan bu sözler
Kalp, daha cömertti, çünkü Calder'ın biri olduğuna inanıyordu
Sahip olduğu birkaç profesyonel düşman.

Villeneuve'nin karşılandığı yerden Nelson, yine de
Batı Hint Adaları'ndan dönen müttefiklerin birincil niyeti
Boğazlara girmişti. "Tüm hesaplarla memnunum
Orijinal hedef Akdeniz'di, ancak sık sık duydular
bizim parçamız. "İlk görüşündeki bu kalıcılık kısmen
kendi mahkumiyetlerine sahip olduğu güven,-kusur
güçlü bir kalitede,-kısmen şüphesiz, Villeneuve
kendi kursunda patlamıştı ve gereksiz yere getirmişti
Limanın Leeward'ı, mükemmel bir şekilde anlaşılan rüzgarlara referansla
o günün denizcisi. Aslında getirdiği hiçbir işi yoktu
Yukarı, Boğazlar için yaptığı varsayım dışında.

Dipnotlar:

[83] 20 Ocak öğlen, "Santo Dağı N.W., Distant Altı
Ligler. "-" _ Zafer'in "Log_. Cape Monte Santo, altmış mil kuzeyinde
Sardunya'nın güney ekstremitesi.

[84] Sicilya'nın doğu kıyısında.

[85] Küller, kabinleri, ofisleri vb. Bölünen ışık bölümleridir.
Güverte geri kalanından. Savaş için daha özgür izin vermek için kaldırılırlar
İletişim ve yangın ve parçalanma riskini azaltmak.

[86] Sicilya'nın yirmi mil batısında bir ada.

[87] Yazarın italikleri.

[88] 9 Mart.

[89] Yazarın italikleri.

[90] Görünüşe göre Palmas Körfezi.

[91] İngiltere'den.

[92] Sir John Orte.

[93] Orde's Filosu asla altı hat gemisini aşarken,
Villeneuve'nin İspanyollar olmadan on bir numaralı. Daha fazla görülecek
Nelson, Ordi'yi düşmanın hareketlerini takip etmediği için suçladı,
ve ona Cebelitarık'ta ve başka yerlerde, yönden kelime göndermek
alınmış. Yazarın bilgileri geldiğinde, bunu kabul ediyor
sansür. Altı ile on bir gemiyle savaşmak sadece aşırı derecede haklı olabilir
durumlar; ama bahar havasında onları gözden kaybetmek bile
Dövüşten daha kötü yargı. Öğrenmek ilk önem taşıyordu
Büyük bir vücudun varış noktası, büyük çıkarların
İngiltere, kanal, doğu kadar çeşitli yönlerde tehdit edildi
Hint Adaları ve Batı Hint Adaları.

[94] Lord Radstock'un oğlu bundan önce aktarılmıştı.
"Hydra" a "Zafer"; Ama babası henüz gerçeği bilmiyordu ve
onu Nelson ile aldı.

[95] Son zamanlarda Melville'i başaran Admiralty'nin ilk efendisi.

[96] Bir Doğu Rüzgarı.

[97] Yelkenli bir geminin sinyal bayrağı.

[98] Rev. A.J. Scott, s. 171.

[99] Önde, ama biraz taraf.

[100] Phillimore'un Nelson kaptanlarının sonuncusu.

[101] "Northumberland" ve "Spartiate".

[102] Martinik'in hemen kuzeyinde ada.

[103] "Hendek ve İspanyollar, geldiklerinde 1.000 hastaya indi.
Martinico ve kalışları sırasında bu sayıyı tam gömdü. "Nicolas, cilt.
VI. P. 480.

[104] Yazarın italikleri.

[105] Yazarın italikleri.

[106] Azores'in en doğusundan biri.

[107] Müttefik Filoyu Gören Amerikan Sisteminin Raporu, Haziran
15.

[108] Biscay.

[109] Brereton'un hatasının (hatalı ise) kapsamı, muhtemelen,
SO'ya baktığı adamın karakteri ve sorumluluğu
kritik bir an ve raporu test ettiği özen
o. Brereton, Nelson'ın gelişini bilmiyordu, muhtemelen onun
yaklaşmak. Aynı zamanda erkekler dikkatsizliğin suçunu almalıdır.
Zarar geliyor. Olay üzerine Nelson'a yorum yaparak top, "Ben
Bir filo keşfedildiğinde bir memurun
tanık olmak için gönderilmeli ve bu sinyal tepesinde olmalı
Güneşin yükselmesinde ve yerleşiminde. Sık sık bunlara yansıdım
koşullar ve az dikkat genellikle onlara ödedi. "
Standlar, tüm olay memurlara, hangi sonuçların akabileceği konusunda bir uyarıdır
kendi içlerinde küçük hatalardan.




Bölüm XXI.

Nelson'ın İngiltere'de son kalması.

19 Ağustos-15 Eylül 1805. Yaş, 46.


"Zafer", siparişlerin karantinası yirmi dört saatte ertelendi
Londra'dan serbest bırakıldı. 9: 00'da 19 Ağustos,
Nelson'ın bayrağı çekildi ve merton için gemiyi terk etti, böylece
İki yıl üç aylık bir yokluğa son vermek. Onun evi ama bir
Londra'nın kalbinden saat sürüşü, zamanın endişeleri ve
Görüşlerini ve deneyimini iletme hevesiyle onu taşıdı
zorunlu olarak ve bir kerede kamu ofislerine-önce Amiral'e,
aynı zamanda Dışişleri ve Savaş Sekreterleri için her ikisi de
kimin bu kadar yetkin bilgi ve önerileri için vesilesiyle
ve bir gözlemci uyguladı. Admiralty'nin şimdiki başkanı, Lord
Barham, beklenmedik bir şekilde aniden ofise başarılı olmuştu
Melville'in Emekliliği Önceki Mayıs. O bir deniz subayıydı,
Orta yaşamdan beri aktif olan seksen yaş
mesleğin denizine, onunla bağlantılı sivil görevler için. O
Böylece askeri tarafta onunla temas etmemişti; Ve yine de
Nelson elbette onun itibar ve başarı ile iyi biliniyordu,
Karakterinin o kadar yakın kişisel deneyimi yoktu ve
düşünce alışkanlığı, üzerinde hissedilen mutlak güvene dayanan
St. Vincent ve büyük savaşçıyı gören diğer herkes tarafından
aktif hizmet. "Lord Barham benim için neredeyse tüm yabancı,"
Nelson yazdı; Ama röportajlarından sonra dergileri bıraktı
son zamanlarda elde edilen bilgileri somutlaştırıldı
Komuta, Akdeniz'in işleri hakkındaki yorumlarıyla
genel olarak Avrupa'nın özel ve tesadüfi olarak. Barham,
kısa vadesi boyunca büyük askeri kapasitenin kanıtını kim
Ofis, Nelson'ın sagaklığı ve gücünden çok etkilendi
Sözler, geri dönmek için elbette olması gereken kabine temin etti
Akdeniz'e; ve ikincisinin dileğinin
Yapmak, kendi seçtiği sırada memnun olurdu
Onu daha önce taşımak ve onu bitirmek için müdahale eden başka olaylar
kariyer.

Nelson ve bakanlara yapılan bu ziyaretlerden biri üzerindeydi ve
Wellington hayatlarında tek kez bir araya geldi. İkincisi sadece
Hindistan'da uzun bir hizmetten döndü ve Eylül ayında İngiltere'ye ulaştı,
1805. Croker tarafından bize aktarılan röportaj hesabı,
Aşağıdakiler:-

    Walmer, 1 Ekim 1834. Lord Nelson'dan bahsediyorduk ve
    Bazı örneklerden, bencillik ve makyaj
    karakterinden düştü. "Neden," dedi Dük, "Ben değilim
    Bu tür durumlarda şaşırdım, çünkü Lord Nelson, farklıydı
    Koşullar, kendim kefil olabildiğim gibi, iki farklı adam,
    Onu hayatımda sadece bir kez görmeme rağmen ve belki de
    saat. Hindistan'dan döndükten kısa bir süre sonra oldu. Ben gittim
    Downing Street'te sömürge ofisi [110] ve orada gösterildim
    Bulduğum sağ eldeki küçük bekleme odasına,
    Ayrıca Dışişleri Bakanı'nı görmeyi bekliyor, bir beyefendi, kim,
    Onun benzerliğinden resimlerine ve bir kol kaybına kadar, ben
    Hemen Lord Nelson olarak tanındı. Kim olduğumu bilemedi
    öyleydi ama bir kerede benimle konuştu, eğer yapabilirsem
    Buna konuşma deyin, çünkü neredeyse hepsi onun tarafındaydı ve hepsi
    kendisi hakkında ve gerçekten, çok boş ve çok aptalca bir stil
    beni şaşırtmak ve neredeyse tiksinti. Sanırım bir şey
    onu tahmin etmiş olabileceğini söylemişti _somebody_,
    Ve bir an için odadan çıktı, hiç şüphem yok
    Ofis koruyucusu olduğum, çünkü geri döndüğünde
    hem hem hem de madde olarak farklı bir adam. Tüm bu
    Bir şarlatan tarzının ortadan kaybolduğunu düşünmüştüm ve konuştu
    Bu ülkenin durumu ve
    kıtadaki işler iyi bir anlamda ve bilgisi
    hem yurtdışında hem de yurtdışında konular, bu beni eşit derecede şaşırttı ve
    Röportajımızın ilk bölümünden daha açık bir şekilde; içinde
    Gerçek, bir memur ve devlet adamı gibi konuştu. Sekreter
    devlet bizi uzun süre bekletti ve kesinlikle son yarıda
    Ya da bir saatin dörtte üçü, hiç olduğunu bilmiyorum
    Beni daha fazla ilgilendiren konuşma. Şimdi, eğer sekreteri
    Devlet dakik olmuştu ve ilkinde Lord Nelson'ı kabul etti
    Bir saatin çeyreğinde, aynı izlenimi almalıydım
    diğer insanların sahip olduğu hafif ve önemsiz karakter; Ancak
    Neyse ki, gerçekten çok fazla olduğundan memnun kalacak kadar gördüm
    üstün adam; Ama kesinlikle daha ani ve eksiksiz
    Metamorfoz Hiç görmedim. "[111]

Bu ilginç olanlardan bize kalan tek kayıt değil
Kabine bakanlarıyla röportajlar, en çok ölmüş olmasına rağmen
fark edilmedi. Onlardan birinde askeri bir görüş verdi, çünkü
Koruma, kendi sözüne borçlu olduğumuz
özel mektup; Düşünce alışkanlıklarının karakteristiği,
gerekçeli eylem güdüleri, daha önce olmasına rağmen
Alıntılanan, kendi sözleriyle ve tam olarak tekrarlamak uygun.

İngiltere'ye ulaştığında, deniz durumu, o zamana kadar bilindiği kadarıyla,
Napolyon'un Brest'te yirmi bir Fransız gemisi vardı,
ve Ferrol'de Fransızca ve İspanyolca yirmi sekiz veya dokuz; sırasında
Cornwallis'in Brest'ten otuz beş İngiliz vardı. Durum buydu
15 Ağustos'ta Nelson, Filodan Ushant'tan ayrıldığında.
Kasabaya geldikten çok kısa bir süre sonra Villeneuve'ye haberler alındı
Ferrol'den denize gitmişti ve o Cornwallis, bilgilendirildiğinde
gerçek, filosunu büyük yargı eksikliği ile bölmüştü.
Brest Filosu ile yüzleşmek için on yedi geminin kendisi, on sekiz
Amiral Calder'ın komutası altında Villeneuve'i aramak için gönderildi.
Kamuoyunun ikincisiyle ilgili hoşnutsuzluğunda,
Bilin, bir anda her birinin sinirleri rafta bulunurken
tekrar başa çıkmanın her zaman zor bir görevine izin verildi
çok üstün güç. Bu heyecan durumu galip gelirken, Nelson
23.
Ağustos. "Dün," diye yazdı Kaptan Keats'e, "
Ofisinde sadece bir yalnız gün oturmuş bir adam olan devlet,
Ve elbette bilir ama ne geçtiğinden çok azdır ve gerçekten de
Bakan, [112] düşmanın filosuyla doluydu ve şimdi ayarlandığım gibi
_conjuror_ için ve Tanrı çok yakında olduğumu öğreneceklerini biliyor
Biri olmaktan çok, eğilimime karşı benim fikrim soruldu,
Çünkü eğer yanlış bir tahmin yaparsam cazibe kırılacak; Ama bu ben
Korku olmadan, Calder yanına yaklaşırsa
Yirmi yedi veya yirmi sekiz yelken, düşman dövdüğü zaman
Filomuz sağlam bir şekilde, bu yıl bize zarar vermeyeceklerdi. "

Neden zaman zaman arzu edilen ve
Superior'a karşı daha verimli bir kuvvet olsa da daha küçük bir şekilde fırlamak için uygun
rakamlar, ikincisinin bir faktör olarak kampanya için olduğu içerik
imha edildi,-bir
ne ile zıt olarak akıllıca kaybedilen bir savaşın ya da daha doğrusu yenilgi
Jomini, savaşın steril ihtişamını sadece kazanmak için çağırıyor
Onlar--Nelson'ın en belirgin ve belirleyici özelliklerinden biridir.
Genel Memur olarak dahi. Tekrar tekrar tekrarlıyor ve
dönemleri, yazışmalarında, bu açık ve tam takdir
Parçaların bütünüyle ilişkisi. [113] Sürekli altında yatıyor
Önceki ayların uzun arayışında amaç, eğer
Müttefik Filo'yu buldu, "Savaş olmadan ayrılmazlardı."
Sonuç ne olursa olsun, o bölünme hiçbir zarar vermez
o yıl ve onunla mutlaka büyük bir kombinasyon düştü,
Ne olursa olsun, önemli bir faktördü. "
Etkinlik Providence'ın elinde olurdu, "diye yazdı Barham;
"Ama umarım, umarım, makyaj, düşmanın sahip olacağına inanırız
Böyle bir savaştan sonra aktif hizmet için uygun değildi. "Var
Bu takdire şayan dürtü sadece istikrarlı
Napolyon'un ifadesini kullanmak için zamanını bükeceğine karar ver,
saldırıya uğradığında onun yanında şansından en iyi şekilde sahip olmak. Bu
Ayrıca yapmak istediğini biliyoruz. "Bana verene kadar _wait_
Direnmek için çok cazip fırsat veya yakınlara çıkana kadar
Avrupa kıyıları. "Böyle bir nitelikte,
en yüksek yetenek sırası. Bu umutsuz enerji birliği
Savaşın hesaplanması onun içinde o kadar da bir akıl yürütme meselesi değildi.
Sebep tam olarak onaylasa da,
Doğa,-Kısacası dahi. Çok yüksek dereceli bir akıl yürütme aydınlatır
Nelson'ın zihinsel süreçleri ve sonuçlarını haklı çıkarıyor, ancak bu değil
Aklın gücüyle, acil durumla yüz yüze, köprü için
algıyı açık olsa da, içe doğru ayıran uçurum
tek başına en yüce eylemi sürdüren inanç. "Sorumluluk,"
dedi Vincent, "bir erkeğin cesaretinin testidir." Acil durum, olabilir
Söylenebilir ki, inancının inançlarına testidir.

Devletin başındaki kişiler bu şekilde danışmanlarına asıldı ve
Onaysız güveninden cesaretlendirildi,
Sokaklar ona o hüzünlü ve saygılı bağımlılıkla baktı
ki bu tamamen anlamıyor, ancak tüm güvenini bir
denenmiş isim. Şimdi uzak geçmişte ne yaptığını biliyorlardı ve
Son zamanlarda Batı Hint Adaları'na gittiğini duymuşlardı ve
Baş Mücevherleri kolonileri arasında kurtararak geri döndü
imparatorluk. Ayrıca, yöneticilerinin korktuğunu da biliyorlardı.
istila ve bu tanımsız bir şekilde Nelson durdu ve
Yine de, aralarında duruyor ve zarar. Hareketlerinin hızı kaldı
Cebelitarık ve
Genellikle olmayan Portsmouth'a varışının duyurusu
beklenen. 19 Ağustos'ta, "zaferden" bir gün sonra demir attı
Spithead, Lord Radstock şöyle yazdı: "
27 Temmuz'dan bu yana Lord Nelson'dan hesaplar alındı.
Daha sonra belki de İrlanda'ya gidebileceğini ima etti; Yine de biz
O sahilde onun hiçbir haberleri yoktu. İtiraf ediyorum olmaya başladığımı itiraf ediyorum
zihnini o sahaya kadar endişelendirdiğinden korkuyor
kendini tekrar dünyaya gösterme fikrini taşıyın
biraz darbe vurdu ve şimdi onu yapan bu umut
Macera arayışında yarı yönlü koşun. Öyle
Eşsiz azim ve gerçek cesaret böylece havada buharlaşmalıdır
gerçekten melankolik. "

Eğer vatandaşlarının onayına dair herhangi bir şüphe varsa
Sıkıntı Nelson tartışmasız düşmanı özlediğini hissetti, o
dokunaklı bir şekilde anlaşılmamış. "Zafer" ve bayrağı yapılır yapılmaz
Dışarıda, insanlar Portsmouth'a akın etti, surlar üzerinde toplandı
Kasaba ve diğer bakış açıları, hoş geldiniz ifadesinde.
Mavna kıyıya çekilirken ve iniş yaptıktan sonra karşılandı
yüksek ve uzun süredir devam eden tezahürat ile. Londra'da aynı
Gösteriler kamuoyunda tanındığında devam etti. "Lord
Nelson birkaç gün önce geldi, "diye yazdı Radstock."
kasaba neredeyse bir fatih olarak ve insanlar tarafından takip edildi
Huzzas. En asil ve haklı olarak harika ve iyi bir isim için çok fazla
satın alındı. "" Nelson ile Piccadilly'de bir çetede tanıştım, "
aynı zamanda, "ve kolunu tuttu, böylece ben de mobbed.
Harikayı ve hayranlığı ve sevgiyi görmek gerçekten oldukça etkileniyor ve
tüm dünyaya saygı; ve tüm bunların gerçek ifadesi
Bir kerede, nazik ve basit, görüldüğü an. BT
bir oyunda veya bir şöhret şiirinde temsil edilen her şeyin ötesindedir. "
Bu birkaç gün içinde geçirilen bir yaşamın dışsal ödülü konsantre edildi
Ülkesinin hizmeti. Onlar sırasında Nelson göze çarpan bir şekilde
İngiltere'deki ilk adam,-ilk önce insanların sevgisinde ve
Devletin önemi. Özel tarafta, bu kısa mühlet için hayatı da
son derece mutlu, sadece hızlı bir kalkış umudu ile gölgelendi,
Sinyal beklenenden daha erken geliyor. Kendi başına
hesap, Londra'da sadece dört kez ve tüm anlar
Merton'da geçirdiği dış çağrılardan kurtulabilir, burada
hayatta kalan tüm kardeşleri de dahil olmak üzere büyük bir aile partisi topladı
ve kız kardeşleri, birkaç çocuğuyla. "Hareket edemem
Şimdiki, "31 Ağustos'ta bir davetiyeyi azaltarak yazıyor,
"Bütün ailem benimle olduğu ve kaldığım çok belirsiz; ve
Ayrıca, şu anki tüm davetiyeler için reddettim. "" Gittim
Merton Cumartesi "(24 Ağustos), Minto yazdı" ve Nelson'ı Just Bulun
Bir aile partisiyle çevrili akşam yemeğine otururken, kardeşinin
Dekan, Bayan Nelson, çocukları ve bir kız kardeşin çocukları.
Masanın başında Lady Hamilton ve Ana Cadogan [114]
alt. Doyurucu bir karşılamam vardı. Oldukça iyi görünüyor ve dolu
ruhlar. Onun konuşması bu düşük zamanlarda samimi. Bayan
Hamilton gelişti ve eve ve yere son derece eklendi
Bilmeden, bununla ilgiliydi. Zaten bitti.
Sonuçta o akıllı bir varlık: Tutku her zamanki gibi sıcak. "

Tüm asılı, görünmeyen, Damocles Kılıcı. Nelson'ın kendisi görünüyor
zaten gelecek sonun belirsiz önsezleri tarafından ele geçirildi,
kaderine ilerlerken etrafında derinleşti ve karardı.
Hikaye, sorumlu olan döşemeciye sözünü anlattı.
tabut "oryant" ın direğinden yapılmış,
Kimlik kapağa kazınmalıdır, çünkü çok düşündü
Geri dönüşünde isteyebileceği muhtemel, gerçekten de
sıradan, açık kalpli bir açıklama, ne önemi elde eden
sadece etkinlikten; Ancak yazılarında tanımak kolaydır
tekrarlayan, aralıklı olsa da, olağandışı önsöz gerilimi. Hayat
Sonra onun için çok fazla tutuldu; Ve en zengin olanın olasılığı
Yaklaşan kayıp, bilincine sahiptir.
olasılık. Ancak kahramanlığının bir ruhu üzerine, böyle
Sunumlar, ancak geçişi ciddiye alabilir ve kutsayabilirler
Anlar, gerçekten de neşelendirme gücü yoktu,
kasvet. Onu yönlendiren ışık asla daha parlak yanmadı, ne de
Hiç daha değişmeyen bir adımla takip edin.

Ekim ayında emrine geri dönmek için zihninde düzeltildi, yakında hissetti
Fransız hareketlerinin belirsizliklerinde, bir çağrı gelebilir
her an. Hiçbir yerde söylemesine rağmen, zihni şüphesiz
Villeneuve'nin yirmi dokuz yelkenine gitmesi veya yakınında,
Akdeniz, hemen dışarı çıkacaktı. "Her gemi," diye yazıyor
31 Ağustos, "Zafer bile sipariş edildi, çünkü bir
Ferrol filosunun kuzeye gelip gelmediği tüm cehalet,
Akdeniz'e gitti ya da değerli evlere bağlı olan bizim için geziniyor
filo. "" Bay Pitt, "bir arkadaşına 29. kadar erken diyor"
Hizmetlerimin istenebileceğini düşünmekten memnunum. Umarım Calder
Zafer (ki en endişe verici bir şekilde bekliyorum)
Gereksiz. "" Kendimi hazır tutuyorum "diye tekrar yazıyor 3D
Eylül, "Tanrı bilse de, ne zaman istersem ileri gitmek
Dinlenmek istiyorum; Fakat benlik tamamen söz konusu değil. "[115]

Bu nedenle, aniden
Intimation 2 Eylül'de geldi-ayrıldıktan sadece iki hafta sonra
"Zafer". O sabah kasaba kaptanı Blackwood'a geldi
Collingwood tarafından gönderilen fırkateyn "euryalus"
Eksik Villeneuve'nin ortaya çıktığı amiraliteye bildirin
20 Ağustos'ta Cadiz'deki filosu. Blackwood eskiydi
arkadaş ve takipçi. "Penelope" i komuta eden oydu
Mart 1800 ve mevcut herhangi bir kişiden daha fazlası,
"Guillaume Tell", Malta'dan kaçtığında, [116]-en büyük
Muhtemelen hizmet, Nelson'ın itibarına şimdiye kadarki herhangi bir adam tarafından
emirleri altında yelken açtı. Önce Merton'da saat beşte durdu
Sabah ve Nelson zaten hazır ve giyinmiş buldu. İkincisi dedi
Bir kerede, "Eminim bana Fransız ve İspanyolca hakkında haber getiriyorsun
Filolar ve sanırım onları henüz yenmem gerekecek. "Günün ilerleyen saatlerinde
Admiralty'yi aradı ve Blackwood'u tekrar gördü. İçinde
başta gelecekteki operasyonlara dönen konuşma seyri
Akdeniz, sık sık tekrarladı, "Buna bağlı, Blackwood, ben
Bay Villeneuve'ye bir drubbing verecek, "ifadesi olan bir ifade
animasyon ve karar veriyor,-sorunlulardan çok uzak
Kendi hesabına göre Lady Hamilton onu serbest bıraktı.

Birleşik filoların hükümet tarafından hızlı bir şekilde belirlendi
Cadiz'de orada tutulmalı veya ayrılırlarsa savaşmaya zorlanmalıdır; .
Ülke iki hafta çok büyük bir endişe kaynağı geçirmişti,
Yenilenmiş bir kaçışla tekrarlama şansı. Cahil
Villeneuve'nin kursunu dikte eden ve
uygun ancak emirlerinin aksine,
Şimdi alınan konumla belirtilen başka bir nesne vardı ve
Bu nesne Akdeniz'di. Dahası, çok büyük bir vücut
görevlendirilen gemiler-neredeyse kırk-şimdi toplandığı gibi
Cadiz gibi bir limanın kaynaklarını ve sıkıntılarını ciddi bir şekilde vergilendiremiyor
yakında onları dışarı çıkarma eğilimindeydi. Otuz bin yetenekli adam
küçük bir şehrin pazarlarında ağır bir ek yük,
deniz ve kara tarafından ilkel iletişim ile. Bu dinlendi
Nelson'ın Napolyon'u ortaya çıkarmaya mecbur bırakma umudu
Kendisi onları zorlamadı. Pozisyonları, sekreteri yazdı
Filoya katıldıktan kısa bir süre sonra savaş için,
Roketler; "Ama bence onları zorlamak için daha iyi bir şansımız var
Hüküm istiyorum: Açlığın taştan kırılacağı söyleniyor
Duvarlar,-bizimki sadece bir tahta duvarıdır. "" Bir
Cadiz'deki büyük hükümler kıtlığı. "Sonra
Müttefikler nötr göndererek bu zorluğu karşılamaya çalışıyordu
Fransız limanlarından tüm küçüklere kadar gıda kazalarıyla dolu gemiler
Cadiz'in her iki tarafında limanlar, onlar tarafından taşınan mağazalar
Kesin botlar tarafından aktarılabilir,-gemilerin olduğu bir süreç
Durmaya güçsüz. Bu nedenle Collingwood, nötrleri ele geçirmişti,
ve onları Nelson'ın onayladığı bir adım olan Cebelitarık'a gönderdi ve
devam etti. Bunun için hükümetinin otoritesini talep etti.
"Düşmanın filosunun olmasına izin vermek uygun mu düşünülür?
Victualled, mümkün olan en kısa sürede bilgilendirilebileceğimi istiyorum. "

Bu konu ile bağlantılı olarak Nelson, bir politikaya bir ima yaptı.
hangi Castlereagh, ele aldığı bakan, daha sonra
tanımlandı,-1807 konseyindeki ünlü emirlerin
onunla bağlantılı lisans sistemi. Bu birkaç Intimation'dan biri
Üzerinde konuştuğu çok çeşitli konularda var
İngiltere'deyken kabine üyeleri; Ve ilginç, değil
Sadece bu önlemlerin ne kadar geri döndüğünü göstermek gibi, aynı zamanda
Kendi peygamberlik sezgisini gösteren
bu tür yargılamalara yerleştirilir. "Hiçbir şeyim olamaz,
Amiral, lisans vermenin uygunluğunu söylemek; Ama neyden
efendiniz bana bakanların niyetini anlattı
tarafsız ticaret, bana çarpıyor, bir gün olmadığı söylenebilir
Abluka uğruna, ancak tüm ticareti almak amacıyla
Kendi ellerine, bu Büyük Britanya nötrleri dışladı. Senin
Lordship'in bilgeliği, tarafsız mahkemelerin yapabileceği her şeyi kolayca tasarlayacak
Bu görünür adaletsizliğe ve hakların üstesinden gelmeye teşvik edin. "[117]
Ortaya çıkmayacak bir tartışmanın bu kurnazca doğru tahmini
Ölümünden sonra Nelson'ın birçoğu arasında bir örnek
Siyasi ve askeri konularda yargının netliği.

Nelson'ın hizmetleri, bunun üzerine İngiltere'den son ayrılması
hükümet tarafından gönüllü olmaktan ziyade talep edildi-
Kelimenin sıradan anlamı. Yeterince isteyerek gitti, şüphesiz, ama
İtaat olarak, gururlu ve memnun, sadece popüler değil, çağrılara
ağla, ama kabinin dileğinden. "Ben çok daha fazla dinlenmek istiyorum"
Elliot'a, Cadiz'den filoya katıldıktan hemen sonra yazdı; "Ancak
Beni öne çıkarmamı arzuluyordu ve ben itaat ettim. "" Ben
Yorgun kemiklerimi kış için sessiz bırakması bekleniyor, "dedi
Napoli'de arkadaş, "ama belki de generalden gurur duymalıyım
Beni öne çıkarmamı sağladı. "Popüler Alınan Hesap,
Bu nedenle, Lady Hamilton'dan türetilen,
mesele,-kıyamet değilse-evinde bir tane olarak reddedilebilir
İddialarını uzlaştırmak zorunda olduğu anlaşmanın tarafı
sevginin itirazlarıyla vatansever görev. Söylediği gibi
Southey, kararındaki rolü şöyleydi: "Blackwood olduğunda
Onu terk etti, Lady Hamilton'a dileklerini beyan etmek için karar istedi
ve kız kardeşleri ve düşünceyi uzaklaştırmaya çalıştı. O vardı
Yeterince tamamlandı, dedi ki: 'Adam bütçesini kaybeden onu terk et!'
Onun yüzü dudaklarına inanıyordu; Ve o yürüyüşlerden birini hızla ilerletirken
Çeyrek güverte çağırdığı bahçede Lady Hamilton
Ona geldi ve huzursuz olduğunu gördüğünü söyledi. Gülümsedi ve dedi ki:
`` Hayır, olabildiğince mutluydu; Ailesi tarafından çevriliydi, onun
Kıyıda olduğu için sağlık daha iyiydi ve vermeyecekti
Krala amcası demek için altı pens. ' O, yapmadığını söyledi
Ona inan, kombine olmak için özlem duyduğunu biliyordu
Filetler, onları kendi mülkiyeti olarak kabul ettiği, olacağı
Kendisi dışında herhangi bir adam işi yaptıysa ve
Onlara sahip olmak, iki yıllık uzun izlemenin fiyatı ve ödülü olarak,
Ve onun sert kovalamacası. 'Nelson,' dedi, 'ancak
yokluk, hizmetlerinizi sunun; kabul edilecekler ve kazanacaksın
onun tarafından sessiz bir kalp; Görkemli bir zafer olacak ve sonra sen
Buraya dönebilir ve mutlu olabilir. ' Ona gözyaşlarıyla baktı
Gözler: 'Cesur Emma! İyi Emma! Daha fazla emma olsaydı, olurdu
Daha fazla Nelson. ' Hizmetleri olduğu gibi isteyerek kabul edildi
teklif edildi. "

Nelson'ın Lady Hamilton'un mektuplarını yok ettiği sadakat
onun tutumunun ne olduğunu bilmemizi önler.
Glory için özlemler ve tehlikelerindeki tanışması,
geleceğinin hayatına bağımlılığı; Böyle bir bağımlılık
Onurlu bir eşin hiçbir şekilde hissetmediği gibi, Nelson dul eşi için
ulusun sevgisine güvenle güvenebilirdi. Emin olmak onun
Onun mektupları, sahip olması gereken duyguya yeterince itiraz içerir
Onuruna, ona güçlenmemesi gerekmediğini göstermek için
eller; Ve çizgiler arasında yeterince okunaklı görünüyor
daha ziyade zayıflığının veya ilgisinin çekilmesine direnmek
Zorluk ve kendini inkar yolunda cesaretlendirin. Öyle
Blackwood gelmeden birkaç gün önce de kesin, Nelson
yakında istenebileceğini anladı ve tüm
Gitme istekliliği, umudunu gizlemeyi etkilemiyor
Koşullar, Ekim'e kadar kalmasına izin verebilir,
dönüşü için Collingwood'a sabitlenmişti. İç tarih ne olursa olsun,
Sorun hızla çözüldü. 3 Eylül'de ertesi gün
Blackwood'un gelişi Rose'a yazıyor: "Seni görmek için sevineceğim
Zafere, sadece bir an için; Ama kesinlikle olmayacağım
Zaferin çapalarından birine kadar Portsmouth'da olmanın savunucusu
Yaylarda. "[118] Ertesi gün, 4., Lord Minto şöyle yazıyor:" Lord
Nelson günümüzde burada. O komutuna devam edecek
Zafer hazır olur olmaz Akdeniz
hafta. "5. sırada bir arkadaşa söyler,"
Portsmouth için gün çıkıyor. "

Takip eden on gün onun için, zorunlu olarak çok meşguldü; Ancak
Zihinsel kaygı-nesnenin tanımlanması-her zaman faydalıdır
o. Batı Hint Adaları'na giden ve tacizci koşu bile onu yapmıştı
iyi. "Ben ama öylesine göre," varışta kardeşine yazmıştı;
"Yine de, çok garip olan, Batı Hint Adaları'na gitmek için daha iyi, hatta
kaygı ile. "Bunun için keyifli iki haftada başarılı olmuştu
Ev ve şimdi beklenen aktif hizmetin animasyonu ve karıştırılması. Minto
genel halkın kasvetinin ortasında coşkusunu zaten not etmişti ve
Ölümünden sonra, bu son günlerden bahsetmişken, "
iyi ve taze ve umut ve ruhla dolu. "
Yeterli güçle Amirallik üzerine attı. Vardı
Tabii ki, sayılar ve nazik olarak onunla bir danışma
gerekli olduğunu düşündüğü gemilerin
Kuşkusuz ve gemiler kaynaklara kadar vaat edildi
gitmiş. Lord Barham ondan kendi memurlarını seçmesini istediğinde,
"Kendini seç, efendim, aynı ruh
tüm mesleği harekete geçirir; Yanlış seçemezsin. "
Bununla birlikte, bireysel durumlarda isteklerini belirtin; ve
İfade, gururlu güveninin yeterince karakteristik olmasına rağmen
Donanmanın memurları, daha çok bir karar vermemelidir.
Şekerlenmemiş bir iddiadan daha kötü ayrımlarla yüklendi
aslında.

Ancak Nelson, kabine genel bir uyarı verdi.
Akılda olmaya layık, değişmezin geniş bir prensibi
Uygulama, çok daha değerli detaylardan daha değerli. Ne isteniyor
Dedi ki, düşmanın imhası-"Sadece sayılar olabilir
imha. "[119] Beceri görmek gerçekten parlak ve ilham verici
ve muazzam oranlara karşı çıkan kahramanlık ve hatta anahtarlamaya
bundan zafer; Ancak sigortalamanın hükümeti
böyle bir beceri ve kahramanlığın daha karlı bir şekilde istihdam edilmesi
Üstün güçlerle yok etmek, düşmanın gücü vb.
zorlayıcı barış. Hiçbir general üzerinde daha çarpıcı başarı kazanmadı
Napolyon'dan daha üstün sayılar; Hiçbir cetvel daha dikkatli değildi
Kendi güçleri için yeterli üstünlüğün sağlandığını görün
başlangıç. Nelson, başbakanı tam olarak etkilediğine inanıyordu
İki buçuk yıl sonra şimdi ihtiyaç duyulan şey
Renksiz savaş, İngiliz Donanması için parlak bir zafer değildi, ama
Foe için ezici yenilgi. "Umarım yokluğum uzun olmaz" diye
Davison'a yazdı "ve yakında birleşik filolarla tanışacağım
İşi iyi yapmak için yeterli bir güç: yarım zafer için
Yarı İçerik Beni. Ama amiralliğin bana verebileceğine inanmıyorum
düşmanın on beş veya on altı yelkeninde güç; Ve
Bu nedenle, her gemi rakibini alırsa,
On beş veya on altı serisi olan yeni bir filo ile. Ama yapacağım
Elimden geleni yap; Ve umarım Yüce Tanrı benimle gider. Çok şeyim var
kaybetmek, ama kazanmak için çok az şey; Ve gidiyorum çünkü doğru ve yapacağım
Ülkeye sadakatle hizmet edin. "Şüphesiz bunu bilmiyordu
Calder, Villeneuve'yi Cadiz'e gitmişti.
On sekiz gemi onunla Brest ablukadan ayrıldı ve
Bickerton da Akdeniz içinden katılmıştı, böylece
Collingwood, şu anda yazdığı şu anda, onunla yirmi altı
çizgi. Ancak beklentisi büyük ölçüde doğruydu.
Her çabaya rağmen, Trafalgar'dan bir iki haftaya kadar olan amirallik
ona gerekli olduğunu düşündüğü gemi sayısını vermemişti
Bazı izleme ve ezme yenilgisi. Özellikle kısaydı
Daha küçük kruvazörler istedi.

12 Eylül'de Minto ondan ayrıldı. "Gittim
Dün Merton'a, "13'ünde yazdı", büyük bir aceleyle, Lord olarak
Nelson bütün gün evde olacağını söyledi ve yarı sayıya yemek yemiyor
üç. Ama Carleton House'a gönderildiğini gördüm ve o ve
Lady Hamilton, beşinci beşe kadar geri dönmedi. "Galler Prensi
onu görmek istediği acil bir komuta göndermişti
İngiltere'den ayrılmadan önce. "Geceleri ona kadar kaldım," diye devam ediyor Minto,
"Ve ben onun son bir izini aldım. Gece Portsmouth'a gidiyor.
Lady Hamilton dün bütün gün gözyaşlarına girdi, yiyemedi ve
Zor bir içecek ve swooning yakınında ve hepsi masada. Bu garip
resim. Bana hiçbir şeyin bundan daha saf ve ateşli olamayacağını söylüyor
Alev. "Lady Hamilton bir aktrisin öz kontrolüne sahip olabilir, ama
Açıkça iyi yetiştirilmiş bir kadının suskunluğu değil.

Ertesi gece Nelson sonunda evden ayrıldı. Önceki son eylemi
Evden ayrılmak, çocuğunun bulunduğu yatağı ziyaret etmek olduğu söyleniyor,
Sonra dört ila beş arasında uyuyordu ve onun için dua etti. .
Bu zamandan itibaren derinleşen ciddi ölüm beklentisi
Savaş saati olarak korkusuz ruhu üzerinde giderek daha fazla
yaklaşılan, onun içinde yapılan ayrılış kaydında belirgindir.
Özel Günlük:-

    13 Eylül Cuma gecesi.

    Yarım Past On Ten'den Tepe Sevgili Merton'dan ayrıldı,
    bu dünyada sevgili tutuyorum, kralıma hizmet etmeye gitmek ve
    Ülke. Sevdiğim büyük Tanrı,
    ülkemin beklentileri; Ve eğer onun iyi zevkse
    Geri dönmeliyim, Teşekkürler asla teklif edilmeyecek
    Merhametinin tahtı. Kesmek onun iyi bir ihtiyacı ise
    Günlerimi yeryüzündeki kısa, en büyük teslimiyetle eğiyorum,
    Benim için bu kadar sevgili olanları koruyacağına güvenerek, yapabilirim
    Geride bırak. Yapılacak: Amen, Amen, Amen.

14. Nelson sabahı saat altıda geldi
Portsmouth. On bir yarıda bayrağı tekrar gemiye çekildi
"Zafer" ve 14: 00'da Başladı. En küçüğü ve favorisi
Kardeş Bayan Matcham, kocasıyla birlikte Portsmouth'a gitmişti
onu kapalı. Ayrılırken ona şöyle dedi: "Ah, Katty!
Çingene; "Batı Hint Adaları'nda bir Çingene tarafından anlatılan servetine atıfta bulunarak
yıllar önce, mesleğinin başına gelmesi gerektiğini
Kırk yaşındayken. "O zaman ne?" Şu anda sormuştu; Ancak
"Sana daha fazla söyleyebilirim; kitap kapalıdır." [120]
Nil Savaşı, kırkınının tamamlanmasından önce
yıl, doğal olmayan bir şekilde akla tahmini hatırlamadı,
Tesadüfün tekilliği etkilendi; Ve şimdi,
Yarı takviyeli önsöz ile harika etkinliklerin eşiğinde yaptı
Kalbini tartarak, neyin yattığını bilmek için özlem duyabilirdi
Bu sessizliğin ötesinde, kader kitabının kapalı kapakları içinde.

Dipnotlar:

[110] 21 Aralık 1805 tarihli Mornington Kontu'na bir mektupta,
Wellington, sonra Wellesley, "Eylül hakkında İngiltere'ye geldim
10.
bu nedenle küçüktü ve bu ilginç tarihi çok yakından düzeltiyor
röportaj. Sömürge ve savaş ofisleri o zaman birer birer görünüyor
KAFA.

[111] John Wilson Croker, Cilt. ii. P. 233.

[112] Başbakan Pitt.

[113] Örneğin, _ante_, cilt. Ben. P. 421.

[114] Lady Hamilton'un annesi.

[115] Nelson'a sağ Hon. George Rose, 29 Ağustos ve 3 Eylül 1805:
Nicolas, cilt. vii. 18, 19, 29.

[116] _ante_, s. 31.

[117] Bu, yazarın gözünün altına giren en eski samimasyon
grupların formülasyonunun (gelişiminden ayırt edildiği gibi)
1807 Konseyinde emirler, tarafsız ticarete dayanarak
Nelson'ın bildiği bir bakanlık tarafından verilen ve yürütülen.
Trafalgar'dan önce önlem açıkça dikkate alındı. [118] Yani, yarım saat içinde yelken açmaya hazır gemi, ikisinden biri
bir geminin kaldırıldığı ankrajlar.

[119] Yazar, kendisini paylaşmaktan korumak istiyor
Düşündüğü gibi sapkınlık, bu sözden, ağır karşı bir argümana
Gemiler, çünkü gemiler ne kadar ağır olursa, sayı o kadar küçük olur. Burada olmadan
Bu tartışmalı konu hakkında herhangi bir görüşü ifade ederek, basitçe
Diğer taraftan alıntı, kovalamaca sırasında Nelson'a atfedilen görünüm
Batı Hint Adaları. "Fransızların üç katlı gemisi olmadığını biliyordu.
Filoları ve yakın eylemde büyük üstünlüğü hesaba kattı.
İki üzerinden üç pil. "(Nelson Kaptanlarının Sonu, s. 137.)
Bununla birlikte, dolaylı olarak yer alan bir alıntı yapılabilir
Aynı fikir: "Bir düşmanın yanında iki [iki güverte]
Üç katlı _A harika bir yol off_. "Bu açıkça bir fikrini önerir
Üç katlı iki yetmiş dörtten daha iyiydi, koşullar benzer.
Gerçekte, sayılar "silah sayısı" okunmalıdır-veya daha da iyisi,
"Sayılar, diğer şeyler eşit."

[120] Yazar bu fıkra için şimdiki Earl Nelson'a teşekkür etmek zorundadır.




Bölüm XXII.

Trafalgar'ın öncülleri.

15 Eylül-19 Ekim 1805. Yaş, 47.


Nelson'ın Portsmouth'a varışını selamlamak için toplanan kalabalıklar,
Dört hafta önce, şimdi ona teklif etmek için ayak izlerinin etrafında tekrar kümelendi
sevgi dolu bir veda. Her ne kadar bu tür gösterilerden kaçınmak için
Her zamanki iniş yerinden başka kurulumu için seçilen
Çokluk toplandı ve onu tekneye kadar takip etti. "Baskıda bulundular
yüzünü gözden geçirmek için ileri, "diyor Southey;" Birçoğu içeride
Gözyaşları ve birçoğu önünde diz çöktü ve onu geçerken kutsadı.
İngiltere'nin birçok kahramanı vardı, ama asla bir kahramanı var, "diye ekliyor"
Tamamen vatandaşlarının Nelson olarak sevgisine sahipti. "Orada
Ona sadece birçok parlak tapunun anısına değil, henüz
sadece aralarında durduğu diğerlerinden daha fazla bilgi ve
zarar,-onun adı düşmanlarına karşı bir güç kulesi.
Bunların sevgilerine giden yolunu kazanan derin insan sempatisi
Onun emriyle, kişisiyle derhal temas halinde,
Memurlar gibi, onlardan hızlı bir bulaşma ile yayılmışlardı
tüm erkek rütbeleri; ve kalp, derin güven içinde kalbe cevap verdi
Yüzünü hiç görmemiş olanlar. "Daha önce huzzalarım vardı" diye
Yanında teknede oturan Kaptan Hardy'ye söyledi. "Şimdi var
kalpleri. "

Bay Canning ve Bay Rose tarafından gemiye eşlik etti, samimi
Bay Pitt Associates ve yemek için gemide kaldılar. Nelson
sadece yirmi beş günün karaya çıkarıldığını belirtti, "akşam yemeğinden
Akşam yemeğine. "Ertesi sabah, 15 Eylül Pazar, sabah 8'de
"Zafer" başladı ve yalan söylediği St. Helen's'i terk etti
Tek çapada, başlamak için bekliyor. Diğer üç savaş hattı gemisi
Filosuna ait ve onu Trafalgar için zamanında takip eden,
O zaman Spithead'deydi, ama henüz hazır değildi. "Zafer" bu nedenle
onlarsız yelken, sadece Blackwood'un fırkateyninin eşlik ettiği
"Euryalus." Dışarıdaki rüzgar, batı-güneybatı olmak, ölü fauldi ve
Geminin Plymouth dışında olduğu 17'ye kadar değildi. Orada düştü
Neredeyse sakin ve limandan iki yetmiş dört kişi katıldı.
Küçük filo, rüzgarın devam ettiği kadar devam etti.
Henüz yüz mil kazanmadığı ayın 20.
Scilly'den güneybatı. Burada Nelson uzun zamandır eğitimli ikinci saniyesiyle tanıştı
Akdeniz, Sir Richard Bickerton, eve hasta gidiyor; sahip
sadece bir saç tarafından kaybetmek için Toulon'dan uzun süren çeliğe katlandı
Genişlik, yaklaşan zaferdeki payı.

25'inde "zafer" Lizbon dışındaydı. "Sadece bir gün geçirdik
gerçek adil rüzgar, "Nelson'a Lady Hamilton'a yazdı" ama azimle
Çok şey yaptık. "Amiral İngiliz Konsolosuna mektup gönderdi
ve deniz memurları, onları mümkün olduğunca çok erkeği güvence altına almaya çağırıyor
Filo, ama onun gelişi hakkında derin bir gizlilikten yararlanıyor, bilinçli
varlığının düşman için caydırıcı olacağını ve
Hızlı bir umutlarını temel aldığı Cadiz'den ayrılma girişimi
Sorun ve ihtiyaç duyulan yasa için eve hızlı bir şekilde dönüyor. Onun ayrılması
İngiltere, Paris'te uzun zamandır bilinmeyen kalamadı; Ancak
Kara iletişimleri o zamanlarda yavaştı ve birkaç gün '
Gelişinin ve getirdiği takviyenin cehaleti
Villeneuve'yi, aksi takdirde korkabileceği tehlikeye cesaret edemeye teşvik edin.
"Gün geçtikçe," diye yazdı Davison'a, "Müttefik filosunun
Denize koy-her gün, saat ve an. "" İkna oldum "diyor
Kıyafet gözetimin sorumluluğunu üstlenen Blackwood, "Tahmin ettiğiniz,
Benim gibi, bu haydutların bizi kaçmasına izin vermemenin önemi
Gündüz pantolonum ve geceleri hayal ettiğim adil bir dövüş. "
Aynı gizlilik nedenleri, Collingwood'a bir fırkateyn gönderdi.
"Zafer" ortaya çıktığında, sadece selamlanmaması gereken emirler
Ateşli olun, ancak limanın gözünde hiçbir renk gösterilmemelidir. .
Herhangi bir yeni gemi katıldığında önlemler devam etti. Her Bakım
düşmanı güvene dönüştürmek ve onu çekmeye götürüldü
liman.

18: 00'da 28 Eylül Cumartesi günü "Zafer"
Filo, sonra hattın yirmi dokuzunu numaralandırıyor; ana beden
Cadiz'in on beş ila yirmi mil batısında, altı gemi ile kapanıyor
liman. Ertesi gün Nelson'ın doğum günü-yedi yaşında.
Junior Amirals ve Kaptanlar Komutan Şefini ziyaret etti,
geleneksel olarak, ama memnuniyet ve güven gösterileriyle
Çok az lider takipçilerinden eşit ölçülerde ortaya çıktı. "
Filoya katılırken tanıştığım resepsiyon en tatlısına neden oldu
hayatımın hissi. Benimsemek için gemiye gelen memurlar
geri dön, coşkuyla baş komutan olarak rütbemi unuttum
Beni selamladılar. Bu duygular geçmiş olur olmaz koydum
onlardan önce, daha önce saldırdığım için düzenlediğim plan
düşman; Ve genel olarak onaylanmış bulmak sadece benim için zevk değildi,
ama açıkça algılandı ve anlaşıldı. "Lady Hamilton'a bir
hariç, yukarıdakilerden çok az farklı olan bu sahnenin hesabı
daha büyük bir canlılığı. "Geldiğimin en hoş karşılandığına inanıyorum, değil
sadece filonun komutanına, aynı zamanda her bireye de
BT; Ve onlara '_nelson touch_' i açıklamaya geldiğimde,
Elektrik şoku gibi. Bazı gözyaşları döktü, hepsi onaylanmış-'
YENİ-tekildi-basitti! ' Ve amirallerden aşağıya doğru,
Tekrarlandı-'Başarılı olmalı, eğer almamıza izin verirse
Onlara! Sen, Rabbim, ilham verdiğin arkadaşlarla çevrili
kendinden emin.' Bazıları Judas olabilir: ama çoğunluk kesinlikle çok
Onlara emrettiğimden memnun. "Daha neşeli doğum günü levee yoktu
Bu küçük deniz mahkemesinden daha önce tutuldu. Hayranlığın yanı sıra
Nelson için şahsen, vatandaşlarıyla paylaştıkları
General, kaptanların duyarlılığıyla karıştı
profesyonel takdir ve güven ve belirli bir rahatlama,
Codrington tarafından kuru, anlayışsız kuraldan fark edildi
Collingwood, sadece, vicdanlı, son derece eğitimli ve verimli bir adam,
ama ben merkezli, katı, anlaşmaz; eğer yaparsa,
empoze etmemek, gemiler arasındaki ilişkiye kısıtlamalar,
kendisi St.
Vincent'ın kaptanları. Nelson, aksine, bir kerede davet etti
Komutan Görevlilerle Sosyal İlişkiler. Otuz tuhafın yarısı
ilk gün amiral gemisinde yemek için çağrıldı ve yarısı
ikincisi. Üçüncüsüne kadar kendisine lüksüne izin vermedi
eski chum, ikincisi komuta ile sessiz akşam yemeği sohbeti,
Sterling hakları, huysuz bir dış cephede biliyordu ve takdir etti.
Codrington da kendi içinde önemsiz bir olaydan bahsediyor, ancak
bir erkekte bu dışarıya açık nezaketin açıklanması
Nelson'ın mizaç ve pozisyonu, nadiren dikkatli bir sonucudur
Yetiştirme, ama daha ziyade kalbin iç nazikliği
bolca sahip olduğunu. Daha önce hiç tanışmamışlardı ve
Amiral, onu her zamanki kolay nezaketiyle selamlayan bir
Karısından bir mektup, bir bayan tarafından ona sokulduğunu söylüyor,
Göndermek yerine, kendisini teslim etmeyi bir noktaya getirdi.
bir diğer.

"Nelson Touch" veya saldırı planı, kaptanlarına açıkladı
İlk toplantı, daha sonra bir sırayla formüle edildi,
9 Ekim'de filoya verildi. Bunda
"Memorandum", bu şüphesiz olanlar için yeterli
Çerçevesinin canlı sözlü açıklamasını dinleyen yazar,
Sadelik, ancak tanıdıkları mutlak netlik değil.
Bununla birlikte, kesin olmasa da temel fikirleri somutlaştırır
Koşullar altında trafalgar'da izlenen yürütme yöntemi
Nelson'ın muhtemelen öngördüğünden oldukça farklı;
Ve askeri bir anlayış olarak onun en azı değil
Böylece, az sayıda sinyal ve karışıklık olmadan, kendisini bir
Farklı koşullara anın bildirimi. Bu harika sipariş sadece
yazarının olgunlaşmış deneyimini yansıtır, ancak aynı zamanda
düşüncesinde sürekli zihinsel aktivite ve gelişim kanıtı; için
Birkaç ay yayınlanandan ayrıntılı olarak farklıdır
Daha önce filoya, Villeneuve'nin Batı Hint Adaları'na peşinde.
Final olarak ve üst üste ana olarak, onun illüstrasyonları
Askeri görüşler, ikisi burada birlikte sunuluyor.

    Saldırı Planı. [121]

    Bir İngiliz Başkomutanının işi ilk
    Bir düşmanın filosunu en avantajlı terimlerle savaşmaya getirin
    Kendisine, (Demek istediğim
    Düşman, mümkün olduğunca hızla;) ve ikincisi devam etmek
    Onları, iş karar verilene kadar ayrılmadan orada; BEN
    Bu nesnenin ötesinde mantıklıyım, yapmalıyım
    Amirallerin ve Kaptanların tam olarak emin olmak için bir kelime söyle
    Filonun emretme onuruna sahip olduğum, olacağı, bilerek
    kesin ve belirleyici bir savaşın kesin nesnesi, herhangi bir
    Sinyal yapmamamdaki eksiklik; Mayıs, eğer uzatılırsa
    Bu nesnelerin ötesinde, yanlış anlaşılmalı veya beklerse
    Çünkü, muhtemelen, çeşitli nedenlerden,
    Başkomutan yapmak için: Bu nedenle, sadece gerekli olacak
    Benim için, mümkün olduğunca az kelimeyle, çeşitli modlar
    nesnemi almam gerekebilir
    Bu sadece ülkemizin onuruna ve ihtişamına değil, aynı zamanda
    Muhtemelen onun güvenliği ve bununla birlikte tüm Avrupa, Fransızca
    zulüm ve baskı.

    İki filo ikisi de savaşmaya istekli, ama çok az
    manevra gereklidir; ne kadar az o kadar iyi;-bir gün yakında
    Bu işte kayboldu: Bu nedenle sadece
    Düşmanın filosu leeward olmak, rüzgârın üzerinde dururken
    sancak çantası ve neredeyse onların önünde olduğumu, ayakta durduğumu
    Larboard Tack üzerinde, elbette onları havalandırmalıyım. .
    Havanın orta olması gerekiyordu; Çünkü eğer bir gale ise
    Rüzgar, her iki filonun manevrası ama çok az boş ve
    Muhtemelen bütün ile hiçbir belirleyici eylem gerçekleşmeyecekti
    Filo. İki mod kendilerini sunar: biri üzerinde duracak, sadece dışarı
    Silahın, çizgimin vanası ile ilgili olana kadar
    Düşmanın merkez gemisi, sonra birlikte giymek için sinyal yapın,
    Sonra dayanın, tüm gücümüzle altı veya beş
    Düşmanın van gemileri, kesinlikle, eğer fırsat ise
    onların çizgisinden sunuldu. Bu onların rulmanını önler
    yukarı ve eylem, bilinen cesaret ve davranışlardan
    Amiraller ve Kaptanlar, kesinlikle belirleyici olurdu: ikincisi
    Ya da düşmanın üçüncü arka gemileri istedikleri gibi hareket eder ve
    Gemilerimiz, devam ederse, onları iyi bir şekilde açıklarlarsa
    Gemilerimizle karışırken. Diğer mod ayakta kalmak
    Kolay ama komuta eden bir yelken altında, doğrudan en başları için
    Gemi, düşmanın yapmam gerektiğini bilmesini önlemek için
    Leeward'a ya da onun rüzgârına geç. Bu durumda yaparım
    düşmanı leeward ile meşgul etmek ve kesme sinyalini
    Minibüsün altıncı gemi hakkındaki filolarından geçerek
    çok yakın; Rüzgarda oluyorlar ve büyüyorsun, kesebilirsin
    İstediğiniz zaman onların çizgisi. Düşmanın van gemileri,
    Arkamızın van gemisini yakından geldiği zaman, ciddi şekilde kesilecek
    yukarı ve minibüsümüz hasardan kaçmayı bekleyemedi. O zaman yapardım
    _rear_ gemimizi ve her gemiyi art arda giyin, giyin,
    Van gemisi veya ikinci gemi ile harekete devam edin.
    Sakat durumundan en uygun görünebilir; Ve bu
    Takip edilen mod, beşinin yakalanmasını önleyecek hiçbir şey görmüyorum
    ya da düşmanın minibüsünün altı gemisi. İki veya üç gemisi
    Düşmanın arkası [122] ya dayanmalı ya da giymelidir; Ve her ikisinde de
    dava, muhtemelen daha iyi bir durum içinde olmalarına rağmen
    İki vanimiz (şimdi arkada) henüz ayrılacaklardı.
    Ve Leeward'a uzaktan, gemilerimize zaman vermek için
    Refit; Ve o zamana kadar, inanıyorum ki, savaş,
    Amiral ve Kaptanların Kararı, geri kalanıyla bitmiş
    onlara. Bu anlardan gelen sinyaller işe yaramaz, her erkek
    görevini yapmak için görevlendirildi. Büyük nesne bizim için desteklememizdir
    Birbiriniz ve düşmana yakın kalmak ve
    o.

    Düşman kaçıyorsa, o zaman gerekli tek sinyal
    onlarla birlikte gelen düşmanla meşgul olmak; ve
    İkinci, üçüncü ve c.
    mümkün olan düşmana yakın bir ateş, bakarak
    Gemilerimize niyetinizi bildirin.


    Memorandum.

    (Gizli)

    Zafer, Cadiz dışında, 9 Ekim 1805.

    [Sidenote: Genel düşünceler.] Neredeyse düşünmek
    Çizginin kırk yelkenli bir filosunu bir
    Değişken rüzgarlarda, kalın havalarda ve diğerlerinde savaş hattı
    böyle bir zaman kaybı olmadan gerçekleşmesi gereken koşullar
    Muhtemelen düşmanı getirme fırsatı kaybedilir
    İşi kararlı hale getirecek şekilde savaş, bende
    bu nedenle filoyu bu pozisyonda tutmak için kararımı verdi
    Yelken (birinci ve ikinci komut hariç)
    Yelken sırasının savaş sırası olması, yerleştirilmesi
    Filo her biri on altı geminin iki satırında, gelişmiş
    En hızlı yelkenli iki güveç gemilerinin sekiz filosu
    her zaman istenirse, yirmi dört yelkenden oluşan bir satır yapacak
    Başkomutan hangi hattı yönetebilir.

    [Sidenote: Komuta İkinci Güçleri.] İkincisi komuta
    Niyetlerim onun tarafından bilindikten sonra, tüm
    düşmana saldırı yapmak için çizgisinin yönü ve
    Yakalanana veya yok edilene kadar darbeyi takip edin.

    [Sidenote: Leeward'a saldırı. ] Düşmanın filosu ise
    savaş doğrultusunda rüzgarda görülmeli ve ikisi
    Çizgiler ve gelişmiş filo onları getirebilir,
    Muhtemelen o kadar uzatılmış ki, minibüsleri
    Arka.

    Bu nedenle muhtemelen komutanın sinyalinde ikincisini yapmalıyım
    on ikinci gemisi arkasından geçmek için, (veya
    nereye getirebileceği, bu kadar ileri geçemezse); Benim
    Hat, merkezleri ve ileri düzeyleri hakkında ilerleyecekti
    Filo iki veya üç veya dört gemisini kesecek
    Başkomutanlarına ulaşmasını sağlamak için merkez,
    Yakalamak için her türlü çaba gösterilmelidir.

    [Sidenote: Her koşulda genel kontrol fikri.]
    İngiliz filosunun tüm izlenimi aşmak olmalı
    Başkomutanlarının iki veya üç gemisinden
    Merkezde, filolarının arkasında olması gerekiyordu. Yapacağım
    Diyelim ki düşmanın çizgisinin yirmi yelkenine dokunulmadan,
    getirmek için bir manevra yapabilmeleri için biraz zaman olsun
    İngiliz filosunun herhangi bir bölümüne saldırmak için kuvvetleri kompakt
    nişanlı veya kendi gemilerini kurtarmak için
    Engelli gemilerle karışmadan imkansız.

    Bir şey şansa bırakılmalıdır; Deniz dövüşünde hiçbir şey emin değil
    diğerlerinin ötesinde. Atış direklerini ve yardalarını taşıyacak
    arkadaşlar ve düşmanlar; Ama bir zafere güvenle bakıyorum
    düşmanın minibüsü arkasını geri çekebilmeden önce ve sonra
    İngiliz filosunun çoğunun almaya hazır olacağını
    Yirmi Yirmi Yüzüşü veya onları takip etmek için
    Makaya ÇALIŞMA.

    Düşmanın minibüsü takarsa, yakalanan gemiler koşmalı
    İngiliz filosunun leeward; Düşman giyerse, İngiliz
    kendilerini düşman ve yakalanan arasına yerleştirmeli ve
    engelli İngiliz gemileri; Ve düşman kapanırsa yok
    Sonuç ile ilgili korkular.

    [Sidenote: Altın Görevleri.] İkincisi komuta
    Tüm olası şeyler, tutarak çizgisinin hareketlerini yönlendirir
    Koşulların doğası kabul edeceği kadar kompakt onları.
    Kaptanlar, kendi çizgilerine toplanacakları olarak bakacaklar
    nokta. Ancak, sinyallerin ne görülemez veya mükemmel bir şekilde
    Anladım, gemisini yerleştirirse hiçbir kaptan çok yanlış yapamaz
    bir düşmanın yanında.

    Windward'a yönelik amaçlanan saldırının, düşmanın
    Bir saldırı almaya hazır savaş,

    [İllüstrasyon] [123]

    [Sidenote: Windward'a saldırı.]
    İngiliz filosu neredeyse silah atışına getirilecek.
    Düşmanın merkezi. Sinyal büyük olasılıkla daha sonra yapılacaktır
    Lee Hattı Birlikte Taşınacak, tüm yelkenlerini ayarlamak için
    Direksiyon yelkenleri, mümkün olduğunca çabuk almak için
    Düşmanın çizgisi ve 12 gemiden başlayarak kesilmek
    düşmanın arkasından. Bazı gemiler onların
    tam bir yer, ancak her zaman onlara yardımcı olacaklar.
    Arkadaşlar; Ve eğer düşmanın arkasına atılırsa,
    On iki yelken işini etkili bir şekilde tamamlayacak
    Düşman.

    Düşman birlikte giyiyor mu yoksa büyük yelken açıp yelken açar mı
    On iki gemi, ilk pozisyonda, düşmanın
    Arka, Lee hattının saldırısının nesnesi olacak,
    Aksi takdirde Başkomutan'dan yönlendirilir,
    Lee'nin tüm yönetimi olarak neredeyse beklenmiyor
    Başkomutan'ın niyetlerinden sonra satır,
    belirtilen, Amiral'in yargısına bırakılması amaçlanmıştır
    bu satıra komuta etmek.

    [Sidenote: Başkomutan'ın özel suçlaması. ]
    Düşmanın filosunun geri kalanı, 34 yelken,
    Başkomutan'ın yönetimi, kim almaya çalışacak
    Komutadaki ikincisinin hareketlerinin küçük olmasına dikkat edin
    mümkün olduğunca kesintiye uğradı.

    Nelson ve Bronte.

Bu talimatlardan ilkinin
küçük bir gemi organı-Ten-işlenmesi için yayınlanmıştır.
on beş ila on sekiz düşmanla tanışın; oysa ikincisi düşündü
Kırk İngiliz kadar büyük bir gemi kütlesinin kullanılması,
Kırk altı Fransızca ve olası bir kombinasyona yönelik
İspanyol. Ancak eski durumda, toplam sayılar
daha küçüktü, kuvvetin orantısızlığı çok daha büyüktü
İngiliz üç katlı için yapılan ödenek; Ve biliyoruz, diğerlerinden
Nelson'ın çağdaş sözleri, buradaki nesnesinin o kadar da bir şey olmadığını
düşmanın ezici yenilgisi-"sadece sayılar yok edebilir"-
belirli bir müfrezenin düzensizliği ve nötralizasyonu,
bunun sonucunda düşmanın daha büyük kombinasyonu
parçalar. "Filomumuzu sağlam bir şekilde dövdükten sonra, bize hayır yapacaklar
Bu yaz daha fazla zarar. "[124] Sonuç olarak,
Bir saldırı ile düşmanın hareketlerine karıştı, ki
Çok daha düşük bir güç olsa da, ani karakter olmalı,
sadece son anda gelişmek, düşmanın olması gereken
İngilizlerin onunla karşılaşması gerekirken veya
daha ziyade, zihinler tam olarak hazırlanmış,-sadece
Anında manevra, ancak tüm olası sonuçlar için.

Aynı genel nesneye göre-uyumsuzluk-onu yönlendirir
Trafalgar'da olduğu gibi arkada minibüse saldırı;
Stewart tarafından kaydedilen Baltık'taki sözüne göre, [125]
"Bir Fransız ile yakın, ama bir Rusça dış", bunun için
Amaç kendi gücünü, tercihen minibüsün üzerine atacaktı
ikincisi. Nedeni, yansıma üzerine açıktır; Saldırı için ve
Bir gemi sütununun başını-van ve merkeze-keserek, arkadan,
Tam olarak ortaya çıkan, üzerine zorlanan _immediate_ eylemi var. Orada
müzakere için zaman yok. Minibüs zaten nişanlandı ve
Düşmanca eğilimler tarafından az çok engellendi. Karar
Anında olmalı-sağ el veya sola, rüzgara doğru veya
Leeward-ve en azından yanlış bir şey olma şansı var
bir olasılıkın yanı sıra biraz kısa kalacak
Kesinlik, arkanın tüm gemilerinin _not_ aynısını yapacak
şey; yani, tüm korkunçlarıyla karışıklığa atılacaklar
Kötülükler, şüphe, tereddüt, boğulma ve önemsiz eylem.
Zararsız bir çizgiyi tekrar örtmek zor bir iştir.
Nelson'ın Akdeniz gemileri gibi sertleştirilmiş gazilerin saldırısı.

Bu talimatların ikincisinde kullanılan yöntem,
ünlü muhtıra, esasen planınkinden farklıdır.
Saldırı, her ikisi de sadece bir fikrin gelişmeleridir
konsantrasyon. Nelson'ın çoğu erkek gibi
eylem, akıl yürütme süreçlerini ortaya çıkarır, sıralı tartışmada değil,
ama bizden çok kaydedilmemiş, başıboş ifade parıltılarıyla,
Düşüncesinin sadece genel tenorunu çıkarabilir. Şanslı
Stewart tarafından iletilen cümle, nesne değişikliği ile birleştiğinde,
Kesinlikle ikinci örnekte duyuruldu--
düşmanın büyük filosu ve sadece bir müfrezenin sakatlanması değil
Batı Hint Adaları'na gitmek gibi-yazarın
ilk durumda,
Trafalgar için reçete edildi ve takip edildi-"Nelson Touch"
Kaptanları heyecanlandırdı. Gerçekten de, ikincisinde,
karışıklığa farklı bir güven, çünkü düşman çizgisi olacak
iki yerde kırılmış; Ama şimdi tanıtılan karışıklık kısım
Saldırılan düşmanın, daha önce olduğu gibi, geriye kalan
eylemsiz. Kısacası karışıklık, şimdi dış güçle uygulanıyor,
iç şaşkınlık tarafından teşvik edilmek yerine,-bir durum rahibe ve
Bu nedenle ezici bir zafere yol açmaya daha sorumludur, çünkü buna bağlıdır
Saldırının gücüne göre, zayıflığı değil
aldatıcı bir güven olduğunu kanıtlayabilecek savunma. Dahası, etkili
Ezmek, son muhtırada olduğu gibi, harika bir
Üstünlük yoğunluğu, bir düşmanın düzeninin bir kısmına yöneliktir.
Şimdi, minibüs ve merkezi saldırıya uğradığında, arka adil,
Ve eğer başını kaybetmezse, hızla kurtarmaya gelir; Ancak
Aksine, merkez ve arka saldırıyı aldığında,
Minibüs, hareketsiz bırakılan, sadece dönmesi değil, aynı zamanda
İnisiyatife bağlı bir aralık için doğal olarak uzak durur
acil komutanının, aşırı derecede olduğu gibi
Trafalgar. Böylece zaman, paha biçilmez beş dakika veya yarım saat
ilk konsantrasyonunu bir
Başarılı bir konu, ayrıca minibüsün vanını püskürtmeye hazırlamak için
Savunma, eğer karşı sargılar, olması gerektiği gibi. "Güvenle bakıyorum
Düşmanın minibüsünün önündeki bir zafere arkalarını başarabilirdi ve
o zaman İngiliz filosu çoğu almaya hazır olacak
Yirmi Yirmi Yüzüşü veya onları takip etmek için
Makeaya ÇALIŞMA. "

Sekiz hızlı suyun farklı bir organının organizasyonu
alanın bu kısmına taşınacak olan gemiler,
belirli bir acil durumda Başkomutan için gerekli görünür,
kaçınılmaz olarak, belki de tarafından sunulan düşüncelerden
Nelson Memorandumun Açılış Cümlelerinde ve Büyük'den
Daha sonra sahip olmayı umduğu gemi sayısı. Böyle emsaller vardı
günün uygulamasında bir oluşum; Ancak, hatırladığı kadarıyla
Yazar, onlar onlar ileri gardiyanlardı, çatışma hattı,
Filo, bu durumda olduğu gibi, aslında bir rezerv. Nelson'da
Şimdiki düşünce, bu gücün istihdamı, öncül değil
günün belirli göstergelerini, ancak bunun sonucunda.
Muhtemelen uzun tutulmayacaklardı-
Endikasyonlar-bir ordunun rezervinde olduğu gibi; Ama yine de,
Ayrı organizasyonlarının başlıca amacı,
an, bir savaşın öngörülemeyen gelişmeleri, ister
anında veya sonraki ilerlemesi sırasında. .
Müttefiklere komuta eden talihsiz villeneuve, başarılı
İrlanda Denizci olmasına rağmen, benzer bir düzenleme benimsemişti,
meslektaşı Gravina altında on iki müstakil gemi; Ama yelkenle
Gemiler, böyle bir kuvvetin etkili kullanımı büyük ölçüde
Müttefiklerin sahip olmadığı rüzgar pozisyonu. Leeward'a yerleştirilirse
Bir Lee hattından, saldırganın onları dışarı atma gücündeydi
tamamen eylem; Windward'a, onlara ayrı ayrı saldırmak için;
Bu nedenle Trafalgar'da Villeneuve onları tekrar çizgiye emretti.
Nelson da aynı şekilde rezervini iki sütunda somutlaştırdı.
Saldırı, çünkü beklediğinden daha az gemisi vardı ve çünkü
Hafif rüzgar, evrimsel iyileştirmelerde zaman kaybını yasakladı.
Aynı hükmün eşzamanlı olarak benimsenmesi olayı
Bununla birlikte, iki karşıt amiral,
Deniz düşüncesinin ilerlemesi, yine de belirsizlikler tarafından engellendi
güdü gücünün.

Bu emirlerin ikincisi, 9 Ekim'deki emirler sadece unutulmaz, sadece değil
genel eğilimlerinin sagaklığı ve kapsamlılığı için,
ancak detaylarının
İnfaz, düşmek zorunda oldukları kişilere serbestçe içeri girdi. Açıkça sadece Collingwood için ilk aşamada hazırlanmıştır;
Orijinal taslakta "sizin" kelimesi vuruldu ve
"Komutta İkinci" ikame. Zaten yapılan karşılaştırma
Mayıs ayının selefi, enstrüman olarak takip edilemez.
Kendisi ve infaz arasındaki ayrıntılardaki farkın bir çalışma
Aslında Trafalgar savaşında aldı. Bu amaca yardımcı olmak için
Yazar, marjinal notlarda,
önde gelen fikirler.

Genel düşünceler ve açık bir atıf ifadesinden sonra
Parçasını yürütmek için komutandaki ikinciye tam güçler,
Nelson saldırı tarzını Leeward'a bırakır. Bu durum
Trafalgar'da elde edilmemekle birlikte, plan
O günün performansı. Bunun üzerine aydınlık bir açıklamayı izler
Genel fikir, yani Collingwood on iki arkaya katılıyor
her saldırı için öngörülen yöntemin altında yatan gemiler-
Leeward ve Windward'a. İkincisinin neyse ki bir
Resmi kendi zihninden önce gösteren anahat diyagramı,
olası beklentilerini anlamamızı kolaylaştırmak ve
aslında ve olay arasında bir karşılaştırmaya izin vermek
olmuş. İtibarsız değil, büyük ölçüde kredi için
onun anlayışı, büyük modifikasyona duyarlı olduğu
karakteristik fikrini korurken pratik yapın.

Diyagramına bakarak [126] ve sözlerini takip ederek,
İngiliz çizgileri dik olarak oluşmuyor
Düşman (trafalgar'da olduğu gibi), ancak buna paralel. Başlayarak
Bu eğilim, düşmanın yakınında ve merkezini takip eden Lee Line
On altı geminin _together_ katlanması ve hatta ilerlemesi, değil
sütunda (trafalgar'da olduğu gibi); nesneleri on iki
Düşmanın arka gemileri. Bu ilk hareket kendi başına duruyor; eylem
hava hattı ve rezerv filosunun
Windward, gözünün altında tutulur
Başkomutan, ikincisinin yönünü almak için
Mücadele geliştikçe reçete edin. Sadece böyle bir gücün tehdidi,
Sadece ateşli silahtan rüzgara doğru, herhangi bir
Engelsiz düşmanların kapsamlı manevrası. Nelson şüphesiz vardı
Tourville ve de
Ruyter, birkaç gemi, bir düşmanın minibüsünün rüzgârına yerleştirilmiş,
onların tutulma ateşi nedeniyle yapışmasını kontrol edebilir
tabi olurdu. Şüphesiz, boşta kalmazdı
Beklenti Yirmi dört gemi, aklında olan sayı; ama açıkça
Ayrıca, işlerin nasıl gittiğini görene kadar onları tutmayı önerdi.
Collingwood. Böylece, pozisyonu vererek çok zaman izin verecekti
varsayılan ve makul bir esinti. Yirmi dördü Windward'a
Düşmanın sözde otuz dördünün etkisiz olarak kontrol edilmesi.

Planlandığı gibi saldırı, bu nedenle,
Lee hattının sütunda ilerlemeyeceğini, böylece sırada
düşmanın ateşini dağıtmak ve müthiş konsantrasyondan kaçınmak
Trafalgar'daki liderleri ezen; ve (2) hava durumunda
Filolar Lee ile aynı anda saldırmayacaktı, ama sonra
olabilecek herhangi bir aksilikin giderilmesine izin vermek için nişanlanmıştı
Önemli darbeyi teslim etmede ortaya çıkın. Her iki detayla da
Plan değişiklikten daha iyiydi; Ama ikincisi zorlandı
Nelson üzerine kontrolünün ötesindeki koşullar tarafından. Leeward'a saldırmayı düşünürken,
Üç İngiliz'in eşzamanlı bir hareketini sipariş ediyor
Bölümler,-Lee, Weather ve Rezerv; Açık bir nedenden dolayı
Kendi bölümlerini yedekte tuttu.
Onları istediği gibi harekete geçirmeye güvenmek; Ve dahası, böyle bir
Saldırı muhtemelen sütunlarda olmalı ve eşzamanlı olarak,
felakete karşı ardıllıktan daha az sorumlu olurdu, karşılıklı destek
düşmanların ateşini yönlendirmek. Aslında, en yüksek saldırı sırası
kombinasyon ancak avantajı olduğunda
Rüzgar-Fair ve yeterince.

Yukarıda tarif edildiği gibi trafalgar'ın yapılması planı ve
analiz edildi, İngiltere'den ayrılmadan önce bir süre oluştu ve
Aslında bunun bir modifikasyonu olduğunu varsaymak mantıksız
Daha önceki fikir, kovalamaca sırasında Batı Hint Adaları'na yerleştirildi. Üzerinde
10 Eylül, sadece Merton'dan çıkmadan üç gün önce Nelson
Yakın zamana kadar eski arkadaşı Lord Sidmouth'a [127] çağırdı
Başbakan oldu. Röportaj sırasında açıkladı
Saldırı ile ilgili niyetler. "Rodney," dedi, "
Düşmanın çizgisi tek bir yerde, [128] Onu ikiye ayıracağım; "ve onunla
Parmak Bir masaya saldırının genel karakterini belirtti,
Kendisi ve Collingwood tarafından yönetilen iki satırda yapılacak. Hissetti
Sidmouth'un anlatımına göre, yakalaması gerektiğinden emin
minibüsleri ve merkezleri ya da merkezleri ve arkası. Tabii ki
düşmanın emirlerini tersine çevirmesini önleme gücünden
Her geminin eşzamanlı dönüşü, nişan sırasında,
böylece arkaya tasarlanan saldırının üzerine düşmesi gerekir
minibüs. Bu beklenmedik duruma karşı, "
Düşman birlikte giyiyor, hala on iki gemi besteliyor, _
Birinci Pozisyon_, düşmanın arkası, saldırının nesnesi olacak
Lee Line. "Sidmouth bunu hatırlamadı
Yıllar sonra yazma olayı ve denizci olmamak,
büyük olasılıkla bazı ayrıntıları kavrayamadı-var gibi görünüyor
yazar hikayede olmak için Nelson'ın planladığı şeylerin bir karışıklığı
Nelson ne yaptı; Ancak büyük bir anlayış büyük ölçüde bağımsızdır
detaylar ve trafalgar'ın temel özellikleri Sidmouth'un
hesap. Fikir şüphesiz de aile çemberine verildi
Merton, muhtemelen "Nelson Touch" ifadesi ortaya çıktı. BT
tamamen olmasa da, Lady Hamilton'a mektuplarında,
kim, birkaç gün filoya ulaşmadan önce, "
Katılın, çünkü başka bir adam onlara verecek olsaydı kederime eklerdi
Asla başarısız olmaya gerek yok olduğunu söylediğimiz Nelson Touch; "Ama orada
Rose'un sahip olduğunu söylediği sloganda ilginç bir ima olabilir
Evlat edinildi: "Dokun ve al."

Nelson İngiltere'den ayrıldığında, ilk efendisi tarafından içeri girdi.
Sir Robert Calder ile iletişim kurmanın narin ve hoş olmayan görevi
Hükümetin davranışlarından memnuniyetsizliği,
Önceki Temmuz ayında müttefik filolarla karşılaşmak; özellikle
Onlarla temas kurmaya devam edememek ve onları tekrar harekete geçirmek. .
Ulusal Çarpışma göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü, ne de muhtemel değil
Amirallik konunun daha yumuşak bir görüşünü aldı. Hiç
Etkinlikler, bir soruşturma kaçınılmazdı ve yetkililer
Mahkemeyi istemesine izin vermenin Calder'ın bir iyiliği olduğunu hissettim
her halükarda sipariş edilmelidir. "Başarısız olmadım," diye yazdı Nelson
Barham, "Hemen Varışta, Mesajınızı Efendim
Robert Calder; Ve Lordship'inize bulmak için zevk verecek, çünkü
bana, bir soruşturma, yardımcısının istediği şeydir ve
Söylemek için gözaltına alındığım Nautilus tarafından size yazmıştı. Sayın
Robert açıkça kanıtlayabileceğini, onun elinden geleni olmadığını düşünüyor
kombine filoları tekrar savaşmaya getirmek için. "

Nelson, talihsiz subay için derin bir sempati hissetti.
Popüler istiridyenin ayrımcı olmayan ve cahil öfkesi ile
ne zaman fark etme fırsatı bulduğu kapsamı ve yoğunluğu
İngiltere'de. Muhtemelen bu kadar trajik bir sorun aramasa da,
BYNG'nin benzer bir odyum ve benzer bir şarj altında yürütülmesi
açıkça korkaklık ve hoşnutsuzluktan temizlendi, hala taze
deniz zihni. "Sir Robert'ın geçmesi için bir çilesi var," diye yazdı
Collingwood, "Çok az beklediği." Dava hakkındaki kendi görüşü
cömert patlama için biraz değişiklik geçirmiş gibi görünüyor
ilk başta hayal kırıklığına uğramış bir önyargısından yararlandı
ve korkmuş insanlar; Ayrıntılar bilindiği için de başarısız olamazdı
Ona, yargılamalarda sessiz bir sansür geçirmesi gerektiğini,
içe doğru mesleki inançlarına aykırı ve onun
benzer bir beklenmedik durum için ifade edilen eylem amaçları. "Sahip oldum
İnandığınız gibi, zavallı Sir Robert ile çok üzücü bir sahne
Calder, "Lady Hamilton'a söyledi."
Kendini tam olarak haklı çıkarabileceğinden emin hissediyorum. İçtenlikle umarım
O olabilir, ama-ona en sevgili arkadaşım hakkında tavsiyeler verdim. O
sıkıntı içinde ve eğer benim düşmanım olsaydı, şimdi hissediyor
Pang ve bana en iyi arkadaşlarından birini buluyor. "" Sir Robert
Calder, "Başka bir muhabire yazdı", bizi ayakta durmaya bıraktı
Çok ciddi bir doğayı düşündüğüm duruşması. "Nelson mecbur kaldı
İngiltere'den takviyeler gelene kadar onu gözaltına almak için, çünkü
Calder, ayrılmanın görünen aşağılamasına girmek istemiyordu
Suçlar altında amiral gemisi ve henüz bağışlanamadı. Oldu
Filoyu terk ettiği bu şanssız adamın talihsizliklerinden en azı değil
Savaştan sadece bir hafta önce, davranışının şüphesiz
taahhüt etmiş olabileceği hataları kurtardılar. Biri
Nelson'ın eylem başlamadan önce yaptığı son sözler, "Hardy, ne
Zavallı Sir Robert Calder şimdi bizimle birlikte olur! "

Calder'ın amiral gemisini bırakma isteksizliği ve keskin hassasiyet
duygularını ifade etti, Nelson'dan bir imtiyaz çizdi
Yanlış olmayı biliyordu, ama bu çok karakteristik, her ikisi de
kendisi ve kendi hesabına atlanacak. "Sir Robert hissetti
Çok fazla, "ilk Rab'be yazdı", olma fikrinde bile
emrettiği kendi gemisinden kaldırıldı, karşısında
Filo, çok korktuğum için,
Amirallik, efendinizin üyeleri ile etkisi olmadan. BEN
bir memur olarak, emirlerine uymak için yanlış düşünülebilir
Admiralty, Sir Robert Calder'ın prensi bırakması konusunda ısrar etmeden
Dreadnought için Galler ve 90 silahlı bir gemi ile ayrılmak için,
Kuvvet gelmeden önce, lordluklarının gerekli olduğuna karar verdikleri;
Ama inanıyorum ki bir erkek olarak doğru yapmış olacağım,
Ve ızdıraptaki bir kardeş subay için-kalbim dayanamadım,
Ve böylece şey dinlenmeli. Kurulun bilgeliğine boyun eğeceğim
Beni sansürlemek ya da sansürlemek, onlar için hizmet için en iyi görünebilir; BEN
kararlarına bağlı olarak eğilecekler. "

Askeri açıdan bu adım savunulamazdı, ancak
Nelson'ın kalp nezaketi ile tekil tutmak, onun cömertliği
temper ve belirli bir pervasızlık ile,-ne zaman
İçsel hak mahkumiyeti ile desteklenir veya doğal tarafından sallanır
Bir savaşçı olarak büyüklüğünün küçük bir kısmını oluşturmayan dürtüler.
"Sayılar sadece imha edebilir;" Henüz mutsuz bir duyguları kurtarmak
Düşmanı olduğuna inandığı adam, biriyle ayrıldı
Sayılarından en iyi birimler, ancak şimdiki zamanında bile
müttefiklerden daha düşüktü. Bununla birlikte,
sadece amirallığa doğru değil, aynı zamanda
kendi başarısı ve itibarı. Bir zamanlar görünüyor, alışılmadık
Boşaltma, kararına geri dönmüş ve sahip olmak
Calder'a geminin korunamayacağını bildirdi; 12.
Ekim ikincisi ona şöyle yazdı: "Lordship'in mektubunun içeriği
Beni ruha kestim. Eğer gemimden çıkacaksam, sonra
Tüm bunlar geçti, sadece almamı sağlayabilmem gerekiyor
Kaptanım ve bu tür memurlar için gerekli bulduğum gibi
Bir memur olarak davranışımın gerekçesi ve izin verilebileceğimi
Bir an daha fazla zaman kaybı olmadan gitmek. Kalbim kırıldı. "
Bu itiraz, Nelson'ın tüm direniş gücünü bozdu. Yoksun
kendisi birinci sınıf bir geminin savaşının arifesinde, sadece
Calder ile tüm yazışmalarını göndermenin önlemi
ve özel, rotasını açıklamak için, onu haklı çıkarmak için. .
Bu eylemin önemi,
kendisi üçüncü oranın varlığına veya yokluğuna bağlı
Satır gemisi. Baltık seferi arifesinde olduğunda
Başlangıç ​​olarak, yetmiş dördü, çıkışlardan ayrılırken karaya çıktı.
Teğmen layman, elde etmede göze çarpan bir şekilde etkili olmak
Onu kapalı, Nelson ona yazılı olduğunu söyledi.
Admiralty'ye iyilik; ve Layman'ın sahip olduğunu söylemesi üzerine
Çok hak etmeyen çok hak etmemişti, amiral "Sanırım
Farklı olarak, bir savaş hattı gemisinin kaybı,
bir zafer. "

Nelson filoya katıldığında, yaklaşık on beş olarak konuştuğunu buldu.
Cadiz'den yirmi mil. Yakında ana bedeni elli millere taşıdı
limanın batısında. "Bu arzu edilir," diye itiraf etti "
doğu rüzgarları, ama bir batı ile yakalanmaya karşı korunmalıyım
Cadiz'in yakınında rüzgar, çok fazla üç katlı bir gemi filosu olarak
kaçınılmaz olarak boğazlara zorlanacak ve sonra Cadiz
Düşmanın batı bir rüzgarla çıkması için mükemmel özgür
Savaşın sonlarında Lord Keith'e hizmet etti. "Yorgunluğunun anısı dövüldü
Akdeniz'in bir önceki Nisan, rüzgar ve akıma karşı,
zihninde canlı bir şekilde kaldı; Ve aynı zamanda istekli olduğundan korkuyordu
onun büyük nesnesi olan düşmanın çıkması çok fazla olurdu
Filosundan kaçınamayacağı kesin olarak soğutuldu ve
alabileceği gibi eklemeleri görmek. "Sanırım yakınız
Yeter, "Colling Wood yazdı", eğer iyi ise hava için
Rüzgar hizmet ediyor ve biz görünürüz, asla hareket etmeyecekler. "" Güveniyorum
Sen, "Blackwood'a söyler", onları tutmayı özleyemeyeceğimizi,
Ve onlara henüz deneyimlemedikleri gibi bir titreme vereceğim; -den
En azından hayatımı denemede bırakacağım. "Gelişmiş bir filo
Hızlı sırada yer alan yetmiş dört, on veya on iki mil doğuya atıldı
günlük sinyallerin değiştirilebileceği filo
Blackwood'un fırkateyn filosu, gece gündüz yolculuk
Limanın ağzı. Bu eğilim daha uzak bir gelişme aldı
10 Ekim'den sonra, birleşik filolar
Cadiz Körfezi'ne iç liman ve hızlı bir diğer jeton verdi
başlangıç. Ayın 14'ünde aşağıdaki girişi yaptı.
Günlük: "Limanın ağzındaki düşman. Savunma ve Agamemnon
Cadiz'in batısında yedi ila on lig ve Mars ve Colossus Beş
Filetin doğusunda ligler [yani filo ve
eski grup], istasyonu on beş ila yirmi lig batısında
Cadiz; Ve bu zincirle sürekli iletişim kurmayı umuyorum
Cadiz'i fırkateynler. "" Savunma "kaptanına şunu yazdı
Düşman fırkateyn filosundan çıkmaya çalışabilirdi,
kendi kaçışlarını kolaylaştırmak için; bu durumda iç
Girişe direnmek için satır gemileri hazır olurdu.

Bu dikkatli eğilimlere rağmen, zihni hala rahattı
Düşman tespit edilmeyebilir. Hiç yeterince fırkateynleri yoktu
Sonucu olması gerektiği kadar kesin hale getirmek için, bu kadar büyük sorunlar
tehlikede idi. En az sekizinde her zaman
Cadiz'den önce filo, beş tane vardı; Ve çok fazla sürdürmek için
Kısa diğer hizmetleri ve temel istasyonları kesmek için gerekliydi. Bu
Hükümete hala kendisinden daha fazla çağırdığı eksiklik
savaş hattı kuvvetinin yetersizliği; Düşman korkusu için
Ona kaçmak, üstün sayılarla çatışmanınkinden daha fazlaydı.
İkinci beklenmedik durumla ilgili olarak, Lord Barham'a şunu yazdı.
Düşman çıktı, onları hemen savaşmaya getirecekti; "Ancak,
Herhangi bir yolculuğun bozulmasından şüphe etmemeliydim,
Yine de gemilerin İngiltere'den gelmesini umuyorum,
Düşmanın filosu imha edilebilir. "Öte yandan" son
Filo, fırkateyn isteği için bana kayboldu. "
temsiller, Rose'a bir gözlem almak için bastırdı.
Başbakandan Admiralty, ikincisinin kişisel olarak
Daha küçük kruvazörlerin tedarik edilmesi gerektiği konusunda istekli. İkisi birden
Collingwood ve Nelson, Müttefiklerin Akdeniz'e bağlı olduğuna inanıyorlardı;
Ama bu konuda yanılıyor olabilirler ve gerçek nesne olabileceği gibi
Yine Batı Hint Adaları, Gözetmenler Cape Blanco'dan yerleştirilmelidir
Afrika sahili ve kurtarmaların dışında, her ikisinin de bildiği [129]
bir önceki dış yolculuğa Villeneuve tarafından görüldü
bahar.

Cadiz eklenmeden önce acil durum hakkındaki endişesine göre
Akdeniz'in evrensel bakımları, tüm kısımları
aktif zihnini hükümlerle işgal ederek yazışmalarını yeniledi
Büyük Britanya ve müttefiklerinin nedenini iletmek için. Onun altında
Ancak birçok endişe, yüzdüren, kararlı öfkesini korudu,
yapamayacağı olası olaylar konusunda endişelenmemek
sağlamak. "Güç şu anda isteyebileceği kadar büyük değil"
topa yazıyor, "ama onunla elimden geleni yapacağım; bana daha fazlasını verecekler
yapabildikleri zaman ve zorluklar bulmaya gelmiyorum, ama
onları kaldır. "
Barham. Kendisinin düşme olasılığı her zaman olduğu gibi,
Düşüncelerine sunul ve hayat onun için ondan daha fazla bir şey ifade etmedi
şimdi yaptı; Yine de, alacakaranlık derinleştikçe ve tehlikenin gerçekleşmesi
Yavaş yavaş bir ölüm sunumuna geçti, umudu karşılaştı
Kasvet olmadan-hala aklınızda. "Bırakın savaş olsun
Mayıs, asla aşılamayacak. Ben parçalanmış çerçevem, eğer ben
O gün hayatta kal, dinlenmeyi gerektirecek ve tek isteyeceğim bu.
Böyle görkemli bir fırsata düşersem, benim için gururum olacak
Arkadaşlarımın benim için kızarmayacağını um. Bunlar
Bilge ve sadece bir Providence elleri ve onun yapılacaktır! Ben var
Biraz önemsiz, şükürler olsun, en çok sevdiklerimden ayrılmak için
ihmal etmemeye özen gösterildi. Bu konuda düşük ruhlu olduğumu düşünmeyin
Hesap ya da her şeyi süslemek benim başıma geliyor; tam tersi-benim
Zihin sakin ve sadece Inveter'imizi yok etmeyi düşünmeliyim
düşman."

Bu kaygının günlerinde, saatlik beklentilerde
Sorun, resmi kaygılarla fazla ücretlendirilmiş ve yüzleşmek
Korkusuzca, kendisinin hayatta kalamayacağı konusunda artan bir izlenim
özlem duyduğu çatışma, bir fıkra aktarıldı
nasıl sona erdiğini ve kişisel umurunda ne olursa olsun, hızlı
Sempati tüm sınıflardan erkeklere gitti. Kelime geçmişti
İngiltere için bir postanın başlamak üzere olduğu filo,
Düşmandan önce eve yazmanın son fırsatı olası
ortaya çıktı. Harfler her zamanki gibi toplanmıştı, çantaların hepsi
Kalkış gemisinde ve kendisi, tam yelken altında
Nelson bir orta geminin geldiğini görünce zaten biraz uzaklaştı
ve duyduktan sonra sinyal memuru Teğmen Pasco ile konuşun
Söylenen, ayağını açıkça sıkılaştırmaya damgaladı ve bir
ünlem. Pasco yakınlığı farkında olmayan amiral,
onu aradı ve sorunun ne olduğunu sordu. "Sorun gerektiren hiçbir şey
Lordluğun, "Cevaptı." Seni kaybedecek adam değilsin
Hiçbir şey için temper, "Nelson'a katıldı." Neydi? "
Bilmeliyim, efendim, sana söyleyeceğim. Görüyorsun Cockswain, "işaret ediyor
küçük memurların en aktiflerinden birine; "Daha iyimiz yok
Zaferde adam ve beni ortaya koyan mesaj buydu. BEN
Posta çantalarını almak ve çıkarmakla çok meşgul olduğu söylendi,
karısına kendi mektubunu onlardan birine bırakmayı unuttuğunu,
Ve onu cebinde keşfetti. "" Getirecek bir sinyal kaldırın
Sırt, "Nelson'ın anlık emriydi;"
yarın harekete geçin. Mektubu geri kalanı ile gidecek "-ve
Gönderme gemisi bunun için sadece geri getirildi. [130] Söylemede
Hikaye, Pasco, ortak denizcilerin şaşırtıcı olmadığını söylemişti
Idolize Nelson, her zaman onları düşündüğü ve kazandığı için
KENDİ KENDİ KADARLARI.

Otuz altı numaralı Cadiz'deki kombine filolara ek olarak
Hattan, fırkateynlerin yanı sıra, düşmanın yarım düzine hattı vardı
Hareket belirtileri gösteren ve kavşağı olması gereken Cartagena'da
Mümkünse önlendi. Kısmen bu nedenle, kısmen olduğu için
Gemilerin suyunu yenilemek için gerekli olan Nelson,
Cebelitarık ve Tetuan'a olan altı, aldıktan hemen sonra
şarj. Onu emreten ve bunu ağıt yakan genç amiral için
Beklenen savaşta paylarını kaybedebilirler, "Ben
Filomumu hükümlerde tamamlamanın başka bir yolu yok ve
su. Düşman _will_ çıkıyor ve biz onlarla savaşacağız; Ama orada
Önce geri dönmen için zaman olacak. "Ancak geri dönmediler
Beklendiği gibi, esas olarak sahip oldukları için bir yanlış macera
Cartagena'yı geçmiş bir konvoyu korumak için,-
güçlü bir filo tarafından uygulanan etki, akıllıca
önemli bir ticaret yolunun veya iletişim hattının kanadını; Ama hatta
Yeniden katılsaydı, altı kişiye aynı anda ayrılması söylendi.
Nelson, eskisi gibi filoyu Tetuan'a götürmeye cesaret edemedi.
Madalena; Çünkü asla boğazlardan çıktığından emin olamazdı
İstediğinde ya da düşman hareket ettiğinde. Böylece filosu azaldı,
hem idari hem de stratejik zorluklarla, yirmi üçe kadar
Satır gemileri. Neyse ki, dört tane daha savaştan katıldı,
Rakamları yükseltmek aslında yirmi yedi. Olacak
Calder'ın doksan silahlı gemisinin küçük bir kayıp olmadığını kabul etti.

Düşmanın yelkeninin genel eğilimler buydu
beklendi. On sekiz ila yirmi, elli mil batısında bir ana organ
Cadiz, limana yaklaşan bir fırkateyn filosu ve iki grup
Bu uç noktalar arasında genişlemiş gemiler. Batı ile
Rüzgar, limana yaklaşım herkes için kolay olurdu; bir doğu ile,
Nelson Blackwood'a yazdı, alışkanlıkla Cadiz için dövülecekti,
Asla limanın kuzeye gitmiyor. Kalın durumunda nerede olduğu
Bu nedenle hava her zaman biliniyordu. Collingwood'u ve diğerlerini bilgilendirdi.
astlar, eğer düşman ortaya çıkarsa, Cape için durmalı
Boğazların Afrika karakolu Spartel, girişini engellemek için
Müttefikler Akdeniz. Sinyaller düzenlenmiş, kesin, ancak
Kalkışın ve ayrılmanın ve
Düşmanın genel yönü sürekli olarak bulaşabilir,
Geceleri gündüz olduğu gibi ana vücuda en uzak gözetleme.

13 Ekim'de eski gemisi "Agamemnon"
filo. İlk olan Sir Edward Berry tarafından komuta edildi
Nelson ile birlikte teğmen, binerken ona eşlik etmişti
"San Nicolas" ve "San Josef" St. Vincent'ta ve daha sonra onun
Nil'de bayrak kaptanı. Yaklaşımı bildirildiğinde
Amiral, neşeyle haykırdı, "İşte Berry geliyor! Şimdi sahip olacağız
bir savaş; "Berry için,
İngiliz Donanmasında Kaptan, [131] böyle bir şöhrete sahipti.
şans. Etkinlik tahmine inanmadı. Beş gün sonra,
Ayın 18'inde Nelson günlüğünde şunları kaydetti: "Güzel hava, rüzgar
doğu; Kombine filolar koymak için daha ince bir havaya sahip olamaz
Deniz; "Ve ertesi sabah, yarısı dokuzda, sinyal,
Masthead'den masthead'e tekrarlanan, kıyı fırkateynlerinden
denizde elli mil baş komutan,
Uzun süredir devam eden savaş elindeydi-çünkü "düşman çıkıyor
liman."

Dipnotlar:

[121] Mayıs 1805.

[122] Yazar burada "iki ya da üç" konuşmasını anlamıyor
Arka gemiler, minibüs beş veya altı olması gerektiğinde-
Dokuz veya ondan fazla düşman değil. Bu saldırı sırası verildiyse,
Açıkça Clarke ve M'Arthur tarafından Batı Hint Adaları'nın kovalamacasında belirtildi.
Nelson o zaman on gemiyle birlikte olduğu için tamamen farkındaydı.
on sekiz. (Bkz. _Ante_, s. 296) Yazarın daha muhtemel görünmesi
olası bir beklentiyle Toulon kapalı filoya verildi.
Fransız filosunla buluşmak, güç eşitsizliği
Daha az-sekiz ila on. Bu izlenim "planı
Saldırı "Junior" Admirals "dan bahsetmek-çoğulda. Bir tane vardı
Batı Hint Adaları arayışında böyle. Ancak,
Aynı emir daha sonraki vesileyle yeniden yayınlandı, olmadan yeniden kaplandı
kelimelerin değişimi. Her halükarda, diğer ifadeleri ve eylemleri doğrular.
Nelson, bir düşmanın gemiye gemiye gitmemesi gerektiğini, ancak
Siparişinin bir kısmında konsantrasyon.

[123] Yazar tarafından eklendi.

[124] _ante_, s. 306, 323.

[125] _ante_, s. 82.

[126] Yazar, rüzgarın yönünü göstermek için bir ok getirdi
Nelson tarafından görüldüğü gibi; Rüzgar _with_ uçan ok.

[127] Eskiden Bay Addington, hükümetin başında olan
Kopenhag Seferi.

[128] Bu Nelson'ın bir hatasıydı. Rodney'in filosu aslında
Yanlışlıkla, De Grasse'nin sırasını iki (üç değilse) yerde kırdı.

[129] Madeira ve Kanaryalar arasında küçük adalar çöl grubu.

[130] Yazar, Bay Stuart J. Reid'e bu anımsama için borçludur.
bunu Pasco'nun oğlundan alan, aynı zamanda Donanmada bir subay.

[131] Nelson'ın adıyla ilişkili üç savaşın yanı sıra.
Vincent, Nil ve Trafalgar-Bir Midshipman olarak karınca
1782'de Doğu Hint Adaları'nda Suffren ve Hughes arasında beş filo eylemi
ve 1783. ("Nelson Anıtı", John Knox Laughton, s. 83, 284.)




Bölüm XXIII.

Trafalgar.-Nelson'ın ölümü.

19-21 Ekim 1805. Yaş, 47.


Yıllarca yöneten genel politikanın aksine
Fransa ve İspanya'nın deniz girişimleri, kombine filolar denize açıldı
19 Ekim 1805'te,
Kaçınmayı beklemedikleri savaş tehlikesi. Onlar
Otuz üç hat gemisi, on sekiz Fransız ve on beş
İspanyolca ve beş fırkateyn ve iki brig eşlik etti, hepsi
fransızdı. Toplamındaki bu büyük güç biriydi. Orada
iki ayrı varlık değildi, bir Fransız filosu ve bir İspanyol filosu,
İttifaklarda olduğu gibi konserde hareket etmek. Ne olursa olsun
İdari düzenlemeler, seyir ve savaş için gemiler
İki ulusun başında tek bir kitleyle harmanlandı
Fransız amiral miydi, tıpkı denizcinin genel yönü gibi
Kampanya sadece Fransız imparatorunun elindeydi. .
Başkomutan, Nelson ile aynı olan Amiral Villeneuve Yardımcısı idi
Son zamanlarda Batı Hint Adaları'na ve Avrupa'ya geri dönmüştü. .
İspanyol grubunun komutanı, Amiral Gravina Yardımcısı daha azdı
meslektaşı astı. Ayrıca uçuş vardı
Birleştirilmiş filo, iki Fransız ve iki dört genç amiralin bayrakları
İspanyolca ve birkaç Commodores'in geniş kolye.

Müttefik kuvvette, üç katlı dört gemi vardı,
Yüz ila yüz otuz silah, hepsi İspanyol, biri,
"Santisima Trinidad", o zamanki en büyük gemiydi. Arasında
Nelson'ın yirmi yedi yedi üç katlı, doksan sekiz vardı
yüz silah; Ancak daha düşük oranlarda İngilizler
Dezavantaj, bir seksen silahlı gemiye ve üç altmış dört'e sahip olmak,
oysa Müttefikler birincisinden altısına ve ikincisinden sadece birine sahipti.
Savaş hattının diğer tüm gemileri yetmiş dört idi,
Normal orta tip, bunun en çok naviyasının deneyimi
Filonun genel amaçları için en iyi şekilde uygun gün düzeltilmişti
savaş. Daha fazla tonaj ve daha ağır pilin tek içine alındığı yer
gemiler, sadece kritik olanı güçlendirmek amacıyla
bir savaş düzeninin noktaları; o kadar etkili olamayan bir amaç
İki kaptanın altında iki geminin kombinasyonu ile elde edildi.

Nelson'ın ünlü sırasıyla söylediği gibi,
Otuz üç ağır gemi denizde bile kolayca kullanılmaz; Ve
Port'u onlarla birlikte bırakmak bir operasyon daha zordur.
Sonuç olarak, gün ışığından kısa bir süre sonra 19.
o gün tamamlanmadı. Rüzgarın düşmesi nedeniyle, sadece
On iki gemi, körfezden oldukça uzaklaştı, dışarıda yattıkları
Becaled. Ertesi sabah girişim devam etti ve iki veya
20. öğleden sonra saat üçü tüm kombine filo
birleşmişti ve kuzeye doğru yeni bir güneybatı rüzgarı ile duruyordu
ve batıya doğru, boğazlara girmek için rüzgarlara yer kazanmak için.

Söylendiği gibi, Blackwood'un sabah 7'de tanıdığı hareket. ile ilgili
19. adetin yarısı dokuzda Amiral'e iletildi. Binaen
Açıklanan planına, düşmanı Akdeniz'den kesmek için,
Bir keresinde Güneydoğu'ya genel bir kovalamaca için sinyal verdi,-
Cape Spartel,-ve filo bir ışıkla bu yönde hareket etti
Southerly rüzgar. Öğlen Nelson, sonuna başlamak için kabinine oturdu
Lady Hamilton'a mektup. Sonra imzaladığı sözcükler, sanki
Devam etme fırsatı sunamayacağının bilincinde; Ne de değil
böyle bir düşüncenin en üstte olduğunu izlemek zor
zihin ve veda hassasiyetinde ifade aradı. .
Ancak ertesi gün, baskın olan birkaç satır ekledi
Not, düşmanın tekrar kaçabileceğinden korkuyordu.
liman; önceki akılda kalıcı duyguyu kovan bir endişe
Final. Orada kalemi bıraktı, bir daha asla ona hitap etmek için
doğrudan. Böylece ölümle aniden kapalı olan mektup açık bulundu
ve savaştan sonra masasının üzerine imzasız.

    Zafer, 19 Ekim 1805, öğlen. Cadiz, E.S.E., 16 lig.

    Sevgili sevgili Emma, ​​koynumun sevgili arkadaşı. Sinyal
    düşmanın kombine filosunun çıktığı
    Liman. Çok az rüzgarımız var, bu yüzden umudum yok
    onları yarın daha önce görmek. Savaşların Tanrısı benim
    başarı ile çabalar; Her olayda, benim
    İsim, her ikisi de benim ve Horatia için en çok sevgili olacak
    Kendi hayatım kadar seviyorum. Ve önceki son yazım olarak
    Savaş sana olacak, bu yüzden umarım Tanrı'da yaşayacağım
    Savaştan sonra mektubumu bitir. Cennet seni korusun dua eder
    senin

    Nelson ve Bronte.


    20 Ekim.

    Sabah, Boğazların ağzına yakındık, ama
    Rüzgar, izin vermek için batıya doğru yeterince gelmemişti
    Trafalgar'ı kaplamak için kombine filolar; Ama onlar
    savaş gemilerinin kırk yelkenine kadar sayıldı,
    Diyelim ki çizginin otuz dördü ve altı fırkateyn. Bir Grup
    Bunların bu sabah Cadiz'in deniz fenerinde görüldü, ama
    O kadar çok taze ve kalın havayı üfler ki, inanmayı tercih ederim
    Geceden önce limana gidecekler. Yüce Tanrı
    Bize bu arkadaşlar üzerinde başarı sağlayın ve bir
    Barış.

Aynı günü kızına yazdı ve mektubu özledim
Horatia Nelson Thompson, [132] Şimdiye kadar olduğu gibi
bilinen. 21'in sabahı imzaladığı vasiyetinde codicil'de,
Savaştan birkaç saat önce ona evlat edinilen kızını aradı ve
gelecekte sadece Nelson adını kullanmasını istedi.

    Zafer, 19 Ekim 1805.

    Sevgili meleğim,-almanın zevkinden mutlu oldum
    19 Eylül mektubun ve seni duymaya sevindim
    çok iyi bir kız ve sevgili Lady Hamilton'u seviyorum,
    En çok seni seviyor. Ona benim için bir öpücük ver. Kombine
    Düşman filolarının şimdi Cadiz'den çıktığı bildiriliyor;
    Ve bu yüzden mektubuna, sevgili Horatia'ya cevap veriyorum.
    Düşüncelerimin en üstte olduğun için. Ben olacağım
    Güvenliğim, fetihim ve hızlı dönüşüm için dualarınızdan emin olun
    Sevgili Merton ve en sevgili iyi bayan Hamilton'a. İyi olmak
    Kızım, Bayan Connor'un size söylediklerini unutmayın. Al, benim sevgilim
    Horatia, babanızın sevecen ebeveyn kutsaması,


    Nelson ve Bronte.

20 Ekim güney-güneybatıdan taze esintilerle açıldı ve
ağır yağmurlar. Daybreak'te İngiliz filosu Boğazların yakınındaydı '
Ağız, Capes Trafalgar ve Spartel arasında, hiçbir şey göremiyor,
Ancak, mevcut rüzgarlarla düşmanın sahip olamayacağından emin olmak
orada bekledi. Blackwood'un fırkateynleri,
kuzeye doğru, genel olarak müttefiklerin yolunu yapıyorlardı
kalın hava onları saklamasına rağmen, emin oldukları pozisyon kesinti
gözlem. Sabah 7'de Fırkateyn "Phoebe" Nelson'a bunu işaret etti
Düşman kuzeye geçti. Rüzgarla olduğu gibi ve göz önüne alındığında
arazinin konumu, kuzeybatıya ayakta olmalı, böylece
İngiliz filosu aynı kursu giydi ve yönlendirdi, paralel kaldı
düşmana ve onların yönlerine yayılan gözetleme. Kısa bir süre sonra
Öğlen, hava temizlenmesi, Blackwood kombine filoları gördü
düşük yelken altında olduklarına inanıyorlardı ve o kadar yakın ki "euryalus"
Hemen devam etti. 13: 00'da Filoyu geçici olarak bıraktı
bir genç kaptanın suçlaması ve kendi gemisi ile güneye doğru uzak tutulur
Amiral konuş. İkide ana bedeni gördü ve 3.20'de
Telgraf mesajını gönderecek kadar yakın, "düşman görünüyor
batıya doğru itmeye karar verdi. "" Bu "diye yazdı Nelson
Günlük, "Nelson ve Bronte'nin gücünde, eğer yapacaklar.
Onları önleyin, "ve telgraf etti,"
düşmanın görülmesi. "Fırsatürler ve gözetleme gemileri,
dergi, şimdiye kadar görevlerini en takdire şayan bir şekilde yerine getirmiş, bilgilendirerek
Hemen tüm düşmanca hareketlerden; Bu nedenle haklı çıktı
Şimdi gece de yapacakları konusunda güvenle
yaklaşıyor.

Blackwood iletişim kurarken Nelson'ın kendisi çoğu zaman
"Zaferin" kakasında. Orada bir dizi midshipmen görmek
toplanmış, onlara gözlemledi, "Bu gün veya yarın bir
senin için şanslı olan genç beyler, "
başarılı bir savaştan sonra tanıtım. Aynı gün akşam yemeğinde, dedi
Bazı şirkete, "yarın sana verecek olanı yapacağım
genç beyler konuşacak ve düşünecek bir şey
hayatın, ama bunu kendim bilmek için yaşamayacağım; "Ve o
düşmanca yirmi ila yirmi ikisi yakalamayı beklediğini ekledi
filo. [133] Akşam yemeğinde bu sözden çıkarılabilir.
Saat, üç ile beş arasında, düşmanın memnun olmuştu
şuna göre, limana dönmeyecek ya da olamazdı.
Lady Hamilton'a ifade ettiğinden ve bu nedenle bir savaştan korktuğu korkusu
kesin. Hava şartından bahsetmesinden ona mektup
Kalın, forenoon'da yazılmış olmalı. Beklentisi
Yarın, belirleyici günün bunlardan biri tarafından güçlendirildiğini kanıtlayacak
tesadüfler için öngörüler, yarı jesting, yarı ciddi, bunlar
erkekler için doğal, ama çağrılamayacak kadar çok az düşer
batıl inanç. 21 Ekim 1757'de Maurice Amcası
Suckling, dövülmüş üç hat gemisinden birine komuta etmişti
üstün bir güçten. Nelson birkaç kez Kaptan Hardy'ye söylemişti
ve Dr. Scott, "21. günümüz olacak;" Ve sabahı
Savaş, tahmin yerine getirmeye yaklaşırken tekrar
21 Ekim'in yılın en mutlu günü olduğunu belirtti.
ailesi; Ama sadece verilenden başka bir sebepten bahsetmedi.

Sakat olan donanmaların ana bedenleri her birinin gözünde gelmedi
20. sırada diğer; İngiliz gözetleme fırkateynleri, ikisi arasında,
ve müttefik hattından üç ya da dört mil, kendilerini görebilir
Filo sadece masthead'den. Havadan kısa bir süre sonra saat 14: 00'de
Temizlendi, rüzgar Batı-Kuzeybatı'na geçti ve gemileri şaşırttı.
Yelkenlerini tekrar yeni rüzgara doldurduktan sonra, şimdi adil olduğu için
Boğazların ağzına yaklaşımları için, kombine filolar giydi,
ve güneye doğru yöneldi. İngilizler aynı yapıda kalıyor
daha önce,-liman,-saat 20'ye kadar kuzeye doğru durdular.
Ayrıca güneybatıya giyildi; Ama bu direksiyon aralığı neredeyse
Zıt yönler göreceli rulmanları değiştirdi. Gece yarısı,
Blackwood'un fırkateynlerinin kütüğü, düşman doğu boyunca uzandı
Horizon, İngilizler güneybatıya dayanırken; ikisi arasındaki boşluk
on mil olmak. Müttefiklerden üç mil uzakta "euryalus"
Kendi filosunun ışıkları. Hala korkutucu
Gemileri düşmanın amacını sallamalıdır, Nelson
bu mesafeyi azaltır; daha çok, çünkü İngilizler,
rüzgar, istedikleri zaman saldırabilir, düşman devam ederek
güneye doğru kendilerini Cadiz'i geri kazanma gücünden mahrum bıraktı. İki
İngiliz fırkateynleri gece boyunca onları görünmeye yönlendirdi,
Hareketlerini biraz konuşan iki kişiye bildirmek
Onlardan daha uzakta, bir savaş hattı gemileri zinciri iletişim kurdu
"Zafer" ile. Böylece, karanlık saatler boyunca sinyal ışıkları ve
Silahlar sularda Nelson anlık bilgilerine parladı
düşmanca düzende dikkat çekici olan her olay.

19'un sabahından beri, hava, birkaç gün için iyi
Daha önce, Güneybatı Gale için çalışarak huzursuz olmuştu
Bu, kavganın kurbanları arasında çok fazla hasar verdi. Gibi
20. Gece Gelişmiş, Rüzgar düştü ve gece yarısı vardı
Sakinleşmeye meyilli olan sadece ışık breezleri. Aynı koşullar
Şafakta devam etti ve 21. gün boyunca
savaş; Ama aynı zamanda batıya doğru büyük bir şişme vardı,
Bir fırtınanın öncüsü. 04: 00'da İngiliz filosu tekrar giydi ve
gün kırıldığında kuzeydoğu ayakta.

Cadiz'den ayrıldıktan sonra, gece boyunca ayrılmaları önlemek için,
veya kalın havalarda, kombine filolar beşte atılmıştı
Sütunlar, kompaktlığı, uygun olmasa da bir oluşum
nişan, tek bir uzun çizgiden daha az sorumludur ve
tüm parçaları daha doğrudan kontrol altına getirdi
Merkezde Baş Komutan. Beş kişiden ikisi rüzgardan
Her biri altı gemi, Nelson'ın önerdiği bir rezerv oluşturdu
sekiz müfreze. Amiral Gravina tarafından komuta edildi ve
Savaşın bu kısmını görünmesi gerektiği gibi güçlendirmeyi amaçladı
gerektirir; Windward pozisyonunun olduğu bir nesne
O gündeki tüm deniz girişimi için olduğu gibi en üst düzey an. Bu
Müttefiklerin trafalgar sabahı sahip olmadığı avantajı. Ne zaman
Bu nedenle Villeneuve, savaş çizgisini oluşturdu, bu on iki gemiyi
bir kerede onunla birleşti, siparişlerinin öncülüğünü alarak
Batı-Kuzeybatı'ndaki rüzgarla güneye doğru durdu-
Sütun beş mil uzunluğunda denizden uçtan uca geriliyor.

Genel anlamda, gün ışığı gösterildiğinde söylenebilir.
Birbirlerine düşmanlar, İngiliz filosu
kuzeye ve güneye doğru müttefiklerin; ikincisi
rakiplerinin on veya on iki mil doğusunda. Uzak mesafede Cape
Savaşın adını aldığı trafalgar sadece görünürdü
doğu gökyüzüne karşı. Yedi Nelson'dan yirmi dakika önce
Hızlı ardıllık, "Yelken Düzeni oluşturmak için"-hangi
Önceki talimatlarıyla savaşın sırası olacaktı-ve "
savaşa hazırlan. "On dakika sonra" ayı "komutunu izledi
yukarı, "" Zafer "örneği bir kerede değiştirerek ayarlamak
düşman için. Collingwood da aynısını yaptı ve ikisinin gemileri
Bölümler liderlerinin ardından ellerinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü
Hafif rüzgar, iyileştirme için ne araç ne de zaman kazandırdı
manevrada. On dört gemi "kraliyet egemen" i izledi.
Collingwood'un bayrağını taşırken, geri kalan on iki kişi toplandı
Nelson'ın "zaferin" arkasındaki bölümü. [134] İki sütun dirildi
Doğu, yaklaşık bir mil arayla, Nelson'ın kuzeye doğru olması; itibaren
Hangi durum, rüzgar batı-kuzeybatıdır, buna denir
Genellikle hava hattı.

Böylece, Ivanhoe olarak, listelerde karşılaşma anında, değişti
Kalkandan Tapınak'ın Casque'sine, Nelson,
Katılım anı, planının ayrıntılarını değiştirdi ve ikame etti
aynı anda iki sütunda yapılan bir saldırı
Collingwood'un bölümü, sıralı ve üstün sayıda,
düşmanın kanadı; İzine göre, az ya da çok hızlı bir şekilde takip edilecek
göstergeler, kendi bölümünün böyle hareketiyle görünüşte
tavsiye edilir. Bununla birlikte, yelken sırasının
savaş sırası olarak kaldı,-muhtemelen, bu kadar belirtilmemesine rağmen,
Filo, sinyal işaret edildiğinde zaten atıldı,
sadece karanlığa meydana gelen düzensizliklerden sonra düzeltme,-ve
Ayrıca, genel saldırı yönünün aynı şekilde devam etmesi,
Collingwood, sütununu düşmanın güney kanadına yönlendirirken
Nelson, merkezlerinin kuzeyindeki birkaç gemiyi işaret etti. Bu şekilde
belirli olanı altüst eden kapsamlı amacı korudu
Ünlü düzeninin eğilimleri: "İngilizlerin bütün izlenimi
Filo, iki veya üç gemiden öne çıkmak olmalıdır.
Başkomutan, merkezde olması gereken, arkasında
Filo. "Müttefiklerin kuzey kanadı-on veya bir düzine gemi-
Sonuç olarak, kendi inisiyatifleriyle gelmedikçe,
derhal eyleme geçti; Hangi, eklenebilir, kadar yapmadılar
Savaş karar verildikten sonra.

İngiliz hareketinin gelişimi tarafından tanındığında
Villeneuve, dövüşün kaçınılmaz olduğunu gördü; Ve tutmak istemek
Cadiz, sonra kuzey ve doğuya yirmi mil, Lee'nin altında,
Kombine filolara birlikte giymesini emretti. [135] Yetersiz rüzgar
İngilizleri utandıran bu manevrayı da engelledi, böylece
saat ona kadar tamamlanmadı. Ancak Nelson,
yediden başlayarak ve ciddi endişe ile; çünkü sadece koymak değil
Müttefikler, amaçlandığı gibi limanlarına daha yakın, ama
çünkü eylemlerde sakatlanmış gemiler, onlardan kurtulmak için,
Öngördüğü gale sırasında, Trafalgar'dan tehlikeli Shoals
Boğazların açık sığınağı yerine. Takdiri
Böylece tehlike, onu tüm gemilerin olması için bir sinyal vermesine yol açtı
Savaştan sonra demirlemeye hazır, çünkü umulmazdı
Birçoğunun sparları yelken açmak için bir durumda olurdu. .
Müttefik hareketinin sonucu emirlerini tersine çevirmekti. Gemileri,
güneye yönelen, şimdi kuzeye doğru ilerledi; minibüs oldu
arka; Sütuna liderlik eden Gravina arkadaydı
gemi; Ve bu arkadaydı, ama yine de güney kanadı
Düşman Dizisi, Collingwood'un saldırısının ağırlığının düştüğü.

Gün ışığından kısa bir süre sonra, geleneklerine göre zaten Nelson
Yukarı ve giyinmiş, güverteye gitmişti. Her zamanki gibi Amiral'in frock'u giydi
Sol göğsünde dört yıldızın dikilmiş
Her zaman taşıdığı farklı emirler. Yapmadığı fark edildi
Kılıcını Trafalgar'da giy, ancak onun için hazır yatıyordu
kabin masası; Ve bunu çağırmayı unutmuştu, çünkü bu
Nişanlandığında onu taşımaması bildiği tek örnek.
Saat altıda Kaptan Blackwood'u gemide çağırdı.
"Zafer." Bu memur, geçmiş kırk sekizde sert bir ibne geçirmişti
Saatler, düşmanın hareketlerini karanlık ve sis yoluyla takmak; Ancak
Bu görev sona erdi ve şimdi tutkusu,
Kaptanlar Calder ile eve gitmiş olan iki yetmiş dört
duruşmasında kanıt. "Sinyalim sadece zaferde yaptı,"
karısına yazdı. "Beni boş bir savaş hattına sipariş etmeyi umuyorum
"Nelson'ın amacı, Blackwood tarafından belirtildiği gibi
Son iki günün başarılı çabaları için ona teşekkür etmek,
ve amiral gemisi ateş altına gelene kadar onu yanında tutmak
Durum olarak nihai ve kesin talimatlar alma emri
Fırkateynlerin yürütülmesi için ve sonrasında ve sonrasında
savaş. Blackwood'un o anın yaklaşımı için tebriklerine
kendi sözünü kullanmak için nefes nefese kalmıştı, "demek istediğim
Sizi devam ettireceğim gibi fırkateynlerin kaptanlarını kanamak için günümüzde
son an için yönetim kurulu. "

Blackwood onu iyi ama çok sakin ruhlarda buldu, meşgul
Müttefiklerin hareketleri ve kendi planının olası sonuçları
saldırı. Sık sık, "Bir zafer ne düşünürdünüz?" Diye sordu.
Blackwood cevapladı: "Savaşın yakışıklı yolu göz önünde bulundurarak
düşman tarafından sunulur, adil bir yargılama için belirgin kararlılıkları
Güç ve toprağın yakınlığı, sanırım on dört gemi
yakalandı, bu görkemli bir sonuç olacak. "Nelson'ın sürekli cevabı
yirmi kısa bir şeyden memnun olmayacaktı. O
Ancak, toprağın yakınlığının bunu başarabileceğini itiraf etti
Ödülleri korumak zor ve yönetmenlikte vurgulanıyordu
Bu, paramparça düşmanların Cadiz'e dönme şansı olsaydı,
Fırkateynler onları yok etmek için aktif olarak istihdam edileceklerdi ve
her iki gemiyi de kurtarmak için bu tek amaçtan yönlendirilmemeli
veya erkekler. Yoktu, tekrarladı, amacıydı ve hiçbir şey yoktu
BT; ve altının altısının yokluğundan pişman olmalıydı.
Akdeniz, olduğu gibi zorunlu. Kelime gönderilmişti
Düşman hareket ettiği anda Blackwood tarafından Cebelitarık'a
hala konvoyla uzaktaydı.

Amiral'in büyük bir kişisel arkadaşı olan Blackwood,
Selam değiştirdikten sonra, ona gönderme konusunda özgürlük
bayrağını "euryalus" a kaydırmanın ve
ondan savaş. Nelson cevap vermedi, ancak hemen daha fazlasını sipariş etti
"Zafer. "Kendini bu konuda sıkıştırdı,
Blackwood daha sonra doğrudan bir talepte bulundu.
İki boş yetmiş dört. Bu ona paylaşma şansı verir
Bir fırkateynde muhtemelen sahip olmayacağı kavga, ama
ayrıca geminin ilk teğmenini pozisyondan
geçici olarak başarılı olmuştu. Nelson anında cevap verdi, "Hayır,
Blackwood, bu erkeklerin doğum hakkı ve sahip olacaklar. "[136]
Olay canlı bir şekilde canlı sempati ve adalet duygusunu gösterir
Nelson'ı ayırt ediyor; çünkü bir
sahip olduğu birinden gelen kendi öfkesine bu kadar uyumlu talep
uzun zamandır bilinen ve değerli, hem bir arkadaş hem de subay olarak ve
son hizmeti bu tür siparişler zarif olurdu ve
uygun onay. Açıklamak istenebilir
profesyonel olmayan okuyucular, teğmenlerin iddiası neydi
Nelson görmezden gelmeyi reddetti. Gelenler için gemilerin verimliliği
Günün çalışması, onlardan kaynaklanmayan kaptanlardan neredeyse daha azdı,
Ve eğer savaştan kurtulurlarsa, aracılığıyla emredilirlerse,
Sadece onurdan değil, aynı zamanda onaylarını da elde ederlerdi.
Kaptan sonrası rütbe, gerçek savaşta egzersiz yaparak.
Amiral bu ardıllık uygun bir şekilde doğuştan hakkını çağırdı.

Nelson, ona sahip olmak için Blackwood'un varlığından yararlandı.
Hardy ile, miras bıraktığı bir kağıda imzasına tanık
Lady Hamilton ve çocuk Horatia ulusun bakımına ve
Sonuç olarak onun iradesine bir codicil'i tasarladı. Meğer ki
Birkaç yıl sonra Blackwood'un hafızası, onun
Sinyal saat altıda yapıldı, [137] Bu muhtemelen
Erken çağrılar, resmi vermek için özel amacın içindi
bütünlük, en yakın iki arkadaşının iki tanesi,
Nelson'ın dikkatini çeken özel görev ve
sevgiler; çünkü tarihe ek olarak, onun yeri ve saati
Yazma, "
Fransa ve İspanya, yaklaşık on mil uzakta. "Bu ortaktı
İngiliz filosu tarafından genel olarak yapılan göreceli pozisyonların tahmini
Daybreak'te ve çıkarımlarla oldukça iyi denk geliyor
rüzgarın izin verdiği yavaş hız hızından çekilir
İngilizlerin ilerlemesi ve saatten itibaren çatışma başladı. Ne de
Daha fazla gecikme için zaman, ne de uygun oda var. Bir tazeleme
Breeze, filoyu kolayca birkaç
saatler ve savaşa hazırlanırken gelenek-
kolaylıkların çoğunu kaldırmak için 6.40'da yapıldı ve
Memurların yaşam alanlarından gizlilik düzenlemeleri;
kısmen yıkımlarına karşı sağlamak, esas olarak her şeyi temizlemek
Silahlarla savaşmak ve gemi üzerinde hareket etmek için engeller. İçinde
Amiral vakası, elbette, sonuna kadar ertelenebilir
an, ama aslında kabini hemen armatürlerden temizlendi
Sabahın erken saatlerinde kakaya gittikten sonra; Çünkü açıkça
oradayken belirli talimatlar verdi
Madde ve bayan portresini ele almaya büyük özen gösterdi
Hamilton, "Koruyucu meleğimle ilgilen."

Bu nedenle, bu sözde codicil'in yazılması muhtemel görünüyor.
Sabahın sessiz dakikalarında, filo oluştururken
düşman için yelken düzeni ve hareket sırası, ancak
Amiral'in kabini savaş için temizlendi. İçinde Nelson ilk olarak anlattı,
Kısaca ama özel olarak, "Emma Hamilton'un seçkin hizmetleri"
devlet, iki kez, kendisinin inandığı gibi
işlendi. Bu hizmetlerin gerçekliğinde gerekli değil
burada sormak için; [138] Nelson'ın bilgisini söylemek yeterlidir
onlardan ilk elden olamazdı ve o
tartışmasız onlara verilen kanıtlara bağlı olmalıdır
diğerleri,-muhtemelen Lady Hamilton'un kendisi, içinde hissettiği ve
Her zaman ifade edildi, en sınırsız güven. "Alabilir miyim
Bu hizmetleri ödüllendirdi, "makale," Şimdi aramayacağım
benim ülkemde; Ama bu benim gücümde olmadığı için Emma'yı terk ediyorum
Lady Hamilton, bu nedenle, kralım ve ülkem için bir miras,
Ona hayattaki rütbesini korumak için geniş bir hüküm verecek. Ben de
Ülkemin yararına bırakın evlat edindiğim kızım Horatia
Nelson Thompson; Ve gelecekte adını kullanacağını arzu ediyorum
Sadece Nelson. Kralım ve ülkemden sorduğum tek iyilik bunlar
Şu anda savaşlarına karşı savaşacağım. Tanrı beni korusun
Kral ve ülke ve değerli tuttuğum herkes. İlişkilerim
Bahsetmeye gerek yok: elbette çok verilecekler. "

Saat yedide Nelson kakadan kabine geri dönmüştü, çünkü
O saatte özel dergisinde son giriş
Oluşumlar,-"Yedide Ardılda Giyen Birleşik Filo."
Burada kalemi bırakmış gibi görünüyor, çünkü bulunduğu zaman
Birkaç saat sonra tekrar yazmak, uzun kaydını tamamlamaktı
özetleyen, uygun ve çoğu
Dokunma İfadesi, zaten giren bir hayatın kendini bulma
Ölüm Gölgesi.

Sekiz ve dokuz arasında diğer fırkateyn komutanları geldi
"Zafer" i kurun; Aides-de-Camp, olduğu gibi, sonuna kadar beklemek
daha kapsamlı ifadeler gerektirebilecek siparişleri almak için an,
veya kesin açıklama,
sinyal kitabı. Blackwood'un kendisi, uzun süren ve
Denenen yetenek, aslında küçük bir payı olmadan koşullu olarak istila edildi
Başkomutan'ın gücü ve takdir yetkisi. "O sadece değil
Bana tüm fırkateynlerin emrini verdi, ama aynı zamanda bana bir enlem verdi,
nadiren veya hiç verilen, herhangi bir kullanım yapmaktan, adından memnun kaldım,
Çıktığını yapmak için en sert savaş hattı gemilerinden herhangi birini sipariş etmek
Ben en iyisi. "Bu şekilde beklerken, kaptanlar Amiral'e eşlik etti
Güverte ve pillerden yaptığı bir incelemede
amiral gemisi. Mürettebata birkaç mahallelerinde hitap etti, uyardı
Onları nesnelerinden emin olmadan tek bir atış ateşlemeye karşı,
ve memurlara kendini çok memnun etti
düzenlemeler yapıldı.

Bu arada iki filo oluşuyordu,
yetersiz esinti, her birinin şokunu karşılama emri
savaş. İngilizler kendilerini normal sütunlarda alamadı
Zaman kaybı olmadan atılmayacaktı. İlerlediler
daha ziyade iki uzun grupta, hepsi tam yelken altında, hatta
Her iki tarafta çalışma-salaklar, her bir geminin yeri belirleniyor
esas olarak onun hızıyla, ya da belki de bazı tesadüfi avantajlarla
hareket başladığında konum. Harika nokta kafaları almaktı
sütunların en kısa süresi harekete geçmesi,
düşmanın emri. Bu, takip edenlere güvenilebilir
Nelson tarafından öngörülen genel hatlarda işi tamamlayın.
Collingwood'un gemisi, "Kraliyet Egemen", birkaç gün dışında olmak
Evden ve taze bakır, kolayca kendi başına öne geçti
bölüm. Ondan sonra "Belleisle" geldi, ayrıca son bir varışta
Cadiz, ama Nelson'a eşlik eden eski bir Akdeniz kruvazörü
Batı Hint Adaları'na yapılan son kovalamaca. Bu iki geminin üzerine, olduğu gibi
Tüm sütunların kafaları, yıkımın ağırlığını düşürdü
düşmanın direnişi.

"Zafer", her zaman hızlı bir gemi, aynı şekilde az zorluk çekti
yerini önde tutmak. Blackwood, Nelson'ı alamadı
Gemide kendi fırkateyninde ve maruziyetin ayrılamaması
Lider'in pozisyonu, Ventored, yaklaşık dokuzda, hala
düşmandan altı mil uzakta, bir veya iki geminin
"zaferden" önce gelmesine izin verildi. Nelson bir koşul verdi
ASENT-eğer yapabilirlerse "Bırak gitsinler". "Temeraire", üç katlı,
Geride olmak, devam etmek için selamlandı ve bunu yapmaya çalıştı;
Ama aynı anda Amiral
O zaman ya da pozisyon verecekti. Lee Lower
Kötü bir şekilde ayarlanıyor, teğmen
Mahkeme, onu sıfırlamak anlamına geliyordu; Hangi Nelson
gözlemlemek, öne doğru koştu ve gemiyi geciktirmek için onu ciddi şekilde değerlendirdi
ilerlemek. Lee Aşağı Çalışma Saldırısından çok daha az yararlı olan herhangi bir şey
Hayal etmesi zor, ama bu zamana kadar Amiral çok
Restive. "Saat on yaklaşık," diyor Blackwood, "Lord Nelson'ın kaygısı
Düşmanla kapanmak çok belirginleşti: sık sık dikkat çekti
üzerine iyi bir yüz koyduklarını; Ama her zaman hızlı bir şekilde ekledi: 'Ben
Onlara daha önce hiç olmadığı gibi bir giyinme verin. '"

"Temeraire" in "zaferi" zamanında geçemediğini görmek
Amiral gemisi yol vermedikçe düşmanca emre yol açın, Blackwood,
belki de kendi ayrıcalığını yıpratabileceğini hissederek, Hardy'ye
Amiral'e "zafer" kısaltılmadığı sürece
Yelken, diğer gemiler yerine oturamadı; Ama Hardy doğal olarak
DEMURRED. Her halükarda, bu sadece bir tür teklif değildi.
Geminin kaptanı yapmak isterdi ve çok şüpheliydi
Nelson nasıl alabilir. Ancak bu yakında gösterildi; için,
"Temeraire" acıyla sürünürken ve yayları iki katına çıktı
"Zaferin" çeyreği, onu selamladı ve her zaman olduğu gibi konuştu
Hafif bir burun tonlaması, "Teşekkür edeceğim, Kaptan Harvey,
Zaferin ortası olan uygun istasyonunuzda saklayın. "Aynı
Amiral'in kişisel güvenliği için endişe toplanan memurlara yol açtı
Onun yangının tarafından sunulan göze çarpan işaret üzerine endişeyle yorum yapmak
dekorasyonlar, düşmanın gemilerinin sürdüğünü bilerek
Askerler, aralarında birçok keskin nişancı vardı ve eylem
yakın olurdu. Ancak hiçbiri ona yaklaşmayı sevmedi
Herhangi bir önlem alması gerektiği yönündeki öneri. Uzunlukta cerrah,
Birkaç saat sonra üzücü olanı izlemek
endişelerinin yerine getirilmesi,
efendisinin hoşnutsuzluğu; Ama bir uygun bulmadan önce
Konuşma fırsatı, "zafer" ve Amiral üzerinden bir atış uçtu
Tutkuklarına, mahallelerine gitmek için güvertede konuşlandırılmamış. Açıklama yok
bu nedenle yapıldı; Ancak Nelson'ın sahip olması daha olası
Uyarıyı dikkate alacağından daha fazla kızardı.

Fransız ve İspanyol filoları, ne homojen ne de bir
iyi inceleyen kitle,
İngiliz dizilerini oluştururken İngilizler; Ve mesele onlar için daha fazlası
Sonuç, çünkü savunmanın dikkatli bir avantajı olduğu için
Yapabileceği hazırlıklar, bu yüzden onları başaramazsa,
sahip olduğu inisiyatifin kaybını telafi etmek için çok az
rakibini verdi. Hedefledikleri oluşum, geleneksel
O gün savaş sırası, uzun, düz, tek bir sütundu,
Pillerin kesintisiz bir ardıllığı, kapanış
Birbirlerine ve düşmana karşı açık, böylece tüm gemiler
neredeyse dik açılarda,
Düşman sütunlar ilerliyordu. Bunun yerine, her ikisi tarafından utanç verici
rüzgar eksikliği ve beceri eksikliği, manevraları kavisli bir
çizgi, düşmanın yaklaşımına içbükey; Böylece hilal boynuzları
ikincisine daha yakın olmak. Collingwood bunu kaydetti
eğilim, saldırganlara yakınsak bir yangını kolaylaştırdı,
Sütunları Müttefik Merkezi'nde aşağı inen başkanları; öyle
iki boynuzun veya kanatların
merkezin rüzgarı, aynı zamanda daha fazlasını desteklemek için daha fazla
İkincisi-çok önemli bir düşünce. Bunların hiçbiri
Ancak avantajlar çelişkinden kaynaklanıyordu. Birleşik sırası
Filolar, sadece başarısız bir çabanın sonucuydu.
olağan savaş çizgisi. Crescent Lay boyunca dağıtılan gemiler
Düzensizce, bazen iki ve üç, birbirlerinin maskelemesini
ateş. Öte yandan, bu düzensizlik bile biraz
bir İngiliz gemisi için tazminatlar, geçmeye çalışıyor
Böyle bir yer, aynı anda bir düşman sürüsüne düştü. Boynuzdan Boynuza
yaklaşık beş mil idi. Esintinin hafifliği nedeniyle, müttefikler
İyi bir yelken taşıdı, her zamanki savaştan ayrılma
pratik. Bu, onların
yerler, ama aynı zamanda onları getirme etkisi de vardı
Sürekli olarak, çok yavaş olsa da, Cadiz'e daha yakın. Bunu görmek,
Nelson Collingwood'a işaret etti: "
düşmanın çizgisi, Cadiz'e girmesini önlemek için "ve
Bu amaçla "zafer" in seyri biraz değiştirildi.
kuzeye doğru.

Bundan sonra, saat on birine doğru, Nelson kabine geçti. BT
bir nişan beklendiğinde, tüm
Bulkheads [139] Dövüş güverteleri üzerine ve
Kuşkusuz kendi daireleri en azından en kısa sürede kaldırılmıştı
Düşmanın yelkenine işaret edildi; Ama biraz elde etmek mümkün oldu
Acele edebilecek ekranları asarak gizlilik derecesi
son anda yol. "Zafer" ateş altına girmedi
12.30, böylece on birde henüz üç mil veya daha fazla uzak olacak
Düşmandan [140] ve ekranlar hala kalabilirdi. Kısa bir süre sonra
Girdi, tüm yanında olan sinyal-taahhütlü
sabah, kısmen resmi bir rapor yapmak için onu takip etti
Kişisel bir talep tercih edin. Gemide rütbeli teğmendi, ama
Birinci Teğmen'in görevlerini yerine getirmesine izin verilmemişti,
Çünkü bir süre önce Nelson, bu durumdaki sürekli değişikliklerden kaçınmak için
önemli istasyon, kişinin onu işgal etmesini emretti
öyle devam etmeli, olabilecek herhangi birinin kıdemine rağmen
Daha sonra katılın. Şimdi bu savaş elindeydi, en eskisi sırada
pozisyonu talep etmek ve sigortaladığı ödülü kazanmak istedi
Bir zaferden sonra,-doğal ve uygunsuz olmayan bir istek, ancak daha uygun
Kabinin emekli olması için güvertenin tanıtımından ziyade.

Orijinal adaletsizlik ne olursa olsun,-ya da daha çok zorluk--
Muhtemelen, Blackwood'un karşılaştığı reddetmeyi hatırlamak, Nelson
şimdi "doğum hakkı" ndan mahrum bırakmaya razı olurdu.
Far işi yapıyordu; Ancak dilekçe asla tercih edilmedi.
Kabine giren memur, Nelson için eşikte durakladı
dizlerinin üstünde yazıyordu. Kelimeler, son kaleme aldığı son
alışkanlıkla tuttuğu özel günlüğe yazılmıştı,
geçiş olayları üzerine not edilen gözlemler ve yansımalar, karıştı
ara sıra kendi kendine. Şimdi takip ettiler.
Uzay veya paragraf, kaydedilen son olay üzerine-"yedide
art arda giyilen düşman "-ve böylece koştular:-

"İbadet ettiğim büyük Tanrı, ülkeme ve
genel olarak Avrupa'nın yararı, büyük ve görkemli bir zafer; ve hayır
Herhangi birinde görevi kötüye kullanın; Ve zaferden sonra insanlık olsun
İngiliz filosundaki baskın özellik. Kendim için
Bireysel olarak, hayatımı bana yapan ona taahhüt ediyorum ve
Ülkeme sadakatle hizmet ettiği çabalarımı ışığa kutsasın.
Ona kendimden istifa ediyorum ve bana emanet edilen adil neden
savunmak. Amin. Amin. Amin. "

Memur Teğmen Pasco, Nelson yükselene kadar sessizce bekledi
dizleri ve sonra gerekli raporunu yaptı; Ama onun
Gelecekteki beklentiler ifade etmesi gereken isteğine asıldı, kaçındı
tekil incelikle,
Zihin, komutanını bulduğu tutumla kanıtlandı.
İkincisi kısa süre sonra onu Blackwood'un bulunduğu kakaya kadar takip etti
hala son talimatlarını bekliyordu. Ona göre Nelson, "Yapacağım
Şimdi filoyu bir sinyalle eğlendirin; "Ve düşünmediğini sordu
Henüz bir isteyen vardı. Blackwood tüm filoyu yanıtladı
ne hakkında olduklarını anlamak için çok net görünüyordu ve yarışıyorlardı
birbirleriyle olabildiğince yaklaşmak için birbirleriyle
sütunlar. Bunun üzerine, ünlü sinyali, gelişimini başardı
Son ifadeleri biraz belirsiz. Karşılaştırarak
Tanıkların çeşitli hesapları, muhtemelen
takip eder. Nelson bir süre bir süre musallat oldu, bir düşünce ifadesi
Söylemeden önce kendi zihninde ve sonra, "Diyelim ki
Telegraph 'Nelson her erkeğin görevini yerine getireceğine güveniyor.' "
Form liderin takipçilere çağrısı, kişisel
güvendiği kişilere güvenen birinin cazibesi, bir his
özellikle güçlü tutulan konuşmacının karakteristiği
Diğerleri, gösterdiği şeffaf ve değişmeyen inançta her şeyden önce yatıyordu
sadık desteklerinde; ve şimdi onu uyandırmak için tam güçte kullandı
parolası "görev", ona vurduğu akorun onu bulacağından emin olun
Aynı kandaki her erkekte hızlı yanıt. Memur kime
Açıklama yapıldı, "Nelson" yerine "İngiltere" önerildi. Filoya
hiçbir fark yaratamazdı,-onlar için iki isim
aynı şey; Ancak Nelson değişikliği zevkle kabul etti. "Bay Pasco,"
Sinyal memuruna "Filoya söylemek istiyorum" diye seslendi, İngiltere
Her insanın görevini yapacağına güveniyor; '' ve ekledi, "Olmalısın
Hızlı, çünkü yapacağım bir tane daha var, bu yakın eylem için. "Bu
Açıklama, sütunların ve özellikle Collingwood'un gemisinin,
zaten düşmana yaklaşıyordu. Pasco cevapladı, "Lordluğunuz olacaksa
'Beklemeler' yerine 'Beklemeler' yerine geçmeme izin ver, daha erken olacak
tamamlandı, çünkü 'Bekliyor' kelime dağarcığında, [141] ve 'Gecines'
hecelenmeli. "Nelson aceleyle cevapladı, ama görünüşe göre tatmin oldu,
"Yapacak, Pasco, doğrudan yap;" Ama biraz zorunlu
"Beklenir" bu ünlü yazarın daha az temsilcisidir
samimi ve sempatik "güvenler" den cümle. "Allez"
"Alons" yerine; Yine de öyle olsa bile, şimdi uzak olanın sesi
anavatan, onunla birlikte saygının gölgesini taşır ve
vatanseverliğin kesin olduğu sevgi.

Collingwood, sık sık testis ve şu anda
İspanyolca ile yaklaşan çarpışma ile meşgul
Üç katlı rakibi için işaret ettiği, sabırsızlıkla haykırdı
İlk sayı havada gittiğinde, "Keşke Nelson dursaydı
Sinyalizasyon, ne yapmamız gerektiğine yeterince iyi bildiğimiz gibi. "Ama ikisi
Bir daha birbirlerine yüzüne bakacak olan hayat boyu süren arkadaşlar,
Kısa süre sonra erkekler ölümün ne zaman memnuniyetle hatırladığı gibi diğer düşüncelere geçti
onları ayırdı. Tüm sinyal ona bildirildiğinde ve alkışlar
Çizgiler boyunca yankılanan Collingwood, kendisini samimi bir şekilde ifade etti
memnuniyet. Birkaç dakika sonra, sadece öğlen, Fransız gemisi
"Fougueux", "Royal"
Egemen "direksiyon yapıyordu, ikincisinde ilk tabancasının
savaş. Ortak bir dürtü ile olduğu gibi, tüm ulusların gemileri
renklerini kaldırdı ve bayraklarını amiraller,-saygılı ve
Ölümlü karşılaşmadan önce şövalye selam. On dakika boyunca
"Royal Egemen" Sessizce Gelişmiş, düşmanca bir merkezi
Henüz tüm gözleri sabitlenmiş olan ateş, onların tehlikesi olmadan
dikkatini dağıtmak için sahip olun. Aralarında iki geminin yanına çizilirken
Geçmeyi amaçlayan Nelson hayranlıkla haykırdı, "
Collingwood arkadaşı gemisini harekete geçiriyor. "
Anında Collingwood bayrak kaptanına "Rotherham, ne
Nelson burada olmayı verirdi! "

Bu şeyler yapılıyor, Nelson Blackwood'a, "Şimdi yapamam
Daha. Tüm etkinliklerin büyük elden çıkarmasına güvenmeliyiz ve
davamızın adaleti. Bu harika yapma fırsatı için Tanrı'ya şükrediyorum
Benim görevim. "Son sinyali birkaç gemi tarafından kabul edildiğinde
Van, Amiral Pasco'yu yakın eylem için yapmaya yönlendirdi ve
devam etmek için. Buna göre bu, amiral gemisi gemide çekildi,
Dumanın dumanına kaybolurken hala uçuyordu
Savaş, ve böylece vuruluncaya kadar kaldı. "Zafer" yaklaşık iki idi
"Kraliyet Egemen" i, ikincisi, on dakika geçtiğinde
On iki, müttefik sıradan kırıldı ve hala bir mil vardı
Kendisi ulaşmadan önce yarısı. Yirmi dakika geçmişte
Oniki Villeneuve'nin amiral gemisi, seksen silahın "Bucentaure" kovuldu
Aralığı denemek için ona bir atış. Kısa düştü. Birkaç dakika sonra
İkincisi kovuldu, bu da yanına düştü. O zaman mesafe bir
Mil ve çeyrek. İki veya üçü hızlı bir şekilde art arda ve
"Zafer" i geçti. Nelson daha sonra Blackwood'a döndü ve
onu ve kaptan "Sirius" ı yönlendirdi.
gemiler, ama bunu sütunu geçip kaptanlara anlatmak için
O kadar çabuk harekete geçme çabalarına bağlıydı
olası. Daha sonra gitmek için onları tekrar yaptı. Blackwood, kim
kakanın ön ucunda onun yanında durdu, elini aldı ve
dedi ki, "Güveniyorum, efendim, zafere döndüğümde,
Mümkün olan en kısa sürede, lordluğunuzu iyi bulacağım ve
Yirmi Ödül bulundurmak. "Nelson," Tanrı seni korusun,
Blackwood, seninle bir daha asla konuşmayacağım. "

"Zafer" her zaman ilerliyordu, zayıf esinti onu çağırıyor
ağırlıktan geçmesinin de yardımcı olduğu ilerleme
Hakim olan şişmeyi takiben. Blackwood onu terk etmeden önce
Ana-Topgallantiles'den geçti ve kira ilan edildi
geminin oldukça altında olduğu düşmanların istekli gözlerine
silahlar. Bunun üzerine "Bucentaure" ile ilgili her şey, yedi veya sekiz
Gemiler, en azından, Müttefik Arka olarak bu tek düşmana açıldı ve
Merkez "kraliyet egemenliği" vardı; çünkü durdurmak zorunluydu
Mümkünse ya da en azından ölümüne ve böylece geciktirmek
Broadside'ı taşıyabileceği an olduğu sürece
etkili bir şekilde. Takip eden kırk dakika boyunca "zafer"
düşmanlarına dayanmayan bir hedef ve hızı, yeterince yavaş
Birincisi, atış dolu bir şekilde dolaşırken sürekli azaldı
Yelken veya bahçelerden çıkardı. Her çalışma-salak patlama
avlu kollarına ve bu ışık tuvaline yakın atış, paha biçilmez
Öyleyse bir rüzgara bayılıyor, çaresizce suya düştü. Bunlar sırasında
ADMIRAL'ın kamu sekreteri Bay Scott,
Kaptan Hardy ile konuşurken yuvarlak atış ve anında öldürüldü.
Nelson'ın çizmeden vücudu çıkarmaya çalışanlar
Onunla bu kadar yakından ilişkili birinin kaybına dikkat; ama
Amiral düşüşü fark etmişti. "O zavallı Scott mı," dedi, "kim
Gitti? "Ölü adamın yerini alan katip birkaç kişi öldürüldü
Kısa bir süre sonra bir topun rüzgarı tarafından, kişisine dokunulmamış olsa da.

Yaralanmalarına rağmen yavaşça ilerlemeye devam eden "zafer"
ve düşmanca amiral gemisi için açıkça işaret etmek
Başkomutan, gemiler James's'i kullanmak için
çarpıcı ifade, şimdi "bir orman gibi kapalı". İngilizlere ne kadar yakın
Gemi Drew, daha iyi düşmanların amacı haline geldi. Tam olarak
Yaklaşık beş yüz yarda-bir milin çeyrek-içine girdi.
"Bucentaure's" kiriş, Mizzen Topmast vuruldu. Aynı
tekerleğin vurulduğu ve paramparça olduğu zaman, böylece geminin olması gerekiyordu
Aşağıdan yönlendirilen, yakında çok az önem kazanan bir konu. A
Birkaç dakika daha, sekiz denizci tek bir
mermi, kaka üzerinde dururken, bunun üzerine Nelson
Hayatta kalanların güverte hakkında dağılmasını emretti. Şu anda bir atış
Geminin tarafından gelen çeyrek güverte kıç ayıktı
AMIRAL ve Yüzbaşı Hardy'ye doğru, aralarında geçti. Üzerinde
Ön brace Bitts-ağır bir kereste bloğu-taşıma yolunu vurdu
Böylece, Hardy'nin ayağını çürüten bir parçalanma duşu. .
Birlikte yürüyen iki memur durdu ve baktı
Birbirlerine sorgulayarak. Zararın yapılmadığını görmek, Nelson
Gülümsedi, ama "Bu çok sıcak bir iş, Hardy, uzun sürecek." Dedi. O
Sonra etrafındaki denizcilerin havalı çözünürlüğünü övdü, zorladı
Bu katil yangına mevcut cevap vermeden katlanmak. Asla yapmadı, o
dedi, daha iyi davranış gördüm. Şimdiye kadar yirmi adam öldürüldü ve
Otuz yaralı, kendi silahlarından ateş edilmedi.

Hala gemi "Bucentaure" i kapattı. Nelson'ın amacı olmuştu
ve Villeneuve's nedeniyle onu özel antagonisti yapma arzusu
bayrak; ancak "zaferin" altına dönmesi için gerekli yer yapmak için
Fransız gemisinin kıç ve yanına gelmek için. Yakınlaştıkça
Hardy, düşmanca diziyi tararken, üç geminin birlikte kalabalık olduğunu gördü
"Bucentaure" in arkasında ve ötesinde. Nelson'a olduğunu bildirdi
onun kıçının altına yaklaşabilirdi, ama yanında yuvarlayamazdı, ne de
Bunlardan birine koşmadan çizgiden geçin. .
Amiral, "Yardım edemem, hangisini koştuğumuzu göstermiyor
Gemide. Gemiye git lütfen: Seçiminizi alın. "Birinde
"Zafer" in yayları, uyanıklığın ardından
"Bucentaure", Kimin Stern tarafından otuz metre içinde geçti,
Yatırma bahçesi kolları düşmanın armatını otlatıyor. Birbiri ardına,
Taşındıkça, çift vurulmuş silahlar,
Fransız gemisi, duman, geri sürülen, alt güvertelerini doldurarak
"Zafer", Nelson'ın kendisi de dahil olmak üzere üst güvertedeki insanlar iken
enkazdan bulutlarda yükselen tozla kaplandı. İtibaren
iki geminin göreceli pozisyonları, atış uçtan
"Bucentaure" in sonu ve yaralanma muazzamdı. Yirmi Silah
bir kerede söküldü ve bu tek deşarjın kaybı
Fransızlar tarafından dört yüz adamda tahmin ediliyor. Dahası ayrılmak
düşmanın amiral gemisinin takipçilerine bakacaklarını güvence altına almak
Amiral'in emrine dikkat edin, "her çaba gösterilmeli
Düşman Başkomutan Başkomutanını yakalamak için "The" Zafer "
Yukarı, sağa eğilimli ve bir Fransız yetmiş dördünde koştu,
Silahları ve Fransızların silahları "yeniden düzenlenebilir"
"Neptün," şimdiye kadar onun üzerinde yoğun bir şekilde oynuyordu. 1.10'da yattı
"Redoutable" ın liman tarafı boyunca, iki gemi düşüyor
başları doğuya doğru ve rüzgardan önce yavaşça hareket ederek
Doğu-güneydoğu.

Nelson'ın düştüğü bu ikisi arasında ortaya çıkan düelloda
Akının ağırlığı söz konusu olduğunda, eşitsizlik,
Fransız gemisi; ama ikincisi, büyük ölçüde eşleşirken
Büyük bir kısmı güverte altında olan silahlar belirgin bir şekilde
üst güvertede küçük kol ateşindeki antagonistinden üstün ve
Özellikle Aloft, burada birçok Silahşör bulundu. Nelson
Kendisi, bu pozisyondaki erkeklerin istihdamına karşı oldu, düşünerek
Yangın tehlikesi kazançtan daha büyük, ancak bu gün sonuç
"Zaferin" erkeklerinin çoğunun yanı sıra kendisi için de ölümcüldü.
Geminin savaştaki yeri şu an için sabitlendiğinden, hiçbir şey
şimdi mürettebatın silahlarını katlaması dışında yapılmaya devam etti
sonuna kadar ulaşılana kadar. Amiral ve Kaptan, onun parçaları
yön ve rehber bitti, birlikte ileri geri yürüdü
Çeyrek güverte, "yeniden düzenlenebilir" in en uzak tarafında, nerede
Yirmi metreden biraz daha uzun bir açık alan vardı,
ve kıç, direksiyondan kabine giden kapak merdiveni.
Keskin nişancılarla süslenmiş "yeniden düzenlenebilir" in mizzen-topu
yaklaşık elli feet üstünde. Gemiler geldikten on beş dakika sonra
Birlikte, iki memur ileriye doğru yürürken ve neredeyse
Hardy'nin solundaki Nelson, her zamanki dönme yerine ulaştı.
Aniden yüzleşti. Hardy, bir adım daha ileri gittikten sonra döndü
ayrıca ve düşme eyleminde amiral gördü-dizleri ile
Sol eli güverteye dokunuyor; Sonra kol yol verdi, düştü
Sol tarafı. Sekreter Scott'ın tam noktadaydı.
bir saat önce öldürülmüştü. Hardy'nin doğal ünlemeliğine
Kötü bir şekilde incinmemesini umuyordu, "Benim için yaptılar
Son; "Ve umut ifadesi tekrarlandığında, tekrar, dedi,
"Evet, arka kemerim vuruldu." "Sırtımı kırdığını hissettim"
Birkaç dakika sonra cerrah anlattı. Top onu vurmuştu
sol omuz, epaulette ön kısmında,
akciğer, burada büyük bir arteri kesti ve sonra
Soldan sağa omurga, nihayet sırt kaslarına yerleştirin.
Birden fazla ölümcül yaralanma olmasına rağmen, hemen ve
Hızlı ölümünün merhametli nedeni,
arter. Birkaç dakika içinde kırk subay ve
Erkekler aynı katil ateşle kesildi.
düşman. Gerçekten de erkeklerden sıyrılmış "zaferin" üst güvertesiydi
Fransızların tahtaya bir hareket yaptığını, yine de itildi
ağır kayıp ile.

Stricken Kahraman bir kerede aşağı taşındı, kendisi yüzünü kapladı
ve mendiliyle süslemeleri, görme
kayıplarının bu kritik olan gemisinin şirketini etkilemeyebilir
ani. Kokpit zaten yaralı ve ölmekle birlikte püskürtülmüştü,
Ama yüzünden düşen mendil, cerrah tanıdı
O ve hemen ona geldi. "Benim için hiçbir şey yapamazsın Beatty,"
söz konusu; "Yaşamak için kısa bir zamanım var." Cerrah ayrıca
kaçınılmaz olarak yükselen istemsiz cesaretlendirme
Bir anda dudaklar; Ancak kısa bir sınav ve hastaların
Duygularının ifadesi, özellikle de kanın fışkırması
Canlı bir şekilde hissedilen göğüs, onu olduğuna ikna etti
gerçekten umut yok. "Doktor, ben gittim," dedi Rev. Bay Scott'a,
yanında diz çökmüş papaz; Ve sonra düşük bir sesle ekledi, "Ben
Lady Hamilton ve evlat edindiğim kızım Horatia'yı bir
Ülkeme miras. "

Gerekli inceleme yapıldıktan sonra, başka hiçbir şey yapamaz
mümkün olan en büyük rahatlamayı elde etmekten başka ne de denenmedi
Acıdan. Dr. Scott ve "Zafer" in takipçisi devam etti
Omuzlarının altındaki yatak, onu yarı-recabent'e yükseltti
Duruş, ona desteklenebilir ve onu havalandıran tek kişi;
diğerleri ona serinletici içeceği-limonata-verirken
sürekli talep etti. O zamanlar onunla konuşmadılar, ne zaman
ele alındı; Ama Nelson'ın sık sık "için dua et
Ben doktor, "zaman zaman kısa dualarla boşaldı.
Ondan fırlatılan ölümcül ağrı acısı tekrarladı, ancak hayır ama
akılsız şikayet; Ve düşünceleri daha çok evde ve
Kendi acılarından ve ölüme yaklaşmasından daha fazla savaş. Zihni
Suskun olana kadar net kaldı, yaklaşık on beş dakika
vefat etmeden önce ve ne olduğunu sık sık dikkate aldı
Yanında, güvertedeki seslerin yanı sıra. Yarısını başaran saat,
kavga; Bir zamanlar Nelson'ın
Planlar yerine getirildi ve savaş katıldı-
Müttefiklerin suçlu minibüsü derhal hareket etmişti-ama o anlarda
Bundan sonra düşman için, onarımın ötesinde iş yapıldı.
Bu nedenle tepeden, çekişme aralıksız olarak devam etti, denizciler
Silahlarında istikrarlı bir şekilde çalışmak ve tekrar tekrar tezahürat yapmak. Yakın
Amiral Lay Teğmen Pasco, ciddi ama ölümcül yaralı değil. Bire
Hurrahların patlaması olan Nelson, ne hakkında olduğunu hevesle sordu; ve Pasco
Başka bir geminin vurduğunu yanıtlayarak memnuniyetini ifade etti.
Yakında daha fazla ve daha kesin bilgi için çok endişeli oldu.
Savaşın seyri ve Kaptan Hardy'nin güvenliği hakkında
aksiyon olana kadar şimdi filo gibi rehberlik
Biter, amiral gemisinden almaya devam etmelidir.
Başkomutan. Dileklerine göre birçok mesaj
Hardy'ye ona gelmek için gönderildi, ama bir süre mümkün değildi
Bu memurun güverteden ayrılması için. Bu dönemde, aralarında
İkinci ve Üçüncü Yarım Past, İki İngiliz Bölümünün Gemileri,
liderleri takip etti, art arda düşmanın içine giriyorlardı
sipariş ve akıllı hassasiyetle gerçekleştirme geniş ana hatlar
Nelson'ın talimatları. Sütunların kafaları patlak vermişti
kendileri, bir umut gibi, aşırı güçlere karşı
pasajlarına karşı çıkan düşman sayısı-getirilerin bir analizi
bunu gösteren dört geminin "zaferi" ve
"Temeraire", "Kraliyet Egemen" ve "Belleisle" üçte birine düştü
Yirmi yedi yelkenli bir filodaki kaybın tamamı. Ama zorladılar
onların yolları ve kendilerinin fedakarlığı paramparça olmuştu
ve yerel direnci toz haline getirdi, tutarlılığını yok etti
düşman çizgi ve onların başarılı eylemi için yolu açtı
takipçiler. İkincisinin olay yerinin üzerine çıkmasıyla başarılı oldu
Müttefik minibüsün yaklaşımıyla, çok geç ve içeride
bozukluk, ikinci ve son aşaması olarak adlandırılabilecek
savaş.

Böyle şeyler olurken, güverte Hardy tarafından bırakılamazdı,
Şimdilik kim, baş komutan ve kaptandı.
Nelson düştükten kısa bir süre sonra "Temeraire"
"Yeniden düzenlenebilir", diğer tarafta, Fransız "fougueux"
"Temeraire", böylece birkaç dakika boyunca dört gemi hızlıydı
Birlikte, kavganın sıcağında. İki çeyrekte iki çeyrek,
"Zafer" net bir şekilde itildi ve başı kuzeye doğru yattı,
Steerage Way ile neredeyse hiç değil. Diğer üç kişi kaldı
Kafaları ile güneye doğru temas edin. Bu _Melee_ içindeyken
İlerleme, Fransız amiral gemisi "Bucentaure" beşte teslim oldu
iki son dakikalar; Ancak, bayrağı çekmeden önce Villeneuve
İşe alanı minibüsüne sinyal,-"nişanlanmayan gemiler, al
onları en hızlı ateş altına getirecek pozisyonlar. "Böylece
çağrılan, minibüs oluşturan on gemi devam etmeye başladı,
Daha önce yapmaları gerektiği gibi; Ve gevşekliğe göre gerileme olsa da
Rüzgar, başlarını güneye doğru iki past ile almışlardı. Beş
Savaş çizgisinin Leeward'ı, ama beşi rüzgardan. .
ikincisi "zaferin" batısına doğru geçmez ve
Bu yeni saldırı ile tanışmak, kaptanın daha fazla bakımını talep etti ve
şefinin ölüm yatağına gitmesini erteledi. İkincisi vardı
Hardy'nin ölü olabileceğini düşünerek gecikmede çok tedirgin olun
Ve haberler ondan korudu. "Kimse Hardy'yi bana getirmeyecek mi?" O
sık sık haykırdı. "Öldürülmeli; kesinlikle yok edildi." -Den
Son bir orta gemiye "Koşulların
Filoya saygı duymak, kaptanın güvertedeki varlığını gerektirdi, ama
Efendisini ziyaret etmek için ilk olumlu anı alacaktı. "
Sesi duyan Nelson, kimin konuştuğunu sordu. Delikanlı,
Günün ilerleyen saatlerinde de yaralanan Bulkeley,
San Juan Expedition'ın en uzak günlerinde eski gemi arkadaşı ve
Ölmekte olan Amiral, delikanlıyı babasına bir hatırlama ile suçladı.

Nelson sütununun iki gemisi, henüz meşgul değil-"Spartiate" ve
"Minotaur"-o zaman sadece sahneye ulaşıyordu. İçinde olmak
Aşırı arka, esintinin hafifliği şimdiye kadar onları geciktirmişti.
Bu şekilde fırsat olarak vardılar, müdahale edecek şekilde rüzgara çekildiler
"Zafer" ve Müttefiklerin yaklaşan minibüsü arasında. Kapalı
Şimdi tamamen taze iki gemi ile kaptan,
Güverte, Nelson'ın arzusuna göre. Denenmiş iki arkadaş-Hardy
St. Vincent gününden beri onunla her yerde olmuştu ve
Lady Hamilton ile konuşacak kadar sadık
Sevdim-elleri sevgiyle salladı. "Şey, Hardy," dedi Nelson, "nasıl
Savaş gidiyor mu? Bizimle gün nasıl gidiyor? "" Çok iyi, efendim "
Hardy yanıtladı. "Düşmanın gemilerinden on iki veya on dört
Bizim mülkiyetimiz, ama beş minibüsünün yapıştı ve bir
zafere dayanma niyeti. Bu yüzden aradım
Taze gemilerimizden iki ya da üçü bizi etrafta dolaşıyor ve şüphesiz
Onlara bir dublaj.
"Hayır, efendim," diye cevap verdi, "bundan korku yok." Nelson o zaman
"Ben ölü bir adamım, Hardy. Hızlı gidiyorum: Her şey bitecek
yakında benimle. Bana yaklaş. Dua et sevgili Leydi Hamilton'um
Saçlarım ve bana ait diğer her şey. "Hardy,
Bay Beatty'nin henüz bir yaşam beklentisini tutabileceğini umuyordu. "Ah hayır!"
Nelson cevapladı; "Bu imkansız. Sırtım vuruldu. Beatty
Sana öyle söyleyecek. "Hardy sonra güverteye geri döndü, el sıkıştı
Ayrılmadan önce yine.

Nelson şimdi cerrahların onu bir olarak görevlilere bırakmasını istedi.
Kimler için hiçbir şey yapılamaz ve profesyonel bakımlarını vermek için
Biraz boşuna olurdu. Birkaç dakika içinde hatırladı
Şef cerrah ve "Size tüm gücün olduğunu söylemeyi unuttum
Göğsümün altında hareket ve duygu gitti; ve _you_ çok iyi
_know_ yaşayabilirim ama kısa bir süre. "
Sözleri, cerrah bir omurga yaralanması vakası düşündüğünü gördü
Birkaç ay önce bir denizciye, birçok kişiden sonra ölümcül olduğunu kanıtladı
günlerin acı çekmesi; Yine de, mahkumiyete rağmen
Aklına, yaşam sevgisine ve onun için kastedilen her şeyin
Muhtemelen bir reprieve olabileceği umuduna yapıştı. "Biri
Biraz daha uzun yaşamak ister, "diye mırıldandı; ve ekledi,"
Durumumu biliyorsa zavallı Lady Hamilton ol! "" Beatty, "
Dedi, "_ _ _ sen gittim." "Lordum," diye yanıtladı cerrah,
Asil ve nazik bir sadelikle, "Ülkemiz için mutsuz bir şekilde,
Senin için hiçbir şey yapılamaz; "ve gizlemek için döndü
Bir kerede kontrol edemediği duygu. "Biliyorum," dedi Nelson.
"Göğsümde bir şey yükseliyor hissediyorum,"
"Bu bana gittiğimi söyler. Tanrı övgü al, görevimi yaptım."
Bu ikincisine sürekli tekrarladığını düşündü.

Saat üçte, düşmanın minibüsünün beş gemisi geçerek
Silahtan Windward içinde, [142] İngiliz gemilerine ateş açtı
ve ödülleri. "Zafer", eşleri ile yanıtladı. "Ah,
Zafer! Zafer!
Beyin! "Ve bir duraklamadan sonra," Tüm erkekler için hayat ne kadar sevgili! "Bu
Uzak atış alışverişi, öldürmek veya yaralamak dışında etkisizdi.
Birkaç kişi daha, ama devam ederken Hardy'nin güvertede olması gerekiyordu
Başkomutan'ın bayrağı hala bu konuda otoritesini kazandırdı
gemi. Bu dönemde bir memur, Collingwood'a bilgilendirmek için gönderildi.
Amiral'in durumundan ve kişisel bir mesajı taşımak için
ikincisinden veda; Ancak Nelson'ın herhangi bir aktarma fikri yoktu
Görevinin bir kısmı da hayatına ayrılana kadar. Hardy'nin kokpitten ayrılmasıyla kısa bir saat geçti ve
Ona geri dönüyor, bu da saat dördüne getiriyor. Güç vardı
Bu arada hızla arttı ve son çok yakındı; Ama Nelson
hala bilinçli. Arkadaşlar tekrar el sıkıştı ve kaptan,
Kavrasını serbest bırakmadan önce ölmekte olan kahramanı tebrik etti
Zaferin parlaklığı. Tamamlandı, dedi. Kaçtı
Yakalandı, görmek imkansızdı, ama on dört ya da
On beş. Kesin sayının on sekiz olduğu kanıtlandı. "Bu iyi," dedi
Nelson, ama ekledi, kapsamlı yeterlilik fikirlerine sadık, "Ben
Yirmi için pazarlık ediyor. "Sonra haykırdı," _anchor_, Hardy, _anchor_! "
Hardy, Collingwood'un şimdi emir vermenin utançını hissetti
Şefinin ölümün çok kollarında olduğunu biliyordu; Ama Nelson
açıkça hakları dahilinde. "Sanırım efendim," dedi kaptan,
"Amiral Collingwood şimdi kendi yönünü üstlenecek
işler. "" Ben yaşarken değil, umarım Hardy, "diye bağırdı Nelson ve
Moment, etkisiz olarak, kendini yataktan yükseltmeye çalıştı. "HAYIR.
DO _You_ Çapa, Hardy. "Kaptan Hardy,"
Sinyal, efendim? "" Evet, "diye cevapladı Amiral," çünkü yaşarsam, ben
demir. "Hardy'den sonra bile birkaç kez tekrarladığı bu sözler
Onu bıraktı ve onun tarzının enerjisi şu an için
Görev ve sorumluluk duygusu, artan artan zafer kazanmıştı
zayıflık.

Elbette tepki izledi ve Hardy'ye birkaç kişi içinde hissettiğini söyledi.
Dakikalar artık olmamalı. "Beni denize atma," diye ekledi;
"Ne yapacağınızı biliyorsun." Hardy, bu isteklerin
Katılmalı, Nelson daha sonra "Sevgili bayanla ilgilen
Hamilton, Hardy: Zavallı Lady Hamilton'a iyi bak. Öp beni Hardy. "
Kaptan diz çöktü ve yanağını öptü. "Şimdi memnunum. Teşekkür ederim
Tanrım, görevimi yaptım. "Hardy yükseldi ve sessizce baktı
Bir iki an için onu tekrar diz çöktü ve onu öptü
alın. "Kim bu?" diye sordu Nelson. Kaptan, "
Hardy; "Lordluğunun" Tanrı seni korusun, Hardy! "
İkincisi, yaklaşık sekiz geçerek çeyrek güverteye döndü
Bu son röportajda dakikalar.

Nelson şimdi baştan sona katılan görevlisini istedi.
Onu sağ tarafına çevir. "Keşke güverteden ayrılmamış olsaydım,"
mırıldandı; "Çünkü yakında gideceğim." Bundan sonra hızla battı; onun
Solunum ezildi ve sesi bayıldı. Dr. Scott'a dedi ki,
"Doktor, _Not_ _Great_ Sinner oldum" ve kısa bir duraklamadan sonra,
"_Remember_, Lady Hamilton ve kızım Horatia'yı bir
Ülkem için miras-Horatia'yı asla unutmayın. "Bu ihtiyati tedbir,
Lady Hamilton ve çocuğa hatırlamalar sık ​​sık tekrarladı;
Ve Scott'ı Bay Rose'u görmek ve ona söylemesi için suçladı-ama burada acı
ifadesini kesintiye uğrattı ve bir aralıktan sonra "Bay" dedi.
Rose hatırlayacak, "Onu yazdığı bir mektupla ilgili olarak,
ama henüz alınamadı. Şimdi susuzluğu
artırılmış; Ve "İçki, İçki", "Fan, Fan" ve "Rub,
Ov, "Bu son davada kendini ele alarak Dr. Scott'a
göğsünü eliyle ovuşturarak, biraz rahatlama verildi.
Bu sözler çok hızlı bir şekilde konuştu, bu da
artikülasyon zor; Ama o sırada, açık bir şekilde
Ağrının artması, daha büyük bir çaba sarf ettiği ve belirgin bir şekilde, "Teşekkürler
Tanrım, görevimi yaptım. "Bu, aralıklarla tekrarladı
Konuşmanın gücü kaldı. Dr. Scott tarafından yakalanan son sözler
"Tanrı ve benim ülkem" üzerinde yakından eğiliyordu.

Hardy onu ikinci kez terk ettikten on beş dakika sonra Amiral
suskun oldu; Ve bu beş dakika devam ettiğinde,
Diğer yaralılar arasında meşgul olan cerrah tekrar çağrıldı. Onu çözünmenin eşiğinde buldu, eller soğuk ve
Nabız gitti; Ama elini alnına koyduktan sonra Nelson açıldı
Gözleri yukarıya baktı ve sonra sonsuza dek kapattı. Beş dakika sonra
Öldü. Geçiş o kadar sessizdi ki Dr. Scott, hala sürtünüyor
Cerrah hepsini açıklayana kadar göğsünü algılamadı
bitmişti. Saat dörtte, sadece üç saat sonra
Ölümcül yara alındı. Bir saat sonrasına kadar sonuncusu
On sekiz ödül grev ve ateşleme tamamen sona erer; ama
Bilinç ayrılmadan önce Nelson tarafından önemli sonuçlar biliniyordu
o. "Zaferin" günlüğü, kısmi ateşlemenin engebeli sözlerini alıntılamak için
Sağa bir zafer bildirildiğinde 4.30'a kadar devam etti
Onurlu Lord Viscount Nelson, K.B., yarasından öldü. "

Müttefik minibüsün beş gemisinden
"Zafer", "Minotaur" tarafından kesildi ve yakalandı ve
"Spartiate." Diğer dördü güneybatıya kadar rüzgarda devam etti,
ve denize kaçtı. Villeneuve'nin teslimiyetiyle baş komuta
Kombine filoların İspanyol Amiral Gravina ile kaldı. .
İkincisi, Nelson'ın nefes aldıktan beş, on beş dakika önce çeyrekte
sonuncusu Cadiz'e geri çekildi, gemiler için sinyal veriyor
bayrağını yuvarlamak için vurmamıştı. Diğer on gemi, beş Fransız
ve beş İspanyol,-tüm on bir çizgide,-
limana kaç.

"Gün batımından önce," diye bir tanık "Belleisle" diye yazdı, "
Ateş durmuştu. Bu dönemde filonun görünümü çok
İlginç ve bir ressam için güzel bir konu oluştururdu.
Ayar ışınlarının hemen altında beş veya altı sökülmüş ödül vardı; birinde
Zaferi filo ve ödüllerimizin bir parçası ile elle bırakın ve
Sol el kraliyet egemenliği ve benzer bir gemi kümesi. Ki
Kuzeye doğru, kombine filoların kalıntısı Cadiz için yapıyordu.
Achille, üç renkli ensign hala görüntülenirken,
Suyun kenarı bizden yaklaşık bir mil ve ihalelerimiz ve teknelerimiz
Bu kadar görkemli olan cesur arkadaşları kurtarmak için her çabayı kullanmak
onu savundu; Ama sadece iki yüz elli kurtarıldı ve o
muazzam bir patlama ile patladı. "

Orada, zaferinin yoldaşlarıyla çevrili ve
Onun kahramanlığının kupaları, kahramanımızı ihtişamıyla terk ediyoruz. Nadiren
ölümcül zayıflığımız, bize bir tür tek fikirli miras bıraktı
Asla yok olamayan kendini devretme. Cenaze marşı ilan ettiği gibi,
Bir ulus yas tutarken, "Vücudu barış içinde gömüldü, ama adı
Evermore için yaşıyor. "Savaşlar durabilir, ancak kahramanlık ihtiyacı
insan insan olarak kalır ve kötülük var olmak
düzeltildi. Tehlikenin karşılaşması veya verilmesi gereken her yerde, maliyetle
Kendine göre, erkekler Nelson adından ve eylemlerinden ilham alacaklar.

Tüm görevini bitirmek için yaşayan mutlu. "Yaptım benim
görev, "Nelson'ın hikayesinin kapalı kitabını daha geniş bir gerçekle mühürledi
Ve kendisinin şüphelenebileceğinden daha derin. Görevi yapıldı ve onun
Meyve mükemmel. Diğer erkekler zafer saatinde öldü, ama
Başka hiçbir zafer bu kadar tekil ve böylece sinyal yerine getirmeyi süsledi
Ve büyük bir hayatın işinin sona ermesi. "Finis Coronat Opus"
Nelson'dan daha doğruydu. Gerçekten de sonuçlar vardı
çok önemli ve muazzam bir
Büyük Britanya'nın deniz gücü, kuruluşu hepsinin ötesinde
Soru veya rekabet, Nelson'ın büyük başarısıydı; Ama onun parçası
Trafalgar savaştığında yapıldı. Ölümünün tesadüfü
Tamamlanan başarı anı o mükemmel savaşı etkiledi
bir nihai damga, kendi başına bile bir şöhret ölümsüzlüğü
ihtişam neredeyse sigortalı olabilirdi. Gerekti ve gitti, hayır
varis. Aziz Vincent'ın sözlerini tekrar kullanmak için, "Bir tane var
Nelson. "

Dipnotlar:

[132] Thompson adı Nelson tarafından kayıtsız bir şekilde yazıldı.
Nicolas'ın gözlemlediği gibi, bunun olduğu inancını doğrulayan "P"
hayali. Gerçek tekil; çünkü, onun şansını açıklamasından
Görünüşe göre Thomson olması demek. (Morrison, Mektup No. 569.)

[133] Yazar, Bay Edgar Goble'a bu fıkra için borçludur.
Fareham, Hants, babası Thomas Goble, sonra Kaptan Sekreteri
Hardy, masada mevcuttu.

[134] Bir altmış dört, "Afrika", kuzeye doğru ayrılmıştı.
gece, düşmanın boyunca yalnız geçerek savaşa katıldı
Hat, çoğu zaman ateş altında. Bu nedenle Nelson'ın
ve gün boyunca onunla işbirliği yaptı.

[135] Nelson dergisinde şöyle yazdı: "Solursession_ _in giyen düşman." Gibi
Müttefiklerin düzeni tersine çevrildi, ancak sadece
gemilerin birbiri ardına, arkadan minibüse giydiğini, ancak
her biri bir kenara kadar bekleyen, eski istasyonlar, eskisini kullanmak
"Manevrasını işaretledi" ifadesi-önlemeye yönelik bir önlem
Çarpışmalar, hattı mutlaka genişletti.

[136] Yazar, bu olayların Amiral Sir W.R.
G.C.B., onları ikinci baronetten alan Sir Henry M. Blackwood,
Onunla ilk teğmen olarak hizmet ederken.

[137] "Euryalus'un" kütüğü, kaptanın saati olarak saat sekiz verir
"Zafer" e binmek; Ama Blackwood sadece altı değil, aynı zamanda
Gemide kaldığının beş buçuk saat sürdüğünden bahsediyor, bu da
Yaklaşık aynı zamanda gemiye binmek için. Diğer fırkateyn kaptanları
Sekiz'e kadar git. Blackwood, kıdemli olarak, daha dolgun ve daha uzun bir
Fırkateyn filonunun genel yönü çünkü görüşme sürdürdü
onun elinde olurdu; veya Nelson özellikle varlığını isteyebilir
yakın profesyonel bir arkadaş, satır gemilerinin kaptanları
Elleri şimdi hazırlıklarla dolu.

[138] Lady Hamilton'un hizmetleri sorusu
Kendi başına şiddetle iddia edilen Nelson tarafından kapsamlı bir şekilde tartışıldı
Profesör John Knox Laughton, Nisan için "United Service Magazine" de
ve Mayıs 1889. Sonuçları iddialarına kararlı bir şekilde olumsuz.

[139] Bkz. _Ante_, s. 275.

[140] Yani, bir buçuk düğüm esintisi ile.

[141] Telgraf sinyal kitabının kelime dağarcığı belirli kelimeler sağlar
tek bir sayı ile sinyal verilebilir. Bu kelime dağarcığında değil kelimeler
Mektupla mektup yazılmalıdır,-alfabenin her harfine sahip olan her harf
kendi numarası.

[142] Yani batıya doğru.




Dizin.


Aboukir, Körfez, Ada, Burç ve Kale, i. 342, 343, 345-347, 365;
  ii. 16, 17, 32.

Aboukir, savaş, ii. 17.

Acton, Sir John, İki Sicili Krallığı Başbakanı,
  Ben. 328, 329, 340, 342, 383, 428, 430, 443;
  ii. 8, 190, 191, 193, 194, 219, 264, 274, 275.

Addington (daha sonra Lord Sidmouth), Büyük Britanya Başbakanı,
  1801-1804, Nelson'ın ilişkisi, i. 383; ii. 101, 103, 120, 136,
  162-164, 166, 167, 172, 174, 189, 193, 205, 211, 352.

Adriyatik,
  Avusturyalıların İtalya'daki iletişiminin önemi, i. 247, 405;
  İngiliz endişesi, 369, ii. 192, 195, 243;
  Napolyon'un ilgisi, 188, 195, 266;
  Privateers tesisi, 241, 242.

"Agamemnon," İngiliz hattı,
  Nelson ona komuta etmeyi emretti, i. 95;
  kariyeri ile ilişkisi, 97-99;
  dört Fransız fırkateyniyle eylem, 113, 115;
  Bastia, 120, 121;
  "Ca Ira", Fransız 80 silahlı gemi ile eylem, 163-166;
  14 Mart 1795, 168'in katılımı;
  13 Temmuz 178-180 katılım;
  Cenova'daki hizmetler, 200-202;
  Bonaparte'nin kampanyasının açılışında, 1796, 220-223;
  Nelson onu "Kaptan", yetmiş dört, 229, 230 için terk eder;
  İngiltere'ye yelken açıyor, 230;
  sonraki tarih, 230;
  Kopenhag Savaşı'nda talihsizlik, ii. 87;
  Trafalgar'dan kısa bir süre önce filoya katılır, 361. "Albemarle," İngiliz fırkateyn Nelson tarafından yönetildi, i. 31-41.

İskenderiye, Nelson'ın ilk yolculuğu, i. 332-339;
  ikinci yolculuk, 342, 343;
  abluka, 366;
  Nelson'ın üçüncü yolculuğu, ii. 276, 277.

Cezayir, Bonaparte'nin tasarımları, ii. 184;
  Nelson'ın zorlukları, 230-232.

"Amazon," İngiliz fırkateyn,
  Kopenhag'daki hizmetler, ii. 82, 86, 89, 91;
  Sonraki söz, 217, 261-263, 289, 295, 315.

Amiens, barış, imza, ii. 146;
  Nelson'ın ev hayatı, 150-178;
  Rüptür, 175.

"Amphion," İngiliz fırkateyn,
  Nelson'ın Akdeniz'e geçişi, ii. 189-196;
  Onu "zafer" için bırakır, 222.

Archduke Charles, Nelson'ın Prag'da toplantısı, ii. 43.

Avusturya ve Avusturyalılar,
  Hollanda ve Almanya'da 1794 kampanyasının sonucu, 155;
  İtalya'da, 156;
  İtalya'da 1795'in açılış kampanyasında gecikme, 177;
  Riviera'daki Vado Körfezi'ne ilerlemeleri, 178;
  Nelson, 178, 184 ile işbirliği yapmayı emretti;
  Ceneviz Tarafsızlığı'na göz ardı edilmeleri, 184;
  1795 yazında 186;
  yetersizliği veya ilerlemeye isteksizliği, 188, 189, 194;
  İngilizlere karşı tutumları, 197, 202, 213;
  pozisyonlarının artan güvensizliği, 196, 200, 201, 212;
  Fransızca tarafından Battleo Battleo'da saldırıya uğradı ve yenildi;
  Apennines boyunca geri çekilme, 202;
  Nelson tarafından 1796, 218, 219'da Vado'yu yeniden canlandırmaya çağırıldı;
  Beaulieu yönetimindeki ilerlemeleri, 220-223;
  Nelson'ın 221'e olan güvenceleri;
  Bonaparte tarafından yenilgi, 220, 223;
  Tirol'e ve Adige'nin arkasına sürülen 232;
  Mantua'da kuşatılmış, 232;
  Mantua'yı rahatlatmak için Wurmser altında ilerleyin, 238;
  Nelson'ın umutları, 238-241;
  yenilgilerini tekrar duyar, 241, 244;
  Avusturya ve Fransa arasındaki Campo Formio'nun Barışı, 317, 318;
  Avusturya'nın Fransa ile memnuniyetsizliği, 319, 322;
  Üst İtalya'daki konumlarının Fransız operasyonları üzerindeki etkisi, 391;
  Fransa ve Napoli'ye karşı tutum, 1798, 392;
  Nelson'ın 399, 400 ile ilgili kararı;
  Rusya ile İttifak, 1799, 400;
  1799, 400, 415, 416, ii. 1, 14, 15;
  tersine döner, 15;
  Genoa'nın yakalanması, 1800, 37;
  37 Marengo'da yenilgi;
  Kuzey İtalya'yı terk et, 37;
  Nelson'ın ziyareti, 40-43;
  Fransa ile Barış, 1801, 63, 119;
  1801-1805, 180 tükenmesi;
  Nelson'ın tarafsızlığını uygulanmaması üzerine, 242.


Ball, Sir Alexander J., İngiliz kaptanı, Nelson'a mektup, i. 211;
  Nelson'ın Cebelitarık, 316'daki bölümüne katılır;
  amiral gemisini kurtarmada hizmetler, 324;
  Nelson, 333 tarafından istenen tavsiye;
  Nil Savaşı'nda, 347, 352-354;
  Nelson'a Napoli'ye eşlik ediyor, 366;
  Lady Hamilton'a karşı gallantry, 386;
  Malta'da karaya hizmet eder, 392, 406-409, ii. 7, 9, 11, 12, 13;
  Nelson ve Lady Hamilton hakkında inançsızlık raporlarından bahsediyor, i. 396;
  Amiral Bruix'in saldırısı üzerine Nelson'a katılmak için çağırıldı,
  419-421, 426;
  423 Malta'da görevleri sürdürmeyi emretti;
  Lady Hamilton'a mektuplarda Nelson'dan bahsediliyor, II. 23, 30;
  158, Merton'da Nelson'ı ziyaret ediyor;
  Nelson'ın fıkrası, 158;
  Nelson'dan 211, 213, 242-244, 270, 274, 278, 280, 286, 292'ye mektuplar;
  1804'te Fransız nesnelerine ilişkin görüş, 212;
  Nelson'ın 238 ile Testy vexation;
  Sahil Gözetleme İstasyonlarının Yönetimi ile ilgili görüş, 318, not.

Barbary Devletleri. _See_ Algiers, Trablus, Tunus.

Barham, Lord, Nelson'ın Donanma Compectollesi olarak röportajı, i. 85;
  Admiralty'nin Birinci Efendisi, ii. 291 ve not, 317, 320, 321;
  Nelson'ın 320, 333 ile yaptığı röportajlar;
  Nelson'ın mektupları, 324, 353, 355, 358.

Bastia, Korsika'daki kasaba, Fransızca'nın elinde, i. 116;
  Nelson, 120, 122 tarafından abluka;
  Pillerle katılım, 120;
  açıklaması, 121;
  Nelson'ın kuşatma konusundaki görüşü, 121-124, 126;
  kuşatma, 127-131;
  teslim, 129;
  Nelson'ın 132, 133, 152'de kendi hizmetlerine ilişkin tahmini;
  Nelson, İngiliz tarafından 247 tarafından tahliye edilmeye yönelik;
  251-253'ün tahliyesi.

Savaşlar, arazi, bahsedilen:
  Aboukir, ii. 17;
  Castiglione, i. 241, 244;
  Hohenlinden, ii. 63;
  Loano, i. 201;
  Marengo, ii. 37;
  Novi, 15.

Savaşlar, deniz, söz konusu:
  Calder'ın eylemi, ii. 307, 313, 318, 323;
  Camperdown, i. 309;
  Kopenhag, ii. 79-97, 98, 161-167;
  Haziran ayının ilk (Lord Howe's), i. 150, 176;
  13 Temmuz 1795, i. 178-182;
  14 Mart 1795, i. 166-173;
  Nil, i. 343-358;
  Aziz Vincent, i. 268-277;
  Trafalgar, ii. 377-397.

Beatty, Dr., "Zafer" cerrahı,
  Nelson alışkanlıklarının ve sağlığın hesabı, ii. 225-228 ve not;
  Nelson'ın ölümünde, 388, 389, 392, 393, 396.

Avusturya generali Beaulieu, İtalya'daki orduya komuta ediyor, 1796, i. 219;
  Bonaparte tarafından yenildi ve Tirol'e sürüldü, 220-223, 232.

Beckford, William, Lady Hamilton'un görüşü, i. 381;
  Fonthill'de Nelson tarafından ziyaret edildi, ii. 51-53;
  Nelson fıkrası, 52.

Berry, Sir Edward, İngiliz kaptanı,
  "San Nicolas" ve "San Josef" a binerken Nelson'a eşlik ediyor
  Ben. 273-275, 279;
  Nelson'ın amiral gemisi, "Vanguard" 309;
  Nil Kampanyası (alıntılanmış), 332, 339, 344, 355, 359;
  Nil Savaşı'nda, 351, 354, 363;
  Despatches ile İngiltere'ye gönderildi, 360;
  "Genereux", ii. 24-27;
  "Guillaume Tell", 31, 32;
  Trafalgar'daki "Agamemnon" i komuta eder, 361;
  çok sayıda hizmet, 362.

Bickerton, Sir Richard, İngiliz Amiral,
  Fransa ile savaş başladığında "Akdeniz" komutları, 1803,
  ii. 194;
  Nelson'a Komuta İkinci, 1803-1805, 202, 215, 219, 246, 248, 259,
  263, 278;
  Nelson tarafından Batı Hint Adaları'na ayrıldıktan sonra komuta bıraktı,
  294, 314, 317;
  Cadiz'den önce Collingwood'a katılır, 334;
  Trafalgar, 338'den hemen önce İngiltere'ye geri döner.

Blackwood, Sir Henry, İngiliz kaptanı, seçkin kısım
  "Guillaume Anlat" ın yakalanması, ii. 31, 328;
  Londra'ya, kombine filoların Cadiz, 328'de olduğu haberi ile geliyor;
  Nelson ile röportajlar, 328;
  Komutlar Gelişmiş Fırsat Filosu Off Cadiz, 339, 357, 361,
  364-369;
  Nelson ile geçirilen son gün, 372-379, 382-385;
  374, 375, Nelson'ın iradesine "kod" tanık;
  377, Nelson tarafından gösterilen özel güven işareti;
  Nelson'ın ona vedası, 385.

Bolton, Susannah, Nelson'ın kız kardeşi, ilişkileri,
  Lady Nelson ve Lady Hamilton ile, ii. 55, 178.

Bonaparte, Napolyon, Nelson'ın kariyeri üzerindeki belirleyici etkisi,
  Ben. 96, 97, 220, ii. 63, 64, 119, 120, 267-270, 283, 284, 301, 310, 314;
  Toulon'un savunmalarının anahtarını gösterir, i. 117;
  İtalya'daki operasyonlar üzerine görüşler, 186, 187, 193, 194, 197, 208,
  214-216, 219, 391, 394;
  İtalya Ordusu Komutanlığı, 220;
  Beaulieu'yu yener, Adige'ye ilerler ve Fransızları kurar
  Kuzey İtalya'daki pozisyon, 220-223, 228, 229, 232;
  Riviera'nın kıyı şeridini güçlendirir, 223, 224, 227;
  Leghorn'u ele geçirir, 231-233, 236;
  Nelson, 234-236, 258, ii ile tezat oluşturdu. 129, 130, 172;
  Wurmser'ı deviriyor, i. 238, 240, 241;
  İtalya'daki kampanyasının Nelson'ın kariyerine etkisi, 242, 243,
  318;
  Genoa'yı Limanlarını Büyük Britanya'ya kapatmaya zorlar, 245;
  Mısır Seferi'nde yelken, 323, 325, 328, 329, 331-334, 336-339;
  Mısır'a iniş, 339;
  Nelson'ın Nil Savaşı tarafından etkiye değer vermesi,
  366, 369, 370, 406, ii. 18-22;
  Suriye'ye keşif, 17;
  Mısır'dan Fransa'ya Kaçış, 16, 17,
    Aboukir Körfezi'nde bir Türk ordusunu yendikten sonra 17;
  37 Marengo'daki Avusturyalıları yener;
  Baltık Koalisyonunun Oluşumu Üzerine Etki, 63, 64;
  İngiltere'yi istila etme tehditleri, 1801, 119-122;
  1803, 179-187'de kıtadaki baskın durumu;
  İngiltere'yi istila etme niyetinin sıkılığı, 1803-1805, 184-188, 191,
  204, 213;
  politikası ve Nelson'ın karşı projeleri, 182-187;
  Nelson'ın 188, 265'in geleceğinin tek başına doğru tahmini;
  Nelson'ın 265, 270'in olası eyleminin sezgisel olarak tanınması;
  İngiltere'nin istilası için geniş kombinasyonlar, 267-272, 283, 284;
  Deniz gücünün değerini anlaması kanıtlandı, 282. "Boreas," İngiliz fırkateyn, Nelson tarafından yönetilen, 1784-1787, i. 44-80.

Brereton, İngiliz General, Nelson'a gönderilen hatalı bilgiler,
  ii. 298-300;
  Nelson'ın rahatsızlık ifadeleri, 300, 309, 311, 318;
  Hatası hakkında yorum, 318, not.

Bronte, Dük, Sicilya unvanı ve mülkiyet Nelson'a verildi, II. 2;
  Daha sonra imza biçimi, 2 ve not.

Brueys, Fransız Amiral, Nil Savaşı'nda Başkomutan,
  Ben. 345;
  Eylem için Döşemeleri, 345-347.

Bruix, Fransız Amiral, bir Fransız filosunun Başkomutanı giren
  Brest'ten Akdeniz, i. 417, 422, 425, 428, 432;
  Yaklaşımının Napoli'deki Bildiriler Üzerine Etkisi, 432, 437, 441;
  Brest'e dönüşü, 446, 448;
  Nelson'ın davranışları hakkında yorumu, ii. 213.

"Bucentaure," Trafalgar'da Fransız amiral gemisi, Nelson'ın karşılaşması,
  ii. 384-387;
  teslimiyet, 391.


Cadiz, Nelson'ın ziyareti, i. 103-104;
  Jervis'in altındaki operasyonları, 286-288, 289-294;
  Saati daha önce, trafalgar'dan önce, ii. 339, 356-361;
  Trafalgar Savaşı üzerine konumunun etkisi, 369, 371, 372, 380.

"CA IRA," Fransız Hat Gemisi, Nelson'ın eylemi,
  "Agamemnon" da, i. 163-166;
  Kredisi, 172.

Calder, Sir Robert, İngiliz Amiral, filonun kaptanı
  St. Vincent Savaşı, i. 281, 282;
  Müttefik filolarla kararsız eylemi, 1805, ii. 307, 313;
  Popüler Çığlık, 308, 315, 323, 353;
  Nelson'ın 318, 319, 323, 327, 353-356 ile ilişkileri;
  Duruşma için İngiltere'ye geri çağrıldı, 353.

Calvi, Korsika'daki kasaba, Nelson kuşatmasında, i. 136-148;
  Orada sağ gözünü kaybeder, 139, 140.

Kanarya Adaları. _See_ teneriffe.

Capel, Thomas B., İngiliz Kaptan, Despatches Taşıyıcısı
  Nil Savaşı, i. 361, 371;
  Bahsedilen, 355, not, ii. 217.

"Kaptan", İngiliz hattı gemisi, Nelson'ın
  Commodore gibi geniş kolye, i. 230;
  270-276 St. Vincent Savaşı'nda;
  orada alınan yaralanmalar, 285;
  Nelson onu "Theseus", 285, 289 için bırakıyor.

Caracciolo, Francesco, Napoliten Donanmasında Commodore,
  Mahkemesinin güvensizliğinde yaralı duygular, i. 390;
  Palermo'ya uçuşa eşlik ediyor, geri dönme izni alıyor
  Napoli'ye ve oradaki isyancılara katılır, 437;
  438'in yakalanması, yargılanması ve infaz edilmesi;
  Nelson'ın bu işlemdeki kısmı hakkında yorumlar, 439-443.

Castlereagh, Lord, İngiliz Bakanı, Nelson'ın kurnazlığı
  Konseydeki emirlerin sonuçları hakkında kendisine tahmin
  Nötr bayraklar ve lisans sistemi, ii. 330.

Clarence, Dük. _See_ William Henry.

Codrington, Edward, İngiliz Kaptan, İfadeler Alıntı:
  Nelson'ın denizcisi hakkında, i. 15;
  Ailesi bağları ve zafer sevgisi, 72, ii. 175;
  Nelson gemilerinin görünümü, 288;
  Nelson'ın Rulmanının Nezareti, 340.

Collingwood, Cuthbert, İngiliz Amiral, onun arasındaki yakın bağlantı
  kariyer ve Nelson'ın kariyeri, i. 21, 22;
  Nelson'a karşı güçlü bir ifade, 24;
  Batı Hint Adaları'nda Nelson ile ilişki, 54 ve not, 55, 63;
  Cape St. Vincent Savaşı'nda, 269, 273, 276, 281, 282;
  Nelson'a bağlı kredi üzerine güçlü bir ifade, 272;
  Nelson'ın Mahkemede soğuk alımını 1800'de, ii. 49;
  1805, 310'da İngiltere'den Batı Hint Adaları'na gönderildi;
  Nelson'ın gittiğini duymak, pozisyondan çıkar
  Bunun yerine Cadiz, 311;
  Dönüşünde Nelson ile yazışmalar, 311-313;
  Cadiz'den sorumlu Nelson tarafından bırakıldı, 316, 317;
  Müttefikler Cadiz'e girdiğinde toplanan kuvvet, 334;
  özellikler, 340;
  Nelson tarafından Trafalgar için atanan kısım, 350-352;
  Trafalgar'daki rolü, 370-372, 377, 380, 383, 384;
  Nelson'ın övgüsü, 384;
  Nelson'a olan sempati, 384;
  Nelson'ın ölümcül yarasına bildirildi, 394.

Konvoylar, Nelson'ın davranışları hakkındaki yorumları, i. 33;
  Fransız özellerine karşı Amerikan tüccar gemilerine bir tane verir, 289;
  Akdeniz'de sağlama zorluğu, ii. 241-244.

Kopenhag, 1801'de savunmaları ii. 72, 80, 81, 84, 85;
  Nelson'ın planları, 84-87;
  Savaş, 87-97;
  Başarının önemi ve zorluğu, 98, 99;
  İngiliz hükümetinin ödüllendirilmemesi, 99, 162;
  Londra Şehri Sessizliği, 161;
  Nelson'ın eylemi, 161-167.

Corfu, diğer Ionian adalarıyla transfer edildi,
  Venedik'ten Fransa'ya, i. 318;
  Nelson'ın Nil Savaşı'ndan sonra endişesi, 368, 405, 406;
  Russo-Türk güçleri tarafından alındı, 405;
  İngilizlerin Fransızca'nın yeniden işlenmesine karşı önlemleri, ii. 184;
  Nelson'ın endişesi, Başkomutan
  Akdeniz, 1803-1805, 187, 190, 195, 266;
  Özellerin Tesisi, 241;
  Napolyon'un tahmini, 206.

Cornwallis, William, İngiliz Amiral, Nelson'a nezaket
  Erken yaşam, i. 30 ve not, 45;
  Nelson, 1803'te Brest, II ile iletişim kurmaya yöneldi. 188, 189;
  İspanyol hazine gemilerinin emirleri, 251;
  Nelson, emrin itaatsizlik edildiğini yönlendirir, 251;
  Brest off, 269'un hizmetleri;
  Nelson, Brest'e, Batı Hint Adaları'ndan döndüğünde, 314, 317;
  Nelson'a İngiltere'ye dönme yetkisi verir, 317.

Yazışmalar, Nelson'ın geniş, Akdeniz'de, ii. 190;
  İletişim tarzı, 232-236.

Korsika, ada, Nelson kıyıya emretti, i. 115, 116;
  Nelson'ın 1794, 118-148'de oradaki operasyonlarla bağlantısı;
  İngilizlere stratejik değeri, 155-159;
  İngiliz bağımlılığı olarak hükümet, 159;
  yerlilerin İngiliz yönetimi ile memnuniyetsizliği, 231;
  yerlilerin desteğine bağlı olarak görev süresi, 234;
  İngilizler tarafından terk edilmesi, 247, 251-254;
  Sardunya'yı tehdit eden istila, ii. 204.

"Curieux," İngiliz Savaş Brig, Nelson tarafından İngiltere'ye gönderildi
  Batı Hint Adaları'ndan hareketleriyle ilgili haberlerle, ii. 301;
  kombine filolarla içeri girer, 313;
  Nelson'ın gerçeği duymaya ilişkin yorumu, 313, 315.


Davison, Alexander, Nelson'ın samimi arkadaşı, Nelson Expresses
  umutsuzluk, i. 412;
  ona Napoli'de kalelerin teslim olmasının koşullarını, 431, 432;
  "Admiralty'nin Leydi" serinliği, ii. 49;
  George III tarafından verilen hesap. Nelson'dan bahsetmişken, 49, 50;
  Nelson'ın Sir Hyde Parker'dan 67, 68, 71, 164'ten bahsetmesi;
  AIDS Nelson Pasuniarily, 144;
  Nelson tarafından 148, Lady Nelson'a son bir mesajla suçlandı;
  Nelson'ın St. Vincent hakkındaki ifadeleri, 163;
  kendisi tarafından kendisinin muamelesi hakkında, 170;
  "Tuz sığır eti ve Fransız filosu" 296;
  General Brereton Hakkında, 318.

De Vins, Avusturya generali, 1795'te Riviera'ya komutlar, i. 187;
  Nelson's Derneği, 187, 193-197 ve 197.

Dresden, Nelson'ın ziyareti, 1800'de ii. 43-45.

Drinkwater, Albay, Frigate'deki Elba'dan Dönüyor
  Nelson ile, 1797, i. 262;
  Yolculuk Anlatılan Olaylar, 266-268;
  281 St. Vincent savaşına tanık olur;
  savaştan sonra Nelson ile röportaj, 283;
  Nelson'ın karakteristik fıkrası, 309.

Duckworth, Sir J.T., İngiliz Amiral, Dernek
  Nelson Akdeniz'deki operasyonlar sırasında, 1799,
  Ben. 418, 419, 420, 421, 423, 442, ii. 1, 6.

Dundas, İngiliz General, Korsika'daki birliklere komuta etmek, i. 121;
  Lord Hood ile tartışma, 121, 122;
  Nelson'ın görüşü, 121.


Mısır, Bonaparte'nin seferi, 1798'de i. 323-339;
  Nelson'ın peşinde, 327-329, 331-338;
  Nelson'ın sürekli dikkati, 369, 404, 406,
  ii. 182, 185, 201, 203, 211, 212, 213, 255, 270, 277,
  280-282, 287, 302;
  Fransız ordusunun ayrılmasına izin verilmediğine dair aciliyet, 18-22.

El Arish, Sözleşmesi, İmzalı, ii. 19.

Elba, adası, Nelson'ın önemi görüşü, i. 237;
  237 nöbeti;
  259-263, 287, 288'in tahliyesi.

"Elephant," İngiliz çizgi gemisi, Nelson'ın amiral gemisi
  Kopenhag'da, ii. 78, 83, 88-97.

Elgin, Earl, İngiliz Türkiye Büyükelçisi, Devlet Üzerine Görüş
  Nelson'ın ikametgahı sırasında Palermo'daki şeyler, i. 397;
  Nelson'ın Fransızlarla ilgili olarak fikir ayrılması
  Mısır'dan Bırakma, ii. 19-21. Elliot, Sir Gilbert, daha sonra Lord Minto,
  Korsika İngiliz Temsilcisi, 1794, i. 119;
  Korsika Viceroy, 154;
  Nelson ve Nelson arasındaki dostluk, 154, 275, 281, 283, 284,
  ii. 153, 250, 325;
  Nelson'ın yazışması, i. 172, 203, 237, 239, 275, 281, 356,
  ii. 3, 27, 36, 210, 250;
  Nelson tarafından Elba'nın ele geçirilmesini yönetir, i. 237;
  Korsika, 252, 253 ve Elba'nın tahliyesinde bulunur. 262;
  Nelson ile Cebelitarık'a geçiş, 262-268;
  275, 281 St. Vincent savaşına tanık olur;
  Nelson'ın ayrım iddialarının savunuculuğu, 284, 403;
  Nelson'ın tesadüfi sözü, i. 308,
  ii. 34, 44, 92, 154, 172, 174, 308, 326, 332, 335;
  Lady Hamilton'dan bahsetmek, i. 379-382, ii. 44, 154, 320, 335;
  Viyana Büyükelçisi, i. 396 Not.

Elliot, Hugh, Nelson'ın ziyareti sırasında Dresden'de İngiliz Bakanı
  1800'de ii. 43, 44;
  Nelson'ın Akdeniz Komutanlığı sırasında iki sicili'nin bakanı,
  1803-1805, 189-310;
  Nelson, 189 ile geçiş yapar;
  Nelson ve alıntı arasındaki yazışmalar, 191, 192, 194, 211,
  212, 215, 218, 235, 246, 258, 263, 264, 286, 304, 310, 330.

Este, Lambton, Nelson ile Dernek, II. 254-257.


Fischer, Commodore, Danimarkalı filo komutanı
  Kopenhag Savaşı, ii. 94;
  Resmi raporu nedeniyle Nelson'ın tartışması
  Savaşın 107-109.

Fitzharris, Lord, Nelson'ın ziyareti sırasında Viyana'da İngiliz ataşe,
  1800, Nelson ve Lady Hamilton'un fıkraları, II. 41, 42.

Ateşkes bayrağı, olayı, Kopenhag'da, ii. 94-98.

"Varlık filosu", Nelson'ın olası görüşünün göstergeleri
  caydırıcı etkisi, i. 135-137, 160, 182, 183, 196, 198,
  213, 214, 216, 217, 218, 227; ii. 301-306.

Freemantle, İngiliz kaptanı, Nelson ile, Teneriffe, i. 301-304;
  Kopenhag'da, ii. 83;
  Nelson'dan Calder ile ilgili mektup, 318.

Fırkateyn, Nelson'ın önemi ve küçük kruvazörlerin duygusu
  Genel olarak, i. 338, 340, 341; ii. 242-245, 274, 294, 334, 357, 358.


"Genereux," Fransız hattın gemisi, kaçış,
  Nil Savaşı, i. 357, 358;
  "Leander" ın yakalanması, 361, 405;
  Nelson'ın Malta'daki filosu tarafından yakalandı, ii. 24-29.

Cenova, Fransa'nın güneyinde önemi, i. 105, 106, 107;
  zor tarafsızlık, 157, 158, 184-192, 199-201, 218, 223,
  226-228, 233, 393;
  1796, 244-246, Büyük Britanya'ya karşı limanlarını kapatıyor;
  Şehir Kuşatması, 1800'de, ii. 28;
  Massena tarafından teslim olmak, 37;
  Fransa ile Ligurya Cumhuriyeti olarak özdeşleşti, 181, 182;
  Nelson tarafından abluka olan limanları, 219, 229, 230.

George III., Büyük Britanya Kralı, Nelson'a Karşı Önyargı
  Erken yaşamda, i. 88, 89, 284;
  sonraki onay, 177, 284, 308;
  Nelson'a ilgi, II. 49, 50;
  Sonuç olarak, Nelson'a doğru daha sonraki soğukluk
  Lady Hamilton ile ilişkilerinden 49.

Gillespie, Dr., Nelson'ın amiral gemisindeki yaşamın hesabı,
  ii. 223-225, 238, 248.

Goodall, Amiral, 14 Mart 1795'teki kısmi filo eyleminde,
  Ben. 168, 169;
  Halka açık olarak Nelson'a verdiği destek
  Fransız Filosunu Bul, 334.

Gore, İngiliz kaptanı, Nelson'ın altındaki fırkateynin filosunun komutanlığı
  Emirler, Cebelitarık Dış Boğazları, ii. 244;
  Nelson'ın mektubu, üç fırkateynle ilgili olarak
  Hat gemisi, 245;
  Nelson tarafından Amiral Cornwallis'in Emirleri Yok Etme Emirleri
  İspanyol hazine gemileri, 250, 251.

Graves, arka amiral, Kopenhag Savaşı'nda Nelson'a ikinci,
  ii. 83, 90;
  Eylem için ödülle banyo şövalyesi yaptı, 99.

Gravina, İspanyol Amiral, İspanyol Birliği Komutanı,
  ve Trafalgar'da birleşik filo komutasında ikinci
  ii. 363, 369, 372, 396.

Greville, Charles, Sir William Hamilton'a yeğeni, ilişkileri,
  Emma Hart'a, daha sonra Lady Hamilton, i. 373-379.


Hallowell, İngiliz kaptanı, Nelson yönetiminde Calvi Kuşatması,
  Ben. 139;
  Nil Savaşı'nda "Swiftsure" i komuta eder, 353. Hamilton, Emma, ​​Lady, Nelson'ın ilk toplantısı, i. 110, 111;
  Nelson'ın mektubu. 340;
  Napoli'de, savaşın haberlerini aldıktan sonra
  Nil, 371;
  Nelson'ın ikinci toplantısı, 372;
  önceki tarih, 373-379;
  378, Sir William Hamilton ile evlendi;
  Kişisel Görünüm ve Özellikler, 379-382, 384-386,
  ii. 43-45, 150, 154, 223, 326, 335;
  Napoli Mahkemesinde Etki, i. 383, 426, 442;
  Nelson üzerindeki etkisi, 385-388, 441, 442, 444, ii. 23,
  28-30, 38, 39, 41, 78, 330-332;
  Mahkeme ve Nelson arasındaki aracı, i. 389, 426, 428;
  Mahkemenin Napoli'den uçuşu sırasında verimlilik, 395;
  Nelson ile ilişkileri ile ilgili skandal, 396-398, ii. 30,
  34, 35, 48-51, 154, 177, 178;
  Oyun sevgisi, i. 397, ii. 41;
  Nelson'ın Infatation için, i. 380, 422, 441, ii. 29, 30, 34,
  35, 38, 39, 41, 43, 51, 53, 78, 110, 154, 326;
  Sir William Hamilton ile Nelson'a Napoli'ye eşlik ediyor
  amiral gemisi, i. 428;
  orada yararlılık, 444;
  Nelson, Malta Düzeni'nin Çar nişanından soruyor,
  ii. 10;
  Nelson'a eşlik ediyor, kocasıyla birlikte, 35, Malta'ya yapılan bir gezi
  ve İngiltere'ye dönüş yolculuğunda, 36-45;
  Londra dünyasının resepsiyonu, 48-50, 154;
  Lady Nelson'ın tutumu, 46-48, 51, 53;
  Nelson'ın babasının 55, 176'ya karşı tutumu;
  Nelson ailesinin diğer üyelerinin 55, 178, 326;
  Nelson tarafından Horatia'nın annesi olduğuna inanıldı, 56-58;
  Nelson'ın Kopenhag Seferi Sırasında Mektupları, 68, 69,
  72, 79, 88, 104, 105, 106, 110, 111, 116, 149;
  istilaya karşı hazırlıklar komuta ederken mektuplar,
  137, 139, 140-143, 149, 150;
  Nelson için Merton mülkünü satın alır, 149-151;
  kocasıyla rahatsız oldu, 151-153;
  kocanın ölümü, 177;
  Nelson'ın Akdeniz'deki emrinde mektupları,
  1803-1805, 194, 222, 223, 256, 258, 279, 339, 353, 354;
  Nelson'ın hapsedilmesi konusundaki endişesi, 210;
  ikinci bir çocuğun doğumu, 210;
  Nelson tarafından yapılan ödenek, 248;
  Nelson'ın son mektubu, 365;
  Nelson tarafından ülkesine miras bırakıldı, 376, 389, 395;
  Nelson tarafından ölürken, 392, 393, 395.

Hamilton, Sir William, İngiliz Bakanı Napoli, Nelson's
  İle ilk ilişki, i. 110;
  Nelson'ın Nil kampanyası sırasında yazışmaları,
  327, 329, 330, 340-342, 368, 372;
  Nelson'ın Napoliten'de komutasındayken ilişkisi
  Waters, 1798-1800, 372, 387, 389, 390, 393, 395-398, 427, 428-444,
  ii. 21, 23, 27-30, 34, 35;
  Amy Lyon ile ilişkiler, aksi takdirde Emma Hart, evliliklerinden önce,
  375-378;
  Emma Hart ile evlilik, 378;
  Fransız Devrimi sonrası diplomatik görevlerin zahmetli bir artışı
  başladı, 384;
  Lady Hamilton'un etkisi, 383, 389, 397, ii. 44;
  Pozisyonu için görünen uygunsuzluk, i. 383, 397, 398, 435, 436;
  Nelson'a Napoli'ye amiral gemisi 428'e eşlik ediyor;
  Nelson'ın tam güçlerinin şu anda 430;
  Napoli'deki işlemlere göre resmi sevkiyat,
  Haziran-Temmuz 1799, alıntı ve tartışıldı, 432-436;
  bu işlemlerde 444'ün payı;
  İngiltere'ye hatırlandı, ii. 34;
  İngiltere'ye dönüşte Nelson eşliğinde, 36-45;
  Nelson ikametgahını 146 ile ele alıyor;
  Lady Hamilton ile 150, Merton'da Nelson ile yaşamaya gidiyor;
  Karısı ile 151-153'ün rahatsız edici ilişkileri;
  ölüm, 177;
  Nelson'a olan güveni, 178.

Hardy, Kaptan Thomas M., "Sabina" ödülünde yakalandı. 260;
  değiştirildi, 264, 266;
  geri çekilmeden dar kaçış, 267;
  Brig "Mutine" komutanı 323;
  Baltık Expedition'da Nelson'a eşlik ediyor, ii. 65, 83;
  Vincent'tan sonra Nelson ile sürekli ilişki, 392;
  Nelson'ın ölüm yatağında varlık, 392-395;
  Bu arada bahsedilen, ii. 224, 234, 245, 337, 368, 374, 378,
  385-389, 391.

Hart, Emma, ​​Lady Hamilton tarafından varsayılan isim, evlilikten önce, i. 375.

Haslewood, Lord ve Lady Nelson arasındaki son ihlal fıkrası,
  ii. 53.

Hillyar, Kaptan James, Nelson fıkraları, II. 175, not, 237-239. "Hinchinbrook," Nelson'ın gençlikte komuta ettiği İngiliz fırkateyn,
  Ben. 21-30;
Nelson hem de Collingwood'un yapıldığı tekil tesadüf
  Bu gemiye gönder, 21.

Hood, Amiral, Lord, Nelson'ın Erken Yaşamda Görüşü, i. 34;
  Nelson, gemisinin 36-39 filosuna transferi alır;
  Nelson ile ilişkileri, Fransız Devrimi öncesi 37, 39,
  41, 45, 66, 87, 89, 108;
  Akdeniz filosuna komuta etmek için atandı, 1793, 101;
  Toulon'daki hizmetler, 103-117;
  Nelson'ı müstakil hizmette, 108, Napoli'de kullanır.
    Tunus, 113,
    Korsika çevresinde, 115-120;
  Korsika'nın azaltılması, 118-148;
  İngiltere'ye dön, 148, 149;
  Akdeniz Komutanlığı'ndan kaldırıldı, 175;
  Nelson'ın 119, 175, 176 hakkındaki görüşü;
  Nelson'ın Akdeniz komutası sırasında ilişkileri,
  112, 116, 119, 122, 124, 148;
  Bastia kuşatmasında 130-132;
  Calvi Kuşatması'nda, 142, 143;
  Nelson'ın Korsika'daki hizmetlerinden yetersiz söz,
  131-134, 152, 153;
  Albay Moore ile farklılıklar, 143-145;
  Nilson'un Nil Savaşı'ndaki değerlerinin görüşü, 361-363;
  Nelson'ı akranların evinde sunar, otururken
  Bir Viscount, ii. 160.

Hood, Kaptan Sir Samuel, Pilot Nelson'ın Filosunu Aboukir Körfezi,
  Ben. 348;
  Nil Savaşı'nda 349, 350, 358;
  İskenderiye'yi bloke etmek için bırakıldı, 366, 392;
  Bu arada, 401, 404, ii. 158.

Horatia, Nelson'ın kızı, doğum, ii. 56;
  bahsedilen 57, 223, 335;
  Nelson'ın son mektubu, 366;
  sadece "Nelson" adını kullanması istenen 366;
  Nelson tarafından ülkesine miras bırakıldı, 376, 389;
  Nelson tarafından ölmekte, 395.

Hoste, Kaptan William, 1793'ten 1797'ye Nelson ile Midshipman,
  Ben. 304;
  Olaydan sonra Nelson'ın yaralanan tahtadaki dönüşünü anlatıyor
  Santa Cruz, 304;
  Teğmen ve "Mutine" komutanı 371;
  Napoli'de resepsiyon Lady Hamilton, 371;
  Meraklı fıkra, ii. 262, 263.

Hotham, Başkan Yardımcısı, Lord Hood'a Komuta İkinci, Yanlış
  eylemi, i. 134, 135;
  Nelson'ın yorumu, 135, 150;
  Başkomutan olarak Hood, 149;
  Fransız Toulon Filosu ile karşılaşma, 161-170;
  Nelson'ın 168, aciliyeti
    ve bu davadaki eyleminin eleştirisi, 169-172;
  171, 182, 198;
  Nelson tarafından tanınan zorluklar, 171;
  Fransızlarla ikinci karşılaşma, 178-180;
  beceriksiz eylem ve Nelson'ın eleştirisi, 179-182;
  182, 183, 198, 203, 210 verimsizliğinin felaket sonuçları;
  Nelson'ı Riviera'da Avusturyalılarla işbirliği yapmaya gönderir, 184;
  Nelson'ın "siyasi cesareti" hakkındaki görüşü 189;
  191, 197 ve nota işbirliğinden kişisel hoşnutsuzluk;
  197, 198, 202 tarafından Nelson'a verilen yetersiz destek;
  Nelson'ın sonuçta yapılan aksilikler hakkındaki görüşü, 182, 199, 202;
  Sir Hyde Parker, 199 tarafından rahatladı.

Hotham, Sir William, Nelson'ın davranışının eleştirisi
  Lady Nelson, ii. 50;
  Lady Nelson'ın ayrılıktan sonra davranışından bahsedilen 53;
  Nelson'ın kamu hizmeti yönlendirme yeteneği, 229.

Howe, Amiral, Rab, Nelson'ı komutasına atar
  "Boreas," i. 44;
  1787'de Nelson'ın nazik resepsiyonu, 82;
  1 Haziran 1794, Nelson'ın 150 görüşü;
  Nelson'ın Nil Savaşı hakkındaki ifadesi, 356;
  Nil Savaşı ile ilgili görüş, 357, 363.

Hughes, Sir Richard, Leeward Adaları Başkomutanı
  İstasyon, 1784-1786, i. 45;
  Nelson'ın 49-53 ve 53-58 ile olan zorlukları;
  Nelson'a karşı tutumu,
  Navigasyon Yasası, 58, 60, 63;
  Nelson'ın uzlaşması, 72.

Hughes, bayan, Nelson'ın çok genç bir kaptan olarak hesabı, i. 46.


İyonya Adaları, Korfu vb.
  Ben. 368, 391, 405, 406, ii. 265. 266;
  Rus işgali, i. 405, ii. 14;
  Bonaparte için önemi, ii. 187, 188, 195, 241;
  Yedi Adanın Cumhuriyeti'nin Geçici Siyasi Adı, 190.

İrlanda, Nelson'ın Bonaparte'nin niyetlerine ilişkin spekülasyonları,
  ii. 211, 212, 288, 315;
  Collingwood's, 311, 312.


Jervis, Amiral Sir John, daha sonra St. Vincent Earl, i. 34;
  Batı Hint Adaları Başkomutan, 115;
  Akdeniz'de Başkomutan, 204, 212;
  Nelson'ın ilk toplantısı, 215;
  Nelson'ın emrinin altında kalması arzusu, 216, 229, 255;
  Toulon'un yakın ablukası, 230, 242;
  Nelson'ın 244, 248'in yüce görüşü;
  İspanya'nın tutumuna göre filosunu konsantre etmeye zorlandı,
  245, 246;
  Amiral İnsanın Davranışına neden olan utanç, 246, 251;
  Akdeniz'i tahliye etmeyi emretti, 247;
  Cebelitarık'a emekli olur, 254;
  Nelson'ı Elba'nın tahliyesini, 259'un tahliyesini denetlemek için geri gönderir;
  Nelson hakkındaki görüşleri, ifade edildiği gibi, 261, 281, 282, 294, 299,
  306, 323, 363, 403, ii. 67, 104, 116, 118, 120, 196, 198;
  Nelson tarafından yeniden katıldı, Cape St. Vincent, i. 268;
  Cape St. Vincent Savaşı, 268-277;
  savaştan sonra operasyonlar, 285-288;
  Cadiz'in blokajı ve bombardımanı, 288-294;
  Nelson'ı Teneriffe'ye gönderir, 298, 299;
  Nelson'a yenilgisi ve yarasında sempati, 306;
  306 St. Vincent Earl'ü yarattı;
  Mevcut, 310'dan sonra Nelson tarafından yeniden katıldı;
  memnuniyet ifadeleri, 310;
  Filonun operasyonlarını genişletmek için, 320;
  Nelson'ı Toulon Silahını İzlemeye Gönderir, 310, 323;
  çok genç bir bayrak ofisi seçtiği için kınandı, 337;
  Nil Savaşı'nın Görüşü, 363;
  Nelson'a Batı Akdeniz'e dönmesini emreder, 366;
  Sir Sidney Smith'in ilişkisi, 401, 402;
  Nelson, 408'de mutlak güven;
  Bruix'in filosunun saldırısı üzerine eylem, 420-423;
  Akdeniz'in emrinden vazgeçer, 424;
  Nelson'ın sıkıntısı ve sıkıntısı, 424, ii. 263;
  Lord Keith, i. 425, 428;
  Kanal filosunun komutasını alır, 1800, ii. 56;
  Nelson ona 56 olarak katılıyor;
  Baltık Koalisyonu karşısında sert karar, 64;
  Amiralliğin İlk Efendisi olur, 67;
  Nelson'ın kademeli yabancılaşması, 69, 140, 141, 142, 162, 163,
  167, 170, 172;
  73, 104 tarafından Baltık'ta Nelson'ın kursunun tam onayı;
  Kopenhag'daki hizmetlere ödül vermeye Rahatsızlık, 99,
  162, 163, 167;
  Nelson'ı rahatlatmaya isteksizlik, 116;
  Nelson ile emrini kabul etmesi ve tutması gerektiğinde ısrar ediyor
  istilaya karşı hazırlıklar, 120, 139, 145;
  Nelson ile bu konuda yazışmalar, 120-126, 134, 135,
  136, 139, 143;
  Nelson'ın bir filo konusundaki manzaralarının ayrışması,
  131, 132;
  Nelson ve madalya konusunda yanlış anlaşılma
  Kopenhag, 162, 163, 167;
  Nelson'ı Akdeniz'e Başkomutan olarak gönderir, 175;
  172, 196'da aşırı ekonomiden donanma yaralanması;
  Nelson'ın yazışması, Başkomutan
  Akdeniz, alıntılanan, 188, 189, 196, 198, 213;
  Amirallikten emekli olur ve 221 Lord Melville tarafından başarılı oldu.


Keats, Kaptan Richard G., Nelson'ın favorisi, II. 293;
  Nelson'dan 293, 297, 298, 323'e mektuplar.

Keith, Amiral, Lord, St. Vincent'a komuta ikinci
  Akdeniz, i. 423;
  St. Vincent, 425, 428 komutasını terk etti;
  425'in özellikleri;
  Nelson ve 425-427 arasındaki sürtünme;
  Nelson'a, Napoli'deki infazlarla ilgili olarak, 442;
  Nelson'ın emirlere itaatsizliği, 445-454;
  Kombine filoları İngiliz Kanalı'na takip ediyor, 448, ii. 14;
  Nelson'a, askeri sagacity'de aşağılık, i. 450, ii. 38;
  Akdeniz'in yokluğu uzun süreli, ii. 4;
  Akdeniz'de Özgeçmiş Komuta, 22;
  Nelson'ın dönüşünde kızgınlığı, 3, 23;
  iki, 23, 27-30, 32, 36-38 arasındaki ilişkiler;
  Nelson'ın Malta'nın blokajının kişisel suçlamasını üstlenmesini emretti, 28;
  Nelson'a cömert mektup, 35;
  Nelson'ın kursu ile 36-38;
  38, 39 ile Napoli Kraliçesi'nin hoşnutsuzluğu;
  Fransız tecavüzlerini önlemek için önlemler
  Amiens Barışı, 184;
  Admiralty'nin azaltma girişimine başarılı bir direnç
  İstasyonu, 249. Kleber, Fransız generali, Mısır'daki komutada Bonaparte'yi başardı,
  ii. 17;
  Mısır'ı tutmanın umutsuzluğuna ikna oldu, 18;
  El Arish'in Türklerle Konvansiyonunu 18-20 yapıyor.

Şövalye, Bayan, Arkadaş ve Hamiltons'un arkadaşı, ii. 39;
  1800, 39-48'de İngiltere'ye yolculukta Nelson'a eşlik ediyor;
  bu döneme göre, 39, 40, 48;
  Nelson'ın karısına olan sevgisine tanıklık,
  Lady Hamilton, 55.


Latouche-Treville, Fransız Amiral, Boulogne Off Komutanlığı ve
  İngiliz teknelerinin başarılı bir şekilde itilmesi, ii. 135-138, 214;
  Toulon filosunun komutasında, 214;
  Nelson'ın limandan çekilme girişimleri, 214-216, 219, 220;
  Nelson'ın kendisinden önce geri çekildiğini ve Nelson'ın Gazabı,
  217-219;
  ölümü, 257.

Layman, Teğmen ve Komutan, Nelson ile birlikte hizmet veriyor
  George, 1801, ii. 69;
  70, 72, 158, 356 tarafından Nelson fıkraları;
  Gönderi taşırken brig "Raven" ı kaybeder, 279;
  Nelson'ın karakteristik mektubu, 279, 280.

"Leander," İngiliz elli silahlı gemi, kampanya ve Nil Savaşı,
  Ben. 327, 352, 353;
  Cebelitarık, 360'a gönderilerle gönderildi;
  "Genereux" tarafından yakalanan 361;
  Ruslar tarafından yeniden ele geçirildi ve Büyük Britanya'ya geri döndü, 405.

Leghorn, Nelson'ın ziyaretleri, i. 148, 151, 161, 208;
  Fransızlara önem, 157, 160,
    ve İngiliz filosuna, 161, 231, 232;
  1796, 233'te Bonaparte tarafından işgal;
  Nelson tarafından blokajı, 236-238;
  Nelson'ın 238-241 saldırısı için projesi;
  1798, 393, 406'da Napolitens tarafından işgal;
  Nelson tarafından önerilen abluka, 1803'te, ii. 182.

Lindholm, Danimarkalı subay, Crown Prens'e Aide-de-Camp
  Kopenhag Savaşı, mesajı yanıtlayarak Nelson'a gönderildi
  Ateşkes Bayrağı altında, ii. 96;
  Müzakerelerle İlişki, 97, 101, 103;
  Nelson'ın Ateşkes Bayrağı Gönderme Güdülerine tanıklık, 97;
  Nelson ile, davranışlarına göre yazışmaları
  Commodore Fischer, 108, 109.

Linzee, Commodore, Nelson Tunus'a Görev Ediyor,
  Ben. 113;
  Nelson'ın davranışla ilgili nedensiz memnuniyetsizliği, 114.

Lizbon, The Tahliye Sonrası İngiliz Filosunun Genel Müdürlüğü
  Akdeniz, i. 260, 285, 286, 310;
  1803'te İngilizler için yasak, ii. 181.

Locker, Kaptan William, Nelson'ın erken komutanı ve ömür boyu süren
  arkadaşım, ben. 17-20, 21.

Louis, Kaptan Thomas, Nelson'ın yükümlülük ifadeleri,
  Nil savaşında, i. 351.

"Lowestoffe," İngiliz fırkateyn, Nelson Teğmen'i görevlendirdi
  içine ve gemideki olaylara, i. 16-20;
  Collingwood tarafından doldurulmuş, 21.

Lyon, Amy, Lady Hamilton'un kızlık adı, i. 373.


Mack, Avusturya generali, Nelson ile daha önce ve
  1798'in felaketli Napoliten kampanyasından sonra i. 392-394.

Madalena Adaları, Nelson Filosu'nun Durumu ve Önemi,
  ii. 201-205, 207;
  Nelson orada Villeneuve'nin ilk yelkenli 266 haberlerini alıyor.

Malmesbury, Lady, Lady Hamilton'dan bahsetmek, i. 379, 382;
  Nelson ve Hyde Parker, ii. 67.

Malta, Bonaparte tarafından ele geçirilmesi, i. 329, 331;
  Nelson'ın önemi hakkındaki tahmini, 330, 407, ii. 13, 195, 198;
  Onun endişesi, i. 368, 369, 414, ii. 5, 7-14, 243, 316, 317;
  blokajı yönlendirir, i. 369,
    Portekiz Filosu, 371;
  391, 392, 409, 420, 423, ii blokajı. 1, 7-14, 23-34, 36, 37;
  Nelson'ın Rus tasarımlarını kıskançlığı, i. 406-408;
  "Genereux" ın yakınındaki yakalama, ii. 23-28,
    ve "Guillaume Tell", 31;
  Nelson, Keith tarafından 28'lik blokajdan kişisel sorumluluk almasını emretti;
  Nelson, 30, 31'in blokajını bırakır;
  Keith'in isteklerinin aksine, 36-39;
  İngilizlere teslim olmak, 62;
  Çarlığa teslim olmanın etkisi, 62;
  Nelson'ın nihai eğilimi ile ilgili görüşleri, 168;
  Nelson'ın 1803, 189, 194'te ziyareti;
  Stratejik önemi, 182, 195, 264.

Adam, Amiral Robert, Hotham altındaki komuta, filo eyleminde
  13 Temmuz 1795, i. 180;
  Nelson'ın övgüsü, 180;
  1796, 240, 248, 249, 254'te sonraki hatalar;
  Nelson'ın 240, 248 ile ilgili ifadeleri;
  ima, ii. 19.

Marengo, Savaşı, Leghorn'daki Nelson, ii. 37, 179.

Maritimo, adası, bir buluşma için stratejik merkezi, i. 420, 426,
  427.

Massena, Fransız generali, kombine Avusturyalıları ve Rusları yendi
  Zürih yakınında, ii. 15;
  Nelson benzetti, 52.

Matcham, Bayan, Nelson'ın kız kardeşi, Lady Hamilton'a Karşı Tutum,
  ii. 55, 178;
  Lady Nelson'a doğru, 178;
  Nelson fıkrası, 335.

Matcham, George, Nelson'ın yeğeni, 1861 tarihli mektubu,
  Nelson'ın hatırlamaları, ii. 155-157.

Melville, Lord, Admiralty'nin Birinci Efendisi, art arda
  St. Vincent, Nelson'ın önceki reddi tersine çevirme cazibesini yanıtlayın
  Kopenhag için madalya, ii. 167;
  Nelson'ın Fransız filosunu kaçırması hakkındaki mektubu, 280-282.

Merton, Nelson'ın İngiltere'deki evi, onun tarafından satın alındı, ii. 144, 149,
  150;
  Yaşam, Amiens Barışı sırasında, 146-178;
  Son konaklama, 320-336.

Messina, Sicilya'nın güvenliğine önemi, Nelson's
  Görüşler, i. 413, 414, 417, ii. 186, 191-193.

Middleton, Sir Charles, daha sonra Lord Barham, i. 85. _See_ Barham.

Miles, Komutan Jeaffreson, Lord Nelson'ın eylemini savunabiliyor
  Napoli, 1799'da, i. 441.

Miller, Kaptan Ralph W., Nelson'ın savaşta amiral gemisine komuta ediyor
  Vincent, i. 274, 279;
  Teneriffe, 302;
  Nil Savaşı'nda, 355;
  Nelson'ın bir anıt için sevgi ve kaygı ifadeleri
  , ii. 143.

Minorca, Nelson Mısır'dan bir sefer için emir verdi, i. 366;
  Nelson, Bruix'in haberlerini alarak filosuna yönlendirir
  saldırı, 418-420;
  Nelson'ın Keith ile olan farkı, değeri ve tehlikesi ile ilgili olarak,
  445-451, ii. 3, 5, 6;
  Nelson'ın ziyareti, 1799'da ii. 6, 11, 12;
  Amiens Barışında İspanya'ya geri döndü, 181.

Minto, Tanrım. _See_ Elliot, Sir Gilbert.

Minto, Lady, Palermo'daki Nelson'dan bahsetmek, mektuplarla,
  Ben. 396, 397;
  Leghorn'da, ii. 38, 39;
  Viyana'da 40-42.

Moore, Albay, daha sonra Sir John, i. 119;
  Lord Hood ve Korsika'da sürtünme, 140-145;
  Nelson'ın anlaşması, Hood'un manzaralarıyla,
  143, 144, 145.

Morea, Nelson'ın endişeleri, ii. 185, 187, 195, 203, 204,
  213, 266, 276, 281, 287.

Moutray, kaptan, Nelson'ın kolyeyi tanımayı reddetmesi,
  Commodore olarak, i. 49-51;
  Nelson ve 51 arasında rahatsız edilmemiş dostluk.

Moutray, Bayan, Nelson'ın sevgisi ve hayranlığı, i. 51, 52;
  Collingwood, Nelson'ın ölümünden sonra 52 yazıyor.

Yukarıdakilerin oğlu Teğmen James Moutray, Calvi'den önce ölüyor,
  Nelson altında hizmet ederken, i. 52, 148;
  Nelson, 148'e bir anıt diker.

Murray, Arka Amiral George, Nelson'ın ziyaretten zevk alması,
  ii. 170;
  Nelson Filosu Kaptanı, 1803-1805, 224, 228, 234, 237.

Napoli, Şehri, Nelson'ın ilk ziyareti, i. 108-111;
  ikinci ziyaret, 371, 372, 385-395;
  Mahkemenin uçuşu, 395;
  Fransız giriyor, 399;
  Fransızlar, Yukarı İtalya'daki felaketlerinden sonra 415'i tahliye eder;
  Kraliyet gücü, 429-432, 444'te yeniden kuruldu;
  Nelson'ın Körfezi'ndeki eylemi, 430-444;
  Nelson nihayet ayrılır, Palermo için, ii. 2;
  Nelson'ın 1803'te 194'te uzak görüş üzerine duyguları.

Napoli, Krallığı. _See_ İki Sicili.

Napoli, Kralı, Nelson'ın pişmanlığı, tahliyesi üzerine
  Akdeniz, 1798, i. 248;
  Malzemelerin daha önce Nelson'ın Filosu döşenmesi emirleri verir
  Nil Savaşı, 329;
  Nelson'ın karar vermesi için cazibesi, 330;
  Nelson'ın Malzemeler hakkındaki zorluklar ne zaman aleyhine öfkesi
  Syracuse, 340'da yetiştirilir;
  Nilson, Nil Savaşı konusunu tebrik ediyor, 363;
  Nelson'ın amiral gemisi 372;
  kendi memurlarına güvensizlik, 390, 416;
  Nelson'ın etkisi altında, Fransa ile savaşa karar verir, 391;
  Nelson, 391, 392'ye destek vaat ediyor;
  393, Roma'da Fransızca'ya karşı ilerlemeye karar verir;
  394'ün yenilgisi ve çökelmesi;
  Palermo, 395'e sığınıyor;
  Nelson'a meşru olarak kendi toprakları olan Malta'nın
  İngiltere'nin rızası olmadan herhangi bir güce aktarılamaz, 406;
  İngiliz bayrağının Malta'da çekilmesine izin verir.
  Sicilyalı, 407;
  Nelson'ın 408, 443, 450'ye olan bağlılığı;
  Kişisel çekingenlik ve ilgisizliği, 416, 417, ii. 5, 6;
  Nelson'ı Napoli'ye gitmesini ve kraliyetçileri desteklemesini ister, i. 425;
  Nelson'a Napoli'de temsilcisi olarak hareket etme yetkisi verir,
  429, 430;
  Kendini Napoli Bay'e gider, ancak Nelson'ın gemisinde kalır
  amiral gemisi, 443;
  Kraliçe'den yabancılaşma, 444, ii. 6;
  Palermo'ya döner, ii. 2;
  Bronte Dukedom Nelson'a, 2;
  Nelson, 1803'te 190'da yazışmaları yeniliyor;
  Nelson'ın endişeleri, 191, 195;
  Nelson her zaman Napoli Körfezi'nde bir hat gemisi tutar
  Kraliyet Ailesi, 192;
  İngiliz hükümetine, Nelson'ı geri gönderme uygulaması
  Akdeniz, hasta bıraktıktan sonra 246;
  Ajitasyon, Nelson'ın ayrılması ihtimalinde 246;
  Ona Napoli'de veya Palermo'da bir ev sunuyor, 246.

Napoli, Kraliçe, Nil Savaşı'nı duyurmada ajitasyon,
  Ben. 372;
  Lady Hamilton ile Dostluk, 378, 383, 384, 426, 444;
  388, ii. 6;
  Nelson ile ilişki, i. 388-391;
  Nelson'ın 392'ye olan bağlılığı;
  Konularına güvensizlik, 394, 416, ii. 5;
  Palermo'ya uçuş, i. 395;
  419, 428'in endişeleri;
  Kralın yabancılaşması, 444, ii. 6;
  Viyana'yı ziyaret etmek istiyor ve Nelson tarafından Leghorn'a taşınıyor,
  İki hat gemisi ile, ii. 36;
  38 Lord Keith tarafından aynı türden daha fazla yardım reddetti;
  Zihin sıkıntısı ve Keith ile öfke, 39;
  Ancona, 40 aracılığıyla Viyana'ya gelir;
  Nelson, 1803-1805, 183, 190, 264'te yazışmaları yeniliyor.

Nelson, Rev. Edmund, Lord Nelson'ın babası, i. 4;
  Nelson ve karısı, 1788-1793, 91 ile yaşıyor;
  Bayan Nelson, Nelson'a gittikten sonra yaşamaya devam ediyor
  Akdeniz, 207, 257, 308, ii. 48-48, 55;
  Lady Nelson'ın karakterine tanıklık, ii. 55;
  Lady Hamilton'a karşı tutum, 55, 176;
  ilişkilerinde suçluluğun olmamasına ikna oldu
  Nelson ile, 55, 176;
  55, 176, 177 Lady Nelson'dan ayrılmayı reddediyor;
  ölümü, 176;
  karakteri, 176, 177.

Nelson, Horatio, Lord.
  _ Historik Kariyer Sırası: _
    ve doğum, i. 4;
    İlk denize gitmek, 5;
    Merchantman'da hizmet, 9;
    Kuzey Kutup Denizlerine Gez, 12;
    Doğu Hint Adaları'na, 14;
    oyunculuk teğmen, 15;
    Teğmen, 16;
    Batı Hint Adaları'na yolculuk, 17;
    Komutan ve Kaptan Sonrası, 21;
    Nikaragua Expedition, 26;
    Invalided Home, 30;
    "Albemarle" komutanlığı, 1781, 31;
    ödendi ve Fransa'yı ziyaret eder, 41;
    "Boreas", 1784, 44;
    Başkomutan'ın emirlerine uymayı reddediyor,
      Birincisi, bir kaptanın geniş kolyesini tanımak
      "Komisyonda değil," 49,
      ve ikincisi, uygulanmamaya yönlendirildiğinde
      Navigasyon Yasası, 53-64;
    Bayan Nisbet'e nişan, 69;
    evlilik, 75;
    İngiltere'ye dön ve "Boreas" ödedi. 1787, 75-80;
    Batı Hint Adaları'nda sahtekarlıkların maruz kalması, 79, 82-86;
    yarım ödeme, 1788-1792, 90-94;
    Komisyonlar "Agamemnon", Şubat 1793, 99;
    Lord Hood, 103 altındaki Akdeniz filosuna katılır;
    sürekli müstakil hizmet, 108-114;
    Korsika'nın blokajı, 116;
    Bastia kuşatması, 120-133;
    Calvi Kuşatması, 136-146;
    sağ göz kaybı, 139;
    Leghorn'da Yeniden Yattırma, 151-160;
    "Ca Ira" ile "Agamemnon" eylemi, 163;
    14 Mart 1795, 166'daki kısmi filo eylemi;
    13 Temmuz 1795, 178'deki kısmi filo eylemi;
    Genoa Riviera'da müstakil bir filonun komutası,
      Hotham altında, 1795, 184-204,
      ve Jervis altında, 1796, 215-229;
    Commodore olarak geniş kolye, 220;
    "Kaptan" için "Agamemnon" i bırakır, 230;
    Leghorn'un ablukası, 233;
    Elba nöbeti, 237,
      ve Capraia, 245;
    Korsika'nın tahliyesi, 247-254;
    İngiliz filosu Cebelitarık'a emekli olur, 254;
    Elba'yı tahliye etme misyonu, 259;
    İspanyol fırkateynleri ile eylem, 259;
    Jervis'i Cape St. Vincent, 268'den yeniden katılır;
    Cape St. Vincent Savaşı, 1797, 268;
    Banyo Şövalyesi yaptı, 284;
    Arka Amiral tanıtıldı, 285;
    Akdeniz'e Görev, 288;
    Cadiz'in blokajı ve bombardımanı, 289-294;
    Teneriffe Seferi, 296;
    sağ kolunu kaybeder, 303;
    Invalided Home, 307;
    "Vanguard" da Akdeniz filosuna yeniden katılır, 1798, 310;
    Toulon silahını izlemek için gönderildi, 316;
    Nil Kampanyası, 323-366;
    Nil Savaşı, 343-358;
    kafada ağır yaralandı, 351;
    Nil'den Baron Nelson olarak Peerage'a ilerledi, 361;
    Napoli'ye gelir, 371;
    Lady Hamilton ile buluşma, 372;
    Napoli, Fransa'ya karşı savaş ilan etmeye çağırıyor, 389;
    Napoli ve Fransa arasındaki savaş, 393;
    Napoliten Mahkemesi 395 tarafından Palermo'ya taşındı;
    Palermo'da Konut ve Çağdaş Etkinlikler, 1799,-Sidney
    Smith ve Levant, 400;
    İyonya Adaları, 404;
    Malta, 406;
    Barbary Devletleri, 409;
    Napoli Hakkında, 413;
    Amiral Bruix altında Fransız filosunun saldırısı, 417-427;
    Napoli'ye gelir, 428;
    Napoliten isyancıların teslim olmasının olayı,
    429-436;
    Caracciolo olayı, 437;
    Lord Keith'in emrine uymayı reddediyor, 445;
    tekrarlanan reddi, 448;
    Keith'in ayrılmasıyla geçici olarak Başkomutan bıraktı,
    ii. 1-22;
    Napoli Kralı tarafından Bronte Dükü, 2;
    Başkomutan olarak devam etmediğinden memnuniyetsizlik, 3;
    Keith'in dönüşü, 1800, 22;
    Keith'in dönüşünün yerini aldı, 22;
    "Le Genereux" ın yakalanması, 24;
    Nelson'ın yokluğunda "Le Guillaume Tell" nin yakalanması, 31;
    Almanya üzerinden İngiltere'ye geri dönüyor, 1800, 39-45;
    Lady Nelson ile ihlal, 45-57;
    Amiral Yardımcısı, 56;
    Kanal filosunda "San Josef" gemisinde Hinistler Bayrağı
    Lord St. Vincent, 1801, 56;
    Çocuk Horatia'nın doğumu, 56;
    Baltık Seferi, 60-116;
    Kopenhag Savaşı, 80-97;
    eylemden ayrılma sinyaline itaatsizlik olayı, 89;
    ateşkes bayrağı olayı, 94;
    bir Viscount yarattı, 99;
    müzakereler, 100;
    İngiltere'ye dön, 107;
    İngiltere sahilinin savunmasıyla suçlandı
    istila, 118-145;
    Amiens Barışı Sırasında Aktif Hizmetten Emeklilik,
    146-175;
    kamuya açık sorulara ilgi, 168-174;
    Akdeniz'de Başkomutan,
    1803, 175;
    babasının ölümü, 176;
    Akdeniz'e varış, 189;
    Long Watch Off Toulon, 196-261;
    Son Promosyon, Beyazın Amiral Yardımcısı, 1804, 221;
    Fransız Toulon Filosunun Kaçışı ve Takipi, 1805,
    272-295;
    onu ve Batı Hint Adaları'na İspanyolca yardımcıları, 296;
    Cebelitarık'a döner, 309;
    Filosunu 315-317, Brest Off Cornwallis'e taşır;
    kendini İngiltere'ye geri döndürür, Ağustos 1805, 315;
    İngiltere'de son konaklama, 320-336;
    Akdeniz'de Özgeçmiş Komuta, 339;
    Trafalgar Savaşı, 363;
    ölümcül yaralı, 388;
    ölümü, 396.
  _Personal özellikler_:
    Dış görünüş,
      Çocuklukta, i. 15;
      yirmi bir, 22;
      yirmi dörtte 38;
      yirmi yedi, 66;
      otuz altı, 39;
      Kırk ikide, ii. 40, 41, 43;
      kırk üçte, 112;
      daha sonraki yıllarda, 155-157, 228, 238, 321, 332;
      İfade, 158.
    Sağlık,
      Anayasanın miras alınan incelikleri, i. 5;
      Doğu Hint Adaları'ndan geçersiz kıldı, 15;
      Batı Hint Adaları'ndan, 29, 30, 31;
      Baltık'ta, 33;
      Kanada'da, 36;
      Bahsedilen, 44, 75, 78, 91, 119, 146, 147, 149, 207, 236, 294,
      309, 368, 401, 413, 453, 454, ii. 29-33, 35, 56, 105, 106, 111,
      115, 119, 139, 142 (Deniz Kuvvetleri), 209, 210, 221, 225-228, 245,
      246, 292, 326, 332;
      Aktif istihdamın etkisi, i. 77, 78, 119, 130, 207,
      236, 292, 294, ii. 332.
    Eylemin cazibesi ve aksiyon düşüncesi,
      Ben. 18, 24, 32, 46, 47, 51, 74, 93, 108, 166, 290, 291, 359;
      ii. 4, 9, 10, 40, 41, 70, 71, 103, 115, 159, 165, 226, 229,
      236-239, 298, 311, 318, 337, 339, 340, 353-356, 359, 374.
    Kibir ve ara sıra petülans,
      Ben. 138, 152, 153, 255-257, 277-281, 295, 315, 385, 388-389,
      452-453;
      ii. 3, 23, 27-29, 30, 32, 34, 39, 44, 50, 69, 78, 104-105,
      112, 138-142, 144, 236, 237, 300, 322.
    Cesaret, resimli,
      Ben. 8, 13, 19, 145, 274, 293, 302-304, 306;
      ii. 90, 95, 101, 327, 359, 379.
    Zafer ve onur sevgisi,
      Ben. 8, 20, 22, 25, 29, 37, 39, 40, 64, 76, 119, 124, 126, 133,
      138, 151, 152, 172, 173, 215, 241, 248, 255, 280, 283, 286, 293,
      302, 309, 359, 419;
      ii. 24, 52, 65, 90, 104, 105, 112, 134, 175, 250, 339.
    Mahkumiyetlerin gücü ve azim,
      Ben. 18, 38, 52, 57, 62, 63, 73, 74, 125, 126, 127, 136, 137, 226,
      241, 244, 312, 313, 335, 341, 344, 421, 427, 450, 451;
      ii. 18-21, 71, 73, 74, 78, 82, 93, 137, 183, 271, 273, 281, 285,
      287, 289, 294, 302, 303, 306, 314, 315, 319, 324.
    Anksiyete, şaşkınlık ve sansüre duyarlılık,
      Ben. 61, 62, 75, 79, 81, 92, 133, 204, 210-213, 302, 306, 307,
      341, 401, 412, 419, 452-454;
      ii. 3, 11, 12, 13, 29-34, 49, 50, 68, 105, 113, 116, 119, 141,
      161-167, 170, 188, 209, 219-221, 247, 274, 280, 286, 287, 289,
      292, 296, 300, 308, 309, 378.
    Günlük yaşam, örnekler ve meslekler,
      Ben. 139-141, 146-147, 207, 289-294, 332-333, 367-369, 396-398;
      ii. 115-116, 150-159, 223-228, 232-236, 275, 326-328, 330-335,
      340.
    Dini duygular, göstergeler,
      Ben. 173, 324, 325, 352, 358-360;
      ii. 159, 160, 335, 381, 382, ​​384, 389, 395, 396.
  _Professional özellikler: _
    Görev, duygusu,
      Ben. 8, 70, 109, 133, 225, 257, 302, 419;
      ii. 65, 101, 105, 119-120, 222-223, 263, 291, 296, 382, ​​384,
      393-396. Münhasırlık ve amaç sabitliği,
      Ben. 16, 27, 34, 37, 38, 40, 62, 64, 68, 74, 86, 99, 109, 111,
      122, 126, 133, 147, 151, 169, 221, 222, 225, 236, 253, 255,
      257, 284, 309, 315, 324, 325, 326, 327, 334, 337, 339, 344,
      351, 355;
      ii. 9, 42, 65, 74, 75, 88, 93, 107, 188, 222, 234-236, 271,
      287, 291, 315, 324, 394.
    Profesyonel cesaret,
      Ben. 35, 73, 125, 127, 163-165, 166, 221, 240, 248, 263, 265,
      266, 271-273, 292, 301, 328, 334, 344, 421, 427;
      ii. 27, 72-77, 79, 88-93, 102, 107, 111, 132, 136, 215, 270,
      280, 281, 294, 305-307, 323, 324, 334, 355.
    Sorumluluk korkusuzluğu,
      Ben. 11, 19, 49-52, 52-59, 63, 64, 124-126, 188-191, 221, 268,
      271, 282, 334-336, 445-453;
      ii. 8, 73, 89-93, 193, 194, 205, 242, 250-253, 258, 259,
      261-263, 270, 292-296, 302, 306, 316.
    Diplomasi,
      Erkeklerle başa çıkmak için doğal yetenek ve dokunma,
        Ben. 31-33, 47, 65, 110, 140-143, 189-191, 206 ve not,
        403-404;
        ii. 4-6, 8-10, 12-14, 69-70, 71, 72-73, 76, 94-97, 100-104,
        114, 133-134, 194, 199, 216-217, 229, 231-232, 237-239, 255,
        258, 264-266, 311, 337, 339-340;
      kapsamlı umursamalar,
        Ben. 383, 405-408, 411-413;
        ii. 10, 11, 181-188, 190, 199, 228-229, 233-236.
    Filo,
      Başkomutan, yönetimi, ii. 4, 10, 11, 16,
      115, 116, 134-136, 168-170, 197, 198-200, 209, 228, 229,
      234-236, 237, 241-245, 277, 278, 283, 286, 292, 293, 295, 309,
      314, 315.
      Akdeniz'in durumu, 1803-1805, ii. 171, 196,
      205, 269, 288, 297, 310.
      Koruma ve yönetimi, ii. 195-198, 201-204, 205-207,
      210, 211, 214-216, 219-220, 229, 230, 241-245, 253-254, 282,
      283, 285, 287, 296-298, 310, 315, 316, 317, 329, 356-358, 361.
Sağlığı, i. 109, 110; ii. 207-209,
310, 314.

Stratejik fikirler, göstergeler, i. 27,
28, 102, 105, 107, 115, 123, 135,
136, 150, 159, 160, 171, 174, 176,
182, 183, 191, 193-196, 199-200,
213-215, 216, 217-218, 231-232,
234, 239, 243-246, 247-250, 330,
332-336, 337, 342, 365, 366, 391,
407, 419-421, 427; ii. 18-21, 42,
71-73, 74-77, 106, 111, 122, 123-133,
136, 182-184, 185-188, 198,
200-203, 204, 207, 211-213, 249,
250, 269-271, 276, 281, 282, 285-288,
293, 302, 305, 306, 314-317,
323, 324, 364.

Taktik fikirler, göstergeler, i. 34,
105, 121, 126, 135, 163, 164, 166,
180-182, 217-218, 222, 226, 240,
244, 270-272, 301, 327, 344-345,
350, 355-357, 358, 421; ii. 76, 79,
80-82, 84-87, 92, 100, 124-126,
137, 138, 215-217, 219, 220, 230,
306, 333, 341-353, 356, 357, 360,
361, 366-369, 370, 371, 373, 380.

Nelson, Frances, bayan, karısı
Lord Nelson, doğum, ebeveynlik,
ve Dr. Josiah ile ilk evlilik
Nisbet, i. 65; Bir oğul, Josiah
Nisbet, 65; dulluk, 65; hayat
Amcası ile Nevis, 66;
özellikler, 67-69, 71, 149,
173, 386, ii. 46, 53, 54; kur
Nelson, i. 69-71; evlilik
Nelson'a ve İngiltere'ye gitme,
75; Nelson tarafından çocuk yok,
90; Nelson ile birlikte yaşıyor
babanın evi, 91; ile yaşıyor
Nelson'ın babası, ikincisi sırasında
Devamsızlık, 1793-1800, 207,
257, 308, ii. 46-48, 55; mektuplar
Nelson, alıntı, i. 111, 133,
139, 147, 149, 172, 173, 207, 248,
255-258, 295, 307, 325, 372, 387,
ii. 47, 146,147; devam eden ek
Nelson'ın geri döndüğünde
1797'de ev, i. 308, 309, 316;
Nelson'ın mesajı, düşünürken
kendisi ölümcül olarak yaralandı
Nil, 351; tedirginliği,
Nelson'ın yakınlığının raporları
Lady Hamilton ile 396; görünen
Amacı, Akdeniz'e gitmek,
Nelson tarafından cesaretini kırdı,
396; Nelson'ın büyüyen yabancılaşması
422, ii. 45-47, 48, 51,
53; Nelson'a doğru tutum,
ii. 46, 47, 50, 53, 54; mektupları
Nelson, alıntı, 47; Nelson'ın Rulmanı
48, 50'ye doğru; tutumu,
51 Lady Hamilton'a doğru; son
Nelson ve 53 arasında ihlal
55, 146-149; Daha sonraki yıllarda, 54,
55; Nelson ve
babasının 55; Nelson'ın "Mektubu
işten çıkarılma "ve onun onay
bunun üzerine, 146, 147; tarihi
Ölüm, ben. 65 not.

Nelson, Maurice, Nelson'ın en büyüğü
Kardeş, Lady Nelson tarafından alıntılanmıştır,
ii. 147 ve not.

Tarihçi Niebuhr, hesapları
Kopenhag Savaşı, alıntı,
ii. 81, 98, 112.

Nil, Savaşı, i. 343-358.

Nisbet, Kaptan Josiah, Nelson's
üvey oğlu, doğum ve ebeveyn, i.
65; Nelson ile denize gidiyor
"Agamemnon," 100; Lady Hamilton's
nezaket, 111; İyi Davranış
Teneriffe'de, 302, 303;
Nelson, tasarrufunu belirler
Hayatı, 306, ii. 147; St. Vincent
Komutan'a terfi eder
Nelson'ın isteği, i. 306; Nelson
hayal kırıklığı, 412; yabancılaşma
Nelson ve, ii arasında.
146-148; Vincent'ın iddiası
Nelson'ın yüksek görüşü
Erken Yaşam, 148 Not.

Nisbet, Dr. Josiah, Lady Nelson'ın ilk kocası, i. 65.

Nisbet, Bayan Josiah, Lady Nelson'ın ilk evliliğiyle adı.
  _See_ Nelson, bayan.

Niza, Marquis DE, Portekiz Amiral, Komutan Filo
  Nelson'ın Akdeniz'deki emirleri altında, 1798, 1799, i. 370;
  Malta'nın deniz blokajı, 370, 392, ii. 1, 8, 9, 12, 14;
  Messina'nın savunmasına geçici olarak emredildi, i. 413;
  Bruix's'i beklerken Nelson ile denizde işbirliği yapıyor
  filo, 420, 425;
  Nelson'ın otoritesine yönelik sınırlamalar, 439;
  Portekiz hükümeti tarafından hatırlandı, ii. 8;
  Nelson onun itaat etmesini yasaklar, 8, 9;
  Nelson'ın saygınlık ifadeleri, 9;
  Nelson tarafından izin verilen son hatırlama, 14.


Orde, Amiral Sir John, Dominika Valisi, i. 59;
  Lord St. Vincent ile Nelson'ın randevusu ile ilgili zorluk
  bir filo komuta etmek, 337, 338;
  1804 yılında Nelson istasyonunun bir kısmını komuta etmek için atandı.
  Cebelitarık Boğazları - Cape Finisterre, ii. 247;
  Nelson ve 247, 248, 256-263, 291 arasındaki ilişkiler;
  Cadiz'den önce kombine filolar tarafından sürülen, 285;
  290'a karşı popüler çığlık;
  Nelson'ın şikayeti, kombine dersini izlemediğiniz için
  filolar, 290 not, 292-295;
  Kendi isteği üzerine görevden kurtuldu, 310.

"Orient," Nil savaşında Fransız amiral gemisi,
  Hotham'ın 13 Mart 1795 eyleminde "Sans Culottes"
  Ben. 162, 164, 166;
  Nil Savaşı'nda, 347, 349, 353, 354;
  üflenir, 354;
  Nelson'ın tabutunun Mainmast'ten yapılmış, ii. 327.

Otway, Kaptan, Sir Hyde Parker'ın amiral gemisini komuta ediyor
  Kopenhag Savaşı, ii. 77;
  Büyük Kuşak'ın geçişine karşı tavsiyelerde bulunur, 77, 78;
  Nelson'a eylem bırakması için sinyale karşı çıkıyor, 89;
  Parker'dan Nelson'a mesaj, 89, 91.


Paget, Sir Arthur, İngiliz Bakanı olarak Hamilton'u başardı
  Napoli'ye, i. 397, ii. 34, 35;
  "Paget Kağıtları" ndan alıntılar, i. 397, 398, ii. 23, 37.

Pahlen, Nelson Komutanlığı sırasında Rusya Devlet Bakanı
  Baltık'ta, ii. 107;
  Nelson'ın yazışmaları, 112-114.

Palermo, Nelson'ın ikametgahı, i. 395-420; ii. 2-35.

Palmas, Körfezi, Sardunya'da, Nelson Filosunun Rendezvous'u,
  ii. 207, 277, 278,
  282, 283;
  Nelson orada Villeneuve'nin ikinci yelkenini öğrenir, 283.

Parker, Komutan Edward, Nelson'a yardımcı, II. 134;
  Nelson'ın Celerity'nin açıklaması, 134;
  137, Boulogne dışındaki Fransız gemilerine tekne saldırısına katılır;
  ölümcül yaralı, 138;
  ölümü ve Nelson'ın sıkıntısı, 143.

Parker, Amiral Sir Hyde, Hotham'ı Akdeniz'de komuta ederek başardı,
  Ben. 199, 200;
  Nelson'ın 202'den memnuniyetsizliği;
  Baltık Seferi'ne komuta etmek için seçildi, ii. 56;
  Nelson, 65. komutan olarak ikinci olarak katılır;
  Nelson'ın serin alımı, 66-69;
  Nelson'ın artan etkisi, 70-74;
  71, 102, 106, 107 halsiz hareketler;
  Nelson'ın 75-77'ye kapsamlı mektubu;
  Nelson'ın saldırı planına izin verir, 79;
  eylem bırakma sinyali, 89-93;
  Nelson ile Müzakereler, 100-104;
  komuttan kurtuldu, 110;
  Nelson'ın Baltık'taki davranışları hakkındaki görüşü, 110, 164.

Parker, Amiral Sir Peter, Nelson'ın erken patronu ve Mourner
  Onun cenazesi, ben. 20-22;
  20, 30 Nelson'a kişisel nezaket;
  Nelson'ın şükranları, ii. 105, 240.

Parker, Amiral Yardımcısı Sir William, Nelson ile tartışma
  İkincisinin Cape St. Vincent Savaşı'nın açıklaması, i. 277-282;
  Nelson'ın komuta randevusu için Lord St. Vincent ile birlikte
  Müstakil bir filo, 337, 338.

Parker, Kaptan William, fırkateyn "Amazon" komutanı,
  Nelson fıkrası, i. 337 not, ii. 217;
  Kaptan Hardy fıkrası, 245;
  Nelson tarafından 261-263'e verilen özel misyon ve tekil emirler;
  Nelson'a Batı Hint Adaları'na eşlik ediyor, 289, 295, 297;
  Nelson'dan 315, 316'ya son mektup.

Pasco, Teğmen, Nelson'ın Trafalgar'daki sinyal memuru, II. 359;
  359, 360, 381, 882 tarafından Nelson fıkraları;
  "İngiltere Bekliyor" sinyallerini yapar, vb. 383,
    ve "yakın eylem" için 384;
  yaralı, 390;
  Ölürken Nelson tarafından yapılan bir sorguya yanıt verir, 390.

Paul I., Rusya İmparatoru,
  Nilson savaşında Nelson'ı tebrik ediyoruz, i. 363;
  Avusturya ve Napoli ile koalisyon, 400, 404-406;
  Malta Şövalyelerinin Büyük Ustası olur ve
  siparişin restorasyonu, 406-408;
  Nelson'ın iltifatları, ii. 10, 28;
  generalinin başarıları Suwarrow, 14;
  Avusturya'ya karşı müteakip ters dönüşler ve öfkesi
  Büyük Britanya, 15, 62;
  Büyük Britanya'nın teslim olmayı reddetmesinde öfke
  Malta kendine, 62;
  İsveç, Danimarka ile 1780'in silahlı tarafsızlığını yeniliyor.
  ve Prusya, 63;
  Bonaparte'nin yönetimi, 64;
  cinayet, 100.

"Penelope," İngiliz fırkateyn, etkili eylem, içinde
  "Guillaume Tell" in teslimiyetini zorlamak,
  Fransız Gemisi, II. 31, 328.

Pitt, William, Büyük Britanya Başbakanı, Nezaket Nezaket
  İngiltere'de son zamanlarda Nelson'a gösterildi, ii. 156;
  Nelson'ın Trafalgar'dan hemen önce, 323, 327 ile ilişkisi.

Elba Adası Porto Ferrajo, 1796'da Nelson tarafından ele geçirildi, i. 237;
  İngiliz güçleri Bastia'dan 253'e emekli olur;
  Nelson tarafından denetlenen deniz tahliyesi, 259-262.


Radstock, Amiral, Lord, mektuplardan alıntılar,
  Nelson, ben. 152, ii. 202 ve not, 236, 239, 247, 289, 290, 291,
  307, 308, 325.

"Redoutable," Fransız çizgi gemisi, Nelson ölümcül yaralı
  Bir atışla, ii. 387-389.

Denizcilerin Kaydı, Nelson'ın planları, ii. 168. 169.

Revel, Nelson'ın Rus gemilerinin ayrılmasına saldırma arzusu,
  ii. 74, 77, 100, 102, 106, 107, 111;
  Nelson'ın ziyareti, 112-114;
  Nelson ziyaretinin sonuçları, 114.

Riou, Kaptan, fırkateyn "Amazon" a komuta ediyor ve
  Kopenhag Savaşı, ii. 82, 83, 86, 89, 91;
  Emekli olmayı işaret eder ve öldürülür, 91.

Cenova Riviera, Nelson operasyonları üzerine, 1795, 1796, i. 184-236;
  Fransızların önemi, 184-190.

Rochefort, Napolyon'daki Fransız filosunun kısmı
  Kombinasyonlar, ii. 269, 272, 312.

Rodney, Amiral, Lord, zaferinin Nelson'ın planlarına etkisi
  Trafalgar için, ii. 352.

Rogers, Samuel, Nelson fıkrası, II. 50.

Rose, George, Nelson'ın 1788'de röportajı, i. 82-84;
  Trafalgar'dan önce gemideki Nelson'a eşlik ediyor, ii. 337;
  Nelson'ın ölürken 395'e mesajı.

Ruffo, Cardinal, Napoliten "Hıristiyan Ordusu" nun lideri
  Napoli, 1799, i. 416;
  Kalelerdeki isyancılarla bir teslimiyet sona erer
  hangi Nelson Annuls, 429 ve not, 432;
  Nelson ile fırtınalı röportaj, 431. "Sabina," İspanyol fırkateyn, "Minerve" tarafından yakalandı
  Nelson'ın geniş kolye, i. 259;
  yeniden yakalandı, 260.

"San Josef," İspanyolca üç katlı gemi, Nelson tarafından ele geçirildi
  St. Vincent Savaşı'nda, i. 273-276;
  Kanal filosunda Nelson'a amiral gemisi, ii. 56, 65.

"San Nicolas," İspanyol seksen silahlı gemi, Nelson tarafından bindi
  St. Vincent Savaşı, i. 273-276.

Santa Cruz, Kanarya Adaları. _See_ teneriffe.

Sardunya, ada, önemi, Nelson'ın görüşüne göre, ii. 200-205.

Saumarez, Sir James, savaşta "Orion" i komuta ediyor
  Aziz Vincent, i. 276, 277;
  Nelson'ı Cadiz'in blokajında ​​rahatlatır, 288;
  Nelson'a Nilon'da ikinci olarak Nil Kampanyası, 316,
  325, 332, 333 ve not, 336, 345;
  Nil Savaşı'nda, 349, 353;
  Ödüllerle Cebelitarık'a gönderildi, 366, 368;
  Nelson'ın Lordlar Kamarası Eulojisi, ii. 160.

Scott, Rev. A.J., Sir Hyde Parker'ın özel sekreteri ve daha sonra
  Akdeniz'deki Nelson'a, ii. 80, 92;
  Nelson'ın dini duygularına tanıklık, 160;
  Nelson'ın İşletme İşletme Yöntemi, 233-235;
  236-238 Nelson'ın nezaketi;
  Nelson fıkrası, 293, 294;
  Nelson'a, 368'e;
  Nelson'ın ölüm yatağında, 389, 395, 396.

Scott, John, Nelson Kamu Sekreteri, II. 232;
  Nelson'ın zekasının çabukluğuna ilişkin açıklamalar, 236,
    ve onun nezaketinde, 238;
  Trafalgar'da öldürüldü, 385.

Sicilya, Malta'nın önemi, i. 330;
  Nelson'ın kaygısı,
    1799, 413, 414, 419, 423, 426-428, 445, 447, ii. 5;
    1803-5, ii. 185, 191-193, 196, 212, 282, 285-287;
  Nelson'ın Bronte Malikanesi, ii. 2, 110.

Sidmouth, Lord. _See_ Addington.

Smith, Sir Sidney, Nelson'ın misyonundaki öfkesi,
  Levant'a, i. 400-402;
  Nelson'ın 402-404 ile ilişkileri;
  Acre'nin başarılı savunması, ii. 17;
  Nelson'ın herhangi bir Fransız'a izin vermemesi için kalıcı emirleri
  Mısır'dan ayrılmak, 18;
  Bununla birlikte, El Arish'in konvansiyonu, 20-22;
  Nelson'ın güvensizliği, 10, 194.

Smith, Spencer, Sir Sidney'in kardeşi, Bakan ve Ortak
  Büyük Britanya Bakanı Konstantinopolis, i. 400-403;
  Büyükelçilik Sekreteri olur, ii. 13.

İspanya, Nelson İspanya'nın harika bir müttefik olamayacağını görüyor
  İngiltere, i. 104;
  Nelson'ın Savaş Bildirgesi üzerindeki etkisi, 243-250;
  Siyasi durumu, 1803'te ii. 181;
  Nelson'ın 185, 199, 248, 251, 254, 258 ile ilgili görüşleri
  259, 265;
  Nelson'ın bir kaptan grubuna talimat mektubu
  eylem üzerine, 252.

Spencer, Earl, Admiralty'nin Birinci Efendisi, i. 294;
  Nelson'a mektuplar, alıntı, 285, 361, 452, ii. 32-34;
  Nelson'ın mektupları, alıntı, i. 294, 327, 362, 401, 402,
  407, 444, 445, 447, ii. 5, 6, 11, 12, 16, 27, 32, 34, 65;
  Jervis'e hükümetin Nelson
  Akdeniz'deki filoya komuta, i. 321, 322;
  Baltık Komutanlığı için Sir Hyde Parker'ı seçer, ii. 67.

George, Bayan, Lady Hamilton'un Tanımı, i. 380, 382;
  Dresden'deki Nelson ve Hamiltons ile buluşma hesabı
  1800'de ii. 43-45;
  Nelson'ın Rus Mareşal Suwarrow'a benzerliği, 43.

"St. George," İngiliz hattı, Nelson'ın amiral gemisi
  Baltık Seferi, ii. 65;
  Nelson, "fil" için Kopenhag Savaşı için, 78'den vazgeçti.

Vincent, Cape Savaşı, i. 268-277.

Vincent, Earl. _See_ Jervis.

Teğmen-Albay, Stewart, Baltık Seferi'ne eşlik ediyor
  Kurul Nelson'ın amiral gemisi, ii. 65;
  Seferin anlatısı ve Nelson'ın fıkraları tarafından alıntı, alıntı,
  65, 79, 82-84, 89-91, 94-96, 101, 113, 115.

Stuart, General, Kuşatma Kuşatması'ndaki İngiliz birliklerinin komutası
  Calvi, i. 134, 136-146;
  Lord Hood ve 142-145 arasında görünen sürtünme;
  Nelson'ın yüksek görüşü, 140, 143.

Suckling, Catherine, Nelson'ın annesinin kızlık soyadı, i. 4.

Suckling, Kaptan Maurice, Nelson'ın anne amcası, i. 5;
  Nelson'ı gemisinde "Raisonnable" ı alır.
  Donanmaya girmek, 6;
  ilk yıllarında Nelson'a özen, 9-16;
  Donanmanın denetçisi, 15;
  Nelson'ın Teğmen'e tanıtımını 16, 16;
  ölümü, 21;
  Nelson'ın bakımı, Teneriffe'de yaralandığında, 303'ün kılıcını kurtarmak için;
  Trafalgar tarihinde başarılı deniz katılımı ve
  Bundan Nelson tarafından oluşturulan beklenti, ii. 368.

Suckling, William, Nelson'ın anne amcası Nelson,
  evlenmeye yardım, i. 43, 69, 70;
  70, Nelson'a izin verir;
  Nelson'ın mektupları, 43, 69, 133.

Suwarrow, Rus Mareşal, kombine Rus ve Avusturyalı
  1799 İtalyan kampanyasındaki birlikler, i. 416, ii. 2, 6, 15;
  Nelson'ın kişisel benzerliği, ii. 43, 112.

İsveç, Silahlı Tarafsızlığında Rusya, Danimarka ve Prusya'ya katılır
  1800, ii. 60-63.

Syracuse, Nelson, filosunun savaşından önce tazeliyor
  Nil, ben. 340-342;
  Nelson'ın savaştan sonra operasyonlarının bir üssü olarak görüşü,
  368, 369;
  Palermo'daki karargahı ile güvensizliği, 414;
  Nelson, Keith tarafından karargahını II'de yapmasını emretti. 30.

"Temeraire," İngiliz çizgi, Nelson'ın Trafalgar'daki destekçisi,
  ii. 378, 391.

Teneriffe, Nelson'ın seferi, i. 296-306.

Tetuan, Nelson'ın su ve taze hükümler için ziyaretleri,
  ii. 292-294, 314, 315;
  Trafalgar'dan önce 360'a bir müfreze gönderir.

"Theseus," İngiliz satır gemisi, Nelson'ın Cadiz'den önce amiral gemisi
  ve Teneriffe'de, 289-291, 300, 304.

Thomson, Nelson'ın kendisinden bahsettiği isim
  Lady Hamilton ile yazışmalar, ii. 149,
  ve kendi ölümünden önce kızı tarafından doğurdu, 366.

Toulon, sakinleri tarafından Lord Hood'a teslim edildi, i. 106, 107;
  Fransızlar tarafından geri alındı, 117;
  Nelson Reconnoitres, 198, 217;
  Jervis'in etkili blokajı, 230, 242;
  Nelson'ın izleme yöntemi, ii. 197-199, 202, 211-217.

Trafalgar, savaş, genel eylem planı, başlangıçta
  tasarlanan, ii. 343-346;
  tartışıldı, 347-349;
  Savaşın taktikleriyle, 350-352;
  anlayışı ile ilgili fıkra, 352;
  Anlatı, 363-397.

Hendek, Bayan _See_ St. George.

Tripoli, Napoli ve Portekiz ile resmi savaşı sürdürüyor,
  korsanlık amaçları, i. 409, ii. 7;
  Nelson'ın diplomatik zorlukları, i. 409, 410.

Troubridge, Sir Thomas, Nelson'ı inisiyatifinde destekliyor
  St. Vincent Savaşı'nda, i. 271-273, 277-282;
  Teneriffe Seferi'nde Nelson'a tavsiyelerde bulunur ve eşlik eder, 296-306;
  Sınırlamalar, 300, 301,
    ve takdire şayan nitelikler, 304-306, ii. 141;
  Nelson'a katılmak için on satır gemisinin müfrezesiyle gönderildi
  Nil kampanyası, i. 323, 325, 326;
  Bahsedilen, 328, 329, 333, 340, 341, 343;
  Gemisi, "culloden" maalesef girmeden önce
  Nil'de eylem, 352;
  Nelson'ın övgüsü, 364, ii. 10;
  İtalya ve Malta sularında arızi hizmetler, i. 393, 405,
  414-416, 419, 420, 437, 444, ii. 6, 13, 29;
  Palermo'daki hayatı hakkında Nelson ile birlikte, i. 398;
  Nelson tarafından İskenderiye'ye özel bir görev için gönderildi, 401;
  tekil fıkra, 411;
  Nelson'a, 453, ii. 29, 35;
  Nelson'ın Petulant Sefact, ii. 28;
  Nelson'a, ablukayı bırakmaya karşı güçlü açıklamalar
  Malta, 29, 30, 35;
  İngiltere'ye dönüş, 41;
  Nelson'ın tekrar hizmet etmeyeceği izlenimi, 42;
  Miss Knight'a Hamiltons ile ilgili tavsiyeler, 48;
  Nelson'ın Mektubu, Baltık Filosu'nun yelkeniyle ilgili olarak, 66;
  111, 140, 141, 142, 170'den Nelson'ın yabancılaşmasına başlamak;
  Vincent'ın görüşü, 116, 140.

Tunus, Nelson'ın 1793'te misyonu, i. 113-116;
  Napoli ve Portekiz ile resmi savaşı sürdürür,
  korsan, 409, ii. 7;
  Nelson'ın diplomatik zorlukları, i. 409, 410.

Türkiye, Rusya ve Büyük Britanya ile işbirliği yapıyor
  Akdeniz, 1798, i. 392, 404-406, 419, 420, 429, ii. 16-18;
  Nelson'ın Rusya'ya karşı sempatisi, i. 406, 408;
  ne olursa olsun, el arish'in fransızca ile ayrı bir kongresini
  Müttefikleri, ii. 19, 20;
  Morea'da ve Mısır'da Fransızlar tarafından tehdit edilen çıkarları
1803-5, 185-188, 195, 211-213.

Toskana, Fransa'ya karşı tutumu, 1794'te, i. 156, 161;
  Fransa limanlarının önemi, 157, 158;
  zor tarafsızlık, 185, 233;
  Nelson, deniz yoluyla, 214, 217, bir Fransız girişimini hayal ediyor.
  218, 219;
  Fransızlar tarafından elde edilen kontrol, 233;
  Nelson'ın 236 sahilindeki operasyonları;
  Leghorn blokajı ve Elba Nöbeti, 237;
  Nelson Akdeniz sırasında 1803-5'te siyasi durumu
  Komuta, ii. 182.

İki Sicili, Krallığı, (Napoli ve Sicilya) Nelson'ın
işgali için asker almak için başarılı bir görev
Toulon, ben. 110;
  Fransa'ya karşı tutum, 1795, 158;
  Nelson'a yardım etmek için filo gönderir, ancak sezonun çok geç, 192;
  Fransa ile ateşkes yapar, 1796, 233;
  Nelson'ın ilgisi, 247, 248;
  Fransa ile barış yapıyor, 1796, 251;
  1798, 319'da Fransa dersinden memnuniyetsizlik;
  Nil kampanyası sırasında Fransa'ya karşı tutumu,
  329-331, 340, 341, 342;
  Nelson'ın endişeleri, 339;
  Nelson'ın hayatı boyunca, ondan sonra aşırı ilgisi
  Nil'den Dönüş, 369, 388, 412, 417, 427, 442-446, 448, 450-452,
  ii. 4, 5, 6, 39, 183, 190-194, 264-266, 282, 285-287;
  Nil Savaşı haberi aldıktan sonra, i. 371, 372;
  Bonaparte danışmanlarında stratejik ağırlık, 391;
  Nelson, Fransa'ya karşı savaş ilan etmeye ikna, 389-393;
  Palermo'ya mahkemenin ezici yenilgisi ve uçuşu, 394, 395;
  Napoli'de Kraliyet Otoritesinin Restorasyonu, ii. 6;
  Kralın Napoli'de ikamet etmeyi reddetmesi, 5, 6;
  Bonaparte, 1803-5, 179 adriyatik sahilinin işgali.

Vado, Körfez, 1795'te Avusturyalılar tarafından işgal edildi, i. 178;
  Nice ve Cenova arasındaki en iyi ankraj, 186;
  Fransa'nın önemi, 187, 214, 215;
  Krediye Savaşı'ndan sonra Avusturyalılar tarafından tahliye edildi, 201, 208;
  Kesinlikle Fransızca tarafından tutuldu, 223.

Valetta, Malta'da Fransızca kapandı, i. 392, 407, 409, ii. 7;
  Nelson'ın ablukayı korumadaki zorlukları, ii. 7-10, 12-14;
  Spencer ve Troubridge'in Nelson üzerindeki aciliyetini beklemek için
  28-30, 32-35'in teslim olması.

"Vanguard," İngiliz çizgi gemisi, Nelson'ın amiral gemisi
Nil Savaşı, görevlendirildi, i. 310;
  Korsika, 323;
  Nil Savaşı'nda, 348, 349, 350;
  Napoli'ye gelir, 371;
  Nelson'ın bayrağı "Foudroyant" a 423'e geçti.

Vansittart, 1801'de Kopenhag'ın İngiliz elçisi, ii. 71-73;
  Danimarka Savunma Raporu, 73;
  Nelson'dan Amiraliteye aktarılan açıklamalar, 73.

"Zafer," İngiliz yüz silahlı gemisi, Nelson'ın Trafalgar'daki amiral gemisi,
Jervis'in St. Vincent Battle'daki amiral gemisi, i. 275;
  Nelson, Akdeniz için yelken açıyor, ii. 175;
  222, 313'te uzun süre kalması;
  İngiltere'ye döner, 318;
  yine Nelson, 338 ile yelken açıyor;
  Trafalgar Savaşı, 370, 378-380, 384-389, 390-394, 397.

Villeneuve, Fransız amiral, savaşta arkaya komuta ediyor
  Nil, ben. 357;
  iki hat gemisi ve iki fırkateyn, 357 ile kaçar;
  Kararsızlık, 358, ii. 349;
  Latouche Treville'in ölümünden sonra Toulon filosuna komuta eder,
  ii. 257, 271;
  Napolyon'un emirleri, 271, 272;
  272, 275, 276, 277 ile karşılaşılan ilk yelken ve felaketler;
  Toulon'dan ikinci yelken, 284;
  Cadiz'e ve Batı Hint Adaları'na varış, 285;
  Nelson, Boğazları geçmesini öğrenir, 287,
    ve Batı Hint Adaları'na verdiği yer, 292-295;
  Nelson'ın gelişini öğrenen 301, Batı Hint Adaları'nı Avrupa için terk eder;
  ardından Nelson, 302;
  Calder Filosu ile katılım, 313;
  Ferrol, 314;
  Ferrol, 323'ten yelkenler;
  Cadiz'e varış, 328;
  Trafalgar'dan önce savaş için eğilimler, 349, 369, 370, 379, 380;
  tüm kombine filo komutanı, 363;
  amiral gemisi ve Nelson'ın karşılaşması, 384-387;
  teslimiyet, 391.

Villettes, İngiliz General, Bastia kuşatmasında, i. 130;
  Nelson'ın Malta'daki birliklerin komutanı, 1803, eleştirisi,
  ii. 193;
  Nelson'ın karakteristik harfleri, 200, 250.


Wellington, Nelson'ın bir toplantısı, ii. 321.

Batı Hint Adaları, Nelson'ın erken hizmeti, i. 17-30;
  Nelson tarafından "Şeref İstasyonu" olarak adlandırılan, i. 37;
  Nelson, 53-65'te Navigasyon Yasası'nı zorlar;
  daha aktif hizmet arayışında 108, 115;
  1804'te Fransız Toulon filosunun varsayımı varış noktası
  ii. 249, 270;
  Büyük Britanya için 270;
  Filolarının konsantrasyonu için Napolyon tarafından sabitlenen rendezvous,
  1805'te 271, 283;
  Toulon Filosu 284, 285'e gider;
  Nelson, 296, 297;
  Nelson Haftası, Haziran 1805, 298-303;
  Oraya giderek verilen hizmetleri tahmini, 301, 305;
  Nelson 302-310'dan Avrupa'ya dönüyor.

William Henry, Prens, George III'ün oğlu ve İngilizlerde Kaptan
  Donanma, Nelson'ın ilk toplantısı, i. 38, 39;
  Nelson'ın yirmi dörtte açıklaması, 39;
  Havana ziyaretinde Nelson eşliğinde, 41;
  Nelson'ın 1786-87, 74, 75 ile ilişkisi;
  Nelson'ın düğünündeki gelini 75 verir;
  Nelson'ın yakınlığı, 86-88;
  Siparişlerin aksine Amerika'dan gemisiyle geri döner, 88;
  Kral ile varyans, 88, 89;
  Clarence Dükü, 89;
  Nelson, 89 ile yakınlığın etkisi;
  Nelson ve 239, 244, 256 arasında müteakip yazışmalar
  284, 451;
  Kocasının ardından Lady Nelson ile arkadaşlığını sürdürüyor
  yabancılaşma, ii. 55.

Woolward, Frances Herbert, Lady Nelson'ın kızlık adı, i. 65.

Wurmser, Avusturya Mareşali, ikincisinin ardından Beaulieu'yu başardı
  1796'da Bonaparte tarafından yenilgi, i. 238;
  Mantua kuşatmasını yükseltir, 238;
  Nelson'ın Leghorn'a karşı işletmesi, 240'ın başarısına bağlı olarak;
  Bonaparte, Castiglione ve Lonato'da yenildi, 241.

Wyndham, İngiliz Toskana Bakanı, Nelson ve
  Hamiltons tarafından, ii. 38, 39;
  Nelson ve Hamiltons'a yönelik gergin ilişkiler, 39.




Sampson Low, Marston & Co.'s

Deniz ve Askeri Yayınlar

Kaptan Mahan'ın deniz gücü üzerindeki çalışmaları.

Kaptan Mahan'ın "Deniz gücünün etkisi" üzerine yaptığı çalışmalar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetlerinden Resmi Tanınma ve
Büyük Britanya-Amerika Birleşik Devletleri Savaşı ve Donanma Departmanları
Hizmet ve Gemide Kullanım İçin Büyük Bir Sürüm Satın Alın
Kütüphaneler ve kitapları tedarik eden İngiliz hükümeti
Kraliyet Donanması'nın seyir gemileri. Alman ve Fransızca çeviriler var
göründü.

I. Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi. 1660-1783. 25 ile
Büyük deniz savaşlarının grafikleri. Demy 8vo. Bez ekstra, yaldızlı üst, 18_s._

İi. Deniz gücünün Fransız devrimi üzerindeki etkisi ve
İmparatorluk. 13 harita ve savaş planları ile. 2 cilt. Demy 8vo., Kumaş
ekstra, yaldızlı üst, 30_s._

III. Amiral Farragut'un Hayatı. Çelik oyulmuş portre ile,
ayrıca genel bir harita ve Mississippi Forts'ın geçiş planları,
Vicksburg Piller ve Port Hudson ve Mobile Savaşı
Koy. Crown 8vo., Bez, Fiyat 6_S._

Kaptan Mahan'ın kitabı, hem Amiral'in resmi olarak takdire şayan
kendisi ve strateji ve davranış derslerini toplarken
kariyerinin bir anketinden öğrenilecek. --_Kez._

IV. Nelson'ın Hayatı: Büyük Deniz Gücünün Somutlaşması
İngiltere. 12 savaş planı, 7 litografik harita ve 19 ile
Fotogravür plakaları. 2 cilt. Demy 8vo., Bez ekstra, yaldızlı üst, fiyat
36_s._ _net_.

İngiliz Donanması'nın merhum Amiral Tryon'u onları telaffuz etti
harika _, --_ şimdiye kadar yazılmış en iyi şeyler ._


Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi.

İncelemelerden alıntılar.

Yüzbaşı Mahan, adı tüm dünyada ünlü
"Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi" nin yazarı, bir eser veya daha doğrusu
Yasaları kodladığı söylenebilecek bir dizi eser
Deniz Stratejisi --_ Westminster Gazetesi._

Öğrencilere en yüksek değer ve ilgiye sahip öğretici bir çalışma ve
okuma halkına ve tüm kütüphanelere yolunu bulmalı
ve arazinin evleri. --_ Amerikan Tarihi Dergisi._

Kaptan Mahan, tüm yetkin yargıçlar tarafından sadece değil
Deniz stratejisinde en seçkin yaşayan yazar olarak, ancak
orijinal ve felsefesi olarak adlandırılabilecek ilk üssü
Deniz Tarihi. --_ Londra Times._

Deniz konularında yaşayan en büyük yazarlar .... Kaptan Mahan
Tarihsel literatürde yeni bir dönemi işaretleyen kitapların yazarı.
Onlar dünyadaki her donanmanın denizcilerine, Napier'in Nesi "Tarihi
Yarımada savaşı "İngiliz askerleri ve daha fazlası içindi.
Kaptan Mahan doğumlu bir tarihçidir. --_ Londra Daily News._

Amerikalı subay, doğaya ve eğitim ile donatıldı.
mutlu bir şekilde elini çevirdiği iş. Büyüleyici bir
stil; ayrıntılı yerine kesin ve net; tamamen bilinçli
ne aktarmayı planladığı ve onu iletmek için mükemmel bir şekilde yetkin; Ve
tüm bunlarda yaşayan bir perspektif bakış açısıyla çığlıklı
önemlidir ve alakasız olan her şeyin üzerinden geçer, Kaptan Mahan
Bize çok dikkat çekici iki kitap verildi. --_ İki haftada bir inceleme._

Denizdeki en önemli kitapların seçkin yazarı
şimdiye kadar yayınlanmış ve hizmet veren tarih ve strateji
neredeyse her deniz konferansı veya günümüzün makalesi için ders kitapları olarak
Gün. --_ Londra Globe._

Kaptan Mahan'ın kitabı,
donanmanın gelişimi ve donanmanın önemine inananlar
Başlıca Savunma Faktörü olarak. --_ C.H. Davis, Komutan ve Şef
İstihbarat Görevlisi, ABD

Tamamen olağanüstü bir çalışma; Bütçe böyle bir şey yok
Deniz Edebiyatı Aralığı .... Çalışma tamamen orijinal
gebe kalma, inşaatta ustaca ve bilimsel olarak
infaz. --_ eleştirmen._


Deniz gücünün Fransız Devrimi ve İmparatorluğu üzerindeki etkisi.

Basın bildirimleri.

Okunması gereken bir kitap. _First_, herkes tarafından okunmalı
Eton'un müdüründen en küçüklerin başına okul yöneticileri
Ülkede yönetim kurulu. Hiç kimse İngiliz erkekleri eğitmeye uygun değildir
işaretlememiş, öğrenmemiş ve
içten sindirildi. _Seconly_, her İngiliz tarafından okunmalı
ve bu isme layık olmak isteyen İngiliz kadın. Zor değil
ya da onlara yazı dediğim rahatsız edici bir görev açık, açık,
Güçlü ve keskin .... kitap hak ediyor ve bir
dünya çapında itibar.-_ İngiliz ordusundan Albay Maurice "
United Service Magazine. "_

Keyifli okuma .... en heyecan verici ve en iyi yazılmışlar arasında
Şimdiye kadar tarif edilen deniz savaşları, netliği nedeniyle,
Nil, karanlıkta ve garip sularda savaştı. --_ Chicago
Inter-okan._

Dikkat çekici ciltler .... Kaptan Mahan ilk kez açıklığa kavuşturdu
profesyonel olmayan okuyucuya Napolyon planlarının ne kadar olduğu
İngiliz filolarının başarılarından etkilenen
Sonuç olarak "kıta sistemi" nin başarısızlığı. --_ Macmillan's
Dergi. _

Zevkle okunamayan bir sayfa içermeyin
yabancı siyasetin, tarihi olan herhangi bir adamın karı ile
ulusların yükselişi ve düşüşü ve ulusal büyüklüğün kaynakları
en ufak cazibe merkezlerine sahip olun. --_ İki haftada bir inceleme._

Başka hiçbir yazar İngiliz deniz gücünün etkisini söylemedi.
Kaptanı karakterize eden beceri ve berraklık ile Napolyon'un kariyeri
Mahan'ın hesabı.-_ Springfield Cumhuriyetçi (editoryal) ._

Büyük kalıcı değer ve olağanüstü ilgi ve yüksek
Deniz hizmetimize ve ülkeye güvenilir. --_ Yeni
York Nation._

Ustaca ve kapsamlı .... Büyük Savaş draması gelişiyor
Bu sayfalarda kendisi aynı anda yeni ve sürükleyici. --_
Seyirci._

Çok ilginç ve önemli bir çalışma, dersler ve
İnsanlara yüksek değerli olduğu hesaplanan öneriler
Amerika Birleşik Devletleri. Sayfaları ruhlu ve dikkatli hesaplarla dolu
sırasında meydana gelen büyük deniz savaşlarının ve manevraların
Dönem muamele edildi. Daha önce Kaptan Mahan'ı övmek için fırsatımız vardı
esnek, gergin ve yeterince onurlu edebi stil
Her makul talebi karşılamak. Dahası, enerji dolu,
ve ağır bir dil seçimi ve tonu ve
nitelikler boyunca sürekli olarak sürdürülür. --_ New York Tribune._

Bu büyük temanın ele alındığı yoldan çok az şey söylememiz gerekiyor; HAYIR
Yaşayan yazar, Kaptan Mahan gibi adalet yapmak için çok niteliklidir,
ve kesinlikle bunların muazzam olaylarının gerçek önemi
Çok önemli yıllar hiç bu kadar aydınlık veya daha öğretici olmamıştı
gösterilen. --_ Londra Times._

Kitap kitlesinin gerçek anlamına nüfuz eder, diplomatik,
tanımlamak için yazılmış siyasi, deniz ve tarihsel
on sekizinci yılın son on yılında Avrupa'daki şeylerin durumu
Yüzyıl --_ Eleştirmen._

Bu temayı tedavi ederken,
Önceki tüm yazarları kolayca aştı. --_ Yargıç William O'Connor Morris
"Akademi." de _






Projenin Sonu Gutenberg Nelson Yaşam E -Kitabı, cilt. İi. (2)
A. T. (Alfred Thayer) Mahan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NELSON, VOL. II. ***

***** This file should be named 16915.txt or 16915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/1/16915/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
