*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bradys and the Girl Smuggler (Brady'ler ve Kız Kaçakçısı)
Yazar: Francis W. Doughty
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bradys and the Girl Smuggler, by Francis W. Doughty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bradys and the Girl Smuggler
       or, Working for the Custom House

Author: Francis W. Doughty

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRADYS AND THE GIRL SMUGGLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Sigal Alon ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Hanımefendi," dedi Yaşlı Kral Brady, "kızınızın tutuklanması için bir emir var. Suçlama kaçakçılık!" Belgeyi sakince alan hanım okudu. Harry kapıyı açtı ve koridor görevlisini bıraktı.]

GİZLİ SERVİS.

YAŞLI VE GENÇ KRAL BRADY DEKTİFLERİ.

_Haftalık Olarak Yayımlanır--Abonelikle Yıllık 2,50$. İkinci Sınıf
Malzeme olarak New York, N.Y., Postane'ye girildi, 1 Mart 1899.
Kongre Yasası'na göre, 1900 yılında, Kongre Kütüphanecisi ofisinde,
Washington, D.C., Frank Tousey tarafından, 24 Union Square, New York._

No. 79. NEW YORK, 27 Temmuz 1900. Fiyat 5 Sent.

Brady'ler ve Kız Kaçakçısı

VEYA,

Gümrük Binası için Çalışmak.

BİR NEW YORK DEKTİFİ TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

GÜMRÜK DEKTİFLERİ OLARAK BRADY'LER.

New York Limanı Tahsildarı, Gümrük Binası'ndaki ofisinde oturuyordu
yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı.

Baş müfettişlerinden birkaçı, acımasızca kınandıkları için, en huzursuz ifadelerle odanın etrafında duruyordu.

"Size söylüyorum beyler," diyordu Tahsildar öfkeyle, "bölümünüzün verdiği kötü hizmetten çok
iğreniyorum. Bu toptan kaçakçılığı durdurmaya kararlıyım. Eğer hiçbiriniz cömertçe ödenen
işleri yapamayacak durumdaysanız, sizin için işi yapacak birini
bulmak zorundayım. Anlıyor musunuz?"

"Ama efendim," diye başladı müfettişlerden biri, alçakgönüllülükle, "elimizden gelenin en iyisini yaptık--"

"Ve hiçbir şey başaramadık!" diye çıkıştı Tahsildar.

"Nasıl yapabiliriz efendim? Yakalamamızı istediğiniz kaçakçı, bu ülkeye kaçak olarak sokulduğunu söylediğiniz elmaslar ve diğer değerli taşlar için vergi ödemekten kaçınmak için bu tür insanların kullandığı
alışılmış numaralara başvurmuyor. Bunun sebebi, o kadar
kurnaz ve akıllı bir haydut olması ki, onu bulamıyoruz. Kötü adamı bulmak için
bilinen her türlü yönteme başvurduk, ancak hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz."

"O zaman yenildiğinizi kabul ediyorsunuz?"

"Evet," diye tereddütlü bir cevap verdi.

"Hımm!" diye homurdandı Tahsildar, küçümseyen bir tonla. "Sizler, böyle bir yenilgiyi kabul edecek kadar çok sayıda hükümet dedektifi var. Ancak,
bu konuyu artık kendi ellerime aldım."

"Sizin mi?"

"Evet! Bu kaçakçıyı yakalamak için Gizli Servis'teki en yetenekli iki adamı görevlendirdim. Yaşlı ve Genç Kral Brady'den bahsediyorum."

"Gerçekten!" diye alay etti müfettiş, gururu incinmişti. "Eğer biz o kaçakçıyı bulamazsak, onlar da bulamaz."

"Bulamazlar, ha?" diye sordu Tahsildar sertçe. "Pekala, sen öğreneceksin
yapabileceklerini ya da yapamayacaklarını, Andrew Gibson, çünkü onlar hemen gelip senin işini elinden alacaklar. Beni duyuyor musun?"

Müfettişler asık suratla birbirlerine baktılar.

Bir yabancının gelip başa çıkamadıkları işi yapması onlar için acı bir hap oldu.

Sonunda Gibson alaycı bir kahkaha attı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Biz erkekler, bunun için eğitilmiş olsak da, bizim için çok zor olan bir işi bitiremiyorsak, bir Gizli Servis görevlisi Gümrük Dairesi davasında ne yapabilir?"

"Peşinde olduğum kaçakçıyı bulacaklar," diye cevapladı Tahsildar, sözlerini vurgulamak için yumruğunu masaya vurarak. "O olağanüstü adama ve çocuğa tüm inancımla bağlıyım. Onlar meslekteki en yetenekli dedektiflerdir. Kendi alanlarında yapamayacakları hiçbir şey yoktur ve siz de yakında öğreneceksiniz."

"Polis ve ceza davalarında--"

"_Herhangi_ bir işte!" diye kükredi Tahsildar heyecanla.

"Gerçekten harikalar olmalılar!" diye alay etti Gibson.

"Öyleler efendim--öyleler."

"Bu harikaları görmek isterim!"

Tam o sırada üniformalı iki adam diğerlerinden ayrı durarak öne çıktı.

Biniş görevlisi kostümü giymişlerdi, koyu mavi üniformaları pirinç düğmelerle süslenmişti ve başlarında ön tarafında yaldızlı harflerle "Müfettiş" yazan bantlar bulunan kepler vardı. "

Bu adamlardan biri uzun boylu ve kaslıydı, gür siyah sakalı, koyu gri gözleri ve koyu kahverengi saçlarıyla.

Arkadaşı sıradan bir çocuk gibi görünüyordu, yakışıklı bir yüzü, bir çift keskin gözü ve cesur, korkusuz bir karaktere sahip olduğunu gösteren atak, saldırgan bir havası vardı. Müfettişe doğru yürüdü.

"Yani Brady'leri görmek istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Gibson'a sessizce.

"Evet, isterim," diye iddia etti müfettiş, şaşkınlıkla ona bakarak.

"O zaman bak, çünkü biz Brady'leriz!" diye haykırdı çocuk.

Şapkasını çıkardı ve arkadaşı peruk ve sahte sakalını çıkardı.

Odadaki herkes şaşkınlıkla onlara baktı.

Daha önce kimse kimliklerinden şüphelenmemişti.

Yaşlı Kral Brady'nin artık beyaz saçları ve temiz tıraşlı bir yüzü olduğu görülüyordu, bu da
cüretkar, kararlı bir karakterin gösterildi.

Tahsildar bile şaşırmıştı.

Kendini toparladığında yüzünde bir gülümseme belirdi ve ayağa kalkıp
ikili ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Bu hoş bir sürpriz."

Yaşlı Kral Brady gülümsedi, bir çiğneme tütün aldı ve şöyle cevap verdi:

"Şefimizi bu davaya bizi ataması için görevlendirdin ve saat ikide burada olmamızı istedin ve işte buradayız."

"Çalışmaya hazır mıyız?"

"Evet efendim. Bize talimat verin."

"Size söyleyebileceğim tek şey, bu ülkenin vergi ödenmeyen
değerli taşlarla dolup taştığı ve bu dolambaçlı işi yapan tarafı bulmanızı istiyorum."

"Üzerinde çalışabileceğimiz herhangi bir ipucunuz var mı?"

"Hiçbir ipucu yok, her neyse. Bunları John Caddesi, Broadway ve Maiden Lane'deki ithalatçılardan kendiniz almanız gerekecek. Size birkaç puan verebilirler."

"Önerinizi uygulayacağız."

İki dedektif kapıya doğru yürüdüler, sonra durakladılar.

Çocuk Harry Brady, sonra şöyle dedi:

"Bay Gibson'ın Gümrük Binası için çalışma yeteneğimiz konusunda bazı şüpheleri var.
Bize meydan okuduğu için, meydan okumasını kabul edeceğiz."

"Nasıl?" diye homurdandı müfettiş çirkin bir tonda.

"Siz memurlar ve Tahsildarla, Cunard hattına ait Campania vapurunda, bir saat içinde, Karantina'dan iskelesine ulaştığında buluşacağız. Sizden daha fazla kaçakçı bulamazsak, bu görevi
bırakacağız."

"Ben giderim!" diye hevesle haykırdı kıskanç müfettiş.

"Ve adil bir oyun elde ettiğinizden emin olmak için orada olacağım," dedi Tahsildar sert bir şekilde.

Brady'ler sessizce eğilip geri çekildiler.

Sokağa vardıklarında, Yaşlı Kral Brady güldü ve şöyle dedi:

"Hepsi bizi kıskanıyor. Ama onlara bir iki numara göstereceğiz, Harry."

"Çok şaşıracaklar," diye güldü çocuk. "Onları çoktan yendik."

Mücevher bölgesine doğru yöneldiler ve en önemli ithalatçılardan ve taş ustalarından birkaçını çağırdılar, onlardan çok değerli bilgiler edindiler. Konuştukları son ithalatçı şöyle dedi:

"Fransız-Kanadalı Paul La Croix, kızıyla birlikte az önce buradaydı, bize kaçak elmas satmaya çalışıyordu. Bakın, işte gidiyor."

Pencereden dışarıya, açık renk pantolon, siyah bir redingot ve yüksek şapka giymiş, uzun boylu, zayıf, şık giyimli kırk yaşında bir adamı işaret etti.

Dedektifler, artık kızının yanında olmadığını fark ettiler.

Bulundukları yerden, La Croix'in ince, soluk bir yüzü,
uzun, sivri bir burnu ve kısa kesilmiş koyu bir bıyığı olduğunu görebiliyorlardı.

Broadway'e döndü ve kalabalığın içinde kayboldu.

"Kim o?" diye sordu Yaşlı Kral Brady, değerli taş satıcısına.

"Bir gizem. Kimse bilmiyor. Burada sattığı elmasları kaçırmak için New York ile Havre arasında birçok yolculuk yapıyor. Lane'deki her kuyumcu onu tanıyor.
Bazıları onunla ilgileniyor."

"Nerede yaşıyor?"

"Beşinci Cadde Oteli'nde."

"Teşekkür ederim."

Ve bir an sonra dedektifler gitmişti.

Broadway'e vardıklarında La Croix'i bulup elindeki kaçak elmaslarla birlikte tutuklamak için acele ettiler.

Ama adam kayboldu ve ondan hiçbir iz bulamadılar.

Brady'ler avı geçici olarak bıraktılar çünkü adamı tekrar bulmaya kararlıydılar.

Şehri geçip batı yakasına doğru ilerlediler. Çifti görenler artık onlara aldırış etmiyordu, çünkü koruyucu bir kapıda giyimlerinde bazı değişiklikler yapmışlardı ve ceketlerini ters çevirerek, üniforma şapkalarını cebine koyup yumuşak keçe şapkalar takarak görünümlerini değiştirmişlerdi.

Artık sıradan vatandaşlar gibi görünüyorlardı.

Her biri kimliğini gizlemek için sahte bir bıyık ve peruk taktı.

Giysileri öyle yapılmıştı ki, çok az sorunla birkaç karaktere dönüşebiliyorlardı.

Bu gerçek, dışarıdaki dolandırıcıların çoğu tarafından iyi biliniyordu ve onlar, güçteki diğer dedektiflerden daha çok Brady'lerden korkuyorlardı.

Aynı adı taşımalarına rağmen aralarında hiçbir ilişki yoktu,
çünkü Harry, yaşlı dedektifin şans eseri tanıştığı yetenekli bir öğrenciydi ve mesleğinde eğitim veriyordu.

Bir ekip olarak kendilerini ünlü yaptılar.

Cunard vapur iskelesine yaklaştıklarında, Yaşlı Kral Brady, bir işaret olarak elinde mendilini taşıyordu.

Bir adam gözetlemedeydi ve ona doğru koştu.

Dedektife bir mektup uzatarak haykırdı:

"Emrinizi yerine getirdim, Bay Brady ve bugün liman doktoruyla birlikte Karantina'ya gittim. Beni Campania'ya götürdü ve çok
çok şey öğrendim. Hepsi o mektupta yazılı. Gümrük Binası römorkörüne
gelirken yazdım."

"Vapur iskelesine ulaştı mı?"

"Şu anda yanaşıyor. Römorkta onu dövdüm."

"Tamam. Gidebilirsiniz."

Gözcü aceleyle uzaklaştı ve dedektifler mektubunu hevesle okudu.

Adamı gönderdikleri değerli bilgilerle doluydu ve mektubu okuduktan sonra iskeleye
hızla gittiler.

Büyük transatlantik vapur iskelesine yanaşıyordu ve dedektifler Toplayıcı ve müfettişlerinin iskelede durup yolcuların karaya çıkmasını beklediklerini gördüler.

BÖLÜM II.

DOKUZ KAÇAKÇI.

İskelede kısa süre sonra büyük bir hareketlilik ve heyecan sahnesi yaşandı.

Yolcular büyük vapurun iskelesinden aşağı akın ediyorlardı, kalabalık arkadaş
grubu onları karşılamak için bekliyordu, hamallar ve garsonlar bagajları rıhtıma indiriyorlardı ve istifçiler yükü boşaltmaya hazırlanıyorlardı.

İki Brady uygun bir pozisyon aldılar ve vapurun uşaklarını çağırarak, isimlerini
andıkları birkaç kişiyi işaret etmesini sağladılar.

Bu kişiler kaçakçı olarak gördükleri kişilerdi.

Şu anda bagaj sahipleri, müfettişlerin eşyalarını inceleyebilmesi için
sandık ve valizlerini açmaya başladılar.

Bu sırada Bradyler, Tahsildar'a katıldı ve onunla konuştu.

Kimliklerini keşfettiğinde şaşırdı ve şöyle dedi:

"Eh, kesinlikle kimliğini en eksiksiz şekilde gizleme yeteneğine sahipsin.
Hala kaçakçı buldun mu?"

"Birkaç tane," diye hemen cevapladı Harry.

"Gerçekten! Kim bunlar?"

"Adamların geçince sana göstereceğiz."

Denetleme bitene ve tüm bagajlar işaretlenene ve geçtiklerini göstermek için pastörler gelene kadar sohbet ettiler.

"Şimdi adamlarını çağır ve raporlarını al, efendim," dedi Harry.

Tahsildar kendisinden isteneni yaptı.

Birkaç yüz yolcudan sadece bir dantel şal ele geçirilmişti.

"Gümrüğe tabi olan tek şey bu muydu?" diye sordu Harry, arama görevlileri etraflarında toplanırken.

Onu sesinden tanıdılar ve Gibson alaycı bir şekilde homurdandı:

"Daha iyisini yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Aman Tanrım--evet."

"Pekala, bunu senin yapmanı isterim."

"Öyleyse yapalım. Bayan Harvey ile başlayalım. Sandığını tekrar açalım."

Hanımın itirazlarına rağmen bu yapıldı.

Harry tepsiyi işaret ederek soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"O tuvalet sabunu pastasını al, ikiye böl ve içinde gömülü çok değerli bir beyefendinin yakut yüzüğünü ve atkı iğnesini bulacaksın."

Gibson zavallı bir zarafetle uydu.

Harry'nin dediği gibi, bahsi geçen eşyaları ifşa etti.

"Aman Tanrım!" dedi hanım masumca, "Acaba oraya nasıl geldiler?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Harry kibarca, "onları oraya kendin mi koydun. Bir hanımefendi olarak
böyle şeyler giymezsin ve tek başına seyahat ediyorsan, bunları kaçırmaya çalıştığın açık. Onlara el koy, Gibson, ve Gümrükte
değerlendirilecekler. Hanımefendi daha sonra bunlara yüklenen tüm vergiyi ödemek isterse
süslerini geri alabilir."

Koleksiyoncu kahkahalarla güldü.

"Başka?" diye sordu Yaşlı Kral Brady'ye.

"Evet. Şu kısa şişman adamı görüyor musun? O bir borsa simsarı olan Bay Jacobs. Sanırım
beyefendinin sol çizmesini çıkarmamız gerekecek. Hey, Bay Jacobs!"

"Peki?" diye homurdandı şişman simsar, dedektife şaşkınlıkla bakarak.

"Lütfen sandığınıza oturun," dedi Yaşlı Kral Brady.

"Oy verir misiniz?"

"Bir dakika içinde göstereceğim."

Simsar oturdu ve Harry onu yakaladı ve orada tuttu.

Aynı anda Yaşlı Kral Brady onu sol ayağından yakaladı,
çekti ve mücadele eden adam bağırdı ve botu kayıp dedektifin elinde kalırken heyecanla sordu:

"Py shiminey, vot senin mean py dot outrages aret?"

"Hükümeti aldattığınızı düşünüyoruz," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady.

"Oy verir misiniz? Ben mi? Sen çok şımarıksın!"

"Öyle miyim?" diye sordu Yaşlı Kral Brady yumuşak bir şekilde.

"Elbette öylesin! Vot mein boot vas got mit it ter do?"

"Sana göstereceğim, masum dostum," diye sertçe cevapladı yaşlı dedektif,
çakısını çıkarırken.

Büyük bıçakla topuktan ilk deri katmanını çıkardı
ve topuğun içi boş olduğunu gösterdi.

Bu küçük açıklığın içinde, dedektifin çıkardığı küçük bir kağıt paket vardı.
Kağıdı açarak içindekileri gösterdi.

Beş muhteşem elmastan oluşuyordu.

Aracı dehşetle soluk verdi ve Yaşlı Kral Brady ona tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunları beyannameye koymayı unuttunuz, Bay Jacobs, değil mi?"

"_Aman Tanrım!_" diye inledi talihsiz aracı, derin bir ruhsal acıyla, "I
vas ruint vunct. Vot vill I do? Vot vill I do?"

"Gümrük vergisini öde ve Gümrük Binası'ndan geri al," diye yanıtladı dedektif ve mücevherler hemen ele geçirildi.

Tüm müfettişler iki dedektife kıskançlıkla baktılar.

Toplayıcı onlara soğuk bir bakışla baktı ve sonunda sordu:

"Bunları neden bulamadın?"

"Onların olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Gibson utangaç bir şekilde.

"Henüz yarıya gelmedik," dedi Harry bu noktada.

"Başka ne keşfettin?" diye sordu Toplayıcı merakla.

"Birkaç yüz metre ince uçlu dantel."

"Nerede?"

"Bayan Daisy Linden'ın sandığının altındaki sahte bir tabanda. Bakın--işte orada duruyor--o yakışıklı iri aktris. Sizce göründüğü kadar şişman mı? Peki, vücudunun ne kadar büyük olduğuna ve kollarının ve boynunun ne kadar ince olduğuna bir bakın. Kadın müfettişlerden birini onu özel olarak incelemeye çağırırsanız, vücudunun etrafına sarılmış birkaç değerli yağlıboya tablo olduğunu göreceksiniz.

Kadın, sandığını ikinci kez karıştırmak konusunda ısrar ettiklerinde büyük bir yaygara kopardı ve isteksizce tekrar açtı.

Harry her şeyi attı ve kadın çığlık attı, azarladı ve itiraz etti.
Ama çocuk sandığın sahte tabanını açıp bahsettiği danteli çıkardığında, bayıldı.

Oyuncu kendine geldiğinde, bir kadın müfettişin onu vapurdaki bir kamarada soyduğunu ve beş tane çok pahalı tabloyu götürdüğünü gördü.

Bradys işini bitirdiğinde, dokuz kaçakçı açığa çıkmıştı ve toplamda çeyrek milyon dolar değerinde değerli eşyaya el konmuştu.

Toplayıcı bu işlemleri derin bir ilgiyle izliyordu.

Kendi adamları ona ulaştığında, onlara:

"Senden utanıyorum. Burada iki tamamen acemi adamın gelip
yıllardır yaptığın işi, kendin yaptığından çok daha iyi yapmasına izin veriyorsun."

"Eh," diye itiraf etti Gibson sertçe, "övünmelerini sakladılar ve bizi
çok kötü yendiler, üzgünüm. Onlara şans dilememe gerek yok çünkü ya çok fazla şansları var ya da içeriden bilgi edindiler."

"İkinci tahminin doğru," dedi Harry. "Vapurla buluşması için körfeze bir adam gönderdik. Bir şey kaçakçılığı yapacak olan kişiler, limana yaklaşana kadar kaçak mallarını gizlemek için nadiren çaba gösterirler. Bu konuda bir şeyler biliyoruz, anlıyor musunuz? Dahası, bunu meslek edinmeyen kaçakçı adaylarının çok dikkatsiz, kaçakçılık yapacakları şey hakkında çok konuşkan ve kendilerini ele vermeye meyilli olduklarını biliyoruz. İyi ve akıllı bir gözlemciyi önceden göndererek ifşa ettiğimiz kişiler hakkında her şeyi öğrendik."

"Bu oyun amatörler için çok iyi işleyebilir. Ama bu kesinlikle profesyonel bir kaçakçıyla olmazdı."

"Sana tamamen katılıyorum," diye onayladı Harry.

"Pekala," dedi Tahsildar, "performansınızdan oldukça memnunum, Bay Brady ve tutuklanmasını çok istediğim büyük kaçakçıyı yakalamak için en uygun adamların siz olduğunuza ikna oldum."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Yaşlı Kral Brady.

Tahsildar ve müfettişler daha sonra gittiler.

İskeleden ayrılırken, Harry'nin keskin ve hızlı gözleri, vapurda gizemli bir şekilde hareket eden genç bir kızı gözlemledi.

Kız, iskelede duruyor, liman deliklerinden birinden dışarı bakıyor ve ayrılan görevlileri dikkatle izliyordu.

Her seferinde biri geriye bakma şansı yakaladığında, aniden siperin arkasına kaçıp gözden kayboluyordu.

Yaklaşık on altı yaşında, kısa bir elbise ve zouave beli giymiş güzel bir kızdı. ince ipekten, siyah devekuşu tüyleri olan şık büyük bir Gainsborough şapkası ise kısa, sarı, kıvırcık saçlarını taçlandırıyordu.

Tenleri süt kadar beyazdı ve bir çift büyük kahverengi gözü,
güzel küçük bir Yunan burnu ve gül goncası dudakları vardı.

Genç Kral Brady onun güzelliğinden büyülenmişti, ancak onun
eylemlerine dair şüpheleri ateş noktasına kadar yükselmişti.

Eşinin koluna dokundu ve ona işaret etti.

"Şuraya bak!" diye haykırdı. "Ne yapıyor olabilir?"

"Ona göz kulak olsak iyi olur, Harry," diye karşılık verdi yaşlı dedektif, dikkatli bir incelemeden sonra. "Bana öyle geliyor ki bir hile yapıyor.
Onun için hayati bir öneme sahip olmadıkça
müfettişlerin gidişini bu şekilde izlemezdi."

"Ama burada hiç subay kalmadığını düşünecek kadar aptal olamaz herhalde. Herkes, bir çiftin rıhtımın girişindeki ofislerinde sürekli nöbet tuttuğunu bilir."

"Ha! O ne? Mendilini West Caddesi'nden iskeleye çıkan adama doğru sallıyor."

Genç Kral Brady söz konusu kişiye dikkatle baktı ve aniden onu tanıyarak heyecanlı bir şekilde haykırdı:

"Aman, bu elmas kaçakçısı Paul La Croix!"

"Öyle, gök gürültüsü!"

"Ve bu güzel kız onun kızı olmalı, çünkü ona çok benziyor."

"Harry, o çiftin birtakım hileler çevirdiğine inanıyorum!"

"Onları izleyerek öğrenebiliriz."

La Croix şimdi vapura bindi ve kıza iskelede katıldı.

BÖLÜM III.

ASANSÖRDE KALDI.

Bradys, kaçakçının ve kızının gümrüksüz olarak kıyıya değerli eşyalar çıkarmak için bir plan üzerinde çalıştıklarına ikna olmuştu.

İkiliyi yakından izlerken kamaraya girdiklerini gördüler.

Onları takip eden Bradys, çiftin hızla bir geçitten aşağı kaydığını gördü, bu geçitten birkaç kamaranın kapısı açılıyordu.

La Croix ve kızı bu odalardan birine girdi.

İleriye doğru koşan Bradys, bölmenin dışını dinledi ve adamın şunu sorduğunu duydu:

"Gittin mi, Clara?"

"Evet, baba," diye cevapladı kız, alçak ve hoş bir ses tonuyla. "Seni Maiden Lane'de bıraktıktan sonra, hemen buraya geldim ve kalabalığın arasına karıştım, çeşitli yolcularla tanışmayı bekledim. İskele aşağı iner inmez, gemiye bindim ve görevliyle tanıştım. Paketi aldı ve bana verdi."

"Mücevherleri çiftlerimize dağıtabilmemiz için gemiyi açın. Zen kıyıda şarkı söylemeyi çok kolay anlar ve paketin giysilerimizden dışarı
çıktığını görürüz. _Mon Dieu_, ama ben çok--endişelendim."

Kağıt hışırtısı duyuldu.

Birkaç dakika sonra derin bir sessizlik oldu.

Yaşlı Kral Brady sessizce Harry'ye işaret etti ve birkaç adım geri çekildiler. "La Croix'in peşinden hemen içeri giriyorum," diye fısıldadı.

"Onu tam anlamıyla yakaladık," diye cevapladı çocuk.

"Kavgaya hazır mısın?"

"Ah, evet. Kalça cebimde güçlü bir ikna edici var."

"O zaman benimle gel."

İleri doğru yürüdü ve kamaranın kapısını iterek açtı.

İçeriye doğru açıldı ve oda çok küçük olduğu için La Croix'i iki ranzaya doğru itti ve dudaklarından şaşkın bir haykırış çıktı:

"Dikkat et, Clara!"

Kız dedektiflere dik dik baktı ve sordu:

"Burada ne arıyorsun?"

"O adam!" dedi Harry, babasını işaret ederek.

"Ne için?"

"Kaçakçılık!"

"O değil!"

"Onu arayıp göreceğiz."

Bradys, heyecanlı Fransız'ı kavradı.

Karnının bölgesindeki kıyafetleri şüpheli bir şekilde şişkindi ve Yaşlı
Kral Brady oraya vurarak sordu:

"Ne var orada?"

"Burnunu çekiyor!" diye itiraz etti La Croix. "Bu bir rezalet, efendim!"

"Ah, bilmiyorum!" diye güldü Harry.

"Clara!" diye kükredi adam. "Git kaptana hemen buraya gelmesini söyle."

Kız kapıdan dışarı kaydı ve kayboldu.

Adamla yalnız kalan dedektifler güldü ve Harry şöyle dedi:

"Ceketinin ve yeleğinin düğmelerini aç."

"_Kutsal!_ Neden?" diye homurdandı La Croix.

"Oraya ne koyduğunu görmek istiyoruz."

"Beyler, bana haksızlık ediyorsunuz!"

"Saçmalık! Hemen aç, yoksa senin yerine biz yaparız."

La Croix isteksizce yeleğini açtı ve bir paket düştü.

Sonra normal boyutlarına geldi.

"Bizim aradığımız şey bu!" diye güldü Harry, paketi alırken.

"Ama, Mösyö, sadece değersiz bir--"

"Sessizlik, efendim!"

Ve Harry gizemli paketi açtı.

Talaşla doluydu.

Adam güldü, omuzlarını silkti ve sordu:

"Peçe, efendim, tatmin oldunuz mu?"

Harry'nin yüzünde iğrenme ifadesi vardı ve bağırdı:

"Bizi kurnazca kandırdı ve kız değerli eşyaları alıp kaçtı."

Yaşlı Kral Brady öfkelendi.

"Onu kahretsin!" diye kükredi. "Gelin--bu adamı iyice arayın ve eğer kaçak
mal yoksa, gemiyi arayıp kızı tutuklayacağız."

Harry, La Croix'in ceplerini ters çevirdi.

Üzerinde hiçbir şey bulunamadı.

Sonra odayı aradılar.

Hala hiçbir şey ortaya çıkmadı ve Harry şöyle dedi:

"Yanında hiçbir şey yok."

"Pekala. Kız öyle yaptı o zaman."

"Şimdi, Mösyö, umarım beni yanlış anladınız?" dedi La Croix.

Yaşlı Kral Brady ona tuhaf bir bakış attı, parmağını Fransız'a salladı
ve öfkeli bir tonda cevap verdi:

"Seni tanıyoruz, La Croix. Bu limandaki en kötü kaçakçısın.
Çok geçmeden seni
çarpık işin için içeri atacağız."

"Ah--bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye masumca sordu adam.

"Şimdi konuyu tartışacak vaktimiz yok, çünkü kızınız Clara'yı yakalamak için çok istekliyiz," dedi yaşlı dedektif. "Ama çok yakında tekrar bizimle karşılaşacaksınız. O zaman dikkat edin!"

Kamaradan aceleyle çıktılar.

Harry dışarı çıktıklarında aceleyle fısıldadı:

"Sen devam et, ben onu kandırırım."

Bunun üzerine bitişikteki bir odaya geçti.

Yaşlı Kral Brady, çocuğun ne yapmak istediğini hemen anladı ve kabinden
çıkıp gemide kızı aramaya başladı.

La Croix, bulunduğu odadan dikkatlice bakıyordu ve yaşlı dedektifin kapıdan kaybolduğunu görünce ortaya çıktı.

Yaşlı Kral Brady'nin kendi hareketlerinin fark edilmediğini görmek için onu izleyen kaçakçı, sonunda Harry'nin peşinde, keskin gözlerinin bile algılayamadığı bir görünüm değişikliğiyle vapurdan ayrıldı.

Yaşlı Kral Brady onların ayrıldığını gördü.

Kendi görünümünü değiştirdi.

Hem kendisi hem de Harry artık doğal görünümlerine kavuşmuşlardı.

Yaşlı dedektifin başında büyük beyaz bir keçe şapka vardı, koyu mavi redingotu boynuna kadar düğmelenmişti, etrafında dik bir yaka ve eski moda bir dipçik vardı ve ellerinde pamuklu eldivenler vardı.

Çocuğun kahverengi kareli takımı ve başındaki bisiklet şapkası, giysisinin arka yüzünden ve giydiği diğer şapkadan çok farklıydı.

Sokakta Harry, adamın bir taksi çağırdığını ve bindiğini gördü.

Ortağını gördü ve ona el salladı. Harry, karşılaştıklarında heyecanla sordu:

"Kızı buldun mu?"

"Hayır. Vapurdan aceleyle inmiş olmalı."

"Eh, La Croix şimdi onunla mutlaka karşılaşacaktır."

"Elbette."

"Planımız onu takip etmek."

"Bir taksi de bulup bulamayacağımıza bakalım."

Arabayı yaya olarak Sekizinci Cadde'ye kadar takip ettiler, sonra bir halk arabasıyla karşılaştılar ve arabaya bindiler.

Sürücüye diğer aracı takip etmesini söyledikten sonra, onları On Dördüncü Cadde'ye, şehrin diğer ucuna, Broadway'e ve oradan da Yirmi Üçüncü Cadde'ye kadar götürdüler.

La Croix'in aracı Beşinci Cadde Oteli'nin önünde durdu ve arabadan indi.

"Adresi konusunda yanlış bilgilendirilmedik," diye yorumladı Harry.

"Hayır. Muhtemelen kızla buluşmak için oraya gidiyor."

"Dikkatini çekmemek için Kemer'de inelim."

"Tamam. Şimdi dikkatli olun."

Taksiyi indirip aceleyle otele girdiler.

La Croix görüş alanından kaybolmuştu ve dedektifler
ofise doğru koştular ve katibe şöyle dediler:

"Burada La Croix adında bir parti mi var?"

"Evet, efendim. 678 numaralı odadalar. Adınızı iletmek ister misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady rozetini gösterirken gülümseyerek.

"Ah," dedi katip, "dedektif, ha?"

"Biz La Croix'in peşindeyiz. O bir dolandırıcı."

"Öyle mi? Ne yaptı?"

"Kaçakçı."

"Anladım. Peki ya karısı ve kızı?"

"Onlar da onun oyununda olmalı."

"Onları içeri mi çekeceğiz?"

"Muhtemelen. Odasında mı?"

"Az önce merdivenlerden çıktı."

"Keşke dairelerine ondan önce ulaşabilseydik."

"Asansörle yukarı çıkarak yapabilirsiniz. En üst katta."

"Deneyelim bakalım."

Asansörlere doğru koştular ve aşağıdaki tek asansörün
içinde iletken olmayan bir asansör olduğunu gördüler. Zaman kaybetmek istemedikleri için
ikisi de içeri girdi, kapıyı kapattı ve tel halatı çekti.

Yukarı doğru, kat kat kayarak, onu merdivenlerden çıkarken görmeden çıktılar.

O, üst kattan bir asansörle yukarı çıkmıştı.

Yukarıda, asansör boşluğunun üzerindeki kirişlerde La Croix, arabalarla yukarı çıkan insanlara
bakarken elinde büyük bir baltayla çömelmişti.

Onları takip ederken tespit etmişti ve sorun çıkarmasını bekliyordu, dedektiflere
sıcak bir karşılama yapmak için bekliyordu. Onları kılık değiştirmemiş haldeyken bile tanımıştı.

Takipçilerinin arabada geldiğini görünce, kirişte yatan
baltayı aldı.

Başının üzerine kaldırarak, tüm gücüyle
arabanın asılı olduğu kabloya indirdi.

Şok Brady'lerin yukarı bakmasına neden oldu ve ne yaptığını gördüler.

Pat! Keskin bıçak, tekerleği geçtiği yerde kabloya tekrar çarptı.

Arabanın ağırlığı, tel halatın kestiği yerden ayrılmasına neden oldu ve asansörün
yükselişi durduruldu.

Dedektifler içindeyken düşmeye başladı.

BÖLÜM IV.

HAVUZDAKİ İP UCU.

Yaşlı Kral Brady, Fransız'ı görünce bir alarm çığlığı attı.

"Harry," diye soludu, "bizi öldürmeye çalışıyor."

"İşte kablo gitti!" diye mırıldandı çocuk ve ayrılan tellerin uğursuz
çıtırtısını duyduğunda soğuk bir ürperti onu sardı.

"Emniyet kavraması bizi kurtarabilir, Harry."

"Hayır! Çalışmıyor," diye inledi çocuk, araba aşağı doğru hızla inerken.

Düşen araba yıldırım hızıyla
aşağıya doğru düşerken ikilinin içinden mide bulandırıcı bir his geçti.

Farklı katların yanından uçarak geçerken en altta çarpılarak ölmeyi bekliyorlardı ve başlarının üstünde Fransız'dan şeytani bir kıkırdama duydular.

Bir kapana kısılmış fareler gibi, iki dedektif de kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacakları şekilde tutuldular.

Yapabildikleri tek şey son çarpışmayı beklemekti ve
enkaz haline gelmiş arabanın ve ezilmiş bedenlerinin görüntüleri zihinlerinde canlandı.

Durumlarının çaresizliği korkunçtu.

Düşüşlerinin hızı nefeslerini kesti ve ikisi de içgüdüsel olarak
arabanın yanlarını kavradı ve inatla tutundu.

Üç kat aşağı düştüler.

Sonra aniden keskin bir "tık" sesi duyuldu.

Araba durdu, birkaç adım kaydı, sonra aniden durdu. Son anda kavramalar gevşedi ve pilot çubuklarına daha da sıkı bağlandı,
düşen arabayı havada tuttu.

Aniden durma dedektifleri yere fırlattı, ama onlar hızla
ayağa kalktılar, kurtuluşlarına çok sevindiler.

Bir an için ikisi de konuşamadı.

Ölümün çenelerinden böylesine aniden koparılmak sinirleri
üzerinde öyle bir baskı yaratmıştı ki buna dayanamıyorlardı.

Yaşlı Kral Brady kendine gelen ilk kişi oldu ve yukarı baktığında
düşmanlarının yukarıdaki kirişten kaybolduğunu gördü.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı. "La Croix şaşkına döndü!"

"Böyle bir şansı hiç beklemiyordum," diye yanıtladı Harry sevinçle.

"Araba tutunuyor, tamam."

"Evet, ama nasıl çıkacağız?"

İkinci ve üçüncü kat arasında sıkışmışlardı.

Ancak kablonun kopması, düşen asansörün yanından aşağı doğru uçması ve yardım gelmesiyle birlikte mühendis ve bir sonraki şafttaki yükselen bir vagonun şefi tarafından fark edilmişti.

Haber yayıldıkça, insanlar iki memurun öldürülmüş olabileceği korkusuyla
korkarak salona akın etti.

Izgaranın arasından şaftlara baktılar ve bazıları vagonu
gördüğünde, bir rahatlama çığlığı yükseldi ve bir adam Bradys'e bağırdı:

"Yaralandınız mı?"

"Hayır. Şimdiye kadar iyiyiz."

"Bekle, vagonu indireceğiz."

İplerle adamlar geldi ve bir ipin ucu vagonun üstündeki zeminden aşağı doğru uzatıldı ve Yaşlı Kral Brady hızla ilerledi.

Vagonun düşme tehlikesi ortadan kalktığında, başka bir çete kesilmiş kabloyu sabitledi, tamburun üzerinden geçirdi, vagonun tavanına indirdi
ve orada kalan parçaya ekledi.

Asansör daha sonra zemin kata indirildi ve kapıyı
açtıklarında dedektifler bayıldı, maceralarından hiç de kötü durumda değillerdi.

Endişeli bir kalabalık onları çevreledi, ancak onlar hemen başka bir vagona
kaçarak ve kondüktöre:

"En üst kat--çabuk!" diyerek onlardan kaçtılar.

Pat! Kapı açıldı ve yukarı fırladılar.

Üst kata ulaşan dedektifler La Croix'in
oturduğu odaya koştular ve boş buldular.

"Kuşlar uçtu!" diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady iğrenerek.

"Şaşılacak bir şey yok. Asansörde o kadar uzun süre kafeste kaldık ki bolca zamanları vardı."

"Geride bir ipucu bırakmış olabilirler. Odayı arayalım."

Bunu yaptılar ve pis su havuzunda küçük parçalara
ayrılmış bir mektup buldular.

Harry parçaları dikkatlice topladı ve cebine koydu.

"Fransızca yazılmış," diye yorumladı, "ama işe yarayabilir. Parçaları birleştirip tercüme ettireceğim."

Başka bir şey bulamayınca aşağı indiler.

Memura geri döndüklerinde, La Croix'in görülüp görülmediğini sordular.

"Buradan çıkmadı," diye cevapladı adam başını sallayarak.

"Elbette?"

"Kesinlikle!"

"Eh, o ve ailesi gitti."

"Yukarıda odalarında değiller mi?"

"Hayır."

"Bu tuhaf."

"Hiç de değil. Asansörün bizimle birlikte nasıl düştüğünü duydun mu?"

"Evet."

"Eh, La Croix bizi gördü ve kabloyu kesti."

"Aman Tanrım! Seni öldürmeye mi çalıştı?"

"Kesinlikle. Bu yüzden kaçtılar."

"O herif ne kadar da kötü bir adam olmalı."

"Buradan başka çıkış var mı?"

"Evet, kesinlikle. Bir çocuğun size göstermesini sağlayacağım."

Bir el ziline bastı ve üniformalı bir çocuk yaklaştı, ona bir
emir verdi ve Brady'ler götürüldü.

Yardımı sorgulayarak kaçakçının, karısının ve kızının başka bir çıkıştan otelden ayrıldığını öğrendiler.

Sokaktaki bir polis memuru onların bir taksi kiralayıp Broadway'den hızla uzaklaştıklarını görmüştü.

Başka bir şey öğrenemeyen dedektifler eve gittiler. Çok
rahat daireleri vardı ve orada günü yırtık mektubu
okunabilmesi için parçalara ayırarak geçirdiler.

Ertesi gün mektubu tercüme ettirdiler ve şu şaşırtıcı bilgiyi okudular:

"Paris, Fransa, 19 Mayıs.

"Sevgili La Croix: 5'indeki mektubunuza cevaben şunu söylemek istiyorum ki, eğer Champagne'e gelirse kızınızla Havre'de
kolayca buluşabilirim. Daha sonra onu Amsterdam, Hollanda'ya götüreceğim ve
elli paket elmas alacağım. Daha sonra hayali bir isim alıp Labrador vapuruyla Kanada'ya gidebilir. Onunla Montreal'de buluşabilirsin ve taşlar senin önerdiğin gibi
Niagara Şelaleleri'nden sınırın ötesine götürülebilir. Eğer bu planı takip edersen, hemen bana telgraf çek ve ben de burada gözcülük yapan Gümrük görevlileri için çalışan Amerikalı casusların
işlem hakkında hiçbir şey bilmesini sağlayacak şekilde işleri ayarlayacağım. Her şey
bunu onlardan gizli tutmaya bağlı, yoksa Clara Kanada'ya döndüğünde onu gözetlemeleri için ABD müfettişlerine telgraf çekecekler--"

Mektup burada aniden sona erdi, çünkü geri kalanı eksikti.

Ancak büyük miktarda elmasın ABD'ye kaçak olarak sokulması planını ifşa etmeye yetecek kadar şey vardı.

Brady'ler şaşkına dönmüştü ve Harry hemen şöyle dedi:

"Bu mektup, La Croix'in Gümrük Dairesi'nin yakalanmasını istediği devasa kaçakçı olduğunu kanıtlıyor."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady. "Ve onun uygulamaya koymayı planladığı bir planın ayrıntılarına sahip olduğumuz için, planı daha başlamadan engellemek için hazırlıklar yapsak iyi olur, aksi takdirde kaçakçı kız Gümrük Binası'nı yenmeye çalışırken onu yakalarız."

"Bugün Champagne vapurunun Havre'ye doğru yola çıktığını biliyor musun?"

"O biliyor mu?" diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady, saatine bakarak. "Eğer hemen gidersek ona ulaşmamız için zar zor zamanımız olacak. Bir taksi çağıralım ve ayrılmadan önce onu yakalayıp yakalayamayacağımıza
bakalım."

"Onu kaçırsak bile," dedi Harry, teselli edercesine, "La Croix'i iskelede, kızını uğurlarken göreceğimizden oldukça eminiz."

"O durumda onu tutuklamak istemiyorum," dedi Yaşlı Kral Brady, "çünkü kız kaçarsa, kızı döndüğünde bizi kızına götürmesi için adamı gözetlemek zorunda kalacağız. Tüm bu elmasların yanında olduğundan oldukça emin olduğu için, onları kaçakçılık girişimlerinin kanıtlarıyla birlikte ele geçirebiliriz."

Harry başını salladı ve birlikte aceleyle dışarı çıktılar.

Bir hacker görevlendirildi ve Kuzey Nehri'ndeki Fransız Trans-Atlantik Şirketi'nin iskelesine doğru yola koyuldular.

Ancak, taksi rıhtıma vardığında, vapurun bağlama halatları çözülmüştü, iskele aşağı inmişti ve gemi akıntıya doğru çekiliyordu.

Dedektifler hayal kırıklığına uğramıştı.

Üst güvertedeki yolcu kalabalığını hevesle taradıklarında, aniden Clara La Croix'i gördüler.

Kız kıçta durmuş mendilini sallıyor ve
halat üzerinde şık giyimli orta yaşlı bir kadına bağırıyordu:

"Elveda, anne!"

"Elveda, Clara--kendine çok dikkat et, çocuğum!" diye cevapladı kadın, mendilini kıza doğru sallarken.

Harry, Yaşlı Kral Brady'yi dürttü.

"Annesi orada," diye mırıldandı, "ama La Croix gelmedi. Şimdi tutuklanmaktan korkuyor, çünkü peşinde olduğumuzu biliyor."

"Daha iyi," diye cevapladı yaşlı dedektif kuru bir şekilde. "Bu kadın bizi
tanımayacak. Bu nedenle onu fark edilmeden takip etmek çok daha kolay olacak."

Vapur kısa süre sonra nehirden aşağı doğru ilerledi ve ayrılan yolcuların arkadaşları ve akrabaları iskeleden ayrılmaya başladı.

Bayan La Croix giden son kişilerden biriydi. Brady'lerin
kendisinin hemen arkasında olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM V.

KÖTÜ BİRİNİN İNSANLIĞINA.

Kaçakçının karısı iskeleden yavaşça ayrıldı, sokağı geçti ve yürüyerek Altıncı Cadde yönüne doğru yürüdü.

Takip edilebileceği aklına bile gelmedi çünkü
bir kez bile geldiği yöne bakmadı.

Yaşlı Kral Brady ve ortağı kadın hakkında pek bir şey bilmiyorlardı.

La Croix'in kaçakçılık oyunlarıyla gerçekten ilgilenip ilgilenmediği konusunda en ufak bir fikirleri yoktu.

Kahverengi saçları, mavi gözleri ve yakışıklı yüz hatları olan, uzun boylu ve heybetli, yakışıklı bir kadındı. Ama nadiren gülerdi.

Onunkisi, o sabit, anlaşılmaz, okunması zor yüzlerden biriydi, çünkü
zihnini kemiren duyguları nadiren gösterirdi. "Görünüşe göre yakalanmaktan korkmuyor," diye yorumladı Harry, yürürken.
"Hareketlerini gizlemek için en ufak bir çaba göstermedi."

"Şey," diye cevapladı yaşlı dedektif, düşünceli bir şekilde taze bir tütün alırken, "kadının bizim onun peşinde olduğumuzun farkında olmadığını unutmamalısın."

"Kesinlikle kocasının çarpık işleriyle ilgileniyor olmalı, yoksa kızını bu şekilde Avrupa'ya götürmezdi. Aslında, bu kadar fazla ilgi duymasaydı, çocuğunun tek başına bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmasına izin vereceğinden şüpheliyim."

"Mantığınız çok mantıklı," diye yorumladı Yaşlı Kral Brady, "ama kız kaçakçısının çok zeki olduğunu unutmamalısınız. Tehlikeye alışkın. Bu, tek başına yaptığı ilk yurtdışı seyahati olmayabilir. Aslında, muhtemelen diğer tarafa birçok seyahat yapmış ve kıyıya kaçırılmak üzere mücevherler getirmiştir."

"Mektubun söylediklerine bakılırsa," diye belirtti Harry, "adam ve karısı muhtemelen şimdi Kanada'ya gidecek ve kızın o büyük değerli taş sevkiyatıyla geri dönmesini bekleyecekler. Onları oraya kadar takip etmek zorunda kalacağız. Şimdi onları şüpheyle tutuklayamayız veya La Croix'i Beşinci Cadde Oteli asansöründe bizi öldürmeye çalıştığı için tutuklayamayız. Bunu yaparsak, o mücevherlerle döndüğünde kızı yakalamamızı engeller."

"Konuyla ilgili görüşünün doğru olduğunu söylemekten üzgünüm, Harry."

"İşte kadın Altıncı Cadde'ye gidiyor. İyi bir yürüyüşçü. Bana öyle geliyor ki
Sanki Üçüncü Cadde civarındaki Fransız bölgesine doğru gidiyormuş gibi.
At sürmemiş olması tuhaf."

Onu Batı Broadway'e kadar takip ettiler.

Burada aniden ön tarafında yapay çiçek üreticisinin tabelası asılı olan çok eski bir evin holüne saptı.

Yaşlı Kral Brady onun ardından holün içine girdi ve Harry kapıda nöbet tuttu.

Bir merdivenden çıkan kadın bir kapıyı çaldı ve kapı açıldığında bir odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı.

Dedektif kapıya doğru kaydı ve dinledi.

İçeriden sesler duyuldu, bir adam hevesle bağırıyordu:

"Ee, Lena, çocuk gitti mi?"

"Evet, Paul," diye cevapladı Bayan La Croix üzgün bir tonla. "Şampanya kızımızla birlikte az önce gitti. Onu bir ay boyunca göremeyeceğiz."

"Ah, ama o geri döndüğünde hayatımızın en büyük riskine gireceğiz."

"Keşke bu riskli iş bitse, Paul. Artık bıktım. Başkalarının huzurlu hayatlarını yaşamıyoruz. Sürekli bir heyecan ve polis müdahalesi korkusu."

"Şikayet etme, Lena. O çocuğun yaptığı son ağaç. O çok
başarılı, o kadar çok dolar kazanıyoruz ki geri alabiliyor ve geri kalan günlerimizde hayatımızı rahat bırakabiliyoruz, hadi!"

Güldü ve kadın, teslim olmuş bir şekilde cevap verdi:

"Umarım hayalin gerçek olur, Paul."

"Otur ve yemeğini ye, canım. Dinlenmeye ihtiyacın var, çünkü bu gece New York'tan trenle Kanada'ya gidiyoruz, çünkü sahip olduğum
tüm taşları sattım ve taslağımı Paris'e postalayacağım."

Yaşlı Kral Brady gülümsedi ve mırıldandı:

"Bana işini anlattığın için mutluyum, ihtiyar."

Bu sırada alacakaranlığın gölgeleri çökmüştü ve koridor kararıyordu.

Üst kattan birinin aşağı indiğini duyan yaşlı dedektif
koridor boyunca geri çekildi ve bir kapının önünde çömeldi.

Gelen kişinin karanlıkta varlığını fark etmeden yanından geçmesini umarak kendini kapıya yasladı.

Ne yazık ki arkasındaki kapı sıkıca kapalı değildi.

Sırtını kapıya yasladığında, kapı aniden içeri doğru uçtu ve
geriye doğru devrildi, dedektif La Croix ve karısının oturduğu odanın bitişiğindeki küçük bir odanın zeminine yığılıp kaldı.

Fransızın ürkmüş bir çığlık attığını duydu.

Bir kaplan gibi odaya atladı ve dedektifi gördü.

"_Parbleu!_" diye tısladı, esmer yüzünde öfke ve nefret ifadesi. "Ze
gizli polis. Beni mi izliyorlar, ha? Size göstereyim, Mösyö. "

Köşede duran bir demir çubuğu yakaladı ve yaşlı dedektif ayağa kalkmak üzereyken, memura onu bayıltan korkunç bir
darbe indirdi.

Yukarıdan gelen kişinin neler olduğunu görmesini engellemek için kapıyı çarpmaya ancak vakit bulabildi.

Tam o sırada karısı içeri daldı.

"Ne oldu, Paul?" diye sordu.

"Yaşlı Kral Brady!" diye cevapladı, yaşlı dedektifi heyecanla işaret ederek.

"Ah;" diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Sığınağımızı buldu, ha?"

"Evet. Ve muhtemelen konuşmamızı dinlemiştir."

"Bu bizim için çok tehlikeli, Paul."

"Onu merhametime bıraktığımdan beri hayır. _Sacriste!_ Şimdi oradan geçtiğimde,
artık bizi bir daha rahatsız etmeyecek, acele et."

Dedektifin iyileşebileceğinden korkarak bir parça ip aldı ve Yaşlı Kral Brady'yi bağlayıp
ağızlarını tıkadı.

Bunu yaptıktan sonra aklına aniden bir fikir geldi ve ayağa fırladı ve kısık bir sesle haykırdı:

"Diğerleri nerede?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı karısı.

"Genç Kral Brady."

"Her zaman birlikte mi seyahat ediyorlar?"

"Sairtainly."

"O zaman çocuk burada saklanıyor olmalı."

"Bekle. "Odadan aceleyle çıktı ve koridoru aradı. Sonra sessizce
aşağıya doğru yürüdü ve orada sokak kapısının dışında nöbet tutan genç dedektifi gördü.

Fransız çok heyecanlanmıştı.

Koridora çekildi ve tekrar yukarı çıktı, mırıldanarak:

"O çocuğu mümkün olduğunca kudretimin içine almalıyım. Bradys
izimde olduğu sürece, her an oraya gidebilirim. Beni
nairvos yapıyor, aman Tanrım!"

Dedektiflerin
en iyisini nasıl elde edebileceğini merak ederek merdivenlerin başında bir pozisyon aldı.

Kaçakçılık işi hakkında her şeyi bildiklerine ve onu ilk fırsatta tutuklayacaklarına ikna olmuştu, bu onu o kadar çaresiz hale getirdi ki ikisini de öldürmekten çekinmezdi.

Merdivenlerin başında uzun süre durmamıştı ki Harry'nin
bir gölge kadar sessizce salona doğru kaydığını gördü.

Çocuk, ortağının uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı ve onu
bulmaya karar verdi.

Alt salonu ararken Yaşlı Kral Brady'den hiçbir şey göremedi ve sonra dikkatlice yukarı çıktı.

Fransız onun geldiğini gördü.

Yaşlı dedektifin yattığı odaya girdi.

Parmağını karısına doğru kaldırarak tısladı:

"Şşş! Merdivenlerden çıkıyor! Işığı söndürün--acele edin!"

Odanın üzerine karanlık çöktüğünde kapıyı aralık bırakarak
dışarı baktı ve dikkatle dinledi.

Hiçbir şey görmek için çok karanlıktı.

Ama genç dedektifin kapının önünden geçen yumuşak ayak seslerini duydu ve
Harry'nin arkasından koridora çıktı.

Çıkarttığı ses ne kadar hafif olsa da, çocuk onu duydu ve
arkasını dönerek, görüşüyle ​​karanlığı delmeye çalıştı.

La Croix çocuğu bulmuştu.

Birdenbire iki elini uzatarak öne atıldı, çocuğa
vurdu, boğazından yakaladı ve onu geriye doğru devirdi.

Harry'den boğuk bir çığlık kaçtı.

Yerden yere serildi ve bir gürültüyle yere çarptı.

Fransızın soluk borusunu tutmasıyla başı geriye doğru gittiğinde, kafatası
kapı kasasına çarptı.

Şaşkına dönmüştü.

"Lena! Lena!" diye kükredi La Croix.

"Ne oldu, Paul?" diye sordu kadın, kapıda belirerek.

"Işık çak--kuik!" diye soludu.

Kadın bir kibrit çaktı ve Harry'nin baygın olduğunu gördü.

Esmer yüzünde şeytani bir zafer ifadesiyle adam çocuğu yakaladı,
onu odaya sürükledi ve karısı kapıyı kilitledi.

La Croix, Harry'yi bağladı ve ağzını tıkadı.

"İkisini de yakaladım!" diye kıkırdadı.

"Onlarla ne yapacaksın, Paul?" diye sordu karısı.

"Wiz zem mi? Zem'i yolundan çek, canım. Zem'i öyle etkili bir şekilde yok et ki
z zem ile bir daha başımıza dert açmayalım."

Kadın onun kötü bakışıyla karşılaştı ve ürperdi.

Aklını hangi katilce düşüncelerin doldurduğunu gördü.

BÖLÜM VI.

BİR KUTUDAKİ İKİ ADAM. Ertesi sabah Paul La Croix, yapay çiçekler yapan adamın yanına
yukarı çıktı ve ona şöyle dedi:

"Mösyö Reynard, bugün Avrupa'ya gidiyorum. Sacramento'daki bir arkadaşıma göndermek istediğim birkaç odam var. Bunu yapmak için, büyük bir
kutuya ihtiyacım var. Ambar ağzının yakınında boş bir kutu görüyorum. Onu sizden satın alabilir miyim?"

"Size büyük kutuyu hediye edeceğim ve değerli bir yer kapladığı için ondan kurtulmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Reynard, hoş bir şekilde. "Gelin, onu aşağıya, şelale yoluyla kata indirmenize yardım edeyim."

La Croix ona bol bol teşekkür ederken ambar ağzını açtı, kutunun etrafına bir askı geçirdi ve aşağı indirdi.

La Croix kutuyu bölmedeki bir kapıdan ön odasına çekti
bu kapı ambar ağzını çevreliyordu.

Bunu yaptıktan ve Reynard'ı yolundan çektikten sonra kaçakçı karısına döndü,
kutuyu işaret etti ve ona sert bir gülümsemeyle sordu:

"Bunun ne işe yaradığını biliyor musun canım?"

"Hayır. Hiçbir fikrim yok. Ne?"

"Dedektifleri içeri tıkmak için."

"Ne için?"

"Böylece onları gönderebilirim."

"Bu onları öldürmez mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsızca, omuzlarını silkerek.

"Eh," dedi kadın bir an düşündükten sonra, "bu bize Kanada'ya
onların varış noktamızı bilmeden kaçmamız için zaman kazandıracak."

"_Ma foi!_ Benim hedefim bu."

Ona bir çekiç ve birkaç çivi verildi ve kutunun kapağını açtığında, dedektiflerin cesetlerini
tutmak için yeterince büyük olduğunu gördü.

Bazı eklemlerin büzülerek açıldığını fark etti, bu da memurların nefes alması için hava girmesine izin verecekti. Bu, transit sırasında başka bir şekilde öldürülmezlerse onları bir süre hayatta tutacaktı.

Ancak, bunu pek umursamadı.

Karısını yardıma çağırarak, yan yana yerde yatan iki bağlı ve ağızları tıkalı dedektifin olduğu bir sonraki odaya girdi.

İkisi de hareket edemiyor veya konuşamıyordu.

Kaderlerinin ne olacağını merak ediyorlardı.

Bu Fransız'ın tek başına onları en ufak bir sorun yaşamadan alt etmiş olması onları üzüntüyle doldurdu.

La Croix önce Yaşlı Kral Brady'yi yakaladı ve onu bir sonraki odaya sürükledi.

"Şimdi, Lena," diye belirtti, "onu kutuda bırakmama yardım et."

Dedektifi başından tuttu ve ayak bileklerini kavradı ve tutuklularını hızla kutuya bıraktılar.

Harry'ye de aynı şekilde hizmet edildi.

Onları tutacak kadar yer vardı.

La Croix kapağı çaktığında, onlarla ne yapmak istediğini anladılar ve bu onları çok üzdü.

"Bizi gönderecek," diye düşündü Yaşlı Kral Brady.

La Croix daha sonra Reynard'ın fırçasını ve işaretleme kabını ödünç aldı ve onun kıkırdadığını ve karısına şöyle dediğini duydular:

"Kutuyu Kaliforniya, Sacramento'daki hayali bir adrese yönlendiriyorum.
Gizli polis gelene kadar, Tanrı'nın izniyle, ölmüş olacaklar!"

Daha sonra çantaya yöneldi ve bir kamyon şoförünün peşine düştü.

Bunu yaptıktan sonra, çantayı ambar ağzından sokağa indirdiler ve bir kancayla vuruldu, ters çevrildi ve kamyonun bir çift basamağından yukarı itildi.

Brady'ler çok kötü çarpılmış ve morarmıştı.

Ancak ağızları tıkalı olduğu için sessizce acı çekmek zorunda kaldılar.

Sonunda kamyon onlarla birlikte götürüldü ve Erie yük
deposuna ulaştığında, sürücü kutu için bir makbuz aldı ve onu kamyonundan attı.

Hapisteki dedektiflerin yaşadığı şok korkunçtu.

Sürücünün şunu söylediğini duydular:

"Ücretleri tahsil edin. Bu kutu Buffalo'dan geçiyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı yük acentesi.

"Pekala, dikkatli kullansanız iyi olur, çünkü içinde yapay çiçekler olduğunu düşünüyorum, içini parçalayabilirsiniz."

"Çok ağır yapay çiçekler," diye homurdandı acente.

Sonra kamyon uzaklaştı.

Dedektifler bir süre yük binasında yattılar ve kutunun içi sıcak ve boğucu hale geldi.

Neyse ki yan yattıkları sırada kutu duruyordu.

Öğle vaktine doğru sıkıntıları tekrar başladı, çünkü yük taşıyıcıları kutuyu ele geçirip onu nehrin üzerinden diğer yüklerle birlikte Jersey'e gönderdiler. Dedektifler
bir an başlarının üstüne, bir an yüzlerinin üstüne düşerek
düşürüldüler ve sertçe yere çarptılar, sonra bir
el arabasıyla alınıp teknede sırtlarına vuruldular. Bir süre
dinlendiler.

Çarpılıp, ezilip
kesilirken çıkardıkları acı dolu inlemeleri kimse duymadı ve nehrin üzerinden taşındılar.

Burada sert muamele tekrar başladı, ta ki o gece yola çıkmaları gereken bir yük vagonuna yüklenene kadar.

Sandık şimdi öylece duruyordu ki ayakta duruyorlardı.

Bu sıkışık alanda öyle acı verici bir tavır vardı ki,
sefil durumdaydılar, çünkü yüz yüzeydiler ve vücutları eğilmişti, çünkü kutu vücutlarının uzunluğuna göre çok kısaydı.

İkisi de bağlarından ve
ağızlarından kurtulmak için çok çaresizce çaba sarf etmişti, ancak bunu başaramadılar.

Birkaç saat sonra trenin hareket ettiğini hissettiler ve Buffalo'ya doğru yolda olduklarını anladılar.

Zaman çok yavaş akıyordu.

Saatler geçti, gece geçti ve bir gün daha geldi.

Açlık ve susuzluk, zaten katlandıkları sıkıntılara eklendi ve
üzerlerindeki baskı onları bayılmanın eşiğine getirdi.

Öğle vaktine doğru tren, biraz yük almak için bir ara istasyonda durdu
ve dedektiflerin içinde olduğu kutu, ona yer açmak için
bir kenara fırlatıldı.

Yere çarptığında, Yaşlı Kral Brady yüzünü kutunun kenarına sertçe
çarptı ve burnunun kanamasına neden oldu.

Derin bir inleme sesi çıkardı ve yük taşıyıcılarından biri bunu duydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın bir sesle, etrafına bakarken. "Bu ne? Bir erkek sesi gibi duyuldu."

Yaşlı dedektifin bir başka inlemesi dikkatini paketleme kutusuna çekti ve çatlaklardan birinden, zemine doğru sızan küçük bir kan akıntısı gördü.

Adamın içinden bir korku dalgası geçti.

Kutunun içinde bir ceset olduğundan şüphelenmeye başladı ve aklından korkunç bir cinayet gizemi geçti.

"Hey, Tom! Hey, Bill! Hemen buraya gelin!" diye bağırdı arkadaşlarına.

"Sorun ne?"

"Ne istiyorsunuz?"

"Buraya bir çekiç getirin!"

"Bir kutuyu mu açtınız?"

"Hayır. Ama açacağım."

"Ne için?"

"İçinde bir adamın inlediğini duydum--ha! Duydunuz mu?"

Yaşlı Kral Brady'den üçüncü bir inleme kulaklarına ulaştı ve kanı görünce,
kutunun içinde birinin olduğunu hemen anladılar.

Bir çekiç alarak kapağı açtılar.

İki dedektif ortaya çıktı.

Harry baygındı.

Adamlar şaşkınlık çığlıkları attı ve ikilinin hala hayatta olduğunu fark edince onları kutudan çıkarıp yere koydular.

Bağları ve ağızlıkları çıkaran tren görevlileri su getirip dedektiflerin morarmış ve şişmiş yüzlerini yıkadılar.

Bu tedavi Harry'yi kendine getirdi.

İkisi de çok güçsüzdü ve her yerleri ağrıyordu.

"Bize bir içki ver," diye yalvardı Yaşlı Kral Brady.

Bunu yaptıktan sonra yiyecek bir şeyler istediler.

Tren görevlileri istasyondan biraz yiyecek aldılar ve haber yayıldığında etraflarında büyük bir kalabalık toplandı.

Yemek yiyip içtikten ve bacaklarını ve kollarını ovuşturduktan sonra Bradyler
hızla kendilerine geldiler ve kim olduklarını ve başlarına ne geldiğini anlattılar.

Kısa bir süre sonra yürüyebildiler.

"Bunu yapan serseriyi tutuklamak için New York'a mı dönüyorsunuz?" diye sordu onları keşfeden adam.

"Hayır, kesinlikle!" diye hemen cevapladı Harry. "Eğer bulsaydık onları orada bulamazdık. Muhtemelen şu anda Kanada'ya doğru gidiyorlardır."

"Peşlerinden mi gidiyorlar?"

"Evet."

"O zaman Buffalo'ya varana kadar bizimle kalsan iyi olur, böylece Montreal'e ulaşmak için o kadar uzağa gitmene gerek kalmaz."

"Bunu yapacağız," dedi Yaşlı Kral Brady. "Ama kaçışımız hakkında konuşma.
Gazeteler hikayeyi ele geçirir ve yayınlarsa, düşmanımız
tasarımını nasıl şaşırttığımızı öğrenebilir ve bizden gelecek bir saldırıya karşı tetikte olur."

"Ben susacağım, Bay Brady. Bu gece Buffalo'ya varacağız ve sonra
yaralarınıza uygun şekilde bakabilirsiniz. "

Tren daha sonra hareket etti ve dedektifler sonunda varış noktalarına ulaştılar ve bir doktorun yaralarına baktığı
bir otele yerleştiler.

BÖLÜM VII.

SİYAHLAR İÇİNDE GİZEMLİ BİR KADIN.

"Yaşlı Kral Brady, hayatınız tehlikede."

"Neyden?"

"Zulmettiğiniz adamdan mı?"

"Sanırım Paul La Croix'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Öyle. Hemen New York'a geri dönün."

"Hanımefendi, ben böyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman inatçılığınızın cezasını çekmelisiniz."

"Her şeye hazırım hanımefendi."

"Unutmayın, sizi adil bir şekilde uyardım. La Croix'i kaçakçılıktan dolayı Kanada topraklarında tutuklayamazsınız."

Ve Toronto'daki karanlık bir sokakta yaşlı dedektifi yakalayan derin yas içindeki örtülü kadın, sanki yürüyüp gidecekmiş gibi döndü.

Bu, Brady'lerin Buffalo'ya varmasından birkaç hafta sonra oldu.

La Croix ve karısını boş yere arıyorlardı.

Söz konusu gece, Yaşlı Kral Brady otelinden tek başına çıkmıştı,
yas içindeki kadın sokakta onunla karşılaştı.

Bir sokak lambasının ışığı üzerlerine düştü.

Hafifçe irkildi ve onu takip etmeye başladı.

Bunu fark ettiğinde ve arkasını dönüp neden ayak izlerini
takip ettiğini sorduğunda, yukarıda kayıtlı cevabı verdi.

Adını söylemesiyle, onu tanıdığını anladı ve hemen
La Croix'in karısı olduğundan şüphelendi.

Kadının kimliğinin gizemini çözmeye karar verdi.

Kolunu tutarak, haykırdı:

"Bir dakika bekle."

"Ee?" diye sordu, itaatkar bir şekilde duraklayarak.

"Benim refahımla bu kadar yakından ilgilenen kim olduğunu bilmek istiyorum.
Beni tanıyan, beni bu şehre getiren özel
işler hakkında her şeyi bilen kim olduğunu bilmek istiyorum. Konuş. Sen kimsin?"

"Arkadaşın," diye cevapladı gizemli bilinmeyen.

"Adın ne?" diye ısrar etti.

"Sana söylemeyi reddetmeliyim."

"Ama reddedilmeyi kabul etmeyeceğim. Konuşmalısın."

"Hayır. Gizli kimliğimi korumama izin ver. İkimiz için de en iyisi bu."

Ancak Yaşlı Kral Brady onu tanımaya kararlıydı ve uzun krep duvağını tutup yüzünden çıkarmaya çalıştı.

Ağzından bastırılmış bir öfke çığlığı kaçtı.

"Öyle olsun!" diye haykırdı, buyurgan bir şekilde.

"Hanımefendi, kim olduğunuzu görmeliyim!" diye ısrar etti.

"Size yaptığım iyilik için gösterdiğiniz minnettarlık bu mu?"

"Merakımı uyandırdınız."

"Geri çekilin, efendim. Bana bir daha elini sürmeye cesaret etme."

"Neden," diye güldü, "tehlikeli mi?"

"Çok!"

"Nasıl?"

Koyu renkli elbisesinin kıvrımlarından ince bir hançer çıkardı ve lambanın ışığı bıçağa vurduğunda, geri çekerken hançer parladı.

Yaşlı Kral Brady şaşırdı.

Böyle bir şey görmeyi beklemiyordu.

Gizemli kadın hançeri kaldırarak tısladı:

"Kimliğimi delmeye çalışırsan, seni bıçaklarım!"

Sesinde yoğun bir samimiyet tınısı vardı ve yaşlı dedektifin yüzünde beliren gülümsemeyi dondurdu.

Kadına şaşkın bir bakışla baktı.

Artık onun Bayan La Croix olmadığı aklına gelmeye başlamıştı.
Sesi farklıydı. Kaçakçının karısından daha kısa ve tıknazdı.
Hareketleri farklıydı.

Farklı bir taktik oluşturmak için zaman kazanmak amacıyla haykırdı:

"Beni bıçaklayacaksan nasıl benim arkadaşım olabilirsin?"

"Kimliğimi gizli tutmak zorundayım," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Benimle arkadaş olma amacın ne?"

"Sen cesur bir adamsın ve görevini bilen bir memursun. Bu davayı sadece
emredildiği için takip ettiğini biliyorum. Bu nedenle
senin mahvolmanı istemiyorum."

"Öldürülmeye mahkûm olduğumu nereden biliyorsun?"

"Çünkü düşmanlarının seni mahvetmeyi planladığını duydum."

"O zaman bizim onların peşinde olduğumuzu biliyorlar?"

"Evet. Yaptığın her hareket casuslar tarafından dikkatle izleniyor."

"Düşmanlarımız iyi gizlenmiş olmalı ve iyi saklanıyor olmalı."

"Şimdiye kadar onları tespit edemedin, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Yaşlı Kral Brady.

"O zaman bu onların ne kadar güvende olduklarını gösteriyor. Birçok kez sana
benim kadar yakın oldular. Ama sen bunu bilmiyordun. Bundan, onların sana beklenmedik bir
anda saldırmasının, seni öldürmesinin ve
kaçmasının ne kadar kolay olduğunu anlayabilirsin. "

"Bu düşünce bile beni davadan korkutamaz."

"Çok inatçı ve azimlisin."

"Bu iki unsur beni bu mücadeleyi kazanmamı sağlayacak."

"Aptal adam. Kendini kandırma. Düşmanların çok güçlü insanlar.
En sonunda seni yenecekler."

"Fikrine katılmıyorum."

"Uyarım boşuna mı?"

"Tamamen öyle."

Örtülü kadın iç çekti ve başını düşünceli bir şekilde eğdi. Sonunda sabırsız bir tonla
şarak uzaklaştı:

"Pekala. Seni belirlediğin amaçtan vazgeçiremediğim için, bu konu hakkında daha fazla
kendimi yormayacağım."

Yaşlı dedektife çok kızmış gibiydi.

Onun peşinden yürüdü.

"Bir dakika daha bekle!" diye haykırdı.

"Hayır. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye sertçe cevapladı. "Beni takip etmeye çalışma. Eğer yaparsan, bu hayatının değeri kadar olur."

"Saçmalık!" diye cevapladı.

"Yani benden şüphe ediyorsun, öyle mi? Peki, arkana bak."

Omzunun üzerinden baktı ve sokağın kenarındaki ağaçların arasında gizlenen birkaç adamın gölgeli figürlerini gördü.

Yaşlı Kral Brady şaşkına dönmüştü.

Belli ki dikkatli adamlardan oluşan bir koruması vardı.

"Bu insanlar kim?" diye sordu.

"Arkadaşlarım," diye cevapladı sessizce. "Sana saldırdığını veya beni takip ettiğini görürlerse,
uzun mesafeden kariyerine aniden son verirler."

"Ateş ederek mi?"

"Evet."

"Köşeye kadar seninle yürümeme izin ver."

"Pekala, Bay Brady. Buna itirazım yok."

Yolculuk tam bir sessizlik içinde geçti ve yaşlı dedektif
gölge adamların onları takip ettiğini fark etti.

Köşeye vardıklarında, Yaşlı Kral Brady etrafına bakındı ve
Harry'yi aradı, Harry de onunla orada buluşmayı kabul etti.

Çocuk ortalıkta görünmüyordu.

Yaşlı Kral Brady sonra öksürdü ve bir işaret olarak mendilini düşürdü.

Bir an için buna dikkat edilmedi, ancak hemen sonra
uzaktan gelen tek bir nüfuz edici tıslama sesi duydu.

Bu, onun işaretine bir cevaptı ve görüldüğü ve anlaşıldığı anlamına geliyordu.

Yaşlı dedektif şimdi tatmin olmuş bir hisle peçeli kadına şöyle dedi:

"Seni burada bırakacağım. Nezaketiniz için nankör olduğumu düşünmeyin. Tam tersine, bunu çok takdir ediyorum. Ancak görevim beni değerli uyarınıza kulak asmamaya zorluyor. Avımı kaçırmalıyım. İyi geceler,
hanımefendi."

"İyi geceler, efendim."

Şapkasını çıkardı ve kaldığı Walker Evi'ne doğru yürüdü.

Birkaç blok öteye gelene kadar onu izledi ve sonra
alçak, tuhaf bir ıslık çaldı.

Anında dört adam gölgelerden kayarak geldi ve yürümeye
başladığında etrafında toplandılar.

Demiryolu istasyonuna doğru gidiyordu.

Gittiğinde, Harry Brady gizli bir gözlemci olduğu yakındaki bir ağacın yoğun yapraklarından aşağı kaydı.

Çocuk kadını ve korumasını görmüştü ve ortağının o noktadan itibaren onu
gölgelemesini istediğini biliyordu.

Buna göre onların peşinden kaydı.

Ağaçtan ağaca kaçarak, en yoğun gölgelerde gizlice ilerleyerek ve kendisini ele verecek bir ışık huzmesine bir an bile
ortaya çıkmadan,
Harry onları tren istasyonuna kadar takip etti.

Gördü bilet alıp trene bindiler.

Bilet ofisine doğru süzülerek, görevliye sordu:

"Bu beş kişi biletleri nereden aldı?"

"Montreal," diye cevapladı adam, "Grand Trunk yolunda."

"Teşekkür ederim," dedi Harry, kibarca.

Ve çocuk, bekleyen trenin yolcularının bakışlarından korunmak için bir yük vagonunun arkasına koştu.

İki vagon arasında bir açıklık bulup içeriye baktı.

Tam karşısında siyah giysili kadın oturuyordu, iki erkek arkadaşı öndeki koltukta ve iki arkadaşı da arkasındaydı.

Pencereye yakındı.

Tam o sırada peçesini açtı ve Harry yüzünü gördü.

Çocuktan ürkmüş bir çığlık yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Bu Clara La Croix, kaçakçı kız!"

Ve öyleydi!

BÖLÜM VIII.

BİRKAÇ PUAN KAZANDI.

Genç Kral Brady, elbette, partneri ile kız arasında geçen diyalog hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Yaşlı
Kral Brady'nin kızın kim olduğunu bilmediğinden oldukça emindi. Harry en ufak bir tereddüt etmeden arka vagona doğru yürüdü ve
tren istasyondan ayrılırken trene bindi.

Çocuk bisiklet kıyafeti ve sahte sakal takmıştı.

Bu kıyafetle tanınmayacağından oldukça emindi ve
vagonun içinden geçerek bir koltuğa oturdu.

Toronto ile Montreal arasındaki mesafe Ontario Gölü ve St. Lawrence Nehri boyunca yaklaşık 350 mil idi.

"La Croix'in veya karısının Toronto'da olduğuna inanmıyorum," diye mırıldandı çocuk,
"çünkü şehri ince dişli bir tarakla dolaştık ve
onlardan en ufak bir iz bulamadık. Ya Montreal'de ya da Quebec'te olmalılar, çünkü
kız eski yere gidiyor. Bayan Clara kısa bir yolculuk yaptı.
Hollanda'dan buraya uzun süre gelmiş olamaz. Ve sanırım
peşinden gittiği elmaslarla yüklü. La Croix şüphesiz şimdi onları sınırdan Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçırmak için plan yapıyor. Şimdi bu insanları yakından takip etmeliyiz. O Fransız çaresiz bir adam.
Amaçlarına ulaşmak için cinayetle yetinmeyeceğini gördük.
Montreal'e ulaştığımda, Yaşlı Kral Brady'ye gelip benimle buluşması için telgraf çekmeliyim. Şimdi
başıma ne geldiğini merak edecektir."

Kondüktör geldiğinde, Harry ücretini nakit olarak ödedi.

Kısa bir süre sonra kızın erkek arkadaşlarından biri trenin bir ucundan diğerine yolculuk yaptı.

Vagonlardaki her yolcuya keskin bir şekilde baktı ve Harry'e özellikle keskin ve araştırıcı bir bakış attı.

Bu, çocuğun bir an için kimliğinin bilindiğini hayal etmesine neden oldu, ancak
hiçbir zaman gözünü kırpmadı.

Ancak adam hiçbir yorum yapmadan geçip gitti.

Yolculuğu tamamlamak on beş saat sürdü ve tren Montreal'e varmadan önce öğleden sonra saat üç olmuştu.

Kız kaçakçısını ve arkadaşlarını takip eden Harry, onları bir otele giderken gördü, adamlar onu orada bıraktı.

Dominion Line rıhtımına inerken, kız otele girdi ve Harry onun yukarı çıktığını gördü.

Otel görevlisi, genç bir adam, Harry ona yaklaşıp şöyle dediğinde arkasından bakıyordu:

"Çok güzel kız."

"Çok," diye onayladı görevli. "Bir dul da!"

"Dul olmak için oldukça genç, öyle değil mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Adı ne?"

"Bayan Marie P. Savoy."

"Uzun zamandır burada mı?"

"Bir haftadır."

"Yalnız mı?"

"Havre'den Dominion vapuruyla tek başına geldi, ancak annesi ve babası da kısa süre sonra ona katıldı. Birkaç gün önce yaşlıları burada bırakarak Toronto'ya gitti. Daha yeni döndü."

"Anlıyorum. Onunla tanışmak istiyorum."

"Buraya uğrarsan tanışabilirsin."

"Ben de öyle yapacağım. Bana güzel bir oda ver."

"Pekala, efendim. Bagajınız var mı?"

"Yok, her neyse. Niagara'dan aceleyle geldim."

"37 numarayı alabilirsin. O, güzel genç dulun oturduğunun hemen yanında. Belki de onunla istediğin gibi tanışmana yol açabilir."

"Umarım," diye güldü Harry, şansına çok sevinmişti. "Burada bir
telgraf istasyonu var mı?"

"Hayır. Ama sokağın karşısında bir tane var."

Harry dışarı çıktı ve Yaşlı Kral Brady'ye Montreal'e gelip onunla buluşması için telgraf çekti ve sonra odasına gitti.

Yıkanırken, Clara La Croix'in odasındaki seslerin uğultusunu duydu ve
duvara doğru kayarak kulağını bölmeye dayadı.

İçi boş bir duvardı ve neredeyse her kelime duyulabiliyordu.

Duyduğu ilk şey, tanımadığı ama La Croix olduğunu tahmin ettiği bir adamın sesiydi:

"Peki, Toronto'da nasıldı, Clara?"

"Tamam," diye cevapladı kız. "Orada dört casusunuzu buldum. Niagara Şelalesi'ndeki Gümrük Müfettişlerinin teyakkuzda olduğunu bildiriyorlar. Departmanda bir sarsıntı oldu. New York Limanı Tahsildarı, yapılan kaçakçılık miktarından
memnun değil ve herkes için çok sıcak bir ortam yarattı."

"Bu bizim için kötü."

"Çok. Ya bir süre karanlıkta kalacağız ya da Hollanda'dan getirdiğim elmasları geçirmeleri için onlara bir oyun oynayacağız. 250.000 dolar değerinde mücevherler olduğu için, görev için bunlara el konulmasını göze alamazsın ve iş için hapse girme riskini göze alamazsın, baba."

"Bu bir gerçek. Beni mahveder. Gümrük Binası'nı yenmek için bir plan düşünmem gerekecek."

"Sana da kötü bir haberim var."

"Vat ees zat?" diye sordu La Croix, gergin bir şekilde.

"Brady'ler Toronto'da seni arıyorlar."

Kaçakçı sanki sokulmuş gibi irkildi ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

Solgun yüzünde boş bir dehşet ifadesi belirdi, koyu gözleri öfkeyle parladı ve haykırdı:

"_Parbleu!_ Zey'in bittiğini sanmıştım!"

"Onları bir kutuya nasıl koyduğunu bana anlattın."

"Zen zey kaçtı, ha?"

"Öyle görünüyor. Adamlarından biri onları bulmuş. Buraya gelmeden önce, sokakta
Yaşlı Kral Brady ile karşılaştım ve seni takip etmenin tehlikesi konusunda onu uyardım.
Vazgeçmeyi reddetti."

"Bu adam bir iblis! Hâlâ iyiyim!" diye bağırdı La Croix.

"Dikkat et, seni öldürmesin," diye cevapladı kızı.

"Ne yaptın sen?"

"Onu Toronto'da mı bıraktın?"

"Ve o burada olduğumuzu bilmiyor mu?"

"Hayır. Eminim bilmiyordur."

"Ama Kanada'da bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum."

"Bunları öğrenmenin bir yolunu bulmuş olabilir."

"Kutudan nasıl kaçtılar acaba?"

"Bilmiyorumdur eminim."

"Bu dört adam nerede?"

"Sandığım için vapur iskelesine indiler."

"Zen yakında geri gelecek, ha?"

"Evet. Onlarla görüşmek istediğinizi varsaydım ve bu nedenle
buraya size rapor vermelerini emrettim."

"Öyle yapıyorum. Şimdi çok keskin dedektifleri aramalıyız."

"Annem nerede?"

"Odamda."

"İçeri girip onu göreceğim. Bu rahatsız edici dul otlarından kurtulacağım. Hepsi Avrupa'da seyahat etmek ve buraya geri dönmek için bir kılık değiştirme olarak gayet iyiydi, ancak bunları giymekten gerçekten bıktım. "Kendine iyi bak canım."

Kız daha sonra odasından çıktı ve duyulacak başka bir şey olmadığı için Harry abdestini aldı ve tekrar sahte sakalını taktı.

Tüm gün kaçakçıyı sıkı bir şekilde gözetledi ve La Croix'in kendi odasında casuslarıyla bir toplantı yaptığını gördü.

Çocuk onların söylediklerini duymadı ama bu onu endişelendirmiyordu, avını gözlem altında tuttuğu sürece.

Ertesi öğleden sonra ev yapımı bir takım elbise, eski bir keçe şapka ve gri bıyıklı yaşlı bir çiftçi otele geldi.

Harry içeri girdiğinde lobide duruyordu ve onu hemen Yaşlı Kral Brady olarak tanıdı ama hiçbir işaret yapmadı.

Yaşlı dedektif aynı anda çocuğu tanıdı ve bir oda istedi, halı çantasını ve şemsiyesini aldı ve uşağı yukarı
kadar takip etti.

Harry, ortağından uzak durmanın en güvenli yol olduğunu düşündü halk ve
bu nedenle onunla konuşamadı.

Daha sonra Yaşlı Kral Brady'nin hangi odada kaldığını öğrendiğinde, sessizce
yukarı çıktı ve içeri alındı.

Fısıldayarak birbirlerine olan biteni anlattılar ve yaşlı dedektif çocuğun başarısından çok memnundu.

"Yani siyah giysili gizemli kadın kız kaçakçısıydı, ha?" diye sordu yaşlı dedektif. "Şaşırdım."

"Seni uyarması, bize karşı biraz saygı duyduğunu ve
bizim başımıza bela olmasını istemediğini gösteriyor," diye cevapladı Harry, duygusal bir şekilde.

"Öte yandan, sınırdan o büyük elmas sevkiyatını kaçırana kadar bizi blöflemek onun adına diplomatik bir hareket olabilir," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady, pratik olarak.

"Eh, başaramadı."

"Kesinlikle hayır."

"Herhangi bir eylem planı oluşturdun mu?"

"Sadece bir tane."

"Ve bu da ne?"

"Onları elmasları kaçırırken yakalamak ve ellerindeki kanıtlarla tutuklamak, bu da onları yıllarca hapse gönderecek," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady.

BÖLÜM IX.

SINIR GEÇMEK.

La Croix'in grubu Montreal'den ayrılmak için acele etmiyor gibi göründüğünden,
Brady'lerin planlarını düzenlemek için bolca zamanları vardı.

Ertesi gün telgraf ofisine gidip iki mesaj gönderdiler, ilk mesaj şu şekildeydi:

"Port, New York Tahsildarı : Clara La Croix'in kaçakçılık suçlamasıyla tutuklanması için emir çıkartın ve hemen International,
Niagara Şelalesi'ne postalayın. Brady."

İkincisi Suspension Köprüsü'ndeki Gümrük departmanına hitaben yazılmıştı ve şöyle diyordu:

"La Croix, karısı ve kızı ile dört casusa dikkat edin. 250.000 dolar değerinde elmas geçirmeye çalışacaklar."

La Croix'in iyi bilindiği gibi, detaylar işe yaramazdı.

Brady'ler avlarını yakından izliyorlardı.

Elmasların yanlarında olduğunu ve büyük ihtimalle müfettişlerden kaçmak için
keskin bir oyun oynayacaklarını bildiklerinden, Brady'ler çok dikkatliydi.

Ailenin yaptığı hiçbir hareket onların gözünden kaçmıyordu.

Dedektifler için yakında önemli bir hareketin yapılacağı çok geçmeden ortaya çıktı, çünkü dört casus Fransız ve ailesiyle sık sık istişare halindeydi.

"Açıkça bir eylem planı hazırlıyorlar," diye yorumladı Harry, kendisi ve ortağı adamları dördüncü kez La Croix'in odasına kadar takip ederken.

"Keşke tasarımlarına dair bir ipucu elde etmenin bir yolu olsaydı," diye cevapladı Yaşlı Kral
Brady hüzünlü bir tonda. "Tamamen karanlıktayız."

"Bu tamamen "imkansız," diye cevapladı Harry. "Kimsenin söylediklerini duymaması veya yaptıklarını görmemesi için olağanüstü bir özen gösteriyorlar. Birkaç kez denedim ve başarısız oldum."

"Baş etmemiz gereken kurnaz bir çete var, oğlum. Ve en kötüsü, 250.000 dolar değerindeki elmasların o kadar küçük bir paket olması ki, onu gizlemek için en ufak bir
zorluk çekmeyecekler."

"Böylesine değerli bir paketin ellerinden çıkmasına izin vermeyecekleri için,
Amerikan tarafına ulaştıkları anda tüm çeteyi tutuklayarak, mücevherleri birinin veya diğerinin üzerinde bulmamız muhtemel."

"Ve ben de bu plana tamamen katılıyorum," dedi Harry. "Aslında, onları kesin olarak güvence altına almanın tek güvenli yöntemi bu."

"Burada herhangi bir yabancıyla arkadaş olup olmadıklarını fark ettin mi?"

"Hayır, olmadı. Herkesten kesinlikle uzak duruyorlar. Masada partideki herkesle dostça bir şekilde konuşmaya çalıştım,
ama bana öyle soğuk davrandılar ki, aceleyle geri çekilmek zorunda kaldım."

O gün, La Croix ve partisi Montreal'den ayrıldı.

Toronto'ya giden bir trene binip uzaklaştılar.

Brady'ler aynı trendeydi.

Bir kez daha kılık değiştirdiler, çünkü kaçakçıların onları Toronto'da aynı karakterlerle görmelerini istemiyorlardı, çünkü bu onların şüphelerini
çekebilirdi.

Şimdi iki normal ordu askeri gibi giyinmişlerdi ve çoğu Amerikalı'nın o bölgede olduğu gibi
geziyormuş gibi yapıyorlardı.

La Croix ve partisi Toronto'da sadece bir gün kaldı.

Dedektifler şimdi casuslardan ikisinin kaybolduğunu keşfettiler ve onları bulmak için
hızlı bir arama yapıldı.

Soruşturmayı Harry yaptı.

Sonunda birinin evlenmeye gittiğini ve diğerinin de tören.

Casus, güzel bir Fransız-Kanadalı kızla evlendi.

Arkadaşı La Croix'in partisine geri döndü ve gelin ve damat kısa bir düğün yolculuğuna çıktılar.

Genç Kral Brady onları bıraktı.

"Kaşıklamak ve gevezelik etmekle o kadar meşgul olacaklar ki, bu kaçakçılık oyununa katılmaya
vakti olmayacak," diye düşündü çocuk dedektif, olayı bildirmek için ortağına geri dönerken.

Yaşlı Kral Brady, Fransız'ın partisini izliyordu.

Ertesi gün kaçakçılar Niagara'ya giden arabalara bindi ve Brady'ler işlerinin yakında sona ereceğini hissettiler.

Niagara Gümrük Dairesi memurları bu insanlara karşı özel olarak uyarıldığı için, bagajlarını ve kişilerini çok dikkatli bir şekilde aradılar.

Herkes çok katı bir incelemeden geçti.

Değerli taşların gizlenme ihtimalinin en ufak olduğu hiçbir şey veya yer gözden kaçırılmadı.

Ancak incelemenin keskinliğine rağmen, olağanüstü
dikkatliliğe rağmen, her türlü özene rağmen, tek bir elmas bile bulunamadı.

Bradys hevesle baktı.

Her biri dikkate değer bir açıklama bekliyordu.

Ancak memurların şaşkınlığını gördüklerinde, endişelendiler. Bu başarısızlığı, La Croix grubunun derin, kurnazca bir oyun oynadığını düşünmeden anlayamıyorlardı.

Fransız, memurlara alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Ah, Beyler, sizi kandırmamın zamanı geldi! _Comprong?_"

"Eğer grubunuzdan herhangi birinin kaçak bir şeyi varsa," diye cevapladı memur, hayal kırıklığıyla, "onu yutmuş olmalısınız."

"Zen, neden bizi röntgenle muayene etmiyorsunuz?" diye kıkırdadı La Croix.

"Sizi davetiniz üzerine götürmek istiyorum, çok kaypak bir müşterisiniz," diye homurdandı memur, daha önce onunla biraz deneyimi olmuştu.

Grubun gitmesine izin verildi.

International oteline doğru yöneldiler ve Bradys'ler oraya gitmeyi çoktan ayarladıkları için Fransız'ın grubunu takip ettiler.

Memurların gelişi üzerine, Yaşlı Kral Brady'ye yasal bir zarf verildi ve o da zarfı açıp Clara La Croix için bir arama emri çıkardı.

"Henüz buna gerek yok," diye homurdandı, zarfı havaya kaldırarak.

"Çok yakında isteyebiliriz," diye yanıtladı Harry. "Elmaslar onlardaydı ve eğer
gözetimimizden kaçtılarsa veya bunları kaçakçılık için başka birine verdilerse,
mücevherleri kaçakçıdan almaları gerekecek ve bu bizim onları almamız için gereken zaman olacak."

Birkaç gün geçti, bu sırada La Croix'in üç casusu Kanada'ya döndü, çünkü artık hiçbir hizmetleri yoktu.

Gittiklerinin ertesi günü, evlenmiş olan dördüncü casus, aniden
Kanada'dan geliniyle geldi ve dedektifler onları La Croix partisinin kaldığı
otel'e giderken gördüler.

Şüpheleri uyanan Brady'ler onları izledi.

Memurun yanına gittiler, kartlarını La Croix'in odasına gönderdiler ve Clara hemen aşağı inip onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Babam tıraş oluyor," dedi. "Odama gelemez misin? O ayrılana kadar seni eğlendirmeye
çalışacağım."

Dul eşinin otlarını bırakmış ve çok genç ve çekici göründüğü
alışılmış kıyafetine geri dönmüştü.

Gelin gülümsedi, başını okşadı ve şöyle dedi:

"Senden hoşlanıyorum. Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez."

Clara'nın kabul ettiği anda Brady'ler yukarı çıktı.

Clara'nın odası açıktı ve içeri girip etrafa baktılar.

Muhteşem bir şekilde döşenmiş bir daireydi ve Fransa'dan getirdiği sandık odanın ortasında duruyordu.

Bir tarafta bir dolap vardı.

Brady'ler içeri daldı ve kapıyı kapattı.

Clara ve iki konuğu içeri girip daveti üzerine oturduklarında, gizlendikleri anda hemen
saklandılar.

"Ee?" dedi kaçakçı kız, hevesli bir tonla, "nasıl anladın?"

"İyi," diye güldü casus cebinden bir paket çıkararak. "Elmasları sakladık ve Kanada'da kaldık, balayımızı geçirdik. Amerikan tarafına doğru yola çıktığımızda, karım elmas paketini eteğinin astarının altına iliştirmişti. Elbette kimse bizden şüphelenmedi. Memurlar sadece çantamızı ve valizimizi dikkatsizce incelediler. Hiçbir sorun yaşamadık."

"Ne kadar şanslı!"

"Babanızı görmek için burada kalmamızın bir faydası var mı? Acelemiz var ve bir saat içinde geri dönebiliriz."

"Bu kadar."

"O zaman gidelim."

Ve odadan çıktılar.

Birkaç dakika sonra kapı çalındı.

"Girin," diye bağırdı kız.

Annesi odaya girdi.

"Gelin çifti nerede, Clara?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Az önce gittiler. Bir saat içinde geri dönecekler."

"Elmas paketini bıraktılar mı?"

"Evet. Ve işte burada."

Kapı bir kez daha çalındı.

"Paketi sakla!" diye soludu Bayan La Croix, gergin bir şekilde.

Kız paketi cebine koydu.

"Gir!" diye bağırdı.

Kapı açıldı ve bir koridor görevlisi içeri girdi.

"Zil çaldınız mı, Bayan La Croix?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı annesi. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

Ayağa kalkıp çocuğu bir kenara çekti ve birkaç dakika onunla fısıldayarak konuştu.

Konuşmaları sırasında ona şöyle dedi:

"Sen içeri girmeden hemen önce iki adamın bu odaya girdiğini gördüm, o hanım ve beyefendiyle birlikte ve onlar da bir daha dışarı çıkmadılar."

Kız irkilmiş gibi görünüyordu. Bir an ona hızlı hızlı konuştu ve kapıya doğru yöneldi.

Ancak, o ayrılmadan önce, dolap kapısı gürültüyle açıldı ve
Brady'ler saklandıkları yerden fırladılar.

"Dur bakalım, orada!" diye bağırdı Harry. "Kimse bu odadan çıkmasın!"

Koridor çocuğu yüzünde endişeli bir ifadeyle durakladı.

BÖLÜM X.

EMİR VERMEK.

Bayan La Croix ve kızı iyi sinirlere sahipti, çünkü
Brady'lerin dramatik girişi onları hiç ürkütmemiş gibiydi.

Dedektiflere soğukkanlılıkla baktılar ve Bayan La Croix kibirli bir şekilde sordu:

"Bu adamlar kim?"

"Dedektifler, hanımefendi," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady kibarca.

"Gerçekten mi! O dolaba neden gizlice giriyordun?"

"Devasa kaçakçılık planının gerçek iç yüzünü öğrenmek için."

"Çıldırmış olmalısın."

"Hayır, kesinlikle. Biz aklı başındayız, sizi temin ederim."

"Kaçakçılık derken neyi kastediyorsun?"

"Basitçe şu: Kızınızın Hollanda'ya yaptığı seyahat hakkında her şeyi biliyoruz ve Montreal'e indiğinden beri onu izliyoruz."

"Ah," dedi kadın buz gibi bir şekilde, "izledin, ha?"

"Evet, izledik."

"Peki, şimdi ne istiyorsun?"

"Hanımefendi," dedi Yaşlı Kral Brady, "işte kızınızın tutuklanması için bir emir. Suçlama kaçakçılık!"

Kadın sakince belgeyi alıp okudu.

Harry kapıyı açtı ve koridor görevlisini bıraktı.

Genç dedektif çocuğun olan biteni duymasını istemedi ve koridor görevlisi hızla uzaklaştı.

Paul La Croix'in odasına koştu, kapıyı yumrukladı, içeri girdi ve kaçakçının tıraş olduğunu gördü.

"Kızınızın odasında iki dedektif var!" diye soludu.

"_Kutsal!_" diye kükredi La Croix şaşkın bir tonda.

"Kızınız için tutuklama emri var."

"Kim bunlar?" diye homurdandı La Croix.

"Brady'ler."

"Kaybolduk!"

"Kızınız bana bu paketi verdi ve size vermemi söyledi."

Elmas paketini uzattı ve sevinçle haykırarak La Croix
hevesle alıp gömleğinin koynuna soktu.

"Al sana beş dolar!" diye soludu, çocuğa bir banknot uzattı. "Dilini
işlerimiz hakkında sessiz tut. Şimdi git!"

Çocuk odadan fırladı ve adam bir not yazıp
büroya bıraktı.

La Croix aceleyle giyinip otelden dışarı fırladı.

Korkudan heyecanlanmıştı.

Sokağa vardığında bir taksi çağırdı, şoförün ücretini iki katına çıkardı ve öfkeyle tren istasyonuna götürüldü.

Burada hareket eden bir trene bindi.

Bu arada, Bradys'ler Clara La Croix'in elinde elmas paketi olduğunu hayal ettiler.

Harry elini kaçakçı kızın koluna koydu.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Bayan," dedi yarı özür dilercesine, "ama siz benim tutuklumsunuz."

Tutuklanmasını sinir bozucu bir soğukkanlılıkla karşıladı.

Ona gülümseyerek, alçak, tatlı bir tonla şöyle dedi:

"Kaçakçılıkla suçlanıyorum, değil mi?"

"Evet."

"Ne?"

"Yaklaşık 250.000 dolar değerinde elmas."

"Ne kadar saçma!"

"Hayır, değil. Tüm gerçeklere sahibiz."

"Lütfen isimlerini söyleyin."

"Amsterdam'a gittin ve bahsettiğim mücevherlerle Dominion'a geri döndün. Toronto'da onları evlenen babanın casuslarından birine verdin. Grubun sınırı geçti ve arandı. Elbette, üzerinde
mücevher bulunamadı. Kısa bir süre önce casus ve gelini seni takip etti; elmasları senin için Asma Köprü'den kaçırdılar. Birkaç dakika önce geldiler ve paketi sana teslim ettiler. Şimdi sende, o yüzden ver."

"Elmas paketim yok," diye itiraz etti kız.

"Şimdi, yalan söylemeye çalışma. Sana karşı inkar edemeyeceğin
kanıtlarımız var. Mantıklı ol ve mücevherleri vererek
kendini daha fazla beladan kurtar. Vermezsen zorla alırız."

"Sana gerçeği söylüyorum."

"Daha fazla gizlemenin faydası yok."

"O zaman bizi ara ve kendini ikna et."

Harry onun teklifini kabul etti ve taşları bulamadı.

O kadar meşgulken, Yaşlı Kral Brady annesini aradı
aynı başarısızlıkla ve yüzlerine şaşkın bir ifade yayıldı.

"Kız onları almadı!" diye haykırdı Harry, iğrenerek.

"Annesi de almadı," diye ekledi Yaşlı Kral Brady. "Onları saklamış olmalılar."

"Odayı arayın."

"Hanımlar, kıpırdamayın yoksa sizi kelepçeleriz."

"Bu rezilliğe gerek yok," dedi kız.

Her yeri titizlikle ve titizlikle aradılar ama
başarılı olamadılar ve sonunda vazgeçtiler.

Elmaslar hâlâ kayıptı.

İkisi de çok şaşırmıştı.

Birdenbire Harry'nin aklına bir fikir geldi ve bağırdı:

"Koridor görevlisi!"

"Ona ne olacak?" diye sordu ortağı.

"Paketi götürmüş olabilir."

"Bakın!"

"Onları siz koruyun."

"Tamam."

Harry odadan dışarı fırladı.

Çocuğu ofiste bulunca Harry onu yakaladı.

"Kızın size verdiği paketi nereye koydunuz?" diye kükredi.

Çocuk korkudan solgunlaştı ve olaydaki payının
anlaşıldığını düşünerek paniğe kapıldı.

Gözleri şiş ve dişleri birbirine çarparak soluk soluğa konuştu:

"Aman Tanrım, beni tutuklamayın, size söyleyeyim efendim."

"Ne? Konuşun, çabuk!"

"Genç hanım bana babasına vermemi söyledi."

"Ve siz verdiniz?"

"Evet, efendim."

"Neredeydi?"

"Odasında."

"Daha gelmedi mi?"

"Bilmiyorum."

Harry tekrar yukarı koştu.

Paul La Croix'in odasının kapısını iterek içeri girdi.

Adamın hiçbir eşyası bozulmamıştı, ancak Harry
yazdığı ve yazı masasına koyduğu notu gördü.

Çocuk mektubu aldı ve şu satırları okudu:

"Mösyö Brady: Bu mektubu aldığınızda ben
çok uzakta olacağım. Aldatıldınız. Masum karım ve
kızımla istediğinizi yapın. Onlara karşı hiçbir şey kanıtlayamazsınız. Kaçakçılığı bir yabancı yaptı. Bu bizi serbest bırakıyor. Size meydan okuyorum. En kötüsünü yapın. La Croix."

Genç Kral Brady nota gülümsedi.

"Bir delinin sayıklaması!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Bizi
yendiğini düşünüyorsa, onu bu düşünceden hemen kurtaracağız."

Notu Yaşlı Kral Brady'ye götürdü ve haykırdı:

"La Croix elmaslarla kaçtı."

"Onları nasıl elde etti?" diye sordu yaşlı dedektif merakla.

"Clara onları ona koridor görevlisi aracılığıyla gönderdi."

"Korktuğum gibi!"

"Bu kadınları mahkûm edemeyiz."

"Hayır. Onları serbest bırakın."

"Hanımlar, serbestsiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Clara, hoş bir gülümsemeyle.

"Git kendi yoluna. Seni dava ederek intikamdan başka bir şey elde edemeyiz ve
bizim istediğimiz bu değil. Yine de söylemeliyim ki, Bayan La Croix, senin ve kocanın bizi kutulayıp Kaliforniya'ya göndermesi insanlık dışı bir şeydi. Seni hapse atma gücümüz olduğunda sana karşı daha merhametliyiz."

Kadının yüzü utançtan kızardı.

Başını eğdi ama cevap vermedi.

Yaşlı Kral Brady daha sonra Harry'e telaşlı bir tonla şöyle dedi:

"Gel. La Croix'in izini sürmeliyiz. Bunu yapmak bir yıl
sürse bile onu yakalarız!"

Odadan aceleyle çıktılar.

Ancak Harry kapının dışında durdu ve dinledi.

Kadın ve kızı neşeli bir kahkaha attılar.

"Baba için iyi!" diye bağırdı kız. "Mücevherleri kurtaracak."

"O dedektifler boşuna uğraşmışlar," diye küçümseyerek cevapladı annesi. "Paul onları alt edecek. Yarın sen ve ben New York'a geri dönüp Waldorf'ta kalacağız. Baban o mücevherleri güvenli bir şekilde
elden çıkardığında bizi aramaya gidecek. Bu, sorun çıkması durumunda önceden ayarladığımız bir buluşma."

Harry başını salladı ve gülümsedi.

"Beni görevlendirdiğin için mutluyum," diye mırıldandı. "Siz iki sevimli yaratığı gözden kaybetmeyeceğim. Eğer bilseydin, elmaslar olmadan seni içeri çekmek iyi bir politika olmazdı ve şu anda özgür olman için tek sebep bu. Seninle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynayacağız."

Ve davanın aldığı şekilden oldukça memnun bir şekilde kapıdan uzaklaştı.

BÖLÜM XI.

BİR TARTARIN ALTINA İNMEK.

Yaşlı Kral Brady, Paul La Croix'nın başına ne geldiğini öğrenmek için çabalamaya devam etti.

Sokağa ulaştığında kapıda duran bir adama şu soruyu sordu:

"Birkaç dakika önce buradan aceleyle çıkan siyah bıyıklı, yüksek şapkalı ve redingotlu zayıf bir adam gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Bir taksiye bindi ve uzaklaştı. "

"Nasıl bir taksi olduğunu fark ettin mi?"

"Ben fark ettim. Pork Chops'u tanıyor musun, zenci hacker?"

"Ah, evet."

"Eh, onun aracıymış."

"Hangi yöne gittiler?"

"Demiryolu istasyonuna doğru."

Muhbirine teşekkür eden yaşlı dedektif, kaçağın Niagara'dan trenle
çıktığına ikna olmuş bir şekilde hızla uzaklaştı.

Depoya vardığında La Croix'i tarif etti ve nereye
gittiğini sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye homurdandı asık suratlı bilet görevlisi.

"Ah, öyle değil mi?" diye sordu dedektif, yumuşak bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı adam, "ve sana söylemeyeceğim."

"Nazik ve anlayışlı olman zarar vermez, değil mi?"

"Ben meraklı insanları yolcularımız hakkında bilgilendirmek için burada değilim."

"Bu bir gerçek," diye onayladı Yaşlı Kral Brady, "ama bilmek istemek için acil bir sebebim var "o adamın nereye gittiğini."

"Özel nedenlerin umurumda değil. Eğer bilet almak
istemiyorsan, o pencereden uzaklaş ve beni rahatsız etme."

"Pekala," diye uysalca cevapladı dedektif.

Bunun üzerine kapıdan içeri girip ajanın ofisine girdi ve adam
kaşlarını çattı, ona dik dik baktı ve kükredi:

"Ne istiyorsun burada, zaten?"

"Seni tutuklamak için geldim," diye sessizce cevapladı yaşlı dedektif, rozetini gösterirken. "Ben bir dedektifim, açıkça görebilirsin ve hakkında bilgi aldığım adam kaçak bir kaçakçı. İstediğim bilgiyi saklayarak onun kaçmasına yardım ettiğin için, onun bir ortağı olmalısın. Bu nedenle, hapse girmek zorunda kalacaksın!"

Adam soldu.

Bütün asil, küstah tavırları kayboldu.

Ölüm kadar solgunlaşıp titreyerek titredi ve titrek bir şekilde
soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım, beni hapse atma. Koşulları bilmiyordum."

"Sen terbiyesiz bir köpeksin."

"Biliyorum, efendim. Seni kırdıysam özür dilerim."

"Gelecekte daha medeni davranacağıma söz ver."

"Evet. Evet. Kesinlikle öyle yapacağım."

"O zaman seni bırakacağım. Bu sana bir ders olsun. Peki, nereye gitti?"

"New York'a bir bilet aldı."

"Neden ilk başta bunu söyleyerek bütün bu zahmetten kurtulmadın?"

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledi adam kısık bir sesle.

Ona küçümseyici bir bakış atan Yaşlı Kral Brady, New York'a bir bilet aldı ve öfkeli bir
söyledi:

"İki iğne karşılığında şirkete ne kadar kaba biri olduğunu bildirirdim ve
yerine bir beyefendi koyardım."

Ve bu azarlamayla ayrıldı.

Bir telgraf ofisine gitti ve New York'a giden hat üzerindeki çeşitli istasyonların yetkililerine bir mesaj göndererek, eğer onu vagonlarda yakalarlarsa La Croix'i tutmalarını istedi.

Buffalo'ya giden bir treni bir saat beklemek zorunda kaldı ve Harry'ye nereye gittiğini söyleyen bir mesaj gönderdi.

Sonunda trenine binip götürüldü.

Yaşlı dedektif telgraf çektiği her istasyona, ama
her seferinde aynı cevabı aldı, La Croix'in tarifine uyan bir adamın
görülmediği.

Bu, dedektifi düşünmeye sevk etti.

"La Croix muhtemelen izini bulup onu takip edeceğimizden şüphelenecek kadar zekiydi.
Kimliğini gizlemek için şüphesiz
kendini gizledi ve böylece tanınmadan geçti. O büyük elmas yığınından henüz kurtulması gerekiyor. Bu kadar büyük bir miktar taşımak
elbette çok fazla dikkat çekecektir. Bu nedenle New York'a ulaştığında nerede faaliyet gösterdiğini bulmak kolay bir mesele olmalı."

Ertesi gün Yaşlı Kral Brady şehre ulaştı.

Hemen mücevher bölgesinde La Croix hakkında soruşturma başlattı, ancak henüz kimse onu görmemiş gibiydi.

Bu Yaşlı Kral Brady'yi endişelendirmedi.

Küçük bir azarlamayla cesareti kırılacak kadar kurnaz bir adamdı.

"Kötü adam karanlıkta dolaşıyor," diye sonuca vardı. "Stoklarını ifşa etmeden önce yaygaranın yatışmasını bekleyecek. Çok kurnazca, şüphesiz, ancak er ya da geç onu bulacağım."

Avını gevşetmedi.

Yetkililere tekrar şehirde olduğunu da söylemedi. İşini kendine saklamanın altın ilkesine inanıyordu
ta ki ifşa etmek kesinlikle gerekli olana kadar.

İki gün sonra Harry, ortak konaklama yerlerinde ona katıldı.

Genç Kral Brady, Bayan La Croix ve kızını lüks Waldorf'taki gösterişli dairelere nasıl takip ettiğini anlattı.

Burada ikili, Bayan Marie P. Savoy ve kızının hayali ismi altında ikamet etmeye başlamıştı.

Brady'ler, La Croix'e nerede olduklarını bildirmelerinin uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorlardı.

Bu nedenle büyük oteli dikkatlice takip ettiler.

Yaklaşık bir hafta geçti ve Harry, otelin karşısındaki bir şemsiyenin altında nöbet tutarken, bir faytonun kapıya doğru hızla geldiğini ve La Croix'e benzeyen bir adamın arabadan inip aceleyle Otuz Dördüncü Cadde tarafındaki binaya girdiğini gördü.

"La Croix, kader kadar kesin!" Çocuk mırıldandı, aceleyle sokağı geçerken.

Cam revaklara doğru gidiyordu, geniş yemek odasına bir göz attı ve akşam yemeğinde kaçakçı kızı gördü.

Genç Kral Brady durdu ve onu izledi.

Hemen bir garson tepside bir kartla ona yaklaştı.

Karta baktı, adama bir şeyler söyledi ve adam aceleyle uzaklaşırken,
o da ağır ağır yemeğine devam etti.

Odada çok sayıda şık misafir vardı.

Birkaç dakika sonra Harry, babasının gülümseyerek ona yaklaştığını ve onunla aynı masaya
oturduğunu gördü.

"Şimdi onu yakalama zamanım!" diye mırıldandı Harry.

Törensiz bir şekilde otele koştu ve yemek odasının kapısına doğru ilerlerken, şapkasını, yağmurluğunu ve şemsiyesini almayı teklif eden hizmetçilere hiç aldırış etmedi.

İçeri daldı, tuhaf hareketleri misafirlerin ona şaşkınlıkla bakmasına neden oldu ve La Croix'ya doğru yöneldi.

Fransızın elinde garsonun yapmasına izin vermek yerine bir biftek kesmek için kullanacağı büyük bir et bıçağı vardı.

Harry'nin eli omzuna düştü.

"La Croix, sen benim tutsağımsın!" diye haykırdı.

Kaçakçı boğuk bir çığlık attı ve odadaki hemen hemen herkesin bu sözleri duyduğunu fark edince heyecanlandı.

Clara bastırılmış bir çığlık attı ve ayağa fırladı.

Fransız hemen toparlanarak gözlüklerini taktı, Harry'e baştan ayağa soğukkanlılıkla baktı ve haykırdı:

"Genç adam, bir meestake bile almıyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı çocuk kararlı bir şekilde. "Sen benim adamımsın."

"Neden, efendim, seni tanımıyorum. Seni hayatımda hiç görmedim."

"Hadi--hadi. Bunu böyle savuşturamazsın, La Croix."

"Mösyö, lütfen kolumu bırak yoksa seni buradan
atarım!"

Harry'nin sabrı tükendi.

Konuyu hafife almak istemiyordu, bu yüzden şöyle dedi:

"Saçmalamayı bırak ve benimle gel, yoksa seni buradan boynundan
çekerim, anlıyor musun?"

Bir eliyle adamını sıkıca kavradı ve diğer eliyle cebinden bir çift kelepçe çıkardı.

Meseleyi çözemeyeceğini anlayan ve çocuğun onu kelepçelemeye
çalışmasından korkan Fransız kendini kurtardı.

"Sen kaç!" diye tısladı.

"Sen olmadan olmaz!" diye karşılık verdi Harry, cesurca.

Ve kötü adamı tekrar yakalamak için öne atıldı.

Bu sırada La Croix çaresizlikten çılgına dönmüştü.

Çocuğun geldiğini görünce, büyük oyma bıçağını hızlı bir hareketle geri çekti ve çocuğa bir darbe
vurdu, bu arada bağırdı:

"Zen al şunu!"

Ölümcül bıçak Harry'nin göğsüne doğru sıçradı.

Geri sıçrayarak bundan kaçınmaya çalıştı ama çok geçti.

Bıçak ona çarptı ve ucu yan tarafını deldi.

Genç Kral Brady'den aniden bir acı çığlığı kaçtı ve ellerini
ve yere düştü.

Odadaki hemen hemen herkes dikkatlerini ikiliye
çekmişken trajediye tanık olmuştu.

Erkekler solgunlaştı ve ayağa fırladı, kadınlar çığlık atıp bayıldı ve
daha cesur garsonlardan bazıları Fransız'a doğru koşup onu silahsızlandırıp
yakaladı.

La Croix bıçağı savurdu.

"Bana dokunan en güzel adamı mahvederim!" diye bağırdı. Odadan fırlayıp yukarı çıktı ve bıçağı
takipçilerine doğru savurdu. Her adımda küfür etti ve
erişebileceği ilk adama bıçağı saplamakla tehdit etti.

Bu kalabalığı korkuttu ve üst katta kayboldu.

BÖLÜM XII.

SAKLAN.

Otelin yemek odasında çılgın bir heyecan sahnesi yaşandı ve
kargaşa sırasında Clara La Croix kaçtı.

Yemek yiyen konuklar arasında Harry'nin yardımına koşan ve
yarasını hızlıca inceleyen bir doktor vardı.

Etrafında toplanan birçok endişeli, solgun yüzlü seyirciye şöyle dedi:

"Endişelenmeyin. Bu sadece bir et yarası ve yakında iyileşecek."

"Ölmedi mi?" diye sordu takım elbiseli bir beyefendi endişeyle.

"Hayır. Sadece sistemindeki şoktan bayıldı."

"Açıkça bir dedektif."

"Evet efendim ve saldırganı bir suçlu. Garson, bana biraz su, bir sünger, bandaj ve biraz merhem getirin. Bu yarayı saracağım ve kanamayı durduracağım."

Doktor baygın çocukla ilgilenirken, otel
dedektifi ve bir polis memuru koşarak içeri girdi ve detayları aldı.

Aceleyle uzaklaştılar ve La Croix'i aramak için oteli taradılar.

Bu değerli adam karısının odasına gitmişti.

Kadının bonelerinden, peçelerinden ve elbiselerinden birini giymiş bir şekilde asansörle indi ve fark edilmeden Waldorf'tan hızla uzaklaştı.

Karısı ve kızı olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler.

Bu arada Harry iyileşti.

Doktor onu bir arabayla eve getirdi.

Yaşlı Kral Brady evdeydi ve detayları aldı.

Doktor gittikten sonra Harry her şeyi açıkladığında öfkesi sınır tanımıyordu ve acı bir şekilde ağladı:

"O alçak herif bize şimdiye kadar yakalamaya çalıştığımız diğer tüm suçlulardan daha fazla sorun çıkardı. Onunla durumu eşitleyeceğim. Tam o anda geri çekilmeseydin, o bıçak kesinlikle seni öldürürdü."

"Birkaç gün yatacağım," dedi doktor, "ama bunun üstesinden
yakında geleceğim. Eğer La Croix ile bir daha karşılaşırsam, ona hiç merhamet göstermeyeceğim. O kötü bir adam."

Çocuk daha sonra yatağa gitti.

Bir hafta sonra, Yaşlı Kral Brady polis merkezinde Harry ile buluştu ve çocuk yüzündeki zafer ifadesinden iyi haberleri olduğunu anladı.

"Bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu çocuğa.

"İyiyim. Yaram beni hiç rahatsız etmiyor."

"Çok çalışıyorum, Harry."

"Öyle sanıyorum ki, dünden beri senden hiçbir şey görmedim."

"La Croix'in dört casusu şehre geldi."

"Ne! Kanada'dan mı geldiler?"

"Evet. Bugün onları bir grup halinde Broadway'e doğru giderken gördüm."

"Neden tutuklamadın?"

"Tutuklayamadım. O sırada elim kolum doluydu."

"Ne?"

"Bayan La Croix."

"Onu yakaladın mı?"

"Evet. Yirmi üçüncü caddede alışveriş yapıyordu."

"Yeterince iyi."

"Şimdi kilitli. Planlarımı değiştirdim."

"Nasıl?"

"Sanırım o kadınlara özgürlüklerini vererek, bizi Paul La Croix'in saklandığı yere götürmelerini umarak büyük bir hata yaptık. Yeni
planım şu: Yakaladığımız anda hepsini içeri çekmek."

Harry bu öneriyi birkaç dakika düşündü.

Aslında, böyle bir özet yargılamayı istemiyordu. Çetenin farklı üyelerini diğerlerini tuzağa düşürmek için yem olarak kullanmanın
en etkili hareket yöntemi olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Ancak, Yaşlı Kral Brady kaçakçıları tutuklamak için yaptıkları yavaş ilerleme karşısında sabırsızlanıyordu.
Planı hızlı bir sonuç gösterecekti.
İstediği buydu.

Bu nedenle çocuk ona karşı çıkmadı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı hemen.

"Şimdi fikrimi uyguluyorum," dedi yaşlı dedektif, bir çiğneme tütün alırken. "Bayan La Croix'i gördüğüm anda onu yakaladım."

"Elbette itiraz etti?"

"Şiddetle. Ama yine de onu kilit altına aldım."

"Ondan geri kalanı hakkında herhangi bir bilgi alamaz mıydın?"

"Hayır. Tek kelime etmedi."

"Eski bir suçlu gibi davranıyor."

"Kesinlikle. Kocası ve kızı şehrin bir yerlerinde olmalı. Sanırım
La Croix casusları çağırdı. Onlara ihtiyacı olabilir, yoksa
burada olmazlardı. Umarım henüz o taşlardan hiçbirini elden çıkarmamıştır."

"Ve tüm kuyumculara, rehincilere ve mücevher satıcılarına, La Croix'in mücevherlerini yasanın cezası altında ellerine almamaları konusunda bir uyarı gönderdim. Kaçakçının tutuklanması için onlara bir
ödül teklif ettim. Kötü adam artık karanlık işler çevirmeye devam edecek.
İçinde bulunduğu tehlikenin farkında olmalı. Çok kurnaz bir Fransız," dedi Harry.

"Keşke kadının nerede yaşadığını bulabilseydim."

"Daha kolay bir şey yok," dedi Harry.

"Kendini kandırma. İtiraf etmeyecek."

"İtiraf edeceğini sanmıyorum."

"O zaman nasıl öğreneceğim?"

"Yirmi Üçüncü Cadde'de alışveriş yaptığını söyledin?"

"Onu Sterns'in mağazasından çıkarken yakaladım."

"Birkaç alışveriş yapmış ve
eşyaları eve göndermesini emretmiş olmasından daha olası ne olabilir?"

Yaşlı Kral Brady'nin yüzü aydınlandı.

Adresini bırakacağını hiç düşünmemişti.

"Fikrin doğru!" diye haykırdı.

"Elbette doğru. Tek bir dezavantajı var."

"Ve o ne?"

"Hayali bir isim vermiş olabilir."

"Doğru. Ama Marie Savoy ismini tercih ediyor."

"Bunu istemenin bir zararı olmaz."

"Benimle gel ve ne yapabileceğimize bak."

Karargâhtan ayrılıp büyük kuru gıda mağazasına doğru koştular.

Teslimat bölümüne giderek baş katibe, Bayan La Croix veya Savoy'a teslim edilecek
bir şeyi olup olmadığını sordular.

Kayıtlarda kısa bir arama şu yanıtı verdi:

"Bayan M.P. Savoy'a teslim edilmek üzere yirmi yarda elbiselik eşyam var."

"Birkaç saat önce mi satın aldın?" diye sordu Yaşlı Kral Brady.

"Onunla ilgili."

"Nereye teslim edeceksin?"

"Bleecker Caddesi No. 160."

"Hepsi bu."

"Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Hayır. Ödendi, değil mi?"

"Evet."

"Paketi ne zaman teslim edeceksin?"

"Vagonumuz saat beşte oraya varmalı."

Yaşlı Kral Brady ona teşekkür etti ve ayrıldılar, memuru tuhaf hareketleri karşısında
çok şaşkın bir şekilde bıraktı.

Brady'ler Bleecker sokak adresine gittiler ve bunun yeşil panjurlu eski moda tuğla evlerden biri olduğunu gördüler.

Önünde dekoratif bir demir sundurma ve pencerelerden birinde asılı mobilyalı bir oda tabelası vardı.

"İçeri girelim mi?" diye sordu Harry tereddütle.

"Hayır. Arabayı bekle. O zaman kapıya kimin geldiğini görebiliriz. Sanırım
burada sadece mobilyalı odalar var."

"Burası fakir bir mahalle."

"Belki de amaçları için bu kadar iyi."

Köşedeki bir meyhaneye girdiler ve pencereden evin
izlenebileceği bir pozisyon aldılar.

Harry, sokaktan aşağı gelen iki tanıdık
kişiyi fark edip ortağının dikkatini onlara çekmeden önce çok uzun süre orada değillerdi.

"İşte La Croix'in casuslarından ikisi geliyor!" diye haykırdı.

"Evet, eve giriyorlar," diye mırıldandı Yaşlı Kral Brady.

"Bu şüphelerimizi kesinleştiriyor. Kesinlikle orada yaşıyor olmalı."

"Hiç şüphe yok. Onları kabul eden garip bir hizmetçi. O bir melez."

Adamlar evde kayboldu.

Bir saat olaysız geçti.

Sonra Sterns'in arabası geldi ve Yaşlı Kral Brady aceleyle şöyle dedi:

"Şoför zili çaldığında, içeri zorla girmeliyiz."

"Çabuk ol o zaman!"

Koşarak sokağın karşısına geçtiler ve şoförle birlikte
girişe yetiştiler ve şoför zili çaldığında, siyahi kız zile bastı.

"Bayan Savoy burada mı yaşıyor?" diye sordu şoför, elinde bir paket vardı.

"Evet," diye cevapladı kız. "Ona bir paket?"

"İşte burada."

Şoför paketi uzattı ve gitti.

"Hanımefendi içeride mi?" diye sordu Yaşlı Kral Brady kıza.

"Hayır, efendim. Ama kızı."

"Onu önemli bir işte görmek istiyoruz."

"Lütfen içeri gelin."

Onları salona davet etti ve sordu:

"Adınız ne?"

"Bradys."

"Burada bekleyin, efendim."

Odadan çıktı ve sessizce onu takip ettiler.

Arka salonun kapısını iterek açan kız şöyle dedi:

"Bayan Savoy--Bradys--"

"Hizmetinizdeyim!" diye ekledi Harry.

Ve Clara La Croix'in oturduğu odaya doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIII.

İNSAN KALKANI. Güzel döşenmiş bir yatak odasıydı ve kaçakçı kız pencerenin yanında oturmuş bir roman okurken dedektifler ona doğru koştu.

Soğukkanlı, aklı başında bir kızdı ve onların içeri girmesiyle hiç de ürkmüş gibi görünmediği için dikkat çekici bir sinir sistemine sahip gibi görünüyordu.

Dedektiflerin bakışlarını soğukkanlı bir bakışla karşılayan kız, sessizce sordu:

"Peki beyler, sizin için ne yapabilirim?"

Sonra şaşkın hizmetçinin kapıda beklediğini görünce ekledi:

"Gidebilirsin, Hattie."

Hizmetçi kapıyı kapatıp kayboldu.

Yaşlı Kral Brady ona doğru yürüdü ve haykırdı:

"Kaçak elmasları istiyoruz."

"Gerçekten kışkırtıcısın. Kaçak elmaslarım yok."

"Ama nerede olduklarını biliyorsun!"

"Öyle mi?"

"Evet. Bir keresinde bizi kandırdın, çok akıllıca, onları otelin uşağına vererek, ama bir daha yapmayacaksın, sana söyleyebilirim."

İyi bir şakadan zevk alıyormuş gibi güldü.

"Eh," dedi sonunda, "kaçamaklar işe yaramıyor, görüyorum."

"Kesinlikle!"

"Sana karşı dürüst olmamı ister misin?"

"Sevgili genç hanım, yalanlar sana dünyada hiçbir fayda sağlamayacak."

"Peşinde olduğun mücevherler babamın elinde."

"Bunu zaten biliyoruz."

"Onları elde etmek için önce onu elde etmelisin."

"Bu apaçık."

"Onları Amerikan topraklarına kaçırmaya gelince, hiçbirimiz bunu yapmadık."

"Ama casuslarından birinin senin için bunu yapmasına sebep oldun."

"İtiraf ettin."

"Ve şimdi onlara sahipsin."

"Öyleyse sahip olduk."

"Bu seni, kaçakçılık işini kendin yapmışsın gibi suçlu yapar."

"Öyle sanıyorum. Gümrük Dairesi'ni dolandırmak için kendi çıkarımız için bu numarayı yaptık. Bunu inkar etmiyoruz. Aslında, bizim için büyük bir şey olacak. Şimdi, artık sizin zulmünüzle rahatsız edilmek istemiyoruz."

"Kendinize nasıl yardım edebileceğinizi anlamıyorum."

"Anlıyoruz."

"Nasıl?"

"Bırakmak için bir fiyat söyleyin."

"Bizi rüşvetle satın almak istiyorsunuz, ha?"

"İşin boyutu da bu."

"Biz satın alınamayız."

"Saçmalık! Hiçbir Gümrük Dairesi görevlisinin bunu reddettiğini görmedim."

"Biz o kalıpta değiliz, genç bayan."

Bir an ona inanmaz bir şekilde baktı ve koyu gri gözlerindeki sert bakıştan söylediklerini kastettiğini anladı.

Bir an için onu tedirgin etmiş gibi göründü.

Düşündü ve sonunda sordu:

"Kararlı mısın?"

"Kesinlikle!"

"Bizi rahatsız etmeye mecbursun?"

"Biz, amacımıza ulaşana kadar."

"Bu şaşırtıcı."

"Annenin hapiste olduğunu biliyor musun?"

Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi, yanaklarından renk uçtu ve
yavaşça ayağa kalkıp gergin bir tonla sordu:

"Ne! Annem hapiste mi?"

"Evet ve birkaç dakika içinde ona katılacaksın."

"Bay Brady, çok yanılıyorsun."

"Neden?"

"Sana göstereyim, efendim."

Öksürüğü dile getirdi. Bu bir işaretti. Anında bir bekleme odasının kapısı açıldı. Açıklıkta dört adam duruyordu. Onlar casuslardı.

Her biri bir tabancayla silahlanmıştı.

Bu silahlar Bradys'lere doğrultulmuştu ve kız, yüzlerinde oluşan istemsiz şaşkınlık ifadelerini gördüğünde, kahkahalarla güldü.

"Oldukça şaşırtıcı, değil mi?" diye sordu sert bir tonla.

"Bir tuzağın içindeyiz!" diye mırıldandı Harry.

"Durum bu!" dedi kız sessizce. "Elini veya ayağını kıpırdatırsan,
vurulursun. O adamlar asla hedeflerini ıskalamazlar. Bu kadar kısa mesafeden,
uzman nişancı olmasalar bile seni öldürebilirler."

Bradys, onun mantığının gücünü gördü.

Kısacası, çaresizdiler.

İkisi de kendini savunmak için silah çekmeye çalışmadı.

Bunu yapmak, kendi sonlarını mühürlemek olurdu.

Garip bir sessizlik oldu.

Yaşlı Kral Brady sonunda sert bir tonla sordu:

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Sizi esir alıp elmasları elden çıkarana kadar tutalım," diye hemen cevapladı Clara.

Dedektifler iğrenmiş görünüyordu.

"Direnelim mi?" diye mırıldandı Harry, çaresizce.

"Hayır. Bunu denemek aptallık olur," diye cevapladı ortağı.

Yaşlı Kral Brady çocuk kadar ateşli ve aceleci değildi; tehlike karşısında daha yavaş, daha dikkatli ve daha soğukkanlıydı. Kaçakçıların maskeyi çıkarıp daha fazla
sahtekarlık yapmamaya karar verdiklerini gördü.

Bu acımasız bir savaş anlamına geliyordu.

Önerecek bir planı yoktu ve kız haykırdı:

"İçeri gir ve onları bağla, Jean."

Adamlardan biri içeri girdi.

Kaçakçılığı yapan adamdı.

Dedektiflere doğru yürürken, alçak sesle onlara şöyle dedi:

"Direnirseniz, arkadaşlarım ateş edecek."

"Bizim niyetimiz yok," diye cevapladı Yaşlı Kral Brady.

"O zaman seni kendi kelepçelerinden kurtarıp güvenceye alacağım."

Yaşlı dedektifin cebini yokladı, çelik bilezikleri çıkardı ve
dedektife taktı.

Genç Kral Brady çok huzursuzdu.

Mücadele etmeden teslim olmak onun kaldırabileceğinden fazlaydı.

İnatçılığı aniden iyi yargısına galip geldi ve onlarla
bir mücadele vermeye karar verdi.

Kızın yanına atlayıp onu yakaladı, kendisiyle
diğer adamlar arasında savurdu ve bağırdı:

"Ateş edersen, bu kızı vurursun!"

Clara bir çığlık attı.

"Harry!" diye kükredi Yaşlı Kral Brady biraz dehşet içinde.

Kapıdaki adamlar ateş etmeye cesaret edemedi.

Bir saldırıdan korkan Jean, koridorda tehlikeden
kaçmak için odanın karşısına doğru koştu.

"Bırak beni!" diye soludu kız.

"Avantajımı mı bırakayım? Asla!" diye soludu çocuk, gözlerinde pervasız, cüretkar bir ışık parlıyordu.

Açık pencereye yakındı.

Bir bakışta kaçmanın bir yolunu gördü.

Yardım almadan, bu adamları ve kızı tutuklamayı bekleyemezdi, çünkü Yaşlı Kral
Brady güçsüz kalmıştı.

Avlu sadece sekiz fit aşağıdaydı.

"Pencereden atlayabilir misin?" diye sordu ortağına.

"Kıpırdarsam ateş ederler."

Bu söz kesinlikle doğruydu.

Harry kızı kalkan olarak kullanma avantajına sahipken, dört Kanadalı yaşlı dedektifi insaflarına bırakmıştı.

Harry tabancasını çekti.

Kız kurtulmak için mücadele etmeye başladı.

"Hareketsiz dur!" dedi çocuk tehditkar bir tonda. "Ortağıma bir zarar gelirse, sana bir kurşun sıkarım, genç kadın!"

Sesindeki korkunç ciddiyet onu tedirgin etti.

"Bir hanıma zarar vermezsin, değil mi?" diye sordu, erkekliğine seslenerek. "Hiçbir beyefendi bunu yapmaz."

"Sen sadece bir suçlusun," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ve bu bizim veya senin hayatlarımız söz konusu olduğu için, kendimizi kurtarmak için seni vurmaktan çekinmem."

Dedektifler duygusal değildir.

Aksine, işleri onları sertleştiriyor.

Harry kızı korkutmak istedi ve bunu başardı çünkü kız pasif kaldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Çocuk hemen avantajını fark etti ve bağırdı:

"Şimdi, çetenizden biri bize zarar vermeye çalışırsa, seni öldürürüm!"

Konuşurken, tabancasının namlusunu kızın başına dayadı, onu çevirdi ve Yaşlı Kral Brady'ye doğru geriledi.

"Gel!" diye fısıldadı. "Onu kalkan olarak kullanıp kapıya geri döneceğiz.
Ateş ederlerse çok pişman olacaklar!"

Dört casus çaresiz görünüyordu ve dedektifler geri çekilirken kızla Fransızca konuşan biri, kızı aralarında ve düşmanları arasında tuttu.

Kız İngilizce cevap verdi ve şöyle dedi:

"Beni boş verin. Kaçmalarına izin vermemeliyiz. Onları yakalayın."

Ona itaat ederek memurlara doğru koştular.

Harry tabancasını onlara doğrulttu ve iki el ateş etti.

"Kapıya doğru gidin!" diye bağırdı.

Ve kızı dört Kanadalıya fırlatarak, o ve ortağı
koloniye doğru koştular. Kapı kilitliydi.

BÖLÜM XIV.

HARLEM KÖPRÜSÜ'NDE.

"Yukarı çık!" diye soludu Harry. "Ön kapıdan çıkamayız."

Yaşlı Kral Brady, kızın dört kaçakçıyla çarpıştığını gördü ve
hepsi salon zeminine yığıldı.

Dedektif merdivenlerden yukarı koştu.

Üst katta Yaşlı Kral Brady soluk soluğa:

"Şu kelepçeleri açın!"

Harry anında itaat etti.

Tam o sırada çete salondan koşarak geldi ve Harry onlara ateş açtığında
merdivenleri çıkmak üzereydi.

Pat! Pat! Pat! üç el ateş edildi.

Çok iyi bir nişancıydı ve isteseydi o haydutları öldürebilirdi.
Ama sadece onları yaralamak için ateş etti.

Ardından gelen acı dolu haykırışlar, onun ne kadar doğru nişan aldığını gösterdi.

Kanadalılardan ikisi vuruldu.

Aralarında bir izdiham yaşandı. Salona geri döndüler, küfür edip homurdanarak koştular ve dedektifler onlara güldüler, çünkü masalar artık dönmüştü.

Brady'ler avantajlıydı.

O merdivenlerin başında bir orduyu durdurabilirlerdi.

Yaşlı Kral Brady bileklerinden kelepçelerini çıkardı, cebine koydu
ve kendi tabancasını çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "O hamleyi yaptığın için mutluyum, Harry."

"Ben yapmasaydım şimdi çaresiz tutsaklar olurduk."

Tam o sırada birkaç kiracı, silah sesleri ve bağırışlar karşısında endişelenerek odalarının kapılarından başlarını uzattı.

İki silahlı dedektifi görünce, alarma geçerek
odalara çekildiler, kapılarını çarparak kapattılar ve bazıları pencerelere koştu, onları
açtı ve bağırdı:

"Cinayet! Cinayet! Yardım! Polis!"

Çığlıklar mahalleyi ürküttü.

Bir an herkes ayaklandı. Evin önünde büyük bir kalabalık toplandı ve birkaç polis memuru farklı yönlerden olay yerine koşarak geldi, sorun arıyorlardı.

Salon zemininde şüpheli bir sessizlik oldu.

"Sence kaçmışlar mıdır?" diye sordu Harry.

"Aşağı inip bakacağım," diye cevapladı ortağı.

Merdivenlerden aşağı koştular, tabancalarını kullanıma hazır bir şekilde tuttular
ve salona koştular.

Boştu.

Clara'nın odasına geri döndüklerinde, boş olduğunu gördüler.

"Gitti!" diye haykırdı Harry.

"Önden değil," diye cevapladı ortağı. "Kapı ve pencereler kilitli."

"Bodrum katını deneyelim."

Kaçakçıların kaybolmasından dolayı gergin bir şekilde aşağı koştular ve yemek odasında melez kız Hattie'yi buldular.

Dehşet içinde oturmuş, yüzü ellerinin arasındaydı ve onları çekilmiş tabancalarla içeri hücum ederken görünce çığlık attı:

"Ah, beni öldürmeyin! Beni öldürmeyin!"

"O Savoy kızı ve dört adam nereye gitti?" diye sordu Yaşlı Kral
Brady sertçe, odanın etrafına bakarak.

"Arka kapıdan."

"Bahçeye mi?"

"Evet, efendim."

Polis, Brady'ler arka bahçeye
hızla çıkarken ön kapıları yumruklamaya başladı.

Tam ortaya çıktıkları anda. Harry, Jean'in arka çitin üzerinden kaybolduğunu ve onu işaret ettiğini
gördü ve heyecanla bağırdı:

"İşte gittiler!"

"Arkalarından!" diye kükredi Yaşlı Kral Brady.

Bahçenin karşısına koştular.

Çitin üzerinden iki kedi gibi tırmandılar ve bitişikteki bir apartmanın bahçesine
atlayarak salona doğru koştular.

Bayraklardaki kan lekeleri belirgin bir iz bırakmıştı.

Yaralılar onu uçuşları sırasında düşürmüşlerdi ve dedektifler
kolon boyunca kolayca lekeleri takip ederek sokağa ulaştılar.

Vahşi çığlıklar duyan bir fırıncı arabasının çılgınca dörtnala koştuğunu gördüler ve Clara ile arkadaşlarının da içinde olduğunu gördüler.

Vagonun sahibi dükkanından hızla çıkıyordu.

Küçük bir çocuk ona bir çetenin atını ve arabasını çaldığını söylemişti ve dedektifler onun çığlıklarını duymuşlardı.

Şişman bir Alman'dı ve sokağın ortasında durup kollarını çılgınca sallayıp umutsuz bir tonla bağırdı:

"_Ach Gott!_ Soyuldum! Atımı ve vagonumu çaldılar!"

Bradys'ler aracın peşinden koşmaya başladılar.

Dedektiflerden çok önde olan vagon köşeyi dönüp West Broadway'e dönene kadar blok blok dolaşıldı.

Burada, soluk soluğa ve köpükle kaplı at dizginlendi.

Kaçaklar indi.

"Şimdi onları kaybedeceğiz," diye homurdandı Yaşlı Kral Brady.

"Nedenini anlamıyorum," diye karşılık verdi Harry, nefes nefese.

"Yükseltmeye gittiklerini görmüyor musun?"

"Aman Tanrım, öyle yapıyorlar!"

Beşli, tren istasyona girerken, şehir merkezindeki merdivenlerden yukarı koştu.

Arkalarından Brady'ler koştu, treni kaçıracaklarını hararetle umuyorlardı.

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmlardı.

Dedektifler platforma vardıklarında, tren buharlaşıyordu ve
düşmanlarını son vagonda gördüler.

"Bu onların sonu!" dedi Yaşlı Kral Brady.

"Akü istasyonuna telefon ederek onları uzaklaştıramaz mıyız?"

çocuk hevesle sordu.

"Deneyebilirim."

Sokağın aşağısına doğru gittiler ve yakınlarda bir kamu telefonu olduğu için mesajı gönderdiler. Sonra bir sonraki trene bindiler.

Kaçakların durduğu tren hala Battery istasyonundaydı ve
son vagonun kapıcısını buldular ve Harry ona sordu:

"Siyah giysili dört adamın ve Bleecker Caddesi istasyonundan binen on altı yaşında şapkasız bir kızın
nerede indiğini fark ettin mi?"

"Ah, evet. Onları hatırlıyorum. Sadece bir istasyona bindiler ve Grand Caddesi'nde indiler."

Bu cevap Brady'leri şok etti.

"Şaşkınlık içindeyiz!" diye haykırdı Yaşlı Kral Brady iğrenerek.

"Onlar kurnaz bir grup," diye ekledi Harry.

İstasyon şefiyle de konuştular ama o, Battery'ye gelmediklerini söyledi ve kapıcının söylediklerini tekrarladı.

Brady'ler Grand Caddesi'ne geri döndüler.

Burada dikkatli ve bitmek bilmeyen soruşturmalar yaptılar.

Alabildikleri tüm bilgiler köşedeki gazete bayisini işleten çocuktan geldi.

Kaçakları görmüştü.

Doğuya giden bir Grand tramvayına binmişlerdi.

Arabanın numarasını fark etmemişti ama memurların onu feribotta bulacağını
düşündü.

Bir taksi kiralayarak hızla yola koyuldular.

Feribota vardıklarında birkaç mavi araba buldular.

Kondüktörler arasında soruşturma yapıldı ve hemen Clara ve casusların bindiği arabayı buldular.

Kaçakların şehir merkezindeki taraftaki aktarma biletleriyle Bowery'de indiklerini bildirdi.

Brady'ler Bowery'ye geri döndüler.

"Eğer izlerini yeterince uzun süre takip edersek," diye yorumladı Harry, "sonunda onları
bulabiliriz. Ama zor bir iş olacak."

"Yükseltilmiş yolu kullanarak içinde bulundukları arabadan daha hızlı gideceğiz," dedi yaşlı dedektif taksiyi gönderirken. "Ahırlarda, çeyrek saat önce Grand Caddesi'nden hangi
arabanın geçtiğini öğrenebiliriz."

"Denemeye değer."

Böylece yukarı çıktılar.

Ahıra vardıklarında, kaçakçıların bir tanesine bindiği sırada Grand ve Bowery'nin köşesinden geçen arabaların on dakika önce gitmiş olduğunu görünce iğrendiler.

Ancak dedektifler için bir yol daha vardı.

Bu, yükseltilmiş yoldan Harlem köprüsüne gitmek ve yolun sonunda kaçakları
engellemek için başka bir çaba göstermekti.

Bir kez daha yola koyuldular.

Her yenilgi, kaçakları yakalama iştahlarını daha da kabartıyordu.

Yükseltilmiş arabalar yüzeydeki arabaların çoğunu geçti ve 129. cadde istasyonuna vardıklarında, caddeye indiler.

Soruşturma yapmak için yüzeydeki arabalara doğru yola çıkmak üzereyken, Harry Harlem köprüsüne baktı.

Şaşkınlık ve sevinçle Clara'yı ve dört casusu yaya olarak yapının üzerinden aceleyle geçerken gördü.

"İşte sonunda geldiler!" diye bağırdı, partiyi işaret ederek.

Yaşlı Kral Brady irkildi.

Onları bir sonraki anda gördü.

"Hadi!" diye bağırdı.

Koşarak gittiler ve köprüde bayıldılar.

Kaçaklar yapının yarısına kadar gelmişlerdi ve bacaklarından yaralanan iki adam acı içinde topallıyordu.

Arkalarından sessizce koşarak gelen Harry ve ortağı, her biri bir adamı boynundan yakaladı.

BÖLÜM XV.

BİR TUTUKLUYU POMPALAMAK.

"Beyler, siz bizim tutsaklarımızsınız!" diye bağırdı Harry.

Bir bombanın patlaması kaçakçıları bundan daha fazla ürkütemezdi.

Korku dolu çığlıklarla etrafa baktılar ve kendilerine kimin saldırdığını görünce her zamankinden daha fazla ürktüler.

Dedektifler yaralı adamları yakalamışlardı.

Tehlikeyi gören iki yaralanmamış Kanadalı, kurtarmaya koştu.

Dedektifler hep birlikte tutuklularını köprünün tahtalarına fırlattılar ve düşmanlarıyla karşılaşmak için hevesle öne atıldılar.

Bir sonraki anda kaçakçılar tabancalarını çektiler.

Daha ateş edemeden dedektifler yumruklarını savurdular ve bir an sonra müthiş bir kavga başladı.

Kavga sırasında Clara kaçtı.

Pat! Yaşlı Kral Brady'nin güçlü yumruğu kötü adamlardan birinin çenesine çarptı ve adamı sırt üstü yere serdi.

Adam sersemlemişti.

Harry'nin yere fırlattığı yaralı adamın yanına düştüğünde, yaşlı memur kelepçelerini çıkardı ve ikisini birbirine bağladı.

Harry, tabancayı rakibinin elinden tekmelemişti. Adam artık yumruklarına güvenmek zorundaydı.

Hem o hem de Genç Kral Brady bir çarpışmayla karşılaştılar ve yaşlı dedektif ayağa kalktığında
öfkeyle birbirlerine yumruk atıyorlardı.

Bu, elmasları sınırdan kaçıran Jean'di ve
Harry bu keşiften çok memnundu.

Genç dedektif bilimsel bir boksördü.

Birkaç sert darbeyi savuşturdu ve Jean'in ağzına bir aparkat indirdi, bu da dudaklarını ikiye ayırdı.

Adam geri çekildi, ancak Harry onu bir boğa köpeği gibi takip etti.

Karnına acı verici bir darbe aldı ve çocuğa
sallanan bir tekme atarken Jean'in ayağını yakaladı.

Harry adamın bileğine tutundu.

Bir sarsıntıyla Kanadalının dengesini bozdu ve Jean bir
çarpmayla düşüp yuvarlandı.

Tam ayağa kalkacaktı ki çocuk ona atıldı ve ustalık için
şiddetli bir mücadele başladı.

Yaşlı Kral Brady, diğer yaralı adam tabancasını çekip ona ateş açmasaydı öğrencisinin yardımına koşardı.

Bir kurşun yaşlı dedektifin başının yanından ıslık çalarak geçti.

Tam ikinci bir atış yapmak üzereyken adama doğru atıldı ve
bileğini kavrayarak tabancayı yana çevirdi.

Top havada zararsızca harcandı.

Fransızca gevezelik eden adam silahı kurtarmak için çabaladı, ancak
Yaşlı Kral Brady onun için çok hızlıydı.

Yumruğunu haylazın koluna indirdi.

O darbenin şiddeti korkunçtu.

Kolu uyuşturdu ve tabanca sinirsiz parmaklarından düştü.

Bir sonraki anda Yaşlı Kral Brady'nin yumruğu burnuna isabet etti, neredeyse o organı dümdüz etti ve Kanadalı tozunu atarken dedektif
avını yakalayan bir kaplan gibi onun üstüne düştü.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı yaşlı dedektif şiddetle.

"Merhamet!" diye inledi adam.

"Yuvarlan."

"Evet--evet."

"Ellerini arkana koy."

"Evet."

"Şimdi kıpırdama, yoksa seni boğarım."

Yaşlı Kral Brady mendiliyle adamı bağladı ve ayağa kalktı.

Ayağa kalktığında, Harry Jean'i alt etmişti ve
bileklikleri bileklerine takmıştı.

"Zafer!" diye kıkırdadı çocuk.

"Dört," dedi yaşlı dedektif. "Bu fena bir av değil!"

"Ama kız kaçtı."

"Önemli değil, Harry. Çalışmamızın karşılığında iyi para alıyoruz."

Silah sesleri, gürültü, kavga ve genel heyecan, oraya
akan bir kalabalığı getirmişti. Aralarında bir polis vardı.

Ama yardım etmek için çok geç kalmışlardı.

Bradys'e resmi bir şekilde koşan soluk soluğa polis memuru sordu:

"Burada ne var?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Harry.

"Buna hiçbir şey mi diyorsun?" diye sordu polis memuru, çocuğu yakalayarak.

"Al--sen!" diye haykırdı Yaşlı Kral Brady, rozetini göstererek. "Şu dedektifi bırak ve arabayı çağır ki bu mahkumları içeri sokabilelim. Şimdi
canlı ol ve fazla kurnaz olmaya çalışma."

"Dedektif mi?" diye sordu polis memuru.

Harry rozetini gösterdi.

Polis memuru bitkindi ve kalabalık ona güldü.

Tek kelime etmeden devriye arabasını sipariş etmek için aceleyle uzaklaştı.

Kısa süre sonra geldi.

Mahkumlar gemiye alındı ​​ve Bradys eşliğinde en yakın polis karakoluna götürüldüler.

Dört Kanadalı hakkında resmi şikayetler yapıldı ve hapsedildiklerinde dedektifler ayrıldı.

Sokakta Harry ortağına şöyle dedi:

"Sonuçta, pek bir şey başaramadık."

"Neden olmasın?" diye sordu Yaşlı Kral Brady şaşkınlıkla.

"Çünkü sadece Bayan La Croix ve dört casusumuz var."

"Eh, onlar değerli değil mi?"

"Elbette. Ama bu durumda en önemsizleri onlar. Elmasların
nerede olduğunu bilmiyoruz ve hem La Croix hem de kızı henüz serbest."

"Ah, onları çok geçmeden bulacağız. Elmaslara gelince, neden, La Croix onları bu şehirdeki, Boston, Philadelphia veya Chicago'daki
büyük bir satıcıya
sunamaz, ama bize bu gerçek bildirilecek."

"O zaman henüz onlardan kurtulmak için hiçbir çaba göstermedi."

"Hayır. Duymuş olsaydı, duymuş olurduk."

"Bunları küçük partiler halinde satın alacak bir sürü vicdansız insan var,
ve böylece o da yavaş yavaş tüm partiden kurtulacaktı."

"Bu La Croix'in oyunu değil. O mücevherlerden 35.000 dolar vergi tasarrufu yapmayı umuyor, ayrıca yaklaşık 15.000 dolar kar elde etmeyi umuyor. Parasını kazanmak için işini çabuk yapmalı. 50.000 dolarlık bir payla bize zorlu bir mücadele verecek."

"Elbette. Mahkumlara baskı yapamaz mısın?"

"Onları itiraf ettirmek mi?"

"İçlerinden biri çığlık atabilir."

"Belki de onlara Üçüncü Derece verirsek."

"Dene. Fransız'ın ve kızının nerede olduğunu bilmeleri lazım."

"Yapacağım. Elmasları bulmak için tek şansımız bu."

Eve gidip bir plan yaptılar.

Mahkumlar ertesi sabah mahkemeye çıkarılmadan önce, Brady'ler
polis karakoluna çıktılar ve yüzbaşıyla konuştular.

Kaptan onların görüşlerine katıldı ve şöyle dedi:

"Eğer yapabiliyorsanız, mahkumları buraya pompalayabilirsiniz."

Kapıcının eşliğinde, dedektifler Jean'in kaldığı hücreye geri döndüler.

Adam gergin bir şekilde ileri geri yürüyordu ve içeri girdiklerinde
dedektiflere çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

Önlerinde durup sordu:

"Benim sefaletimle övünmeye mi geldiniz?"

"Hayır. Biz bu kadar zalim değiliz. Tek istediğimiz biraz bilgi."

"Ya Yaşlı Kral Brady?"

"Kaçak elmaslar."

"Ya reddedersem?"

"Gelinini tutuklayacağız!"

Adam solgunlaştı, çünkü dedektif en zayıf noktasına dokunmuştu.

Yaşlı Kral Brady'nin kolunu kavrayarak, yalvaran bir tonla şöyle dedi:

"Bunu yapma. O masum. Neden onu benim belama sürüklüyorsun?"

"Elmaslar kaçırılırken seninleydi."

"Doğru. Ama o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İşle hiçbir ilgisi yoktu. Tek suçlu benim."

"Bu bizim için bir fark yaratmaz. Eğer sen konuyu açıklığa kavuşturmazsan, onu içeri
çekerim. Bu işi halleder!"

Kanadalı birkaç dakika düşündü.

Sonra iç çekerek şöyle dedi:

"Peki, sana La Croix'in onları aldığını söyleyebilirim. Bunu
her neyse, bu davayı takip etme şekline bakılırsa öğreneceksin."

"Elbette öğreneceğim. Dahası, onların onda olduğunu biliyoruz. Ama en çok
bilmek istediğim şey, La Croix nerede?"

"Astor Evi'nde."

"Hangi isimle?"

"Karısının kızlık soyadı: Savoy."

"Clara biliyor mu?"

"Elbette."

"Elmaslardan herhangi biri satıldı mı?"

"Bilmiyorum ama satılacaklar."

"Ne zaman?"

"Bugün."

"Paranın alıcısını buldu mu?"

"Kesinlikle. Bugün saat on ikide Astor Evi'nde buluşup satışı sonlandıracaklar."

Yaşlı Kral Brady aceleyle saatine baktı.

Saat on bir buçuktu ve Astor Evi'ne ulaşmak üç çeyrek saat sürecekti!

BÖLÜM XVI.

LA CROIX'UN ELE GEÇİRİLMESİ.

Mahkumun hücresinden ayrılan Brady'ler polis karakolundan aceleyle ayrıldılar
ve yükseltilmiş yoldan aceleyle Belediye Binası trenine binip
şehir merkezine gittiler.

"Köprüye inmek yaklaşık üç çeyrek saat sürdüğü için,"
dedi Harry, endişeli bir tonda, "Korkarım Astor Evi'ne elmas satışının tamamlanmasını
önlemek için çok geç varacağız."

"Bu, La Croix ve müşterisinin bir pazarlık yapması ne kadar sürecek," dedi Yaşlı Kral Brady sessizce.

Çok gergin değildi önemli.

Bir çiğneme tütünü alıp rahatça koltuğuna oturdu,
cebinden bir gazete çıkardı ve haberleri okumaya başladı.

Harry onu huzursuzca izliyordu.

Çocuk çok sabırsızdı.

"Nasıl bu kadar sakin karşılayabildiğini anlayamıyorum," diye mırıldandı.

"Öfkelenmenin ve endişelenmenin ne faydası var? Bizi acele ettirmeyecek, değil mi?"

"Hayır. Ama La Croix bizi yenebilir."

"Sakin ol. Ne kadar endişelenirsen, o kadar ısınırsın."

Şehir merkezine doğru yaptığı o yolculuk Genç Kral Brady için işkenceydi ve saatini elinde tutmadığı
bir dakika bile yoktu ve dakikalar
geçerken saymaya devam etti.

Trenin köprüde durduğunu gördüğünde derin bir rahatlama hissetti
ve vagonlardan ilk inen oydu.

"On ikiyi çeyrek geçiyor," diye homurdandı ateşli bir şekilde, "ve otele ulaşmamız beş veya
on dakika daha sürecek."

"Sabırlı olun--" diye başladı Yaşlı Kral Brady.

"Yapamam. Hadi koşalım yoksa çılgına döneceğim!"

Park Row'dan hızla geçip postanenin önünden geçerek
otele girdiler.

Masaya gidip görevliye sordular:

"Bay Savoy burada mı?"

"Evet. Oda 76. Adınızı lütfen."

"O bir arkadaşımız. Ona sürpriz yapmak istiyoruz. İçeride mi?"

"Ah, evet. Seninle bir oğlan göndereceğim."

"Bugün onu ziyaret eden oldu mu?"

"Hiç kimse."

"Hiç kimse?" diye sordu Harry boş boş.

"Sizden başka," diye güldü katip.

Yaşlı Kral Brady kahkahalarla gülmeye başladı, ama katibin söylediklerine değil, çünkü Harry'nin bu kadar sabırsız olmasına gülüyordu.

Çocuk derin bir nefes aldı ve alnındaki teri sildi.

"Şansımıza şükür, zamanında geldik!" diye mırıldandı.

"Bütün bu haşlamaların boşa gitti."

"Çok sevindim. Müşterisi geç kalmış olmalı."

"Bizim için daha iyi. Bu deneyim sana mesleğimizde iyi bir ders verecek - yani asla heyecanlanma."

"Bundan faydalanmaya çalışacağım," dedi Harry sessizce.

Tam o sırada bir çocuk koşarak geldi ve katip şöyle dedi:

"Bu beyleri 76'ya götür - Bay Savoy'un odası."

Tam çocuğu takip edecekleri sırada, bıyıkları olmayan uzun boylu, zayıf bir adam geldi ve Brady'leri görünce hafifçe irkildi.

Brady'ler sırtını onlara dönmeden önce ona iyice baktılar ve
Harry arkadaşının kolunu kavradı ve fısıldadı:

"Aman Tanrım, bu Andrew Gibson, Gümrük Müfettişi, kılık değiştirmiş."

"Evet," diye onayladı Yaşlı Kral Brady başını sallayarak, "Onu tanıdım. O da bizi tanıyordu,
bir bakışta anladım. O adam bizden nefret ediyor. Acaba burada
ne işi var. O da La Croix'in peşinde olabilir mi?"

Harry bu öneri karşısında irkildi.

"La Croix'in profesyonel bir kaçakçı olduğunu biliyor," diye belirtti, "ve burada yaşayan adama
bulaşırsa şaşırmam. Bizim yaptığımız gibi onu
yakalamaya çalışıyor olabilir."

"Bu şekilde bizi avımızdan mahrum bırakamaz, Harry."

Tam o sırada müfettişin katibe şöyle dediğini duydular:

"Kartımı Bay Savoy'a gönder. Beni bekliyor. Onunla saat on ikide bir iş için buluşacaktım, ancak alıkonuldum."

Bradyler birbirlerine şaşkın bakışlar attılar.

Gibson'ın sözleri elini açığa çıkardı.

La Croix'in kaçak elmasları satmak için pazarlık ettiği sözde kuyumcuydu.

Bradyler, bu adamın onları meşru avlarından
almasını önlemek için tam zamanında gelmişlerdi.

Birkaç dakika daha gecikselerdi Gibson, La Croix'i tutuklamış ve kaçak elmasları elinde bulundurmuş olurdu.

Bütün bu zorlu çalışmalarından sonra, son anda araya girer ve tutuklamanın kredisi ona ait olurdu.

Bradyler bunu düşününce ürperdi.

Harry, koridor görevlisine şöyle dedi:

"Hadi, olabildiğince çabuk!"

Otel görevlisi Gibson'ın adını bir karta yazarken onlar yukarı çıktılar ve çocuk kapıyı çaldı. 76 numaralı kapı.

"Kim o?" diye sordu La Croix'in sesi içeriden.

"Çocuk, efendim."

"Ah! Ne istiyorsun?"

"Beyler sizi görmek ister mi, efendim."

"Evet. Onu bekliyorum. Bekle, kapıyı açıyorum."

"Git!" diye fısıldadı Harry çocuğa.

Küçük çocuk aşağı koştu.

La Croix kapıyı açtı ve başını uzattı.

"İçeri gel, Meestair Geebson--" diye başladı.

Ve Bradys kapıya doğru koşarak onu böldü; kapı La Croix'in omzuna çarptı,
onu sendeleyerek odaya geri gönderdi ve dedektifler içeri
girerken bağırdı.

"_Par Dieu!_ Dedektifler!" diye bağırdı.

Sonra ayağa kalkarken Fransızca bağırmaya, küfür etmeye ve saçmalamaya başladı ve memurlar ona doğru
hücum ettiler.

"Ze Bradys! Ze Bradys!" diye bağırdı.

İlk başta bu haykırışların heyecanından kaynaklandığını düşündüler. Ama
kollarını uzatarak bitişik odaya açılan bir kapıya yaslandığında, amacını anladılar.

"Harry!"

"Ee?"

"Yan odadaki birini uyarıyor."

"Göreceğim!"

Çocuk koridora fırladı.

Yaşlı Kral Brady tabancasını elinde tutuyordu.

Adamın kafasına nişan alarak sert bir sesle kükredi:

"Dizlerinin üstüne çök!"

"Ah, yapma!" diye bağırdı La Croix, itaat ederek. "Ellerinizi kaldırın!"

"Sairtainly, Mösyö."

"Şimdi kıpırdamayın, yoksa--"

Çılgın bakışlı Fransız'a tabancayla tehditkar bir hareket yaptı,
yüzünden tüm renk izleri uçup gitmişti.

"Hayır! Hayır!" diye yalvararak soluk soluğa kaldı La Croix.

Yanına ulaşan dedektif onu kelepçeledi.

Tam o sırada bir çocuk koridor kapısını çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı yaşlı dedektif.

"Çocuk, efendim."

"Ne istiyorsunuz?"

"Bay Gibson sizi görmek istiyor, efendim."

"Onu yukarı gönderin."

"Evet, efendim."

Tam o sırada iki oda arasındaki kapı açıldı ve Harry şaşkın bir ifadeyle
içeri girdi.

"Burada kimse yok," diye duyurdu.

La Croix'in yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

Bunu gören Yaşlı Kral Brady haykırdı:

"Kızınız o odadaydı, değil mi?"

"Oydu," diye itiraf etti La Croix, "ama saldırıyı duydu ve kaçtı."

"Adlarımızı bağırarak onu uyardın mı?"

"Evet, Mösyö."

"Kahretsin! O elmaslar nerede?"

"Clara'nın var."

"Yalan söyleme."

"Yeri söyle de gör."

Brady'ler uydular ama kayıp elmasları bulamadılar.

"Ben onun peşinden gideceğim!" diye bağırdı Harry aceleyle ve dışarı fırladı.

Gittikten birkaç dakika sonra Gibson içeri girdi ve işlerin durumunu gördüğünde yüzünde karışık bir şaşkınlık, öfke ve kıskançlık ifadesi belirdi.

"Nasılsın, Gibson?" diye güldü Yaşlı Kral Brady. "La Croix'i yakaladım!"

"Beni kandırdın!" diye hırladı müfettiş öfkeyle.

"Tanrı seni korusun, meseleyi çarpıtmışsın. Oyunumuza
karışan sendin. Bu adamın peşinde iki aydır. Ve sen bizim
zorlu çalışmamızın kremasını alamayacaksın, söyleyebilirim."

"Yalan söylüyorsun, Brady--"

Bu hakaret karşısında yaşlı dedektifin gözlerinde öfkeli bir ışık parladı ve
yumruğunu iki katına çıkardı, müfettişe doğru yürüdü ve
yüzüne vurdu.

"Bana hakaret etmeye cesaret etme, seni pislik!" diye haykırdı.

Gibson küfür ederek geriye sendeledi ve yaşlı dedektifin tekrar ona doğru geldiğini görünce odadan
çılgınca bağırarak fırladı:

"O darbenin karşılığını ödeyeceğim!"

BÖLÜM XVII.

ELMASLARI GERİ ALMAK.

Harry, La Croix'in odasından koşarak çıktığında, koridorda Andrew Gibson'ın yanından geçti
ve adamın yaklaşan sürprizini düşündüğünde gülümsedi.

Aşağıya koşarak inen çocuk, otelin farklı girişlerinde kız kaçakçısı hakkında bilgi almak için soruşturma yaptı.

Bir adam, onun Vesey sokak kapısından çıktığını görmüştü.

Güzel yüzüyle ilgilendiği için, onu birkaç dakika izledi ve
Broadway'e doğru aceleyle gittiğini görmüştü.

Sokağın batı tarafında kalmıştı ve belli ki sokağı dolduran yoğun kalabalığın içinde yürüyerek şehir merkezine gidiyordu.

Bu yetersiz ipucuyla Harry aceleyle uzaklaştı.

"Mücevherleri vardı," diye mırıldandı. "Belki de onları satıp para kazanmak için hemen satma fikri vardı, şimdi ikisinin de başının dertte olduğunu biliyor. O akıllı bir kız ve para olmadan onlara yardım etmek için çaresiz olacağını kesinlikle biliyor olmalı. Para ona güç verecektir. Bu nedenle, yakınlardaki mücevher bölgesine doğru gidiyor olması muhtemel. Sokak araçlarla dolu olduğundan ve Maiden Lane'e veya John Sokağı'na ulaşmak için karşıya geçmesi gerekeceğinden, bir polisin koruması altında geçmiş olmalı. Polis onu hatırlar ve beni görevlendirebilir. Gerekirse buradan Wall Street'e kadar tüm büyük polisleri deneyeceğim."

Harry, bu memurların zamanlarının büyük bir bölümünün kalabalık sokakta insanları eskort etmekle geçtiğini biliyordu.

Bu nedenle Fulton Sokağı'ndaki polisle başladı ve ona Clara'nın doğru bir tanımını verdi, ancak memur onu görmemişti.

Dey Sokağı'nın köşesinde aynı sonuçla karşılaştı.

Cortlandt caddesinde bir ipucu elde etti.

Oradaki memur, tarifine uyan bir kızı yanına getirmişti ve
kuzey tarafındaki Lane'e gittiğini söyledi.

Harry büyük mücevher merkezine doğru hızla ilerledi.

Karşılaştığı herkesi dikkatle inceledi.

Genel bir kural olarak, şehrin merkezindeki iş evlerinde çalışan kızlar hariç, ancak yan sokakları sık sık ziyaret eden çok az kadın vardır. Aslında, bu sokaklardan o kadar az kişi geçer ki, geçtiklerinde, etraftaki sayısız çocuk ve iş adamı tarafından fark edilirler.

Harry, peşinde olduğu kız hakkında biraz haber almak için bu ilginç ama gerçek gerçeğe güveniyordu.

Bu nedenle, temas kurduğu herkese Clara gibi bir kız görüp görmediklerini sormaktan çekinmedi.

Bazı durumlarda olumsuz bir cevap alırken, diğerlerinde, birkaç kişi onu fark ettiklerini itiraf etti.

Son bilgilere göre, onu Nassau Sokağı'na kadar takip etti ve köşenin yakınında bir el arabasıyla bir İtalyan elma satıcısı, onun köşeyi dönüp John Sokağı'na doğru ilerlediğini gördüğünü söyledi.

Bu ipucunu takip eden Harry, bir tuhafiyeci dükkanının penceresinin yanında duran ve John Sokağı'ndan Broadway'e doğru böyle bir kişi gördüğünü iddia eden bir adamla karşılaştı.

Köşeye yakın bir binaya girdiğini ve
genç dedektife orayı gösterdiğini söyledi.

Harry söz konusu binaya ulaştığında, durakladı ve kapı girişindeki
iş adamlarının tabelalarını inceledi.

Özellikle bir tanesi dikkatini çekti, şu şekilde yazılmıştı:

"Cliquot & Co., Diamonds, İkinci Kat Ön."

Genç dedektifin yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi ve dar koridora
geçip merdivenleri çıkarken mırıldandı:

"Acaba orada mı?"

Üst koridorda, değerli taşlarla yazılmış, zemin camına
boyalı satıcının adını gördü.

Harry kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kendini, hırsız alarm dolaplarıyla korunan iki büyük Herring kasasının bulunduğu küçük bir ofiste buldu. Mavi bezle kaplı uzun bir masa
tezgah görevi görüyordu. Ön pencerelerin yakınında masasında çalışan bir muhasebeci vardı. Arkada, özel ofis olarak hizmet vermek üzere ayrılmış küçük bir bölme vardı.

Tezgahın arkasında şişman, ufak tefek bir Fransız vardı ama Harry Clara La Croix'dan hiçbir iz göremedi.

Bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi.

Satış elemanı eğildi, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve nazikçe sordu:

"Peki efendim, bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Bay Cliquot geldi mi?" diye sordu Harry alçak sesle.

Satış elemanı gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Öldü."

"Öldü mü? Ama tabelanızdaki isim--"

"Sadece şirket ismi olarak saklanıyor. Ortağı geldi."

"Beyefendi siz misiniz?"

"Hayır. Adı Decker. Ama şu anda meşgul."

"Onu şahsen görmek istiyorum."

"Oturmaz mısınız?"

"Teşekkür ederim. Çok acelem var."

"O zaman belki bir görüşme ayarlayabilirim."

"Onu bir dakika bile alıkoymam."

Memur küçük özel ofise geçti ve Harry alçak seslerin uğultusunu duydu. Sonra işletme sahibi şöyle dedi:

"Onu içeri gönderin."

Satış elemanı tekrar belirdi, başını salladı, gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hemen içeri girin, efendim, bölmedeki kapıdan."

Harry kapıyı iterek açtı.

Küçük bir odaydı ve içinde bir masanın olduğu, kel kafalı, ufak tefek, yaşlı bir adam oturuyordu ve masanın üzerinde bir yığın elmas vardı.

Gözünde bir büyüteç, elinde bir cımbız ve önünde küçük, narin bir terazi vardı.

Belli ki taşları tartıyor ve ölçüyordu.

Yanındaki sandalyede Clara La Croix oturuyordu!

Harry yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktığında bakışları buluştu.

Sandalyesinden yarı doğruldu, yoğun bir dehşetle boğuk bir çığlık
attı ve yüzü ölüm kadar solgunlaştı.

"Genç Kral Brady!" diye soluk soluğa kaldı.

"Clara, sonunda seni alt ettim!"

Hafifçe inledi.

Yenilgisine katlanmak zordu.

"Bu korkunç!" diye mırıldandı.

Harry şaşkın satıcının önündeki elmasları işaret etti.

"Bunlar kaçak elmaslar değil mi?" diye sordu.

Cevap veremeden Bay Decker ayağa fırladı ve alarma geçerek bağırdı:

"Aman Tanrım! Bunlar kaçak elmaslar mı?"

"Evet," diye yanıtladı Harry başını sallayarak.

"Bu kadar ucuza satmak istemesine şaşmamalı!"

"Bay Decker, ben bir Gümrük memuruyum."

"Ah!"

"Bu kız bir kaçakçı. "

"Anlıyorum!"

"O mücevherleri Hollanda'dan Kanada'ya ve oradan da gümrük ödemeden sınırı geçerek getirdiğinden beri izini sürüyoruz."

"Küçük pislik!"

"Bu anlaşmanın bir parçası mısın?"

"Hayır, kesinlikle!" diye kesin bir şekilde cevapladı satıcı. "Ben bir kurbanım. Bir süre önce geldi ve babasının öldüğünü ve ithalatçı olduğu için ona bir elmas stoğu bıraktığını söyledi. Bunları çok ucuza satmayı teklif ettiği için, siz geldiğinizde satın almak için bir
parti seçiyordum."

"Size inanıyorum, efendim."

"Ben saygın bir iş adamıyım."

"Ah, buna hiç şüphe yok. Bu kız ülkenin en uzman dolandırıcılarından biri haline geliyor. Onun iyiliği için, daha da kötüleşmeden önce onu yakalamış olmam bir lütuf."

"Bu bir gerçek."

"Lütfen şu mücevherleri benim için bir pakette topla."

"Elbette. Bu tür malları satın almaktan beni kurtarmak için zamanında geldiğin için mutluyum.
Hiçbir dolandırıcılık yapmak istemiyorum."

Elmaslardan bir paket yaptı.

Harry daha sonra dikkatini acı bir şekilde ağlayan Clara'ya çevirdi ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Bebek rolü yapmanın bir anlamı yok. Baban, annen ve dört casus var. Sen ve elmaslar grubun sonuncususunuz."

"Ama hapse girmek istemiyorum," diye hıçkırdı.

"Buna engel olamıyorum. Yasayı çiğnedin ve şimdi kötülüğünün
sonucuna katlanmak zorundasın."

"Beni bırakamaz mısın?"

"Hayır."

"Eğer bırakırsan sana bütün o elmasları veririm."

"Canım kızım, onları yine de alacağım."

"Ama sonsuza dek demek istiyorum. 250.000 dolar değerindeler."

"Seni bu miktarın on katına bile bırakmam."

"Pekala," diye cevapladı umutsuzca, "beni al."

"Eğer barışçıl bir şekilde gidersen seni kelepçelemeyeceğim ve seni bir taksiye bindireceğim, böylece insanlar sana bakmayacak."

"Çok naziksin. Ne istersen yaparım."

Harry elmasları Bay Decker'dan aldı ve kızın yanına
yerleşti, onu sokağa doğru götürdü.

Bir taksi ayarlandı ve uzaklaştılar.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

Andrew Gibson Astor Evi'ndeki odadan aceleyle çıktıktan sonra, Yaşlı Kral Brady
Paul La Croix'a doğru yürüdü ve ona sordu:

"Elmaslarını ona satacak mıydın?"

"Evet, efendim," diye itiraf etti dehşet içindeki tutuklu, "ama, Tanrım, Gümrük Binası müfettişi
olup olmadığını gerçekten bilmiyordum."

"Eh, tam olarak oydu."

"Dinle! Ne ee zat?"

"Gibson koridorda, kanlı cinayet diye bağırıyor."

"Adam deli!"

Yaşlı Kral Brady, mağlup müfettişin hareketlerinden dolayı şaşkına dönmüştü. Fakat kısa süre sonra
adamın bununla ne demek istediğini öğrenmeye mahkûmdu.

Bağırışları kalabalığın başında bir polis memurunun belirmesine neden oldu.

"Nedir bu yaygara?" diye sordu devriye polisi.

"Bu rozeti görüyor musun?" diye sordu Gibson.

"Evet. Sen bir Gümrük memurusun."

"Ben oyum. Bir kaçakçının peşindeyim."

"Peki, ne olmuş?"

"O odada. Tam onu ​​tutuklayacaktım ki, bir arkadaşı
silahla içeri daldı ve gözüme yumruk attı."

"Anladım."

"Pekala, o adamı tutuklamanı istiyorum, böylece kaçakçıyı yakalayabilirim."

"Tamam. Gel ve onu bana göster."

Gibson kapıya koştu ve kapıyı açtı.

Dramatik bir tavır takınarak ve Yaşlı Kral Brady'yi işaret ederek
vahşi bir tonla bağırdı:

"İşte adam duruyor. Tutuklayın onu!"

Yaşlı Kral Brady bunu duyunca şaşırdı ve haklı bir öfkeyle
kıpırdanarak sordu:

"Bu adam beni neyle suçluyor?"

"Görevini yapan bir memura müdahale etmekle."

Gibson'ın oyununu hemen anlayan yaşlı dedektif kahkahalarla
patladı ve sonunda sordu:

"Ona nasıl müdahale ettim?"

"Şu adamı tutukluyordu, diyor."

"Onu içeri atın memur bey!" diye bağırdı müfettiş. "Onu içeri atın!"

Polis memuru sopasını daha sıkı kavradı ve yakasından tuttuğu Yaşlı Kral
Brady'ye doğru hamle yaptı.

"Sen benim tutsağımsın!" diye haykırdı. "Direnirsen seni sopalarım!"

Bunlar olurken Gibson, La Croix'i yakaladı ve onu kapıya doğru sürükledi ve bağırdı:

"Sen benimle gel!"

Adamı tutuklamayı ve bunun için itibar kazanmayı planladı, o sırada Yaşlı Kral
Brady polisle kavga ediyordu.

Ancak planı korkunç bir başarısızlığa mahkumdu.

Yaşlı Kral Brady yeleğinin yakasını geriye attı ve bağırdı:

"Benim Yaşlı Kral Brady, Gizli Servis dedektifi olduğumu biliyor musun?"

"Ne!" diye soludu polis, rozetine bakarak.

"İnanmıyorsanız, tutuklumu getirdiğimde karakola gelebilirsiniz. O adam Gümrük Müfettişi, ama sahte
sahte bayraklarla yelken açıyor. İkimiz de aynı adamın peşindeydik, ben de Gümrük Müfettişi için çalışıyorum. Adamı yakaladım ve şimdi o yakalamanın
şanını kendi kazanmak istiyor. Oyununu anlıyor musun?"

Polis memuru anladı.

Dedektifi serbest bıraktı.

Sonra kinci müfettişe doğru bir hamle yaptı ve sopasıyla onu dürterek Gibson'ı otelden kovdu.

Müfettiş şaşkına dönmüş bir şekilde oradan ayrıldı, tüm kalabalığın ona gülüp alay ettiği ve seyircilerden birinin onun bu kötülüğünü Tahsildar'a bildirmekle tehdit ettiği için.

Yaşlı Kral Brady şimdi La Croix'i yakaladı.

Polis eşliğinde Church Street karakoluna gitti ve orada Clara'yı yeni getirmiş olan Harry ile karşılaştı.

Mahkumlar hücrelere konuldu ve Brady'ler ayrıldı.

Doğrudan Gümrük Binasına giderek, Tahsildarın odasına alındılar ve ona çalışmalarının başından sonuna kadar ayrıntılarını verdiler.

Harry, ele geçirilen elmasları teslim ettiğinde çok sevindi ve ikiliyi verimli çalışmalarından dolayı en övgü dolu sözlerle övdü.

Amerika Birleşik Devletleri'ni istila eden en tehlikeli kaçakçı çetesini dağıttıklarını açıkladı ve onları kalıcı olarak kadrosunda tutamadığı için üzüntüsünü dile getirdi.

Gibson'ın utanç içinde işten çıkarılacağını açıkladı.

Dedektifler daha sonra Gizli Servis merkezine gittiler ve kendi şeflerine Gümrük Binası için çalışmalarının bittiğini bildirerek rapor verdiler.

Kısa bir süre sonra La Croix'lerin ve suç ortaklarının yargılanması ve mahkumiyeti gerçekleşti.

Brady'lerin sunduğu kanıtlara dayanarak kanunun en ağır cezasını aldıklarını varsaymak güvenlidir.

Onlar ortadan kaldırıldığında, Gizli Servis dedektifleri kuvvetlerdeki normal görevlerine geri döndüler.

Çok geçmeden, hayatlarındaki en şaşırtıcı olaylardan biri gerçekleşti. Bu, Gizli Servis
vakasıyla ilgili olarak görevlendirildiklerinde oldu. Karşılaştıkları maceralar en heyecan verici tasvirlere sahipti.
Hayatları tehlikelerle tehdit ediliyordu ve departmanda bilinen en
harika işlerden bazılarını yaptılar. Ancak burada yer darlığı
bu hikayedeki ayrıntıları vermemizi engelliyor. Bunu bir sonraki sayımızda yayınlanacak
yeni bir hikaye için sakladık.

SON.

"BRADYS VE KAÇAK ÇOCUKLAR; YA DA, SİRK KESKİNLERİNİ GÖLGELEMEK" adlı kitabı okuyun, bu "Gizli Servis"in bir sonraki sayısı (80).

Francis W. Doughty'nin yazdığı The Bradys and the Girl Smuggler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRADYS AND THE GIRL SMUGGLER ***

***** This file should be named 16919.txt or 16919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/1/16919/

Produced by David Starner, Sigal Alon and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

