*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Art (Sanat)
Yazar: Clive Bell
Yayın Tarihi: October 21, 2005  [eBook #16917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Art, by Clive Bell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Art


Author: Clive Bell



Release Date: October 21, 2005  [eBook #16917]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ART***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16917-h.htm veya 16917-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/1/16917/16917-h/16917-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/1/16917/16917-h.zip)

SANAT

by

CLIVE BELL

1913

[İllüstrasyon: WEI FIGURE, FIFTH CENTURY
_In M. Vignier's Collection_]

New York
Frederick A. Stokes Company
Publishers

Büyük Britanya'da basılmıştır

Tüm hakları saklıdır

ÖN SÖZ

Bu küçük kitapta görsel sanatın eksiksiz bir teorisini
geliştirmeye çalıştım. Tüm estetik yargıların geçerliliğini değil ama saygınlığını test edebileceğim bir hipotez ortaya koydum, bu hipotez ışığında paleolitik günlerden günümüze kadar sanat tarihi anlaşılır hale geliyor ve benimseyerek neredeyse evrensel ve kadim bir kanaate entelektüel destek sağlıyoruz. Herkes kalbinde sanat eserleri ile diğer tüm nesneler arasında gerçek bir ayrım olduğuna inanır; bu inancı benim hipotezim haklı çıkarır. Hepimiz sanatın son derece önemli olduğunu hissederiz; benim hipotezim bunu düşünmek için bir neden sunar. Aslında, benim bu hipotezimin en büyük değeri, bildiğimiz doğruyu açıklıyor gibi görünmesidir. Bir Pers halısına veya Piero della Francesca'nın bir freskine neden sanat eseri, Hadrian'ın bir portre büstüne veya popüler bir sorunlu resim çöpüne neden sanat eseri dediğimizi merak eden herkes burada tatmin bulacaktır. Ayrıca, eleştirinin bilindik karşıtlarına -örneğin, "iyi çizim", "muhteşem tasarım", "mekanik", "hissedilmemiş", "kötü organize edilmiş", "hassas"- bazen bu tür terimlerin yoksun olduğu kesin bir anlam verildiğini görecektir. Tek kelimeyle, hipotezim işe yarıyor; bu alışılmadık bir şey: bazılarına sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda doğru gibi
göründü; bu neredeyse mucizevi.

Elli veya altmış bin kelimede, bir teoriyi yeterince geliştirebilseniz bile, onu ayrıntılı bir şekilde geliştirdiğinizi iddia edemezsiniz. Kitabım bir
basitleştirmedir. Sanatın doğası hakkında hem doğru, hem tutarlı hem de anlaşılır olacak bir genelleme yapmaya çalıştım. Estetik deneyimimin tamamını açıklayacak ve her soruna bir çözüm önerecek bir teori aradım, ancak kendilerini öneren tüm soruları ayrıntılı olarak yanıtlamaya veya bunlardan herhangi birini en ince ayrıntılarına kadar takip etmeye çalışmadım. Estetik bilimi karmaşık bir iştir ve sanat tarihi de öyledir; umudum onlar hakkında basit ve gerçek bir şeyler yazmaktı. Örneğin, bir sanat eserinde neyin temel olduğunu çok açık ve hatta tekrar tekrar belirtmeme rağmen, temel olanın temel olmayanla ilişkisini gerektiği kadar ayrıntılı olarak tartışmadım. Sanatçının zihni ve sanatsal sorunun doğası hakkında söylenecek çok daha fazla şey var. Sanatçı, psikolog ve insan sınırlamaları konusunda uzman olan birinin, önemsiz olanın gerekli olana ulaşmak için ne kadar gerekli bir araç olduğunu bize söylemesi gerekir; sanatçının yıldızlara tırmandığı merdivenin her basamağını yok etmesinin kolay mı zor mu yoksa imkansız mı olduğunu bize söylemesi gerekir. İlk bölümüm, yoğunlaştırılmış sağlam argümanlarla iki veya üç kalın cilt doldurabilecek tartışmaları, sohbetleri ve uzun bulanık spekülasyonları özetler: belki bir gün, eleştirmenlerim beni kışkırtacak kadar aceleci davranırsa bunlardan birini yazarım. Üçüncü bölümüm içinse -bin dört yüz yıllık tarihin taslağı- bunun bir basitleştirme olduğu söylenmeden geçilemez. Burada, teorimi açıklamak için bir dizi tarihsel genelleme kullandım; ve burada yine, teorime inanıyorum ve sanat tarihini kendi ışığında ele alan herkesin, o tarihi eskisinden daha anlaşılır bulacağına ikna oldum. Aynı zamanda, aslında zıtlıkların daha az şiddetli, tepelerin daha az sarp olduğunu, bu tür bir grafikte gösterilmesi gerekenden daha az olduğunu gönüllü olarak kabul ediyorum. Şüphesiz ki bu bölüm de yarım düzine okunabilir cilt halinde genişletilse iyi olurdu, ancak bu, bilgili otoriteler yazmayı öğrenene veya bir yazar sabırlı olmayı öğrenene kadar mümkün olamaz. İlk bölümümde ileri sürdüğüm teorileri yumuşatan ve cilalayan konuşmalar ve tartışmalar çoğunlukla Bay Roger Fry ile yürütüldü, bu nedenle ona kesin hesaplamalara meydan okuyan bir borcum var. İlk olarak, _The Burlington Magazine_'in ortak editörü olarak, bu dergiye benim tarafımdan katkıda bulunulan bir makalenin bir kısmını yeniden basma izni verdiği için ona teşekkür edebilirim. Bu yükümlülüğü yerine getirdikten sonra, daha karmaşık bir hesaba geliyorum. Bay Fry ile ilk tanıştığımda, Cambridge ile Londra arasında sefer yapan bir tren vagonunda, çağdaş sanat ve diğer tüm sanatlarla ilişkisi hakkında konuşmaya başladık; bazen bana o zamandan beri aynı şeyden bahsediyormuşuz gibi geliyor, ancak arkadaşlarım bunun o kadar da kötü olmadığını söylüyorlar. Bay Fry'ın yakın zamanda modern Fransız ustalarıyla -Cezanne, Gauguin, Matisse- tanıştığını hatırlıyorum: Daha uzun bir tanışıklığın avantajını yaşadım. Ancak Bay Fry, benim düşünceme göre Kant'ın günlerinden beri bilime yapılmış en faydalı katkı olan _Estetik Üzerine Deneme_ adlı eserini çoktan yayınlamıştı. O deneme hakkında epey konuştuk ve sonra Grafton Galerileri'nde bir "Post-Empresyonist" Sergisi olasılığını tartıştık. Buna "Post-Empresyonist" demedik; kelime daha sonra Bay Fry tarafından icat edildi,
bu da bana daha ileri eleştirmenlerin onu "Post-Empresyonizm"in ne anlama geldiğini bilmediği için sık sık azarlamalarını biraz zorlaştırıyor.

Bay Fry ve ben birkaç yıldır, az çok dostça,
estetik ilkeleri hakkında tartışıyoruz. Hala derin bir şekilde anlaşamıyoruz.
Başlangıçtaki pozisyonumdan bir santim bile uzaklaşmadığımı düşünmek hoşuma gidiyor, ancak
bu Önsöz'e
sızan ihtiyatlı şüphelerin ve çekincelerin hepsinin arkadaşımın eleştirisinin dolaylı sonuçları olduğunu itiraf etmeliyim. Ve sadece genel fikirler ve temel şeyler hakkında konuşmadık; Bay Fry ve ben saatlerce belirli sanat eserleri hakkında tartıştık. Bu gibi durumlarda birinin diğerinin yargısını ne ölçüde etkilediği kesinlikle değerlendirilemez ve buna gerek de yoktur: bence ikimiz de şüpheli proselitizm onurunu arzulamıyoruz. Elbette, güzel bir sanat eserini takdir eden kişi, bir keşifte bulunduğunu varsaymanın enfes zevkine erişebilir mi? Bununla birlikte, tüm sanatsal teoriler estetik yargılara dayandığından, birinin bir başkasının yargılarını etkilemesi durumunda, onun teorilerinden bazılarını dolaylı olarak etkileyebileceği açıktır; ve benim tarihi genellemelerimden bazılarının Bay Fry tarafından değiştirildiği ve hatta yıkıldığı kesindir. Görevi zor değildi: tek yapması gereken, beni kendinden geçireceğinden emin olduğu bir eserle yüzleştirmek ve sonra da en iğrenç ve çürütülemez kanıtlarla, bunun, en yüksek _a priori_ gerekçelerle, tamamen çorak olduğuna karar verdiğim bir döneme ait olduğunu kanıtlamaktı. Sadece
Bay Fry'ın bursunun benim için acı verici olduğu kadar karlı da olmasını umuyorum: Onunla Fransa, İtalya ve Yakın Doğu'da seyahat ettim, her zaman olmasa da, sessizce, şiddetli acılar çektim;
çünkü bir genellemeyi bir gerçekle bıçaklayan kişi, iyi arkadaşlık ve kibar toplumun gelenekleri üzerindeki tüm iddiasını kaybeder.

Arkadaşım Bay Vernon Rendall'a, zaman zaman katkıda bulunduğum makalelerden istediğimi kullanma izni verdiği için teşekkür etmeliyim
_The Athenaeum_: Eğer yasa gereği diğer gazetelerin sahiplerine ait olan herhangi bir şeyi kullanmışsam, geleneksel aidatları teklif ediyorum.
Okurlarım benim kadar M. Vignier, M. Druet ve Pers Sanat Galerisi'nden Bay Kevorkian, çünkü alıcının parasının karşılığında beğendiği bir şey alacağından emin olan
onlardır. South Kensington'dan Bay Eric Maclagan ve British Museum'dan Bay Joyce'a daha özel ve özel bir borcum var. Eşim bu kitabın hem elyazmasını hem de provasını okuyacak kadar nazik davrandı; bazı hataları düzeltti ve Hristiyan hayırseverliğine karşı daha belirgin suçlara dikkat çekti. Bu nedenle, yazarı dikkatsizlik veya acelecilik gerekçesiyle mazur görmeye çalışmamalısınız.

CLIVE BELL.
Kasım 1913.

İÇERİK

I. SANAT NEDİR?

I. ESTETİK HİPOTEZ sayfa 3

II. ESTETİK VE POST-İZLENİMCİLİK 38

III. METAFİZİK HİPOTEZ 49

II. SANAT VE YAŞAM

I. SANAT VE DİN 75

II. SANAT VE TARİH 95

III. SANAT VE ETİK 106

III. HRİSTİYAN EĞİMİ

I. HRİSTİYAN SANATININ YÜKSELİŞİ 121

II. BÜYÜKLÜK VE ÇÖKÜŞ 138

III. KLASİK RÖNESANS VE HASTALIKLARI 156

IV. ALID EX ALIO 181

IV. HAREKET

I. CEZANNE'A BORÇ 199

II. BASİTLEŞTİRME VE TASARIM 215

III. ACIMASIZ YANILGI 239

V. GELECEK

I. TOPLUM VE SANAT 251

II. SANAT VE TOPLUM 276

RESİMLER

I. WEI FİGÜRÜ ÖN RESMİ

II. FARS TABAK 3

III. PERU TENCERESİ 75

IV. BİZANS MOZAİĞİ 121

V. CEZANNE 199

VI. PICASSO 251

I

SANAT NEDİR?

I. ESTETİK HİPOTEZ

II. ESTETİK VE POST-İZLENİMCİLİK

III. METAFİZİK HİPOTEZ

[İllüstrasyon: FARS YEMEĞİ, ON BİRİNCİ YÜZYIL (?)
_Pers Sanat Galerisi'nden Bay Kevorkian'ın izniyle_]

I

ESTETİK HİPOTEZ

Estetik hakkında başka herhangi bir şey hakkında olduğundan daha fazla saçmalık yazılmış olması pek olası değildir: konu hakkındaki literatür buna yetecek kadar büyük değildir. Ancak, bildiğim hiçbir konu hakkında bu kadar az şey söylenmediği kesindir ki bu amaca uygun değildir. Açıklama keşfedilebilir. Estetik hakkında makul bir teori
geliştirecek olan kişi iki özelliğe sahip olmalıdır: sanatsal duyarlılık ve net düşünme yeteneği. Duyarlılık olmadan bir insan
hiçbir estetik deneyime sahip olamaz ve açıkçası, geniş ve derin estetik deneyime dayanmayan teoriler değersizdir. Yalnızca sanatın tutkulu duygunun sürekli bir kaynağı olduğu kişiler
yararlı teorilerin çıkarılabileceği verilere sahip olabilir; Ancak doğru verilerden bile karlı teoriler çıkarmak belli bir miktarda beyin işi gerektirir ve ne yazık ki güçlü zekalar ve hassas duyarlılıklar birbirinden ayrılamaz değildir. Çoğu zaman, en zor düşünürlerin estetik bir deneyimi olmamıştır. Bir arkadaşım var ki, bir matkap kadar keskin bir zekaya sahip ve estetiğe ilgi duymasına rağmen, neredeyse kırk yıllık hayatı boyunca hiçbir zaman estetik bir duyguya kapılmamıştır. Bu yüzden, bir sanat eserini bir el testeresinden ayırt etme yeteneği olmadığı için, bir el testeresinin bir sanat eseri olduğu hipotezi üzerine yıkılmaz bir argüman piramidi oluşturmaya eğilimlidir. Bu kusur, onun açık ve incelikli muhakemesinin değerinin çoğunu elinden alır; çünkü kusursuz mantığın kazanabileceği ancak, bilindiği gibi yanlış olan öncüllere dayanan sonuçlar için pek itibar görmediği her zaman bir düstur olmuştur. Her bulutun,
ancak, bir gümüş astarı vardır ve bu duyarsızlık, şanssız olsa da,
arkadaşımın argümanı için sağlam bir temel seçmesini imkansız hale getirmesi
ve onu sonuçlarının saçmalığına karşı merhametli bir şekilde kör ederken,
onun ustaca diyalektiğinin tadını çıkarmasını sağlar.
Sir Edwin Landseer'in yaşamış en iyi
ressam olduğu hipotezinden yola çıkan insanlar, Giotto'nun en kötüsü olduğunu
kanıtlayan bir estetik konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmeyecektir. Bu yüzden, arkadaşım, bir sanat eserinin küçük veya yuvarlak veya pürüzsüz olması gerektiği veya bir resmi tam olarak takdir etmek için önünde akıllıca
dolaşmanız veya bir topaç gibi döndürmeniz gerektiği sonucuna çok
mantıklı bir şekilde vardığında, ona son zamanlarda Cambridge'e gidip gitmediğini sormamın nedenini tahmin edemez,
bazen ziyaret ettiği bir yer.

Öte yandan, sanat eserlerine hemen ve kesinlikle tepki veren insanlar, benim yargıma göre, büyük zekaya sahip ancak biraz duyarlı insanlardan daha kıskanılacak olsalar da, genellikle estetik hakkında mantıklı konuşmaktan oldukça acizdirler. Kafaları her zaman çok açık değildir. Herhangi bir sistemin dayandırılması gereken verilere sahiptirler; ancak genellikle, gerçek verilerden doğru çıkarımlar çıkaran gücü isterler. Sanat eserlerinden estetik duygular edinmiş olduklarından, onları harekete geçiren her şeyde ortak olan niteliği arama konumundadırlar; ancak aslında böyle bir şey yapmazlar. Onları suçlamıyorum. Duygularını incelemek için neden uğraşsınlar ki? Hissetmeleri yeterliyken neden durup düşünsünler ki? Düşünmede pek iyi değilken neden durup düşünsünler ki? Her birinin birçok lezzetli ve tuhaf cazibesi üzerinde uzun uzun durabildikleri halde, onları belirli bir şekilde harekete geçiren tüm nesnelerde ortak bir nitelik arasınlar ki? Yani, eleştiri yazıyorlarsa ve buna estetik diyorlarsa, belirli sanat eserlerinden veya hatta resim tekniğinden bahsederken Sanattan bahsettiklerini hayal ediyorlarsa, belirli eserleri sevmelerine rağmen genel olarak sanatın değerlendirilmesini sıkıcı buluyorlarsa, belki de daha iyi tarafı seçmişlerdir. Duygularının doğası veya onu uyandıran tüm nesnelerde ortak olan nitelik hakkında meraklı değillerse, sempatimi kazanırlar ve söyledikleri genellikle büyüleyici ve ima edici olduğundan hayranlığımı da kazanırlar. Ancak hiç kimse yazdıklarının ve konuştuklarının estetik olduğunu varsaymasın; eleştiridir veya sadece "alışveriş"tir. Tüm estetik sistemlerinin başlangıç ​​noktası, kendine özgü bir duygunun kişisel deneyimi olmalıdır. Bu duyguyu uyandıran nesnelere sanat eseri diyoruz. Tüm duyarlı insanlar, sanat eserlerinin uyandırdığı kendine özgü bir duygu olduğu konusunda hemfikirdir. Elbette, tüm eserlerin aynı duyguyu uyandırdığını kastetmiyorum. Aksine, her eser farklı bir duygu üretir. Ama tüm bu duygular tanınabilir şekilde aynı türdendir; şimdiye kadar, en azından, en iyi görüş benim tarafımdadır.
Görsel sanat eserlerinin uyandırdığı belirli bir duygu türü olduğu ve bu duygunun her türlü görsel sanat,
resimler, heykeller, binalar, çömlekler, oymalar, tekstiller, vb. tarafından uyandırıldığı, sanırım, bunu hissedebilen herkes tarafından tartışılmaz. Bu duyguya estetik duygu denir; ve eğer onu uyandıran tüm nesnelere özgü ve ortak bir nitelik keşfedebilirsek,
benim estetiğin temel sorunu olduğunu düşündüğüm şeyi çözmüş oluruz.
Bir sanat eserindeki temel niteliği, sanat eserlerini diğer tüm nesne sınıflarından ayıran niteliği keşfetmiş oluruz.

Çünkü ya tüm görsel sanat eserlerinin ortak bir niteliği vardır ya da "sanat eserleri"nden bahsettiğimizde gevezelik ederiz. Herkes "sanat"tan bahseder ve "sanat eserleri" sınıfını diğer tüm sınıflardan ayırdığı zihinsel bir sınıflandırma yapar. Bu sınıflandırmanın gerekçesi nedir? Bu sınıfın tüm üyelerine özgü ve ortak olan nitelik nedir? Her ne olursa olsun, şüphesiz sıklıkla diğer niteliklerle birlikte bulunur; ancak bunlar tesadüfidir - olmazsa olmazdır. Bir sanat eserinin var olamayacağı bir nitelik olmalı; en ufak bir derecede bile hiçbir eser tamamen değersiz değildir. Bu nitelik nedir? Estetik duygularımızı harekete geçiren tüm nesneler hangi niteliği paylaşır? St. Sophia ve Chartres'daki
pencereler, Meksika heykelleri, bir Pers kasesi, Çin halıları,
Giotto'nun Padua'daki
freskleri ve Poussin, Piero della
Francesca ve Cezanne'ın şaheserleri hangi niteliği paylaşır? Sadece bir cevap mümkün görünüyor: anlamlı
biçim. Her birinde, çizgiler ve renkler belirli bir şekilde bir araya gelerek, belirli biçimler ve biçim ilişkileri estetik duygularımızı harekete geçirir. Bu çizgilerin ve renklerin
ilişkileri ve kombinasyonları, bu estetik olarak
hareket eden biçimlere "Anlamlı Biçim" adını veriyorum; ve "Anlamlı Biçim" tüm görsel sanat eserlerinde ortak olan tek niteliktir.

Bu noktada, estetiği tamamen öznel bir iş haline getirdiğim itirazı yapılabilir, çünkü tek veri kaynağım belirli bir duygunun kişisel deneyimleridir. Bu duyguyu uyandıran nesnelerin her bireyde değiştiği ve bu nedenle bir estetik sisteminin nesnel bir geçerliliği olamayacağı söylenecektir. Nesnel bir gerçeğe dayandığını iddia eden herhangi bir estetik sisteminin tartışmaya değmeyecek kadar saçma olduğu söylenmelidir. Bir sanat eserini tanımanın ona duyduğumuz histen başka bir yolu yoktur. Estetik duyguyu uyandıran nesneler her bireyde değişir. Estetik yargılar, deyişin deyişiyle, zevk meselesidir; ve herkesin kabul etmekten gurur duyduğu gibi, zevkler hakkında tartışmaya gerek yoktur. İyi bir eleştirmen, beni soğuk bırakan bir resimde, en sonunda estetik duyguyu alana kadar gözden kaçırdığım şeyleri görmemi sağlayabilir, onu bir sanat eseri olarak tanırım. Sürekli olarak, birleşerek önemli bir biçim oluşturan parçaları, toplamı veya daha doğrusu kombinasyonu işaret etmek, eleştirinin işlevidir. Ancak bir eleştirmenin bana bir şeyin sanat eseri olduğunu söylemesi faydasızdır; bunu
kendim hissetmemi sağlamalıdır. Bunu ancak beni görmemi sağlayarak yapabilir;
duygularıma gözlerim aracılığıyla ulaşmalıdır. Beni harekete geçiren bir şeyi görmemi sağlayamadığı sürece, duygularımı zorlayamaz. Duygusal olarak tepki veremediğim hiçbir şeyi bir sanat eseri olarak görmeye hakkım yoktur; ve
sanat eseri olduğunu _hissetmediğim_ hiçbir şeyde temel niteliği aramaya hakkım yoktur. Eleştirmen, estetik
teorilerimi ancak estetik deneyimimi etkileyerek etkileyebilir. Tüm estetik sistemleri kişisel deneyime dayanmalıdır -yani, öznel olmalıdırlar.

Yine de, tüm estetik teoriler estetik yargılara dayanmak zorunda olsa da ve
sonuçta tüm estetik yargılar kişisel zevk meselesi olsa da, hiçbir estetik teorisinin genel geçerliliğe sahip olamayacağını iddia etmek acelecilik olur. Çünkü, A, B, C, D beni etkileyen eserler ve
A, D, E, F sizi etkileyen eserler olsa da, _x_'in her ikimizin de listesindeki tüm eserlerde ortak olduğuna inandığı tek nitelik olması muhtemeldir. Hepimiz estetik konusunda hemfikir olabiliriz, ancak belirli sanat eserleri konusunda farklı düşünebiliriz. _x_ niteliğinin varlığı veya yokluğu konusunda farklı düşünebiliriz. Benim acil hedefim, anlamlı formun beni etkileyen tüm görsel sanat eserlerinde ortak ve özel olan tek nitelik olduğunu göstermek olacak; ve estetik deneyimleri benimkiyle uyuşmayanlara, bu niteliğin, kendi yargılarına göre, onları etkileyen tüm eserlerde ortak olup olmadığını ve aynı şeyin söylenebileceği başka bir nitelik keşfedip keşfedemeyeceklerini soracağım. Ayrıca bu noktada, aslında alakasız ama bastırılması zor bir soru ortaya çıkıyor: "Belirli bir şekilde ilişkili biçimler bizi neden bu kadar derinden etkiliyor?" Soru son derece ilginç ama estetikle alakasız. Saf estetikte sadece duygumuzu ve nesnesini ele almamız gerekir: estetik amaçları için nesnenin ardındaki onu yapanın zihin durumuna bakmaya hakkımız yoktur, ayrıca bir zorunluluk da yoktur. Daha sonra, soruyu cevaplamaya çalışacağım; çünkü bunu yaparak sanatın yaşamla ilişkisine dair teorimi geliştirebilirim. Ancak, estetik teorimi tamamladığım yanılgısına kapılmam. Estetik tartışması için, yalnızca belirli bilinmeyen ve gizemli yasalara göre düzenlenmiş ve birleştirilmiş formların bizi belirli bir şekilde hareket ettirdiği ve bir sanatçının işi onları öyle birleştirmek ve düzenlemektir ki bizi hareket ettirsinler. Bu hareket eden kombinasyonlara ve düzenlemelere, kolaylık olması ve daha sonra açıklanacak bir sebepten dolayı, "Önemli Form" adını verdim. Üçüncü bir kesintiyle karşılaşılması gerekir. "Rengi mi unutuyorsun?" diye sorar biri. Kesinlikle hayır; "Önemli biçim" terimim çizgilerin ve renklerin kombinasyonlarını içeriyordu. Biçim ve renk arasındaki ayrım gerçek dışıdır; renksiz bir çizgi veya renksiz bir alan düşünemezsiniz; ayrıca biçimsiz bir renk ilişkisini de düşünemezsiniz. Siyah beyaz bir çizimde alanlar tamamen beyazdır ve hepsi siyah çizgilerle sınırlıdır; çoğu yağlıboya resimde alanlar çok renklidir ve sınırlar da öyledir; içeriksiz bir sınır çizgisi veya sınır çizgisi olmayan bir içerik hayal edemezsiniz. Bu nedenle, önemli biçimden bahsettiğimde, beni estetik olarak etkileyen çizgilerin ve renklerin (beyaz ve siyahı renk olarak sayarak) bir kombinasyonunu kastediyorum. Bazı insanlar buna "güzellik" dememiş olmama şaşırabilirler. Elbette, güzelliği "estetik duygu uyandıran çizgilerin ve renklerin kombinasyonları" olarak tanımlayanlara, kendi kelimem yerine onların kelimesini kullanma hakkını gönüllü olarak kabul ediyorum. Ancak çoğumuz, ne kadar katı olursak olalım, sanat eserlerinin ürettiği o tuhaf duyguyu uyandırmayan nesnelere "güzel" sıfatını uygulama eğilimindeyiz. Sanırım herkes bir kelebeğe veya bir çiçeğe güzel demiştir. Bir kelebeğe veya çiçeğe karşı bir katedrale veya bir resme duyduğu duyguyla aynı duyguyu hisseden var mı? Elbette, çoğumuzun genel olarak doğal güzelliğe duyduğu duygu, benim estetik duygu dediğim şey değildir. Daha sonra, bazı insanların bazen doğada bizim sanatta gördüğümüzü görebileceğini ve ona karşı estetik bir duygu hissedebileceğini öne süreceğim; ancak, kural olarak, çoğu insanın kuşlara, çiçeklere ve kelebeklerin kanatlarına karşı resimlere, saksılara, tapınaklara ve heykellere duyduklarından çok farklı bir duygu hissettiğinden eminim. Bu güzel şeylerin bizi sanat eserlerinin etkilediği kadar etkilememesinin nedeni başka bir sorudur ve estetik bir soru değildir. Acil amacımız için, bizi sanat eseri olarak etkileyen nesnelerde ortak olan niteliğin ne olduğunu keşfetmemiz gerekiyor. Bu bölümün son kısmında, "Bazı çizgi ve renk kombinasyonlarından neden bu kadar derinden etkileniyoruz?" sorusunu yanıtlamaya çalıştığımda, diğerlerinden neden daha az derinden etkilendiğimize dair kabul edilebilir bir açıklama sunmayı umuyorum.

Karakteristik estetik duyguyu
uyandırmayan bir niteliğe "Güzellik" adını verdiğimizden, bunu yapan niteliğe aynı adı vermek yanıltıcı olur. "Güzellik"i estetik duygunun nesnesi yapmak için, kelimeye aşırı katı ve alışılmadık bir tanım vermeliyiz.
Herkes bazen "güzellik" kelimesini estetik olmayan bir anlamda kullanır; çoğu insan bunu alışkanlık haline getirir. Belki ara sıra bir estetiğe sahip olanlar hariç herkes için, kelimenin en yaygın anlamı estetik olmayandır. Daha
kaba suistimali, "güzel avlanma" ve "güzel atış" hakkındaki sohbetimizde açıkça görülen, hesaba katmam gerekmiyor;
değerli olanların, asla suistimal etmediklerini söylemeleri mümkün olurdu. Ayrıca, burada
estetik ve estetik olmayan kullanım arasında bir karışıklık tehlikesi yoktur;
ama güzel bir kadından bahsettiğimizde vardır. Sıradan bir adam güzel bir kadından bahsettiğinde, kesinlikle sadece onu estetik olarak etkilediğini kastetmez; ancak bir sanatçı solgun yaşlı bir cadıya güzel dediğinde, bazen hırpalanmış bir gövdeye güzel derken kastettiği şeyi kastediyor olabilir. Sıradan bir adam, eğer zevk sahibi bir adamsa, hırpalanmış gövdeye güzel diyecektir; ancak solgun bir cadıya güzel demeyecektir; çünkü kadınlar söz konusu olduğunda, cadının sahip olduğu estetik niteliğe değil, sıfatı atfettiği başka bir niteliğe göredir. Gerçekten de, çoğumuz insanlardan çok farklı bir şey beklediğimiz için estetik duygulara yönelmeyi asla hayal etmeyiz. Bu "şeyi", genç bir kadında bulduğumuzda, "güzellik" olarak adlandırmaya meyilliyiz. Güzel bir çağda yaşıyoruz. Sokaktaki adamla birlikte, "güzel" çoğu zaman "arzu edilir" ile eşanlamlıdır; kelime
herhangi bir estetik tepkiyi çağrıştırmaz ve ben
birçok kişinin zihninde kelimenin cinsel tadının estetikten daha güçlü olduğuna inanmaya meyilliyim.
Dünyadaki en güzel şeyin güzel bir kadın, ondan sonraki en güzel şeyin de bir kadının resmi olduğunu düşünenlerde bir tutarlılık fark ettim.
Estetik ve duyusal güzellik arasındaki karışıklık
onlarda varsayıldığı kadar büyük değil. Belki de yoktur; çünkü belki de
diğer duygularıyla karıştıracakları estetik bir duyguya hiç sahip olmamışlardır.
"Güzel" dedikleri sanat
genel olarak kadınlarla yakından ilişkilidir.
Güzel bir resim, güzel bir kızın fotoğrafıdır; güzel müzik,
genç hanımların müzikal farslarda uyandırdıkları duygulara benzer duyguları uyandıran müzik; ve güzel şiir,
yirmi yıl önce papazın kızı için hissedilen aynı duyguları hatırlatan şiirdir. Açıkça, "güzellik" kelimesi oldukça ayırt edilebilir duyguların nesnelerini çağrıştırmak için kullanılıyor ve bu, okuyucularımla kaçınılmaz olarak kafa karışıklığına ve yanlış anlaşılmalara yol açacak bir terimi kullanmamamın bir nedeni.

Öte yandan, estetik duygularımızı harekete geçiren bu kombinasyonları ve form düzenlemelerini "önemli form" değil, "önemli form ilişkileri" olarak adlandırmanın daha doğru olduğunu düşünen ve sonra bu ilişkilere "ritim" adını vererek estetik ve metafizik olmak üzere iki dünyadan en iyi şekilde yararlanmaya çalışan kişilerle hiçbir tartışmam yok. "Önemli form" ile bizi belirli bir şekilde harekete geçiren düzenlemeleri ve kombinasyonları kastettiğimi açıkça belirttikten sonra, aynı şeye farklı bir isim vermeyi tercih edenlerle isteyerek el sıkışıyorum.

Önemli formun bir sanat eserindeki temel nitelik olduğu hipotezi, daha ünlü ve daha çarpıcı olanların reddettiği en azından bir değere sahiptir - şeyleri açıklamaya yardımcı olur. Hepimiz ilgimizi çeken ve hayranlığımızı uyandıran, ancak bizi sanat eseri olarak etkilemeyen resimlere aşinayız. Bu sınıfa "Tanımlayıcı Resim" adını verdiğim şey aittir - yani, formların duygu nesneleri olarak değil, duyguyu ima etme veya bilgi aktarma aracı olarak kullanıldığı resim. Psikolojik ve tarihi değere sahip portreler, topografik eserler, hikayeler anlatan ve durumları ima eden resimler, her türden çizim bu sınıfa aittir. Hepimizin bu ayrımı tanıdığı açıktır, çünkü şu veya bu çizimin çizim olarak mükemmel, ancak bir sanat eseri olarak değersiz olduğunu kim söylememiştir? Elbette birçok betimleyici resim, diğer niteliklerin yanı sıra biçimsel bir öneme sahiptir ve bu nedenle sanat eseridir: ancak çok daha fazlası değildir. Bizi ilgilendirirler; bizi yüzlerce farklı şekilde etkileyebilirler, ancak bizi
estetik olarak etkilemezler. Benim hipotezime göre onlar
sanat eseri değillerdir. Estetik duygularımıza dokunmazlar çünkü bizi etkileyen
onların biçimleri değil, biçimlerinin önerdiği veya ilettiği
fikirler veya bilgilerdir.

Frith'in "Paddington
İstasyonu"ndan daha iyi bilinen veya sevilen çok az resim vardır; kesinlikle popülerliğine kin besleyen son kişi ben olmalıyım. Birçok yorucu kırk dakikayı büyüleyici olaylarını çözmek ve her biri için hayali bir geçmiş ve olası olmayan bir gelecek oluşturmakla geçirdim. Ancak Frith'in şaheserinin veya gravürlerinin binlerce kişiye yarım saatlik merak uyandırıcı ve hayali bir zevk verdiği kesin olsa da, ondan önce hiç kimsenin yarım saniyelik estetik bir coşku yaşamadığı da kesindir - ve bu, resim birkaç güzel renk pasajı içermesine ve kesinlikle kötü boyanmamış olmasına rağmen. "Paddington İstasyonu" bir sanat eseri değil; ilginç ve eğlenceli bir belgedir. İçinde çizgiler ve renkler anekdotları anlatmak, fikirler ima etmek ve bir çağın görgü ve geleneklerini belirtmek için kullanılır: estetik duyguyu kışkırtmak için kullanılmazlar. Biçimler ve biçimlerin ilişkileri Frith için duygu nesneleri değil, duygu ima etme ve fikirleri iletme araçlarıydı. "Paddington İstasyonu" tarafından iletilen fikirler ve bilgiler o kadar eğlenceli ve o kadar iyi sunulmuş ki, fotoğrafın hatırı sayılır bir değeri var ve korunmaya değer. Ancak, fotoğrafik süreçlerin ve sinematografinin mükemmelliğiyle, bu tür resimler artık gereksiz hale geliyor. _Daily Mirror_ fotoğrafçılarından birinin, _Daily Mail_ muhabiriyle işbirliği yaparak, bize herhangi bir Kraliyet Akademisyeninden çok daha fazla "Londra'nın günlük yaşamı" hakkında bilgi verebileceği konusunda kim şüphe duyabilir? Davranış biçimleri ve modalar hakkında bir hesap için, betimleyici resimden ziyade, biraz parlak gazetecilikle desteklenen fotoğraflara gideceğiz. Nero'nun imparatorluk akademisyenleri, antik çağın inanılmaz derecede iğrenç taklitlerini üretmek yerine, fresk ve mozaikle kendi dönemlerinin davranış biçimlerini ve modalarını kaydetmiş olsalardı, sanatsal çöp olsa da,
bugün tarihi bir altın madeni olurdu. Keşke Alma Tadema olmak yerine Friths olsalardı! Ancak fotoğrafçılık modern çöpün böyle bir
dönüştürülmesini imkansız hale getirdi. Bu nedenle itiraf edilmelidir ki Frith geleneğindeki resimler gereksiz hale geldi; sadece daha geniş bir hayırseverlik işlerinde daha karlı bir şekilde çalışabilecek yetenekli insanların saatlerini boşa harcıyorlar. Yine de, "Doktor"un en bariz örneği olduğu
bu tür betimleyici resim için söylenebilecek olandan daha fazlası olan
hoş değiller. Elbette "Doktor" bir
sanat
eseri değil. İçinde bir duygu nesnesi olarak değil, duyguları ima etmenin bir
aracı olarak kullanılıyor. Bu tek başına onu değersiz kılmaya yeter;
değersizden daha kötüdür çünkü ima ettiği duygu yanlıştır. İma ettiği şey acıma ve hayranlık değil, kendi
acımamız ve cömertliğimizde bir hoşnutluk duygusudur. Duygusaldır. Sanat ahlakın üstündedir,
ya da daha doğrusu, tüm sanatlar ahlakidir çünkü, şu anda göstermeyi umduğum gibi, sanat eserleri iyiye giden doğrudan araçlardır. Bir şeyi bir sanat eseri olarak yargıladığımızda, onu etik olarak birinci derecede önemli olarak yargılamış ve ahlakçının erişiminin ötesine koymuş oluruz. Ancak sanat eseri olmayan ve bu nedenle iyi zihin durumlarına ulaşmak için ille de bir araç olmayan betimleyici resimler, etik filozofun dikkatinin uygun nesneleridir. Bir sanat eseri olmadığı için, "Doktor" estetik coşku uyandıran tüm nesnelerin sahip olduğu muazzam etik değere sahip değildir; ve bir örnek olarak bir araç olduğu zihin durumu bana istenmeyen görünüyor. Girişimci genç adamların, İtalyan Fütüristlerin eserleri, betimleyici resmin dikkate değer örnekleridir. Kraliyet Akademisyenleri gibi, onlar da estetik duyguları uyandırmak için değil, bilgi ve fikirleri iletmek için formu kullanırlar. Gerçekten de, Fütüristlerin yayınlanmış teorileri, resimlerinin sanatla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini kanıtlıyor. Sosyal ve politik teorileri saygıdeğerdir, ancak genç İtalyan ressamlara şunu öneririm: Düşünce ve eylemde Fütürist olmak ve yine de sanatçı olarak kalmak mümkündür, eğer doğuştan şanslıysanız. Sanatı politikayla ilişkilendirmek her zaman bir hatadır. Fütürist
resimler betimleyicidir çünkü zihnin kaosunu belirli bir anda çizgi ve renkle sunmayı hedeflerler; biçimleri estetik duyguyu teşvik etmek için değil, bilgi iletmek için tasarlanmıştır. Bu arada, önerdikleri fikirlerin doğası ne olursa olsun, bu biçimler kendileri devrimci olmaktan çok uzaktır. Gördüğüm Fütürist resimlerde -belki de Severini'nin bazılarını hariç tutmalıyım- çizim,
sık sık yaptığı gibi temsili hale geldiğinde, Besnard tarafından yaklaşık otuz yıl önce moda haline getirilen ve o zamandan beri Güzel Sanatlar öğrencileri tarafından çokça etkilenen o yumuşak ve yaygın gelenekte bulunur. Fütürist resimler sanat eserleri olarak önemsizdir; ancak sanat eserleri olarak yargılanmamalıdırlar. İyi bir Fütürist resim, iyi bir psikoloji eseri gibi başarılı olurdu; çizgi ve renk aracılığıyla ilginç bir zihin durumunun karmaşıklıklarını ortaya çıkarırdı. Fütürist
resimler başarısız görünüyorsa, bunun açıklamasını, asla sahip olmaları amaçlanmayan
sanatsal niteliklerin eksikliğinde değil, daha ziyade ortaya koymaları amaçlanan zihinlerde aramalıyız.

Sanata çok önem veren çoğu insan, onları en çok
etkileyen işin büyük kısmının, akademisyenlerin "İlkel" dediği şey olduğunu görür. Elbette
kötü ilkeller de vardır. Örneğin, Poitiers'deki en eski Romanesk kiliselerden birini (Notre-Dame-la-Grande) görmeye gittiğimi ve onu, bin yıl önce veya sekiz yüz yıl sonra
gelişen son derece medeni mimarlardan birinin yaptığı herhangi bir üst sınıf bina kadar orantısız, aşırı süslü, kaba, şişman ve ağır bulduğumu hatırlıyorum. Ancak bu tür istisnalar nadirdir. Kural olarak
ilkel sanat iyidir--ve burada yine hipotezim yardımcı olur--çünkü kural olarak, betimleyici niteliklerden de uzaktır. İlkel sanatta
doğru bir temsil bulamazsınız; Sadece önemli
formlar bulacaksınız. Yine de başka hiçbir sanat bizi bu kadar derinden etkilemez. İster Sümer heykelini, ister hanedan öncesi Mısır sanatını, ister arkaik Yunan sanatını, ister Wei ve Tang şaheserlerini[1], ister 1910'daki Shepherd's Bush Sergisi'nde birkaç mükemmel örneğini (özellikle iki tahta Bodhisattva) görme şansına sahip olduğum erken Japon eserlerini ele alalım, ister daha yakına gelirsek, altıncı yüzyılın ilkel Bizans sanatını ve Batılı barbarlar arasındaki ilkel gelişmelerini ele alalım, ister daha uzağa dönerek, beyaz adamların gelmesinden önce Orta ve Güney Amerika'da gelişen gizemli ve görkemli sanatı ele alalım, her durumda üç ortak özellik gözlemliyoruz: temsilin yokluğu, teknik
cesaretin yokluğu, yüce derecede etkileyici form. Bu üçü arasındaki bağlantıyı keşfetmek de zor değil. Biçimsel önem, kesin temsil ve gösterişli kurnazlıkla meşguliyette kaybolur.[2]

Doğal olarak, ilkel sanatta az temsil ve daha az
saltimbansi varsa, bunun ilkellerin bir benzerliği yakalayamamış veya entelektüel oyunlar yapamamış olmasından kaynaklandığı söylenir. Bu iddia
konunun dışındadır. Şüphesiz bunda bir doğruluk payı vardır, ancak ben kamuoyunu bir bilgi görünümüyle etkileme gücüne bağlı bir eleştirmen olsaydım, bunu teşvik etme konusunda bu tür insanlardan genelde daha dikkatli olurdum. Çünkü Bizanslı
ustaların beceri istediğini veya isteselerdi bir yanılsama yaratamayacaklarını varsaymak, o çağın kötü eserlerinin şaşırtıcı derecede hünerli gerçekçiliğinin cehaletini ima ediyor gibi görünüyor. Korkarım ki, ilkellerin yanlış temsili çoğu zaman eleştirmenlerin "kasıtlı çarpıtma" dediği şeye atfedilmelidir. Öyle ya da böyle, asıl mesele şudur ki,
ya beceri eksikliğinden ya da irade eksikliğinden, ilkeller ne
illüzyon yaratırlar ne de abartılı başarıları sergilerler, fakat
enerjilerini tek bir şeye, yani biçim yaratmaya yoğunlaştırırlar. Böylece sahip olduğumuz en iyi sanat eserlerini yaratmışlardır. Hiç kimse temsilin kendi başına kötü olduğunu düşünmesin; gerçekçi bir
form, tasarımın bir parçası olarak, bir
soyut kadar önemli olabilir. Fakat temsili bir formun değeri varsa, o da temsil olarak değil, form olaraktır. Bir sanat eserindeki temsili unsur zararlı olabilir veya olmayabilir; her zaman alakasız olur. Çünkü bir
sanat eserini takdir etmek için, hayattan hiçbir şey, onun fikirleri ve işleri hakkında hiçbir bilgi, onun duygularıyla hiçbir aşinalık getirmemize gerek yoktur. Sanat bizi insan faaliyetinin dünyasından estetik bir
yüceltme dünyasına taşır. Bir an için insan ilgilerinden
kapatılırız; beklentilerimiz ve
anılarımız durdurulur; hayat akışının üzerine çıkarılırız. Çalışmalarına dalmış saf matematikçi, benim özdeş olmasa bile benzer olduğunu düşündüğüm bir zihin durumunu bilir. Spekülasyonları için, onlarla insanların yaşamları arasında algılanan bir ilişkiden kaynaklanmayan, ancak insan dışı veya insanüstü, soyut bir bilimin kalbinden kaynaklanan bir duygu hissediyor. Bazen, sanatın ve matematiksel çözümlerin takdir edenlerinin daha da yakın bir şekilde müttefik olup olmadığını merak ediyorum. Bir form kombinasyonu için estetik bir duygu hissetmeden önce, kombinasyonun doğruluğunu ve gerekliliğini entelektüel olarak algılamıyor muyuz? Eğer algılıyorsak, bir odadan hızla geçerken bir resmin iyi olduğunu fark etmemizi, ancak bunun çok fazla duygu uyandırdığını söyleyemememizi açıklar. Dikkatimizi
odaklamak ve bir bakıma duygusal önemlerini toplamak için durmadan, formlarının doğruluğunu entelektüel olarak fark etmiş gibiyiz. Eğer durum böyle olsaydı, estetik duyguya neden olanın formların kendisi mi yoksa onların doğruluğu ve gerekliliği algımız mı olduğunu sorgulamak kabul edilebilir olurdu. Ancak burada konuyu tartışmak için daha fazla oyalanmam gerektiğini düşünmüyorum. Belirli biçim kombinasyonlarının bizi neden etkilediğini araştırıyordum; bunun yerine, belirli
birleşimlerin neden doğru ve gerekli olarak algılandığını ve bunların doğruluğu ve gerekliliği algımızın neden hareket ettiğini sorsaydım başka yollardan gitmezdim. Söylemem gereken şey şu: coşkulu filozof ve bir sanat eserini düşünen kişi, kendine özgü yoğun ve tuhaf bir öneme sahip bir dünyada yaşar; bu önem, yaşamın önemiyle ilişkili değildir. Bu dünyada yaşamın duygularına yer yoktur. Bu, kendine özgü duyguları olan bir dünyadır. Bir sanat eserini takdir etmek için yanımızda yalnızca bir biçim ve renk duygusu ve üç boyutlu uzay bilgisi getirmemiz gerekir. Bu bilgi parçasının, şimdiye kadar yaratılmış en etkileyici biçimlerin çoğunun üç boyutlu olması nedeniyle, birçok büyük eserin takdiri için elzem olduğunu kabul ediyorum. Bir küpü veya eşkenar dörtgeni düz bir desen olarak görmek, onun önemini azaltmaktır ve üç boyutlu bir uzay duygusu, çoğu mimari biçimin tam olarak takdir edilmesi için esastır. Düz desenler olarak gördüğümüzde önemsiz olacak resimler, aslında onları ilişkili düzlemler olarak gördüğümüz için son derece etkileyicidir. Üç boyutlu uzayın temsiline "temsil" denecekse, o zaman alakasız olmayan bir temsil türü olduğunu kabul ediyorum. Ayrıca, çizgi ve renk duygumuzla birlikte, her türden biçimi en iyi şekilde değerlendirmek istiyorsak uzay bilgimizi de yanımızda getirmemiz gerektiğini kabul ediyorum. Yine de, bu bilginin gerekli olmadığı muhteşem tasarımlar vardır: bu nedenle, bazı sanat eserlerinin takdir edilmesiyle alakasız olmasa da, hepsinin takdir edilmesi için elzem değildir. Söylememiz gereken şey, üç boyutlu uzayın temsilinin tüm sanatlar için ne alakasız ne de temel olduğu ve diğer her türlü temsilin alakasız olduğudur. Birçok büyük sanat eserinde alakasız bir temsili veya betimleyici öğenin olması hiç şaşırtıcı değildir. Neden
şaşırtıcı olmadığını başka bir yerde göstermeye çalışacağım. Temsil zorunlu olarak zararlı değildir ve oldukça gerçekçi biçimler son derece önemli olabilir. Ancak, çoğu zaman temsil bir sanatçıda zayıflığın bir işaretidir. Birazdan fazla estetik duygu uyandıran biçimler yaratmak için çok zayıf olan bir ressam, hayatın duygularını ima ederek o azıcık şeyi ortaya çıkarmaya çalışacaktır. Hayatın duygularını uyandırmak için temsili kullanmalıdır. Böylece bir adam bir icraat çizecek ve önemli biçimle ilk namlusunu ıskalamaktan korkarak, korku veya acıma duygusu uyandırarak ikincisini vurmaya çalışacaktır. Ancak sanatçıda hayatın duygularıyla oynama eğilimi sıklıkla titrek bir ilhamın işaretiyse, izleyicide formun ardında hayatın duygularını arama eğilimi her zaman kusurlu bir duyarlılığın işaretidir. Bu, estetik duygularının zayıf veya en azından kusurlu olduğu anlamına gelir. Bir sanat eserinin önünde, saf biçime karşı çok az veya hiç duygu hissetmeyen insanlar kendilerini kaybolmuş hissederler. Onlar bir konserdeki sağır adamlardır. Büyük bir şeyin huzurunda olduklarını bilirler, ancak onu kavrama
gücünden yoksundurlar. Bunun için muazzam bir duygu hissetmeleri gerektiğini bilirler, ancak bunun uyandırabileceği belirli türdeki duygunun neredeyse hiç hissetmedikleri veya hissedemedikleri bir duygu olması da mümkündür. Ve böylece eserin biçimlerini, hissedebildikleri gerçekleri ve fikirleri okurlar ve hissedebildikleri duyguları hissederler - hayatın sıradan duyguları. Bir resimle karşılaştıklarında, içgüdüsel olarak biçimlerini geldikleri dünyaya geri gönderirler. Yaratılan biçime taklit edilmiş bir biçimmiş gibi davranırlar, bir resme ise bir fotoğrafmış gibi. Sanat akışına girip yeni bir estetik deneyim dünyasına girmek yerine, keskin bir köşeyi dönerler ve doğrudan insan ilgilerinin dünyasına dönerler. Onlar için bir sanat eserinin önemi, ona ne getirdiklerine bağlıdır; hayatlarına yeni bir şey eklenmez, yalnızca eski malzeme harekete geçirilir. İyi bir
görsel sanat eseri, onu takdir edebilen bir kişiyi
hayattan çıkarıp coşkuya sürükler: Sanatı hayatın duygularına ulaşmak için bir araç olarak kullanmak, haberleri okumak için bir teleskop kullanmaktır. Saf estetik duyguları hissedemeyen insanların resimleri
konularına göre hatırladığını fark edeceksiniz; oysa bunu yapabilen insanlar, çoğu zaman, bir resmin konusunun ne olduğunu bilmezler. Temsili öğeyi hiç fark etmemişlerdir ve bu yüzden resimleri tartışırken
formların şekillerinden ve renklerin ilişkilerinden ve niceliklerinden bahsederler. Genellikle bir kişinin
iyi bir sanatçı olup olmadığını tek bir çizginin kalitesinden anlayabilirler.
Sadece çizgiler ve renklerle, onların ilişkileriyle, nicelikleriyle ve nitelikleriyle ilgilenirler; ancak bunlardan, gerçeklerin ve fikirlerin betimlenmesiyle verilebilecek olandan daha derin ve çok daha yüce bir duygu kazanırlar.

Bu son cümle çok güven verici bir tınıya sahiptir - bazıları aşırı güven verici olduğunu düşünebilir. Belki de müzikle ilgili kendi hislerimi anlatırsam bunu haklı çıkarabilir ve anlamımı daha net hale getirebilirim. Ben
gerçekten müzikal değilim. Müziği iyi anlamıyorum. Müzik formunu kavramayı aşırı derecede zor buluyorum ve eminim ki armoni ve ritmin daha derin incelikleri çoğu zaman benden kaçıyor. Bir müzik
bestesinin formu, dürüstçe kavrayabilmem için gerçekten basit olmalı. Müzikle ilgili fikrimin olması gerekmiyor. Yine de bazen, bir
konserde, müziğe olan takdirim sınırlı ve mütevazı olsa da,
saftır. Bazen, zayıf bir anlayışa sahip olsam da, temiz bir
damak zevkim vardır. Sonuç olarak, kendimi parlak, net ve kararlı hissettiğimde, örneğin bir
konserin başında, kavrayabildiğim bir şey
çalındığında, müzikten görsel sanattan aldığım o saf estetik duyguyu alırım. Daha az yoğundur ve coşku geçicidir; Müziği o kadar iyi anlamıyorum ki, müzik beni
saf estetik coşkunun dünyasına taşıyamaz. Ama bazen müziği saf bir müzikal form olarak, gizemli bir zorunluluğun yasalarına göre birleştirilmiş sesler olarak, kendi başına muazzam bir öneme sahip ve hayatın önemiyle hiçbir ilgisi olmayan saf bir sanat olarak takdir ediyorum; ve o anlarda kendimi saf görsel formun beni taşıdığı o sonsuz yüce zihin durumunda kaybediyorum. Bir konserdeki normal zihin durumum ne kadar da aşağılık. Yorgun veya şaşkın, form algımı kaybediyorum, estetik
duygularım çöküyor ve kavrayamadığım armonilere hayat fikirlerini örmeye başlıyorum. Sanatın katı duygularını hissedemediğimden, müzik formlarının insan duygularının terör ve gizem, sevgi ve nefretini okumaya başlıyorum ve dakikaları, yeterince hoş bir şekilde, bulanık ve aşağılık bir duygu dünyasında geçiriyorum. Böyle zamanlarda,
en kaba onomatopeik temsil parçaları -bir kuşun şarkısı,
atların dörtnala koşması, çocukların ağlamaları veya
şeytanların kahkahaları- senfoniye dahil edilse, gücenmezdim.
Muhtemelen memnun olurdum;
yeni romantik duygu veya kahramanca düşünce trenleri için yeni
başlangıç ​​noktaları sağlarlardı. Ne olduğunu
çok iyi biliyorum.
Sanatı hayatın duygularına ulaşmak için bir araç olarak kullandım ve içine hayatın fikirlerini okudum.
Blokları bir jiletle kestim.
Estetik yüceltmenin muhteşem zirvelerinden
sıcak insanlığın rahat eteklerine düştüm.
Bu neşeli bir ülke. Orada eğlenmekten hiç kimse utanmamalı.
Sadece
yükseklerde bulunmuş olan hiç kimse
sıcacık vadilerde biraz
moralinin bozulmaması mümkün değildir. Ve hiç kimse, romantizmin sıcak topraklarında ve tuhaf köşelerinde eğlendiği için, sanatın soğuk, beyaz zirvelerine tırmananların
sıcak ve heyecan verici coşkularını tahmin edebileceğini hayal etmesin.

Çoğu insan müzik konusunda benim kadar mütevazı olmaya isteklidir. Eğer
müzik formunu kavrayıp ondan saf bir estetik duygu elde edemiyorlarsa,
müziği eksik anladıklarını veya hiç anlamadıklarını itiraf ederler.
Müzisyenin saf müzik için duyduğu hisle, neşeli konser izleyicisinin müziğin önerdiği şey için duyduğu his arasında bir fark olduğunu oldukça açık bir şekilde fark ederler. İkincisi, her hakkı olduğu için kendi duygularının tadını çıkarır ve onların aşağılığını kabul eder. Ne yazık ki, insanlar
görsel sanatı takdir etme güçleri konusunda daha az mütevazı olmaya meyillidir.
Herkes, en azından resimlerden elde edilebilecek her şeyi elde edebileceğine inanmaya meyillidir; Herkes daha fazlasının elde edilebileceğini söyleyenlere "sahtekar" ve "sahtekar" diye bağırmaya hazır. Saf estetik duygular hisseden insanların iyi niyeti, bu tür şeyleri hiç hissetmemiş olanlar tarafından sorgulanıyor. Sanırım, sokaktaki adamın iyi bir resim gördüğünde bunu bildiğinden bu kadar emin olmasını sağlayan şey, temsili öğenin yaygınlığıdır. Çünkü mimari, çanak çömlek, tekstil vb. konularda cehalet ve beceriksizliğin, özel bir duyarlılıkla
kutsanmış olanların görüşlerine daha fazla saygı göstermeye
daha istekli olduğunu fark ettim. Kültürlü ve
zeki erkek ve kadınların, estetik takdirin görsel sanatlarda olduğu kadar müzik sanatlarında da en azından nadir olduğuna inanmaya
kabul edilememesi üzücü. Her ikisindeki kendi deneyimimi karşılaştırmam, saf ve saf olmayan takdir arasında çok net bir şekilde ayrım yapmamı sağladı. Başkalarının resimlere dair hisleri konusunda, benim müzik konusundaki hislerim konusunda olduğum kadar dürüst olmalarını istemek çok mu fazla? Çünkü galerileri ziyaret edenlerin çoğunun konserlerde hissettiğim şeyleri hissettiğinden eminim. Saf coşku anları yaşarlar; ancak bu anlar kısa ve belirsizdir. Kısa süre sonra insan ilgilerinin dünyasına geri dönerler ve
duygular hissederler, şüphesiz iyi ama aşağılık. Sanattan aldıklarının kötü veya değersiz olduğunu söylemeyi hayal etmiyorum; sanatın verebileceği en iyi şeyi almadıklarını söylüyorum. Sanatı anlayamadıklarını söylemiyorum; daha ziyade, onu en iyi anlayanların zihin durumunu anlayamadıklarını söylüyorum. Sanatın onlar için hiçbir şey ifade etmediğini veya çok az şey ifade ettiğini söylemiyorum; sanatın tüm önemini kaçırdıklarını söylüyorum. Sanata olan takdirlerinin utanılacak bir şey olduğunu bir an bile öne sürmüyorum; tanıdığım çekici ve zeki insanların çoğunluğu görsel sanatı saf olmayan bir şekilde takdir ediyor; bu arada, neredeyse tüm büyük yazarların takdiri saf olmayan bir şekilde takdir edilmiştir. Ancak, saf estetik duygunun bir kısmı olduğu sürece, sanata dair karışık ve önemsiz bir takdir bile, eminim ki dünyadaki en değerli şeylerden biridir - o kadar değerli ki, daha sersem anlarımda sanatın dünyanın kurtuluşu olabileceğine inanmaya meyilliyim.

Yine de, sanatın yankıları ve gölgeleri ovaların hayatını zenginleştirse de,
ruhu dağlarda yaşar. Kur yapan, ama kirli kur yapan kişiye, getirileni zenginleştirerek geri verir. Güneş gibi, iyi topraktaki iyi tohumu ısıtır ve iyi meyve vermesini sağlar. Ancak yalnızca
mükemmel âşıklara yeni bir garip hediye verir - her türlü
fiyatın ötesinde bir hediye. Kusurlu âşıklar sanata kendi çağlarının ve medeniyetlerinin fikirlerini ve duygularını getirir ve götürürler. On ikinci yüzyıl Avrupa'sında bir adam bir Romanesk kiliseden çok etkilenebilir ve bir Tang resminde hiçbir şey bulamayabilirdi. Daha sonraki bir çağda yaşayan bir adam için Yunan heykeli
çok şey ifade ederken Meksika heykeli hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü yalnızca birincisine bir kalabalıkla ilişkili fikirleri tanıdık duyguların nesneleri haline getirebilirdi. Ancak
mükemmel âşık, formun derin önemini hissedebilen kişi, zamanın ve mekanın kazalarının üzerine çıkar. Ona göre
arkeoloji, tarih ve azizlik
sorunları alakasız. Bir eserin formları önemliyse, kökeni önemsizdir. Louvre'daki Sümer figürlerinin ihtişamı önünde, dört bin yıldan fazla bir süre önce Keldani sevgilinin taşındığı aynı duygu seline, aynı estetik coşkuya taşınır. Büyük sanatın işareti, çekiciliğinin evrensel ve ebedi olmasıdır.[3] Önemli biçim, onu hissedebilen herkeste estetik duyguyu uyandırma gücüyle yüklüdür. İnsanların fikirleri vızıldar ve sivrisinekler gibi ölür; insanlar, ceketlerini değiştirirken kurumlarını ve geleneklerini değiştirirler; bir çağın entelektüel zaferleri, bir diğerinin çılgınlıklarıdır; yalnızca büyük sanat, istikrarlı ve belirsizliğini korur. Büyük sanat, uyandırdığı duygular zamandan ve mekandan bağımsız olduğu için, krallığı bu dünyadan olmadığı için istikrarlı ve belirsizliğini korur. Biçimin önemine dair bir anlayışa sahip olanlar ve bu anlayışı sürdürenler için, onları harekete geçiren biçimlerin dünden önceki gün Paris'te mi yoksa elli yüzyıl önce Babil'de mi yaratılmış olmasının ne önemi var? Sanat biçimleri tükenmezdir; ancak hepsi aynı estetik duygu yoluyla aynı
estetik coşku dünyasına
gider.

II

ESTETİK VE POST-İZLENİMCİLİK

Estetik hipotezimin ışığında, sanat tarihini
öncekinden daha net okuyabiliyorum; ayrıca o tarihte çağdaş hareketin
yerini görebiliyorum. Çağdaş hareket hakkında söyleyecek çok şeyim olacağından, belki de estetik hipotez zihnimde ve umarım okuyucularımın
zihinlerinde tazeyken, hareketi hipotezle ilişkili olarak incelemek için bu anı değerlendirsem iyi olur. Benim jenerasyonumdan herhangi birinin, bu ülkede Post-İzlenimci olarak adlandırılan hareketten hiç bahsetmeyen
bir sanat kitabı yazması, saf bir yapmacıklık olurdu. Bu konuda söyleyecek çok şeyim olacak ve bu nedenle Post-Empresyonizmin estetik teorim açısından nasıl durduğunu mümkün olan en erken fırsatta görmek istiyorum. Anket bana Post-Empresyonizmin ne olduğunu ve ne olmadığını belirtme fırsatı verecek. Başka bir yerde daha uzun uzadıya ele alınacak noktaları gündeme getirmem gerekecek. Burada onları gündeme getirme ve en azından bir çözüm önerme şansım olacak.

İlkeller sanat üretirler çünkü yapmak zorundadırlar; form duygusunu ifade etme konusunda tutkulu bir arzudan başka bir motivasyonları yoktur. İllüzyon yaratmaya karşı isteksiz veya beceriksiz olduklarından, kendilerini tamamen form yaratmaya adarlar. Ancak, şu anda sanatçıya bir patron ve bir halk katılır ve kısa süre sonra "konuşan benzerlikler" için bir talep büyür. Kaba sürü hala benzerlik için çırpınırken, seçici ruhlar zeka ve beceriye hayranlık duymaya başlar.
Son göründü. Avrupa'da sanatın, Ravenna'nın heyecan verici tasarımından Hollanda'nın sıkıcı portrelerine doğru yavaş yavaş battığını görüyoruz, Romanesk ve Norman mimarisinin büyük oranı ise taş ve camda hokkabazlık yapan Gotik bir hale geliyor. Öğleden sonra geç saatlere kadar Rönesans sanatı neredeyse yok olmuştu. Sadece iyi illüzyonistler
ve zanaat ustaları bol miktardaydı. Bu, Post-Empresyonist canlanmanın zamanıydı.

Çeşitli sebeplerden dolayı bir devrim olmadı. Sanat geleneği
komada kaldı. Burada ve orada bir dahi ortaya çıktı ve
geleneklerin kıvrımlarıyla boğuştu ve önemli biçimler yarattı. Örneğin,
Nicolas Poussin, Claude, El Greco, Chardin, Ingres ve Renoir'ın
sanatı, birkaçını saymak gerekirse, bizi Giotto ve Cezanne'ınki kadar etkiliyor. Ancak, yüksek Rönesans ile çağdaş hareket arasında gelişenlerin çoğunluğu iki sınıfa ayrılabilir, virtüözler ve aptallar. Resim tüm enerjilerini emmemiş olsaydı sanatçı olabilecek zeki adamlar, küçük ustalar, o dönem boyunca kendilerine teknik akrostişler
yaptılar ve bunları
çözdüler. Aptallar kromofotoğraflar çizmeye ve bunları yapmaya devam ettiler.

Anlamlı formun beni etkileyen eserlerdeki tek ortak özellik olması ve beni en çok etkileyen ve en hassas insanları en çok etkileyen eserlerde -yani ilkel sanatta- neredeyse tek özellik olması, Cezanne ve takipçilerinin eserleriyle tanışmadan önce beni hipotezime yönlendirmişti. Cezanne, en güçlü özelliğinin anlamlı formun üstünlüğünde ısrar etmesi olduğunu fark etmeden önce beni yerden kaldırdı. Bunu fark ettiğimde, Cezanne ve takipçilerinden bazılarına olan hayranlığım estetik teorilerimi doğruladı. Doğal olarak, onları sevmekte zorluk çekmedim çünkü onlarda beni etkileyen her şeyde tam olarak sevdiğim şeyi buldum. Post-Empresyonizm hakkında hiçbir gizem yoktur; iyi bir Post-Empresyonist resim, diğer tüm resimlerin iyi olmasıyla aynı sebeplerden dolayı iyidir. Sanattaki temel özellik kalıcıdır. Post-Empresyonizm,
bu nedenle, geçmişle şiddetli bir kopuşu ima etmez. Bu, yalnızca modern büyümenin bazı engelleyici geleneklerinin kasıtlı bir reddidir.
Sanatın geçmişten emir alması gerektiğini reddeder; ancak bu,
Post-Empresyonizmin bir nişanı değildir, canlılığın en yaygın işaretidir.
Post-Empresyonizmden bir hareket olarak bahsetmek bile
yanlış anlamalara yol açabilir; hareketlerden bahsetme alışkanlığı oldukça
yanıltıcıdır. Sanat akışı hiçbir zaman tamamen kurumadı: çağlar boyunca akar, şimdi geniş şimdi dar, şimdi derin şimdi sığ, şimdi hızlı şimdi durgun: rengi her zaman değişiyor. Ama kim değişimin tam noktasına karşı bir işaret koyabilir? On dokuzuncu yüzyılın başlarında
akış çok düşüktü. Çağdaş hareketin bir şekilde bir tepki olduğu Empresyonistlerin günlerinde, zaten bol miktarda
olmuştu. Bu nehri barajlayıp hapsetme, belirli bir okul veya hareketi seçme ve "Sanat burada başlıyor ve orada bitiyor" deme girişimi, zararlı bir saçmalıktır. Bu şekilde Akademizasyon yatar. Şu anda, Cezanne'dan bir dereceye kadar türememiş ve bir anlamda Post-Empresyonist harekete ait olan, hayatta olan en fazla yarım düzine iyi ressam var; ancak yarın, Cezanne'ınkilere yüzeysel olarak zıt olan araçlarla önemli biçimler yaratacak büyük bir ressam ortaya çıkabilir. Yüzeysel diyorum çünkü esasen, tüm iyi sanat aynı harekettendir: sadece iki tür sanat vardır, iyi ve kötü. Yine de, akımın tarz farklılıklarıyla ayırt edilen alanlara bölünmesi anlaşılırdır ve en azından tarihçiler için faydalıdır. Alanlar hacim olarak da birbirlerinden farklıdır; bir sanat dönemi diğerinden verimliliğiyle ayırt edilir. Birkaç şanslı yıl veya on yıl boyunca önemli sanat üretimi büyüktür. Aniden durur; veya yavaş yavaş azalır: bir hareket kendini tüketmiştir. Bir hareketin, bir dizi iyi sanatçının tesadüfi senkronizasyonuyla ne kadar yapıldığı ve sanatçıların, çağın temel ruhunun nüfuz etmesiyle ne kadar önemli bir biçim yaratmaya yardımcı olduğu, itirazların ötesinde asla kararlaştırılamayacak bir sorudur. Ancak, kredinin nasıl dağıtılacağı - ve bunun eşit olarak dağıtılması gerektiğinden şüpheleniyorum - bence, sanat tarihine bir bütün olarak baktığımızda, bu tür bereketli dönemleri o bütünün ayrı parçaları olarak görmekte haklıyız. Öncelikle, Post-Empresyonist harekete, iyi sanat ve sanatçılarda bir bereketlilik dönemi olarak hayranlık duyuyorum. Ayrıca, bu hareketin altında yatan ve ona ilham veren ilkelerin, sanatçıları en iyilerini vermeye ve iyi bir geleneği beslemeye teşvik etme olasılığının, modern tarihin kaydettiği her şeyden daha fazla olduğuna inanıyorum. Fakat bu harekete olan ilgim ve ürettiği sanatın çoğuna olan hayranlığım, beni diğer hareketlerin ürünlerinin büyüklüğüne karşı kör etmiyor; ayrıca, umarım, Cezanne geleneğine karşı bir tepkiyi ima ediyor gibi görünse bile, herhangi bir yeni biçim yaratımının büyüklüğüne karşı kör etmez.

Tüm sağlam devrimler gibi, Post-Empresyonizm de ilk ilkelere dönüşten başka bir şey değildir. Ressamın bir fotoğrafçı veya bir akrobat olmasının beklendiği bir dünyaya Post-Empresyonist
patladı ve her şeyden önce bir sanatçı olması gerektiğini iddia etti. Temsil veya başarıyı boş ver, dedi, önemli biçim yaratmayı, sanatı düşün. Bir sanat eseri yaratmak o kadar muazzam bir iştir ki, bir benzerliği yakalamak veya adres göstermek için hiç boş zaman bırakmaz. Temsil için yapılan her fedakarlık, sanattan çalınmış bir şeydir. Kaba bir şekilde varsayıldığı gibi küstah bir devrim olmaktan uzak olan Post-Empresyonizm, aslında herhangi bir resim geleneğine değil, büyük görsel sanat geleneğine bir dönüştür. Her sanatçının önüne, ilkellerin kendilerine koyduğu ideali koyar; bu ideal, on ikinci yüzyıldan beri yalnızca istisnai dahi insanlar tarafından benimsenmiştir. Post-Empresyonizm, sanatın ilk emrinin -Sen form yaratacaksın- yeniden vurgulanmasından başka bir şey değildir. Bu iddiayla, yüzyıllar boyunca Bizans ilkelleriyle ve sanatlar başladığından beri var olmaya çabalayan her hayati hareketle el sıkışır. Post-Empresyonizm bir teknik meselesi değildir. Elbette Cezanne, amacına hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir teknik icat etti ve bu teknik, takipçilerinin çoğunluğu tarafından az çok benimsenip geliştirildi. Ancak bir resimle ilgili önemli olan şey, nasıl boyandığı değil,
estetik duygu uyandırıp uyandırmadığıdır. Daha önce de söylediğim gibi,
esas olarak,
iyi bir Post-Empresyonist resim, diğer tüm iyi sanat eserlerine benzer,
ve bazılarından yalnızca yüzeysel olarak, kötü bir gelenek tarafından resme empoze edilen teknik ve duygusal önemsizliklerin bilinçli ve kasıtlı bir şekilde reddedilmesiyle
farklıdır. Bu, _Salon d'Automne_ veya _Les
Independants_ gibi bir sergiyi ziyaret ettiğinizde açıkça ortaya çıkar; burada Post-Empresyonist tarzda yüzlerce resim vardır ve bunların çoğu oldukça değersizdir.[4] Bunların, diğer resimlerin kötü olduğu gibi kötü olduğu fark edilir; biçimleri önemsizdir ve estetik bir tepkiye neden olmaz. Gerçekte, bizi "Post-Empresyonist resimler"den bahsetmeye zorlayan talihsiz bir zorunluluktu ve şimdi, sanırım, daha eski ve daha yeterli terminolojiye geri dönüp iyi ve kötü resimlerden bahsedebileceğimiz an geldi. Ancak Cezanne'ın en erken tezahürü olduğu ve bu kadar şaşırtıcı bir iyi sanat ürünü ortaya çıkaran hareketin, Post-Empresyonizmin özgürleştirici ve devrimci doktrinlerine bir şeyler borçlu olduğunu unutmamalıyız. Post-Empresyonist resimler hakkında söylenen en aptalca şeyler, Post-Empresyonizmi izole bir hareket olarak gören kişiler tarafından söylenir, oysa aslında, o, sanat tarihini ve insanlığın manevi tarihini bölebileceğimiz
o devasa eğimlerden birinin parçası olarak yerini alır. Coşkulu anlarımda, bunun, altıncı yüzyıl Bizans sanatının eskisine göre durduğu gibi, aynı ilişkide duracağı yeni bir eğimin ilk aşaması olmasını ummaya meyilliyim. O durumda, Post-Empresyonizmi, beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Greko-Romen gerçekçiliğinin kalıntıları arasında hayata
geçen o canlı ruhla karşılaştıracağız. Post-Empresyonizm veya diyelim ki Çağdaş Hareketin bir geleceği var; ancak o gelecek mevcut olduğunda
Cezanne ve Matisse artık Post-Empresyonist olarak adlandırılmayacak. Kesinlikle büyük sanatçılar olarak adlandırılacaklar, tıpkı Giotto ve Masaccio'nun büyük sanatçılar olarak adlandırıldığı gibi; bir hareketin ustaları olarak adlandırılacaklar; ancak
bu hareketin bir hareketten daha fazlası olmaya, Cezanne ile S. Vitale'nin ustaları arasında uzanan eğim kadar
engin bir şey olmaya mahkûm olup olmadığı, meraklıların varsaymak istediklerinden çok daha az kesinlik taşıyan bir konudur.

Post-Empresyonizm olumsuz ve yıkıcı bir inanç olmakla suçlanıyor.
Sanatta sağlıklı olan hiçbir inanç yoktur, başka bir şey değildir.
İnsanlara deha veremezsiniz; onlara yalnızca özgürlük verebilirsiniz - batıl inançlardan özgürlük.
Post-Empresyonizm iyi sanatçılar yaratamaz, iyi yasalar da iyi insanlar yaratamaz. Şüphesiz, artan popülaritesiyle, her yıl artan bir aptal sürüsü önemsiz desenler sunmak ve aptalca anekdotlar anlatmak için sözde
"Post-Empresyonist teknik"i kullanacaktır. Resimlerine "Post-Empresyonist" denecek, ancak Burlington House'dan yalnızca büyük bir haksızlık sonucu dışlanacaklar. Post-Empresyonizm, insan deliliğine ve yetersizliğine karşı özel bir şey değildir. Ressamlar için yapabileceği tek şey, sanatın iddialarını önlerine getirmektir. Deha sahibi adama ve yetenek öğrencisine şunu söyleyebilir: "Zamanınızı ve enerjinizi önemsiz şeylere harcamayın: önemli olana odaklanın: önemli bir form yaratmaya odaklanın." Ancak bu şekilde her ikisi de içindeki en iyiyi verebilir.
Önceleri ikisi de sanat ile halkın beklemesi gereken şey arasında bir uzlaşmaya varmak zorunda hissettikleri için birinin eseri korkunç şekilde bozuldu, diğerininki ise mahvoldu. Gelenek, ressamın fotoğrafçı, akrobat, arkeolog ve edebiyatçı olmasını emrediyordu:
Post-Empresyonizm onu ​​sanatçı olmaya davet ediyor.

III

METAFİZİK HİPOTEZ

Şimdilik estetik sorun ve Post-Empresyonizm hakkında yeterince konuştum; şimdi o metafizik soruyu ele almak istiyorum: "Belirli biçim düzenlemeleri ve kombinasyonları bizi neden bu kadar garip bir şekilde etkiliyor?" Estetik için bizi etkiliyor olmaları yeterlidir; sıkıcı ve aptal olanların daha fazla sorgulamasına şu cevap verilebilir:
Bu şeyler ne kadar garip olursa olsun, bu inanılmaz derecede garip evrendeki her şeyden daha garip değillerdir. Ancak teorimin olasılıklar ufkunu açtığını düşünenlere, değerleri ne olursa olsun, kendi hayallerimi gönüllü olarak sunuyorum.

Bana öyle geliyor ki, yaratılmış bir biçim
bizi bu kadar derinden etkiliyor çünkü yaratıcısının duygusunu ifade ediyor.
Belki de bir sanat eserinin çizgileri ve renkleri bize sanatçının
hissettiği bir şeyi aktarıyor. Eğer öyleyse, daha önce değindiğim o ilginç ama inkar edilemez gerçeği açıklayacaktır: Maddi güzellik (_örn._ bir kelebeğin kanadı) çoğumuzu bir sanat eserinin bizi etkilediği şekilde etkilemiyor. Güzel bir biçimdir, ancak önemli bir biçim değildir. Bizi etkiliyor, ancak estetik olarak etkilemiyor. "Önemli biçim" ile "güzellik" arasındaki farkı, yani estetik duygularımızı harekete geçiren biçim ile harekete geçirmeyen biçim arasındaki farkı, önemli biçimin bize yaratıcısı tarafından hissedilen bir duyguyu ilettiğini ve güzelliğin hiçbir şey iletmediğini söyleyerek açıklamak cazip gelebilir.

Peki sanatçı ifade etmesi gereken duyguyu neden hisseder? Bazen bu duygu ona kesinlikle maddi güzellik aracılığıyla gelir.
Doğal nesnelerin tefekkürü genellikle sanatçının duygusunun doğrudan nedenidir. Öyleyse sanatçının maddi güzellik için bizim bir sanat eseri için hissettiğimiz şeyi hissettiğini veya bazen hissettiğini mi varsaymalıyız? Bazen sanatçı için maddi güzelliğin bir şekilde önemli olması, yani estetik duyguyu harekete geçirebilmesi mümkün olabilir mi? Ve eğer estetik duyguyu harekete geçiren biçim bir şeyi ifade eden biçimse, maddi güzellik onun için ifade edici olabilir mi? Sanat eserinin biçimlerinin arkasında bir şey hissettiğimizi hayal ettiğimiz gibi, o da bunun arkasında bir şey hissediyor mu? Sanatçının ifade ettiği duygunun, genellikle kaba duyarlılıklarımızın ötesinde bir şey için hissedilen estetik bir duygu olduğunu mu varsaymalıyız? Bunların hepsi dogmatikleştirmektense spekülasyon yapmayı tercih ettiğim sorular.

Sanatçıların kendileri için ne söylediklerini duyalım. Aslında estetik duygularımızı kışkırtmak için sanat eserleri yaratmadıklarını, ancak ancak bu şekilde belirli bir duyguyu somutlaştırabildiklerini söylediklerinde onlara kolayca inanırız. Bu duygunun tam olarak ne olduğunu söylemekte zorlanırlar. Çok iyi bir sanatçının bana verdiği bir açıklama, bir resimde ifade etmeye çalıştığı şeyin "tutkulu bir biçim kavrayışı" olduğudur. "Tutkulu bir biçim kavrayışı" ile neyin kastedildiğini keşfetmeye koyuldum ve çok konuştuktan ve daha fazla dinledikten sonra şu sonuca vardım. Bazen bir sanatçı -gerçek bir sanatçı- nesnelere (örneğin bir odanın içeriğine) baktığında onları birbirleriyle belirli ilişkilerde saf formlar olarak algılar ve bu şekilde onlara karşı duygu hisseder. Bunlar onun ilham anlarıdır: hissedilen şeyi ifade etme arzusunu izler. Sanatçının ilham anında hissettiği duygu, nesnelere araç olarak değil, saf formlar olarak -yani kendi başlarına amaçlar olarak- görülen nesnelere karşı hissetti. Bir sandalyeye karşı fiziksel refahın bir aracı olarak, bir ailenin samimi hayatıyla ilişkili bir nesne olarak, birinin oturup unutulmaz şeyler söylediği bir yer olarak veya yüzlerce erkek ve kadının, ölü veya diri, yüzlerce ince bağla hayatlarına bağlı bir şey olarak hissetmedi; şüphesiz bir sanatçı gördüğü şeyler için sık sık bu tür duygular hisseder, ancak estetik görüş anında nesneleri çağrışımlarla örtülü araçlar olarak değil, saf formlar olarak görür. O, ilham edilmiş duygusunu saf form için veya en azından saf form aracılığıyla hisseder.

Şimdi nesneleri saf formlar olarak görmek, onları kendi başlarına amaçlar olarak görmektir.
Çünkü formlar elbette bir bütünün parçaları olarak birbirleriyle ilişkili olsalar da, eşitlik açısından ilişkilidirler; duygu dışında hiçbir şeye giden bir araç değillerdir. Ama kendi başlarına amaç olarak görülen nesneler için,
onlara araç olarak hissettiğimizden daha derin ve daha heyecan verici bir duygu hissetmiyor muyuz? Hepimizin, sanırım, zaman zaman, maddi nesnelerin saf formlar olarak bir vizyonunu edindiğini düşünüyorum. Şeyleri kendi başlarına amaç olarak görüyoruz, yani; ve böyle anlarda onları bir sanatçının gözüyle görmemiz mümkün ve hatta olası görünüyor. Hayatında en azından bir kez, manzaranın saf form olarak aniden vizyonunu yaşamamış olan var mıdır? Bir kez olsun, onu tarlalar ve kulübeler olarak görmek yerine, onu çizgiler ve renkler olarak hissetmiştir. O anda, maddi güzellikten, sanatın verdiğinden ayırt edilemeyen bir heyecan kazanmamış mıdır? Ve eğer öyleyse, maddi güzellikten, genellikle, yalnızca sanatın verebileceği heyecanı kazandığı açık değil midir, çünkü onu çizgilerin ve renklerin saf bir biçimsel kombinasyonu olarak görmeyi başarmıştır? Devam edip şunu da söyleyebiliriz ki, onu saf bir form olarak gördükten, onu tüm
rastlantısal ve tesadüfi ilgilerden, insanlarla yaptığı ticaretten kazanmış olabileceği her şeyden, bir araç olarak tüm öneminden
kurtardıktan sonra, onun kendi başına bir amaç olarak önemini hissetmiş midir?

Bir şeyin kendi başına bir amaç olarak önemi nedir? Bir şeyi tüm çağrışımlarından, bir araç olarak tüm öneminden
soyduğumuzda geriye ne kalır? Duygularımızı harekete geçirecek ne kalır?
Felsefecilerin eskiden "kendi başına şey" dedikleri ve şimdi "nihai gerçeklik" dedikleri şeyden başka ne kalır? Bazı en derin düşünürlerin inandığı şeyi, yani kendi başına şeyin öneminin Gerçekliğin önemi olduğunu öne sürerek tamamen fantastik mi olacağım?
"Belirli çizgi ve renk kombinasyonlarından neden bu kadar derinden etkileniyoruz?" sorumun cevabının, "Çünkü
sanatçılar, çizgi ve renk kombinasyonlarıyla, kendisini çizgi ve renk aracılığıyla ortaya koyan gerçeklik için hissedilen bir duyguyu ifade edebilirler" mi olmalı?

Bu öneri kabul edilirse, "önemli biçim"in, nihai gerçeklik hissini yakaladığımız biçim olduğu sonucu çıkar. Sanatçıların ilham anlarında, başkalarının nesneleri sanatsal olarak gördükleri nadir anlarda ve çoğumuzun sanat eserlerini tefekkür ettiğimizde hissettiği duyguların aynı türde olduğunu varsaymak için iyi bir neden olurdu. Hepsi, kendini saf biçim aracılığıyla ortaya koyan gerçeklik için hissedilen duygular olurdu. Bu duygunun yalnızca saf biçimde ifade edilebileceği kesindir. Çoğumuzun buna yalnızca saf biçim aracılığıyla ulaşabileceği kesindir. Ancak, bu gizemli duyguya ulaşmak için tek kanal saf biçim midir? Bu rahatsız edici ve son derece tatsız bir soru, çünkü bu noktada "gerçeklik" kelimesini iptal etmenin ve hepsinin arkasında bir şey olabilecek veya olmayabilecek saf form için hissedilen duygular olduğunu söylemenin yolunu bulduğumu düşündüm. Bana göre, bazı formların bizi estetik olarak etkilemesinin ve diğerlerinin etkilememesinin nedeninin, bazılarının estetik olarak hissedebileceğimiz kadar saflaştırılmış olması ve diğerlerinin ise estetik olmayan maddeyle (_örn._ çağrışımlar) o kadar tıkanmış olması olduğunu söylemek en tatmin edici olurdu ki, yalnızca bir sanatçının duyarlılığı onların saf, biçimsel önemini algılayabilir. Herkesin gerçekliğe form aracılığıyla ulaşması gerektiği kadar, herkesin bu duyguyu formda ifade etmesi gerektiğine inanmak beni büyüler. Ama öyle mi? Müzisyenin soyut armonilerde ifade ettiği duyguyu aldığı form ne tür bir formdur? Mimarın ve çömlekçinin duyguları nereden gelir? Sanatçının duygusunun yalnızca formda ifade edilebileceğini biliyorum; Biliyorum ki
sadece form aracılığıyla estetik duygularım harekete geçirilebilir; ama
bir sanatçının duygusunun her zaman form aracılığıyla
uyarıldığından emin olabilir miyim? Gerçeğe geri dönelim.

Sanatçının duygusunun gerçeklik için hissedildiğine inanmaya meyilli olanlar
görsel sanatçıların--sadece onlarla ilgilendiğimiz--gerçekliğe genellikle maddi form aracılığıyla ulaştıklarını kolayca kabul edeceklerdir. Ama yapma
Bazen buna hayali bir biçimde mi ulaşıyorlar? Ve şunu eklememeli miyiz?
Bazen gerçeklik duygusu nereden geliyor bilmiyoruz? En iyisi
gizemli bir anlamda bu esrime durumunu biliyorum
gerçeklik Dante'nin verdiği şeydir:

  "O hayal gücüm, che ne rube
    tal volta si di fuor, ch' uom non s'accorge
    perche d'intorno suonin mille tüpü;

  hareket etmen gerektiğini mi düşünüyorsun?
    Moveti lume, che nel ciel s'informa,
    per se, per se che giu lo loscorge.

         * * * * *

  e qui fu la mia mente si riretta
    dentro da se, che di fuor non venia
    çünkü che fosse allor da lei recetta."

Elbette, sanatın verebileceği o yüceltme anlarında, gerçeklik dünyasından gelen bir duyguya kapıldığımıza inanmak kolaydır. Bu görüşü benimseyenler, her şeyde bir şeyler olduğunu söylemek zorunda kalacaklardır. sanatın yapıldığı şey -- gerçeklik; sanatçılar bile, ancak şeyleri en saf varlık durumlarına -- saf biçime -- indirgediklerinde onu kavrayabilirler; tabi eğer onlar, ona dışsal etkenlerden gizemli bir şekilde yardım almadan ulaşanlardan değillerse; ancak saf formda bir his
ifade edilebilir. Bu hipotezde sanatçının özelliği
gerçekliği (genellikle saf formun ardında) kesin ve sık sık kavrama
gücüne sahip olması ve hissini ifade etme
gücüne sahip olması gibi görünüyor bunu, her zaman saf haliyle. Fakat birçok insan, formun muazzam önemini hissetse de, büyük
kelimelere karşı ihtiyatlı bir hoşnutsuzluk hisseder; ve "gerçeklik" çok büyük bir gerçektir. Bunlar, sanatçının formun ardında şaşırttığı veya hayal gücünün gücüyle ele geçirdiği şeyin, her şeyi bilgilendiren her yere nüfuz eden ritim olduğunu söylemeyi tercih ediyorlar; ve ben, o mübarek "ritm" kelimesiyle asla tartışmayacağımı söyledim.

Nihai sanatçının duygusunun nesnesi sonsuza dek belirsiz kalacaktır. Ancak, tüm sanatçıların yalancı olduğunu varsaymadığımız sürece, bence
biçimde ifade edebilecekleri bir duygu hissettiklerini varsaymalıyız--ve yalnızca biçim. Ve bunu daha da iyi not edin nokta; sanatçılar
duyguyu ifade etmeye çalışırlar, nihai veya yakın nesnesi hakkında ifadelerde bulunmaya değil. Doğal olarak, bir sanatçının duygusu ona formların ve biçimsel ilişkilerin algılanmasından veya bu algı aracılığıyla gelirse, bunu formlarda ifade etmeye meyilli olacaktır. geldiği kişilerden türetilmiştir; ancak o
görüsüne bağlı olmayacaktır. Duygusuna bağlı olacaktır. Gördüğü değil,
sadece hissettiği şey zorunlu olarak tasarımını koşullandıracaktır. Yaratılan bir eserin biçimleri ile görünür evrenin biçimleri arasındaki bağlantının açık veya belirsiz olması, var olup olmaması veya olmaması hiçbir şekilde önemli değildir. Hiç kimse bir Sung çömleğinin veya bir Romanesk'in kilise, şimdiye kadar resmedilmiş herhangi bir resim kadar
duygusal bir ifadeydi. Çömlekçinin duygusunun nesnesi neydi? Peki ya inşaatçının? Hayali bir form muydu, doğal şeylerin
yüz farklı vizyonunun sentezi miydi; yoksa duyusal deneyimle ilgisi olmayan, fiziksel evrenden
tamamen uzak bir gerçeklik anlayışı? Bunlar tüm varsayımların ötesinde sorulardır. Her durumda, duygularını ifade ettiği biçim
onu kışkırtmış olabilecek herhangi bir dış biçime dair hiçbir anı taşımaz.
İfade hayatın biçimleri, duyguları veya fikirleriyle hiçbir şekilde bağlı değildir.
Sanatçının tam olarak ne hissettiğini bilemeyiz. Sadece
ne yarattığını biliriz. Eğer gerçeklik duygusunun amacıysa, gerçeğe giden yollar
birkaç tanedir. Bazı sanatçılar buna nesnelerin görünümüyle, bazıları görünümün anımsanmasıyla ve bazıları da hayal gücünün saf gücüyle ulaşır.

"Belirli biçim kombinasyonlarından neden bu kadar derinden etkileniyoruz?" sorusuna geri dönmek istemiyorum olumlu bir cevap. Mecbur değilim, çünkü bu estetik bir soru değil. Ancak, bunun
sanatçının hissettiği bir duyguyu ifade ettiği için olduğunu öne sürüyorum, ancak
nesnenin doğası veya doğası hakkında herhangi bir açıklama yapmaktan çekiniyorum o duygunun Önerim kabul edilirse, eleştiri
yeni bir silahla silahlanmış olacak; ve bu silahın doğası bir an
düşünmeye değer. Eleştirmen, duygularının ve nesnesinin ötesine geçerek,
forma önemini veren şeyi şaşırtabilecektir.
Bazı
formların neden önemli, bazılarının neden önemsiz olduğunu açıklayabilecektir; ve
bu sayede tüm yargılarını bir adım daha geriye itebilecektir.
Bir örnek vereyim. Resimlerin kopyaları arasında iki sınıf vardır; bir sınıf bazı sanat eserleri içerir, diğeri ise hiç içermez. Kelimenin tam anlamıyla bir kopya,
sahibi tarafından bile nadiren bir sanat eseri olarak kabul edilir. Bizi soğuk bırakır;
formları önemli değildir. Yine de, kesinlikle tam bir kopya olsaydı,
açıkça orijinali kadar etkileyici olurdu ve bir çizimin
fotoğrafik reprodüksiyonu genellikle öyledir --neredeyse. Açıkça, bir sanat eserini tam olarak taklit etmek imkansızdır; ve kopya ile orijinal arasındaki farklar, ne kadar küçük olursa olsun,
vardır ve hemen hissedilir. Şimdiye kadar eleştirmen emin ve bu zamana kadar aşina olduğu bir zeminde. Kopya onu hareket ettirmiyor çünkü formları orijinalin formlarıyla aynı değil; ve orijinali hareket ettiren şey tam olarak kopyada görünmeyen şey. Peki neden kesinlikle tam bir kopya yapmak imkansız? Açıklama şu şekilde görünüyor ki bir sanat eserindeki gerçek çizgiler, renkler ve boşluklar taklitçinin zihninde olmayan sanatçının zihnindeki bir şeyden kaynaklanıyor. El sadece zihne itaat etmekle kalmıyor, aynı zamanda belirli bir zihin durumunun yönlendirmesi olmadan belirli bir şekilde çizgiler ve renkler yapmakta da aciz. İki görünür nesne, orijinal ve kopya, farklıdır çünkü sanat eserini düzenleyen şey kopyanın üretiminde başkanlık etmez. Sanat eserini düzenleyen şey, sanatçıların önemli formlar yaratmasını sağlayan duygudur. İyi kopya, bizi hareket ettiren kopya, her zaman bu gizemli duyguya sahip olanın eseridir. İyi kopyalar asla tam taklit girişimleri değildir; İncelemede, bunlar ile orijinalleri arasında her zaman muazzam farklar buluyoruz: bunlar, başkalarının sanatını kopyalamayan, ancak
kendi dillerine çevirebilen erkek veya kadınların eseridir. Önemli
bir form yaratma gücü, şahin benzeri bir görüşe değil,
bir tür meraklı zihinsel ve duygusal güce bağlıdır. Bir resmi kopyalamak için bile,
eğitimli bir gözlemci olarak görmek değil, bir sanatçı olarak hissetmek gerekir. Seyircinin hissetmesini sağlamak için, yaratıcının da hissetmesi gerekir.
Taklit edilen formların sahip olmadığı ve yaratılan formların sahip olduğu şey nedir? Sanatçıyı formların yaratılmasında
yöneten bu gizemli şey nedir?
Formların arkasında gizlenen ve bize onlar tarafından
aktarılıyormuş gibi görünen şey nedir? Yaratıcıyı kopyacıdan ayıran şey nedir? Duygudan başka ne olabilir? Sanatçının formları belirli bir tür duyguyu ifade ettiği için önemli değil midir? - çünkü ona uyuyorlar ve onu sarıyorlar, tutarlılar? - çünkü onu iletiyorlar, bizi coşkuya sürüklüyorlar?

Bir uyarı sözcüğü gereklidir. Hiç kimse duygu ifadesinin bir sanat eserinin dışsal ve görünür işareti olduğunu düşünmesin. Bir sanat eserinin karakteristiği estetik duyguyu uyandırma gücüdür; duygu ifadesi muhtemelen ona bu gücü veren şeydir.
İfade arayışında bir resim galerisine gitmenin faydası yoktur; siz önemli bir biçim arayışına girmelisiniz. Biçim sizi harekete geçirdiğinde, onu neyin harekete geçirdiğini düşünmeye başlayabilirsiniz. Eğer teorim doğruysa,
biçimin doğruluğu her zaman duygunun doğruluğunun bir sonucudur.
Doğru biçim, öne sürdüğüm gibi, belirli bir tür duygu tarafından düzenlenir ve koşullandırılır; ancak teorim doğru veya yanlış olsun, biçim doğru kalır. Eğer formlar tatmin edici ise, onları düzenleyen zihin durumu estetik açıdan doğru olmalıdır. Eğer formlar yanlışsa, bu zihin durumunun yanlış olduğu anlamına gelmez; ilham anı ile tamamlanmış sanat eseri arasında birçok kaymaya yer vardır. Zayıf veya kusurlu duygu, en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan
formun tek açıklamasıdır. Bu nedenle, eleştirmen tatmin edici bir
formla karşılaştığında sanatçının hisleriyle ilgilenmesine gerek yoktur; sanatçının formlarının estetik önemini hissetmesi yeterlidir. Sanatçının zihin durumu önemliyse, formların doğru olması nedeniyle bunun doğru olduğundan emin olabilir. Ancak eleştirmen formların tatmin edici olmamasını açıklamaya çalıştığında sanatçının zihin durumunu dikkate alabilir. Formlar yanlış olduğu için zihin durumunun yanlış olduğundan emin olamaz; çünkü doğru formlar doğru duyguyu, yanlış formlar ise mutlaka yanlış duyguyu ima etmez; ancak
formun yanlışlığını açıklamak zorundaysa, göz ardı edemeyeceği bir olasılık vardır. Estetiğin sağlam topraklarını terk edip
istikrarsız bir unsurda seyahat edecek; eleştiride her şeye atılırsınız. Eleştirmen, ne kadar yaratıcı teoriler ortaya koyarsa koysun, bunların tek bir merkezi gerçeği açıklama girişimlerinden başka bir şey olamayacağını asla unutmadığı sürece bunda bir zarar yoktur: Bazı formlar bizi estetik olarak etkilerken diğerleri etkilemez.

Bu tartışma beni ne estetik ne de metafizik olan, ancak ikisini de etkileyen bir soruya yaklaştırdı. Bu, sanatsal sorun sorusudur ve aslında teknik bir sorudur. Sanatçının görevinin ya önemli bir form yaratmak ya da bir gerçeklik duygusu ifade etmek olduğunu öne sürdüm - bunu nasıl ifade etmeyi tercih ederseniz edin. Ancak, çok az sanatçının, varsa, sadece önemli bir formdan daha kesin bir şey yaratmak, sadece gerçeklik duygusundan daha kesin bir şey ifade etmek için oturup kalkabileceği kesindir. Sanatçılar duygularını kanalize etmeli, enerjilerini belirli bir soruna yoğunlaştırmalılar. Önünde tüm dünya varken yola çıkan adamın
bir yere varması pek olası değildir. Bu gerçekte, sanatsal geleneklerin
mutlak gerekliliğinin açıklaması yatar. Bu yüzden iyi bir şiir yazmak iyi bir düzyazı yazmaktan daha kolaydır, iyi bir boş şiir yazmak iyi kafiyeli beyit yazmaktan daha zordur. Sone, balad ve rondo'nun açıklaması budur; ciddi sınırlamalar sanatçının enerjilerini yoğunlaştırır ve yoğunlaştırır.

Kendisine koşulsuz veya sınırlamasız, maddi veya entelektüel, önemli bir biçim yaratmaktan daha kesin olmayan bir görev koyan bir sanatçının enerjilerini amacına ulaşmak için yoğunlaştırması neredeyse imkansızdır. Amacı kesinlikten yoksun olur
ve bu nedenle çabaları niyetten yoksun olur. İşinde neredeyse
kesinlikle belirsiz ve isteksiz olur. Her zaman mutlu bir tesadüfle işi yoluna koymak mümkün görünür, işlerin ters gittiği nadiren
kesinlikle açık olur. Çaba zayıf olur ve sonuç zayıf olur. Sanatçı için estetizmin tehlikesi budur.
Yapacak hiçbir şeyi olmadığını hisseden kişi,
nereden başlayacağını veya
nerede bitireceğini veya neden bir şeye diğerinden daha fazla girişmesi gerektiğini pek bilmez.
Sanatçı, sanat eserini
"doğru" yapma zorunluluğunu hissetmelidir. Bu, gerçeklik için duygusunu ifade ettiğinde veya
başkalarında estetik duygu uyandırabildiğinde, hangi açıdan bakarsanız bakın, "doğru" olacaktır. Ancak çoğu sanatçı duygularını kanalize etmeli ve
enerjilerini estetik olarak
"doğru" olacak bir şey yapmaktan daha belirgin ve daha kolay yönetilebilir bir soruna
yoğunlaştırmalıdır. Geniş duygularının ve belirsiz enerjilerinin odak noktası olacak bir soruna ihtiyaçları vardır ve bu sorun çözüldüğünde çalışmaları "doğru" olacaktır.

İzleyici için "doğru" estetik olarak tatmin edicidir;
iş başındaki sanatçı için bir kavramın tamamen gerçekleştirilmesi, bir sorunun mükemmel çözümü anlamına gelir. Kaba insanların yaptığı hata, "doğru"nun belirli bir sorunun çözümü anlamına geldiğini varsaymaktır. Kaba insanlar, tüm görsel ve edebi sanatçıların kendilerine koydukları sorunun gerçekçi bir şey yapmak olduğunu varsaymaya eğilimlidir. Şimdi, tüm sanatsal sorunlar -ve bunların olası çeşitliliği sonsuzdur- belirli bir duygu türünün, gerçeklik için hissedilen bir duygu olduğuna inandığım, genellikle biçim aracılığıyla algılanan belirli sanatsal duygunun _odakları_ olmalıdır: ancak odak noktasının doğası önemsizdir. Bir sorunun bir diğeri kadar iyi olduğunu söylemek neredeyse doğrudur, ancak tam olarak doğru değildir. Aslında, tüm sorunlar kendi başlarına eşit derecede iyidir, ancak insan zaafı nedeniyle, kötü sonuçlanma eğiliminde olan iki sorun vardır. Gördüğümüz gibi, biri saf estetik sorundur; diğeri ise doğru temsil sorunudur. Kaba insanlar, tek bir odak olduğunu, "doğru"nun her zaman doğru bir yaşam anlayışının gerçekleştirilmesi anlamına geldiğini düşünürler. Sanatçının acil sorununun, kendisini bir kare, daire veya küp içinde ifade etmek, belirli
uyumları dengelemek, belirli
uyumsuzlukları uzlaştırmak, belirli ritimleri elde etmek veya ortamın belirli zorluklarını aşmak olabileceği gibi, bir benzerliği yakalamak da olabileceğini anlayamıyorlar. Bu hata, Bay Shaw'un
baskıyı moda haline getirdiği aptalca eleştirinin kökündedir. Shakespeare'in oyunlarında, kalabalığı hayrete düşürecek ve büyüleyecek kadar gerçekçi psikoloji ve portre ayrıntıları vardır, ancak Shakespeare'in gerçekleştirmeye çalıştığı şey olan kavram, yaşamın sadık bir sunumu değildi. İllüzyonun yaratılması, Shakespeare'in sanatsal duygusu için bir kanal ve enerjileri için bir odak noktası olarak kullandığı sanatsal bir sorun değildi. Shakespeare'in oyunlarının dünyası, Bay Galsworthy'nin dünyası kadar gerçekçi değildir ve bu nedenle sanatsal sorunun her zaman basılı sözcükler veya boyalı formlar ile bildikleri dünya arasında bir uyum sağlamak olması gerektiğini düşünenler, Shakespeare'in oyunlarını Bay Galsworthy'nin oyunlarından daha aşağı olarak yargılamakta haklıdırlar. Aslında, gerçeğe benzerliğin başarılması, tek olası sorun olmaktan çok uzaktır, güzelliğin başarılmasıyla birlikte en kötü olma onurunu tartışır. Gerçekçi olmak o kadar kolaydır ki, daha fazlası olma çabası, sanatçının en yüksek duygusal ve entelektüel güçlerini asla harekete geçiremez. Tıpkı estetik sorunun çok belirsiz olması gibi, temsili sorun da çok basittir. Her sanatçı kendi sorununu seçmelidir. Bunu istediği yerden alabilir, yeter ki ifade etmesi gereken sanatsal duyguların odağı ve ifade etmek için ihtiyaç duyacağı enerjilerin uyarıcısı olsun. Hatırlamamız gereken şey, sorunun --bir resimde genellikle konudur-- kendi başına hiçbir önemi olmadığıdır. Bu, yalnızca sanatçının ifade veya yaratma araçlarından biridir. Herhangi bir özel durumda, bir sorun, bir tuval veya bir renk markası gibi, bir araç olarak diğerinden daha iyi olabilir; bu, sanatçının mizacına bağlı olacaktır ve bunu ona bırakabiliriz. Bizim için sorunun hiçbir değeri yoktur; sanatçı için mutlak "doğruluğun" çalışma testidir. Buharın basıncını ölçen göstergedir; sanatçı, küçük kolu döndürmek için ateşini körükler; işaretçisini işarete getirene kadar makinesinin hareket etmeyeceğini bilir; ona doğru ve içinden çalışır; ancak motoru çalıştırmaz.

Öyleyse, tüm meselenin sonucu nedir? Sanırım bundan fazlası değil. Saf formun tefekkür edilmesi, olağanüstü bir
yüceltme ve hayatın kaygılarından tamamen kopma durumuna yol açar: kendim adına konuşursam, eminim ki çok daha fazla. Yücelten duygunun, onları
yaratan sanatçı tarafından tefekkür ettiğimiz formlar aracılığıyla iletildiğini varsaymak caziptir. Eğer durum buysa, iletilen duygu, ne olursa olsun, her türlü biçimde ifade edilebilecek türden olmalıdır - resimlerde, heykellerde, binalarda, çömleklerde, tekstillerde, vb., vb. Şimdi sanatçıların ifade ettiği duygu, bazılarına göre, maddi şeylerin biçimsel öneminin kavranmasından gelir; ve herhangi bir maddi şeyin biçimsel önemi, o şeyin kendi başına bir amaç olarak düşünülmesinden kaynaklanır. Ancak kendi başına bir amaç olarak düşünülen bir nesne bizi, aynı nesnenin pratik amaçlara ulaşma aracı veya insan çıkarlarıyla ilgili bir şey olarak düşünülmesinden daha derinden etkiliyorsa (_yani_ daha büyük bir öneme sahipse) - ve şüphesiz durum budur - yalnızca şunu varsayabiliriz:
herhangi bir şeyi kendi başına bir amaç olarak düşündüğümüzde, insanlarla birlikte olmaktan kazanmış olabileceği herhangi bir nitelikten daha büyük bir öneme sahip olan şeyin farkına varırız. Onun tesadüfi ve şartlandırılmış önemini kabul etmek yerine, onun özsel gerçekliğinin, her şeydeki Tanrı'nın, özeldeki evrenselin, her şeyi kapsayan ritmin farkına varırız. Ona ne ad verirseniz verin, bahsettiğim şey, her şeyin görünümünün ardında yatan şeydir - her şeye bireysel önemini, kendi içindeki şeyi, nihai gerçekliği veren şeydir. Ve eğer maddi şeylerin bu gizli gerçekliğinin az çok bilinçsizce kavranması, aslında, birçok sanatçının ilham kaynağı olan o garip duygunun, ifade etme tutkusunun nedeniyse, aynı duyguyu maddi nesnelerden yardım almadan deneyimleyenlerin aynı ülkeye başka bir yoldan geldiğini varsaymak makul görünüyor. Bu metafizik hipotezdir. Bunu bütünüyle yutmalı mıyız, bir kısmını kabul etmeli miyiz yoksa tamamen reddetmeli miyiz? Herkes kendisi için karar vermelidir. Ben sadece estetik hipotezimin doğruluğunda ısrar ediyorum. Ve bir şeyden daha eminim. Sanatçılar veya sanatseverler, mistikler veya matematikçiler olsun, coşkuya ulaşanlar, insanlığın kibrinden kurtulmuş olanlardır. Sanatın önemini hissetmek isteyen kişi, onun önünde kendini alçakgönüllü kılmalıdır. Sanatın veya felsefenin davranışla ilişkisindeki veya pratik faydasındaki başlıca önemini
bulan kişiler - şeyleri kendi başlarına amaç olarak veya en azından duyguya doğrudan bir araç olarak değerlendiremeyenler - hiçbir şeyden verebileceği en iyi şeyi asla elde edemezler. Estetik tefekkür dünyası ne olursa olsun, insan işi ve tutkusu dünyası değildir; bu dünyada maddi varoluşun gevezeliği ve gürültüsü duyulmaz veya sadece daha nihai bir uyumun yankısı olarak duyulur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Ku K'ai-chih'in varlığı, bu dönemin (beşinci ila sekizinci yüzyıllar) sanatının tipik bir ilkel hareket olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Liang, Chen, Wei ve Tang hanedanlarının büyük hayati sanatını, Ku K'ai-chih'in hassas bir şekilde geride kaldığı Han çöküşünün son derece rafine ve tükenmiş sanatından bir gelişme olarak adlandırmak, Romanesk heykelini Praxiteles'ten bir gelişme olarak adlandırmak demektir. İkisi arasında sanat akışını yeniden dolduran bir şey olmuştur. Çin'de olan şey, Budizm'in başlangıcını izleyen manevi ve duygusal devrimdi.]

[Dipnot 2: Bu, tam temsilin kendi başına kötü olduğu anlamına gelmez. Kayıtsızdır. Mükemmel bir şekilde temsil edilen bir biçim önemli olabilir, ancak önemi temsile feda etmek ölümcüldür. Önem ve yanılsama arasındaki kavga, sanatın kendisi kadar eski görünüyor ve çoğu paleolitik sanatı bu kadar kötü yapan şeyin tam temsile olan takıntı olduğundan şüphem yok. Açıkça paleolitik çizerlerin biçimin önemi hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Sanatları daha yetenekli ve samimi Kraliyet Akademisyenlerinin sanatına benziyor: Sir Edward Poynter'ınkinden biraz daha yüksek ve merhum Lord Leighton'ınkinden biraz daha düşük. Bunun bir
paradoks olmadığına, Altamira'nın mağara çizimleri veya Bruniquel'de ve şu anda British Museum'da bulunan atların eskizleri gibi eserler tanıklık etsin. Grotte du Pape'den bir kızın fildişi başı,
Brassempouy (_Musee St. Germain_) ve aynı yerde (_Collection St. Cric_) bulunan fildişi gövde gerçekten de paleolitik ise, o zaman form yaratan ve taklit etmeyen iyi paleolitik sanatçılar vardı.
Neolitik sanat, elbette, çok farklı bir konudur.]

[Dipnot 3: Bay Roger Fry, görüşümü açıklayacak ilginç bir
hikayeden yararlanmama izin veriyor. _The Temple Treasures of Japan_ adlı eserin hükümet editörü Bay Okakura ilk kez Avrupa'ya geldiğinde, irade eksikliğinden veya beceri eksikliğinden dolayı yanılsamalar yaratmayan, enerjilerini form yaratmaya yoğunlaştıranların resimlerini takdir etmekte zorluk çekmedi. Bizans ustalarını ve Fransız ve İtalyan İlkellerini hemen anladı. Öte yandan, betimleyici ön yargıları, edebi ve anekdotsal ilgi alanları olan Rönesans ressamlarında, kabalık ve karmaşadan başka bir şey göremiyordu. Sanatın evrensel ve temel niteliği, önemli biçim, eksikti veya daha doğrusu sığ bir akıntıya dönüşmüştü, otların altında gizlenmiş ve örtülmüştü, bu yüzden evrensel tepki, estetik duygu, uyandırılmamıştı. Henri Matisse'e gelinceye kadar kendini saf sanatın tanıdık dünyasında tekrar bulmadı. Benzer şekilde, büyük Doğu sanatının önemli biçimlerine hemen tepki veren hassas Avrupalılar, Çinli amatörlerin sevgiyle beslediği önemsiz anekdot ve toplumsal eleştiri parçaları karşısında soğuk kalıyorlar. Bu kadar bariz bir gerçeğin işlenmesine nezaketin engel olmadığı durumları çoğaltmak kolay olurdu.]

[Dipnot 4: En son Fransız sergilerini ziyaret eden herkes, "Kübist" olarak adlandırılan onlarca resim görmüştür. Bunlar, tezimin mükemmel bir örneğini oluşturur. Yüz kübist resimden üç veya dördü sanatsal değere sahip olacaktır. Otuz yıl önce aynı şey "Empresyonist" resimler için de söylenebilirdi; kırk yıl önce ise Delacroix tarzında romantik resimler için. Açıklaması basittir: Resim yapanların büyük çoğunluğu ne özgünlüğe ne de kayda değer bir yeteneğe sahiptir. Kendi başlarına bırakılsalardı, muhtemelen İngiltere'de "Akademi resmi" olarak bilinen türden acı verici saçmalıklar üretirlerdi. Ancak orijinal bir yeteneği olmayan bir öğrenci
aptal olmaktan başka bir şey olmayabilir ve birçok öğrenci sıradan
yetişkin bir resim izleyicisinin bir "Akademi resmini" ilk bakışta tanıdığını ve
kötü olduğunu bildiğini anlar. Resmine yapay bir ilgi vermeye çalışan veya hatta
malzemelerinin temel vasatlığını çarpıcı ambalajların altında gizlemeye çalışan genç bir ressamı sert bir şekilde kınamak adil midir?
Kahramanca samimi değilse kesinlikle insanlık dışı bir şekilde aşağılık değildir. Ayrıca,
birini taklit etmek zorundadır ve modaya uymayı sever. Ve sonuçta, kötü bir kübist resim diğer kötü resimlerden daha kötü değildir. Eğer
biri suçlanacaksa, o da iyi kübist resimlerle kötü kübist resimleri ayırt edemeyen seyirci olmalıdır. Kübist olduğu için
değersiz olması gerektiğini düşünen aptalları ve
onların harika olması gerektiğini düşünen aptal düşmanlarını da aynı şekilde suçlayın. Duyarlı
insanlar, Picasso ile
bir Montmartre sansasyonelcisi arasındaki farkın, Ingres ile Kraliyet Akademisi Başkanı arasındaki kadar olduğunu görebilirler.]

II

SANAT VE YAŞAM

I. SANAT VE DİN

II. SANAT VE TARİH

III. SANAT VE ETİK

[İllüstrasyon: NASCA VADİSİNDEN ERKEN PERU SANDIĞI
_British Museum'da_]

I

SANAT VE DİN

Eğer ilk bölümümde sanatın hayata hiçbir şey borçlu olmadığını göstermeye çalışsaydım, ikinci bölümümün başlığı tutarsızlık suçlamasını davet ederdi.
Ancak tehlike önemsiz olurdu; çünkü sanat hayata hiçbir şey borçlu olmasa da, hayat sanata bir şeyler borçlu olabilirdi. Hava durumu, insan umutlarından ve korkularından hayranlık verici derecede bağımsızdır, ancak çok azımız hava durumuna karşı kayıtsız kalacak kadar yüce bir şekilde kopuktur. Sanat insanların hayatlarını etkiler; coşkuya sürükler, böylece aksi takdirde oldukça gri ve önemsiz olabilecek bir şeye renk ve an verir. Bazıları için sanat hayatı yaşamaya değer kılar. Ayrıca, sanat hayattan etkilenir; çünkü sanat yaratmak için elleri, biçim ve renk duygusu, üç boyutlu uzayı ve hissetme gücü ve yaratma tutkusu olan insanlar olmalıdır. Bu nedenle sanatın hayatla -duygusal hayatla- çok ilgisi vardır. Sanatın bir yücelme durumuna giden bir araç olduğu oybirliğiyle kabul edilir ve insan doğasının manevi derinliklerinden geldiği neredeyse tartışılmaz. Sanatın takdiri kesinlikle coşkuya giden bir araçtır ve
yaratım muhtemelen coşkulu bir zihin durumunun ifadesidir. Sanat, aslında, manevi hayatın bir gerekliliği ve bir ürünüdür.

Metafizik yolculuğumun son aşamasına kadar benimle ayrılmayanlar, bir sanat eserinde ifade edilen duygunun, insanın ruhsal doğasının derinliklerinden kaynaklandığı konusunda hemfikirdir; hatta ifadeden hiçbir şey duymayacak olanlar bile, ruhsal kısmın sanat eserlerinden
derinden etkilendiği konusunda hemfikirdir. Bu nedenle sanat, verdiği ve eminim ki aldığı ruhsal yaşamla ilgilidir.
Dolaylı olarak, sanatın pratik yaşamla da bir ilgisi vardır; çünkü bu duygusal deneyimler, karakterlerimizi
hiçbir şekilde etkilemeyen çok silik ve aşağılık olmalıdır. Sanat, karakter ve bakış açısı üzerindeki etkisiyle pratik yaşamı etkileyebilir. Ancak pratik yaşam ve insan duygusu, sanatı ancak sanatçıların
çalışma koşullarını etkileyebildikleri ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle, sanat eserlerinin üretimini bir dereceye kadar etkileyebilirler; ne kadar büyük bir ölçüde olduğunu başka bir yerde ele alacağım.

Ayrıca görsel sanat eserlerinin birçoğu yaşamla, daha doğrusu yaşamın bir parçası olduğu fiziksel evrenle ilgilidir, çünkü onları
yaratan insanlar çevreleri tarafından yaratıcı ruh haline sokulmuşlardır. Sanatçıların ifade ettiği duygu ne olursa olsun, birçoğuna yaşamın tanıdık nesnelerinin tefekkürü yoluyla geldiğini gözlemledik, ki bunu yapmamak da mümkün değildi. Bir sanatçının duygusunun nesnesi çoğunlukla belirli bir sahne veya nesne ya da tüm görsel deneyiminin bir sentezi gibi görünüyor. Sanat, fiziksel evrenle veya herhangi bir parçası veya parçalarıyla, duyguya giden bir araç olarak ilgilenebilir -- ilham dediğimiz o tuhaf ruhsal duruma giden bir araç. Ancak bu parçaların duygudan başka bir şeye giden bir araç olarak değerini sanat görmezden gelir -- yani pratik faydalarını görmezden gelir. Sanatçılar genellikle şeylerle ilgilenirler, ancak asla şeyler üzerindeki etiketlerle ilgilenmezler. Bu faydalı etiketler pratik insanlar tarafından pratik amaçlar için
icat edilmiştir. Talihsizlik, etiketleri tanıma alışkanlığı edinmiş olan pratik insanların duygu hissetme güçlerini kaybetme eğiliminde olmalarıdır; ve, şeye kendi başına ulaşmanın tek yolu onun duygusal önemini hissetmek olduğundan, kısa süre sonra gerçeklik duygusunu kaybetmeye başlarlar. Bay Roger Fry, çok az kişinin bir boğayı kendi başına bir amaç olarak görüp, onun biçimlerinin duygusal önemine teslim olmayı umabileceğini belirtmiştir, çünkü "Taarruz Eden Boğa" etiketi tanınır tanınmaz, tefekkürden ziyade kaçmaya hazır hale gelmeye başlarız.[5] Etiketleri tanıma alışkanlığının bize iyi hizmet ettiği yer burasıdır. Ancak, eyleme geçme veya acele etme çağrısı olmamasına rağmen, şeylerle onlara karşı duygusal tepkimiz arasına girdiğinde bize kötü hizmet eder. Etiket, meşgul insanlık için "araç" olarak kabul edilen şeylerin önemini özetleyen bir sembolden başka bir şey değildir. Pratik bir insan, sandalyelerin, masaların, kanepelerin, şömine halısının ve şömine rafının bulunduğu bir odaya girer. Her birini
entelektüel olarak not alır ve eğer kendini veya bir bardağı yere koymak isterse,
amacı için bilmesi gereken her şeyi bilir. Etiket ona
sadece pratik amaçlarına hizmet eden gerçekleri söyler;
etiketin ardında gizlenen şeyin kendisi hakkında hiçbir şey söylenmez. Sanatçılar, _sanatçı_ olarak,
etiketlerle ilgilenmezler. Onlar sadece belirli bir duygu türüne ulaşmak için araçlar olarak şeylerle ilgilenirler, bu da onların sadece kendi başlarına amaçlar olarak algılanan şeylerle ilgilendiklerini söylemekle aynıdır; çünkü
sadece şeyler amaçlar olarak _algılandığında_ bu duyguya _araç_ olurlar. Sadece bir manzaradaki nesneleri herhangi bir şeye ulaşmak için araçlar olarak görmeyi bıraktığımızda manzarayı
sanatsal olarak hissedebiliriz. Fakat bir manzaranın parçalarını kendi başlarına amaçlar olarak görmeyi başardığımızda -yani saf formlar olarak-
manzara kendiliğinden, kendine özgü, estetik bir zihin durumuna ulaşmak için bir araç haline gelir. Sanatçılar yalnızca fiziksel evrenin bu tuhaf duygusal önemiyle ilgilenirler: çünkü onlar şeyleri "sonlar" olarak algılarlar, onlar için şeyler "vecd" için "araçlar" haline gelir.

Etiketi tanıma ve şeyi görmezden gelme alışkanlığı, duygusal olarak görmek yerine entelektüel olarak görme, çoğu medeni yetişkinin şaşırtıcı körlüğünü veya daha doğrusu görsel sığlığını açıklar. Bizi neyin harekete geçirdiğini unutmayız, ancak yalnızca fark ettiğimiz şeyler zihinde derin bir izlenim bırakmaz. Zevk sahibi bir arkadaşım, çok sayıda ağaçla dolu bahçelerinde biraz temizlik yapmak istedi; ne yazık ki arkadaşlarının çoğu ve tüm ailesi duygusal veya estetik nedenlerle itiraz ettiler ve balta tek bir gövdeye indirilse bile yerin onlar için asla aynı olmayacağını söylediler. Arkadaşım umutsuzluk içindeydi, ta ki bir gün, ona
halkı ziyaretlerde veya seyahatlerde olduğunda, ki bu oldukça sık oluyordu, yoklukları sırasında mümkün olduğunca çok ağacın tamamen ve temiz bir şekilde kesilmesini önerene kadar. O zamandan beri, küçük parkından ve eğlence alanlarından yüzlercesi taşındı ve
eğer sır aileye ifşa edilirse, içlerinden hiçbirinin buna inanmayacağından neşeyle eminim. Bu duyarsızlığın sayısız örneğini sıralayabilirim.
Herkesin aşina olduğu, dekorasyonu son zamanlarda değiştirilmiş bir odadaki partiye kaç kez katıldım ve bunu fark eden tek kişi ben oldum.
Pratik amaçlar için oda değişmeden kaldı; sadece duygusal önemi
yeniydi. Arkadaşınıza karısının oturma odasındaki mobilyaların düzenini sorun; her gün geçtiği sokağı çizmesini isteyin; onda bir oranında umutsuzca yoldan çıkar. Sadece sanatçılar ve olağanüstü duyarlılığa sahip eğitimli insanlar ve bazı vahşiler ve çocuklar formun önemini o kadar keskin bir şekilde hissederler ki, şeylerin nasıl göründüğünü bilirler. Bunlar görürler, çünkü duygusal olarak görürler; ve hiç kimse kendisini etkileyen şeyleri unutmaz. Saf formun duygusal önemini hiç hissetmemiş olanlar unuturlar; onlar aptal değildir ve genellikle duyarsız da değildirler, ancak gözlerini yalnızca bilgi toplamak için kullanırlar, duyguyu yakalamak için değil. Gözleri yalnızca gerçekleri almak için kullanma alışkanlığı, çoğu insanla görsel sanat anlayışı arasında duran engeldir. Bu her zaman
aşılmamış bir engel değildir ve gelecekte de öyle kalması gerekmez.

Büyük manevi yücelme çağlarında engel parçalanır ve yer yer daha az aşılmaz hale gelir. Bu tür çağlara genellikle büyük
dini çağlar denir: ve bu isim kötü seçilmiş değildir. Çünkü çoğu zaman
din, insanların manevi duyularını keskinleştirdiği bileme taşıdır. Din, sanat gibi, duygusal gerçeklik dünyasıyla ilgilenir
ve maddi şeylerle yalnızca duygusal olarak önemli oldukları ölçüde ilgilenir. Mistik için, sanatçı için olduğu gibi, fiziksel evren
bir coşku aracıdır. Mistik, şeyleri "araçlar" olarak görmek yerine "amaçlar" olarak hisseder. "O, her şeyin içinde duygusal yücelmeyi
uyandıran nihai gerçekliği arar; ve eğer buna
saf formla ulaşmazsa, dediğim gibi, o ülkeye giden birden fazla yol vardır. Din, benim anladığım kadarıyla, bireyin evrenin duygusal önemine ilişkin hissinin bir ifadesidir; sanatın aynı şeyin bir ifadesi olduğunu
bulursam şaşırmam. Her neyse, ikisi de hayatın duygularından farklı ve onları
aşmış duyguları ifade ediyor gibi görünüyor. Kesinlikle her ikisinin de insanları insanüstü coşkulara
taşıma gücü vardır; ikisi de ruhani olmayan zihin durumlarına giden araçlardır. Sanat ve din aynı dünyaya aittir. İkisi de insanların en utangaç ve en uhrevi
kavramlarını yakalamaya ve canlı tutmaya çalıştıkları bedenlerdir. Hiçbirinin krallığı bu dünyadan değildir. Bu nedenle, haklı olarak,
sanatı ve dini ruhun ikiz tezahürleri olarak görüyoruz; bazıları sanattan dinin bir tezahürü olarak bahsediyor.

Eğer şöyle söylenseydi Sanat ve din, kolaylık olsun diye "dinsel ruh" olarak adlandırılabilecek bir şeyin ikiz tezahürleriydi, ciddi bir şikayette bulunmam. Ancak, kelimenin olağan kabulünde "din" ile "dini ruh" arasındaki ayrımın, her türlü itiraz olasılığının ötesinde ifade edilmesi konusunda ısrarcı olmalıyım. Sanatın dinsel ruhun bir tezahürü olduğunu söyleyeceksek, aynı şeyi var olmuş veya var olabilecek her saygın din için de söylememiz gerektiği konusunda ısrarcı olmalıyım. Her şeyden önce, bunu söyleyen kişinin, bunu her söylediğinde, "tezahür"ün "ifade"den en azından Monmouth'un Makedonya'dan farklı olduğu kadar farklı olduğunu aklında tutması gerektiğini ısrarla belirtmeliyim.

Dini ruh, bazı şeylerin diğerlerinden daha önemli olduğuna dair bir inançtan doğar. Buna sahip olanlar için, koşulsuz ve evrensel olanla sınırlı ve yerel olan arasında keskin bir ayrım vardır. İnsanları dindar yapan, koşulsuz ve evrensel olanın bilincidir; ve bu bilinçtir veya en azından bazı şeylerin koşulsuz ve evrensel olduğuna dair bir inançtır,
bazen koşullu ve yerel olana karşı tutumlarını biraz
anlamsız hale getirir. Onları
adaleti kanunun, tutkuyu ilkenin, duyarlılığı kültürün,
zekayı bilginin, sezgiyi deneyimin, ideali
katlanılabilir olanın üstüne koyan bu bilinçtir. Onları
gelenek, uzlaşma ve sağduyunun düşmanları yapan bu bilinçtir. Aslında,
din
özü, bazı şeylerin sonsuz değerde olması nedeniyle çoğunun son derece önemsiz olduğuna,
zencefilli kurabiye orada olduğundan, kişinin altın hakkında çok fazla şey hissetmesine gerek olmadığına dair bir inançtır.

Liberal ilahiyatçıların dinsel doğa ile bilimsel doğa arasında bir
antagonizm olmadığını iddia etmeleri faydasızdır.
Din ile bilim arasında bir
antagonizm yoktur, ancak bu çok farklı bir konudur. Aslında, bilimin hipotezleri ancak dinin bittiği yerde başlar: ancak hem din hem de bilim doğuştan izinsiz girenlerdir. Dindar ve bilimsel olanın her ikisinin de önyargıları vardır; ancak önyargıları aynı değildir. Bilimsel zihin, nedenlerini görmezden geldiği etkilerin var olabileceği fikrine karşı bir önyargıdan kendini kurtaramaz. Dindar zihinler yalnızca nedenlerini bilmedikleri ve asla bilemeyecekleri etkilerin olabileceğine inanmayı başarmakla kalmaz, her şeyin nedenli olduğunu varsaymanın mutlak gerekliliğini bile göremezler. Bilimsel insanlar, duyularına güvenme ve duygularıyla çeliştiklerinde inanmama eğilimindedir; dindar insanlar, duyusal deneyim buna karşı olsa bile duygulara güvenme eğilimindedir. Genel olarak, dindarlar daha açık fikirlidir. Duyuların yanıltabileceği varsayımları, yalnızca onlar aracılığıyla gerçeğe ulaşabileceğimiz varsayımından daha az kibirlidir, çünkü Dr. McTaggart'ın nükteli bir şekilde söylediği gibi, "Eğer bir adam bir eve kapatılmışsa, pencerelerin şeffaflığı gökyüzünü görmesinin temel bir koşuludur. Ancak, evden dışarı çıksa bile gökyüzünü göremeyeceği sonucuna varmak akıllıca olmazdı, çünkü
artık onu görebileceği bir cam yoktu."[6]

Bilimsel bağnazlığın örnekleri böğürtlenler kadar yaygındır. Mesleğin alışılmışın dışında tıbba karşı tutumu klasik bir örnektir. 1912 sonbaharında Grafton Galerileri'nde, çağdaş bilim adamlarının en yeteneklilerinden ve en aydınlarından biri olarak kabul edilen bir adamla birlikte yürüyordum. Henri-Matisse'in kedili genç bir kız resmine
bakarak, "Anlıyorum, adamın astigması var." diye haykırdı. Bu nükteli lafı cevapsız bırakmalı, bunun bilim prenslerinin haklı olarak ünlendiği ve
çalışmaların yanında olmadıklarında bile bize sık sık yaptıkları esprili çıkışlardan biri olduğunu varsaymalıydım. Sanatın profesörü, ipucunu son derece ciddiyetle takip etmemiş olsaydı, galerideki hiçbir resmin optik tanılamanın erişiminin ötesinde olmadığına dair bana güvence vermemiş olsaydı. Onun iyi niyetinden hala şüphe duyarak, belki de normal bir insanın görüşü ile duvardaki resimler arasındaki tutarsızlıkların sanatçıların kasıtlı çarpıtmalarının sonucu olduğunu
önerdim. Bunun üzerine profesör
tutkulu bir şekilde ciddileşti--"Bana," diye bağırdı, "nesnelerini mümkün olduğunca gerçekçi yapmaya çalışmayan bir ressam olduğunu mu söylemek istiyorsun? Bu tür saçmalıkları kafandan çıkar." Eski bir hikayedir: "Zihnini ikiyüzlülükten arındır," yani Dr. Johnson'a imkansız veya tatsız görünen her şeyden arındır.

Öte yandan dindarlar sağduyuya karşı biraz önyargılı olmaya meyillidir; ve kendi adıma, sık sık
sağduyulu bir görüşün zorunlu olarak yanlış olduğunu düşünmeye meyilli olduğumu itiraf ediyorum.
Dünyanın düz olması ve güneşin onun etrafında dönmesi gerektiğini görmek sağduyulu bir davranıştı; ancak güneş sisteminin sağduyunun bildiği kadar basit bir mesele olamayacağını düşünen o fantastik insanlar kendilerini duyurduğunda bu görüşler kafalarından vuruldu. Dr. Johnson, İngiliz sağduyusunun büyük örneği, sonbaharda toplanan kırlangıçların göletlerin ve nehirlerin üzerinden uçtuğunu gözlemleyerek, bu kuşların tüm kış uyuduklarına kesin olarak karar verdi - "Birçoğu, dönüp durarak bir araya toplanır ve sonra hepsi bir yığın halinde kendilerini suyun altına atar ve bir nehrin yatağına yatar": Berkeley'in İdealizmini de ne kadar akıllıca bertaraf etti - "ayağını büyük bir
taşa güçlü bir şekilde vurarak" - "Bunu böyle çürütüyorum." Gerçekten, sağduyulu görüş her zaman doğru mudur?

Son zamanlarda, sağduyu ve bilim adamları, davalarına en çok eksik olan şeyi, biraz temel düşünceyi getiren müttefikler edindiler. Bu yetenekli ve dürüst insanlar, Cambridge rasyonalistleri, Bay G.E. Moore, _Principia Ethica_'sına çok şey borçluyum,
elbette derinden dindardırlar ve belirli zihin durumlarının mutlak değerine tutkulu bir inançla yaşarlar; ayrıca bilimin sonuçlarına ve yöntemlerine aşık olmuşlardır. Ancak son derece zeki olduklarından, deneysel argümanların metafizik bir teoriye karşı veya lehine hiçbir şey sağlayamayacağını ve nihayetinde bilimin tüm sonuçlarının deneyimden önce gelen bir mantığa dayandığını algılarlar. Ayrıca duyguların hisler kadar gerçek olduğunu algılarlar. Bu nedenle kendilerini şu zorlukla karşı karşıya bulurlar; eğer biri çıkıp duygularının Ayin'e karşı doğrudan, tarafsız, _a priori_ bir inancı olduğunu söylerse, kendisini Hakikat'e karşı duygularının iyiliği konusunda benzer bir inanç hisseden Bay Moore ile aynı konuma koyar. Eğer Bay Moore bir zihin durumunun iyiliğini kendi
duygularından çıkaracaksa, neden bir başkası da bir başkasının iyiliğini kendi
duygularından çıkaramasın? Cambridge rasyonalistleri bu tür muhaliflerle kısa bir yol kat ediyor. Onlar sadece onlara, hissettiklerini söyledikleri şeyi hissetmediklerine dair güvence verirler. Bazıları ikna edici yöntemlerini estetiğe uygulamaya başladılar; ve onlara saf form için ne hissettiğimizi söylediğimizde, aslında hiçbir şey hissetmediğimize dair güvence verirler. Ancak bu argüman bana her zaman incelikten yoksun gibi gelmiştir.

Olayın dile getirilmesinden veya dile getirilmesinden hoşlanmasa da, sıradan bilim insanı hayatta uzun ve hoş bir varoluştan başka bir amaç tanımaz. İşte bu noktada dindarlarla tartışmaya girer; bu aynı zamanda onun bir öjenist olmasının bahanesidir. Fiziksel evrenin dışında herhangi bir gerçekliğe inanmayı reddeder. Bu gerçeklikte dogmatik bir şekilde ısrar eder.[7] İnsan, der, diğer hayvanlar gibi, yaşamayı arzulayan bir hayvandır; duyularla donatılmıştır ve diğer hayvanlar gibi bunları tatmin etmeye çalışır: bu gerçeklerde tüm insan özlemlerinin bir açıklamasını bulmamızı ister. İnsan yaşamak ve iyi vakit geçirmek ister; bu amaçlara ulaşmak için ayrıntılı bir makine tasarlamıştır. Bilim adamı, tüm duyguların nihayetinde duyulara dayanması gerektiğini söyler. Tüm ahlaki, dini ve estetik duygular fiziksel ihtiyaçlardan türetilir, tıpkı siyasi fikirlerin uzun yaşama ve rahat yaşama arzusunun sonucu olan o toplumsal içgüdüye dayanması gibi. Uzun vadede, böyle bir yasanın sürekli ve hoş bir varoluşa elverişli olduğunu gördüğümüz için, kaldırımda bisiklete binmemizi yasaklayan yasaya uyarız ve bilim adamı, çok benzer nedenlerle, yüce karakterleri ve yüce sanat eserlerini onayladığımızı söyler. "Öyle değil," diye yanıtlar azizler, sanatçılar, Cambridge rasyonalistleri ve daha iyi olanlar; çünkü dini, estetik veya ahlaki duygularının fiziksel ihtiyaçlar tarafından, hatta fiziksel evrendeki hiçbir şey tarafından, doğrudan veya dolaylı olarak koşullandırılmadığını hissederler. Bazı şeyler, fiziksel refahın araçları oldukları için değil, kendi başlarına iyi oldukları için iyidir. Estetik veya dinsel coşkunun değeri, sağladığı fiziksel tatmine hiçbir şekilde bağlı değildir. Hayatta değeri fiziksel evrenle ilişkilendirilemeyen şeyler vardır, değeri göreceli değil, mutlaktır. Bu konulardan temkinli ve yetkisizce bahsediyorum: acil amacım - dini karaktere ilişkin anlayışımı sunmak için - sadece şunu söylemem gerekiyor ki, bazılarına evrenin materyalist anlayışı, hissettikleri duyguları en yüksek kesinlikle ve mutlak tarafsızlıkla açıklamıyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, bilim adamları, tüm duygularımızı ve zihin durumlarımızı fiziksel evrene atıfta bulunarak haklı çıkarmaya çalışma alışkanlığı edindikleri için, bazılarımızı neredeyse haklı gösterilemeyecek şeylerin var olmadığına inanmaya zorladılar. Ona, bazı şeylerin kendi başlarına iyi olduğuna ve fiziksel varoluşun bunların arasında olmadığına inanarak, fiziksel varoluş pahasına, kendisine iyi görünen şeyin peşinden giden dindar bir adam diyorum. Manevi olanın maddi yaşamdan daha önemli olduğunu tavizsiz bir samimiyetle savunan herkes, benim anlayışıma göre, dindardır. Örneğin, Paris'te genç ressamlar gördüm, parasız, yarı beslenmiş, ısıtılmamış, kötü giyimli, kadınları ve çocukları daha iyi durumda değil, satılamaz resimler üzerinde ateşli bir coşkuyla bütün gün çalışıyorlardı ve büyük olasılıkla pazarla bir uzlaşma öneren herkesi öldürmüş veya yaralamışlardı. Malzemeler ve kredi tamamen başarısız olduğunda, ustaca tutkularına hizmet etmeye devam edebilmek için gazete ve ayakkabı boyacılığı çaldılar. Son derece dindardılar. Tüm sanatçılar dindardır. Tavizsiz tüm inançlar dindardır. Gerçeğe o kadar önem veren, inanmadığı bir Tanrı'yı ​​kabul etmektense hapse veya ölüme gitmeyi göze alan bir adam, Sokrates veya İsa kadar dindar ve din uğruna şehittir. Değerler kriterini fiziksel evrenin dışına koymuştur.

Maddi şeylerde, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu söylenir. Maneviyatta ise durum böyle değildir. Bir politikacı bunun bir işe yarayacağını düşünüyorsa, yetersiz gördüğü bir yasa tasarısını destekler. İtirazlarını dile getirir ve çoğunlukla oy kullanır. Belki de başarılı olur. Manevi konularda bu tür uzlaşmalar imkansızdır. Sanatçı, halkı memnun etmek için
en iyisinden fazlasını veremez. Bunu yapmak, hayatı değerli kılan şeyi feda etmek olurdu. Yalancı olup, hissettiklerinden farklı bir şey ifade ederse, artık içinde gerçek olmazdı. Tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybetmesinin ona ne faydası olurdu? İçinde fiziksel varoluştan daha önemli bir şey olduğunu bilir - fiziksel varoluşun buna sadece bir araç olduğu şey. Bunu hissedebilmesi ve ifade edebilmesi için hayatta olması iyidir. Ancak en iyisini hissedip ifade edemediği sürece ölmesi daha iyidir.

Sanat ve Din, o halde, insanların koşullardan kaçıp coşkuya ulaşmalarının iki yoludur. Estetik ve dinsel coşku arasında bir aile ittifakı vardır. Sanat ve Din, benzer zihin durumlarına giden araçlardır. Ve eğer estetik bilimini bir kenara bırakıp, duygularımızın ve nesnesinin ötesine geçip, sanatçının zihninde ne olduğunu düşünmeye yetkiliysek, yeterince gevşek bir şekilde, sanatın dini duygunun bir tezahürü olduğunu söyleyebiliriz. Eğer bir duygu ifadesiyse -benim ikna olduğum gibi- her dindeki yaşamsal güç olan duygunun bir ifadesidir veya en azından her şeyin özü olan şey için hissedilen bir duyguyu ifade eder. "İnsanın dini duygusu" ile onun nihai gerçeklik duygusunu kastediyorsak, hem sanatın hem de dinin insanın dini duygusunun tezahürleri olduğunu söyleyebiliriz. Söyleyemeyeceğimiz şey, sanatın herhangi bir belirli dinin ifadesi olduğudur; çünkü bunu yapmak, dini ruhu aktığı kanallarla karıştırmaktır. Şarabı şişeyle karıştırmaktır. Sanatın, binlerce farklı inançta yozlaşmış ve kekeleyen bir ifade bulan o evrensel duyguyla çok ilgisi olabilir: tarihsel gerçeklerle veya metafizik fantezilerle hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, birçok
betimleyici resim, dini dogmaların manifestoları ve açıklamalarıdır: betimleyici resim için de çok uygun bir kullanımdır. Elbette, birçok
iyi resimdeki leke, aydınlanma ve eğitim amacıyla eklenen betimleyici unsurdur. Ancak bir resim bir
sanat eseri olduğu sürece, dogmalarla veya doktrinlerle, gerçeklerle veya teorilerle günlük yaşamın ilgi alanları ve duygularıyla ilgisi yoktur.

II

SANAT VE TARİH

Ve yine de sanat ile din arasında, bu kelimenin genel ve sınırlı anlamında bile bir bağlantı vardır. Sanat tarihi ile din tarihi arasında tarihsel bir
XXXXXXXXXXXX: XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
vardır. Dinler ancak tüm büyük sanatlara can veren şeyle -ruhsal mayalanmayla- canlandırıldıkları sürece canlı ve samimidir. Bu arada, dogmatik dinin canlı ve samimi olamayacağını varsaymak bir hatadır. Dini
duygular her zaman bir dogma zinciriyle kendilerini dünyaya bağlama eğilimindedir.
Bu eğilim her hareketin kapısındaki düşmandır. Dogmatik
din canlı ve samimi olabilir ve dahası, teoloji ve ritüel
şimdiye kadar ruhsal devrimlerin trompeti ve davulu olmuştur. Ancak
dogmatik veya entelektüel olarak özgür, dini çağlar, ruhsal
kargaşa çağları, insanların ruhu bedenin ve duyguları
zihnin üstüne koyduğu çağlar, evrenin duygusal öneminin hissedildiği çağlardır. Sonra insanlar gerçekliğin sınırlarında yaşar ve gezginlerin hikayelerini hevesle dinler. Böylece dinin büyük çağlarının genellikle sanatın büyük çağları olduğu ortaya çıkar. Gerçeklik duygusu zayıfladıkça, insanlar etiketleri ve sembolleri manipüle etmekte daha becerikli, daha mekanik, daha disiplinli, daha uzmanlaşmış, şeyleri doğrudan hissetme konusunda daha az yetenekli hale geldikçe, coşku dünyasına kaçma gücü azalır ve sanat ve din batmaya başlar. Çoğunluk, yalnızca sanatın ve dinin yapıldığı duygudan değil, az sayıdaki kişinin hala sunabildiği şeye yanıt verme duyarlılığından bile yoksun olduğunda, sanat ve din çöker. Bundan sonra, sanat ve dinden geriye sadece isimleri kalır; illüzyon ve güzellik sanat, politika ve duygusallık ise din olarak adlandırılır. Şimdi, eğer sanatın bir tezahür olduğunu düşünmekte haklıysam - bir tezahür, işaret, bir ifade değil - o zaman sanat tarihinde ırkın manevi tarihini okuyacağız. Tarih çalışmalarına hayatlarını adamış olanların, yalnızca sanatın doğasını anladığını iddia eden birinin, kendi işini anlayarak onların işini yargılayabileceğini ima etmesi karşısında bunu kötü karşılamalarına şaşırmıyorum. Mümkün olduğunca uzlaşmacı olmama izin verin. Hiç kimse benden daha az hakka sahip olamaz veya "bilimsel tarihçi" unvanını almaya daha az eğilimli olamaz: hiç kimse tarihsel küçük sohbetleri daha az önemsemez veya "tarihsel bilim" ile tam olarak neyin kastedildiğini anlamakta daha fazla kayıp olamaz. Yine de, tarih, gerçeklerin kronolojik bir kataloğundan daha fazlasıysa, zihin ve ruhun hareketleriyle ilgileniyorsa, o zaman tarihi doğru okumak için yalnızca her çağın ürettiği sanat eserlerini değil, aynı zamanda sanat eserleri olarak değerlerini de bilmemiz gerektiğini ileri sürüyorum. Sanat eserlerinin estetik önemi veya önemsizliği gerçekten de manevi bir duruma tanıklık ediyorsa, o zaman bu önemi takdir edebilen kişi, bu eserleri üreten ve onları takdir eden insanların manevi durumu hakkında bir fikir oluşturabilecek konumda olmalıdır. Sanat, genel olarak varsayıldığı gibi bir şeyse, sanat tarihi, ırkın manevi tarihine bir endeks olmalıdır. Ancak, sanatı bir endeks olarak kullanmak isteyen tarihçi, yalnızca bir bilginin ve arkeoloğun hoş gözlemlerine değil, aynı zamanda ince bir duyarlılığa da sahip olmalıdır. Çünkü bir eserin estetik önemi, onu üreten zihin durumuna dair bir ipucu verir; bu nedenle belirli bir eseri belirli bir döneme atama yeteneği, onun estetik önemini takdir etme gücüyle birlikte olmadan hiçbir işe yaramaz. Bir çağın tarihini tam olarak anlamak için, o çağın sanatının tarihini bilmeli ve anlamalı mıyız? Öyle görünüyor. Ve yine de bu fikir bilimsel tarihçiler için tahammül edilemez. Su geçirmez bölmelerin büyük bilimsel ilkesi ne olacak? Tekrar ediyorum, bu adaletsiz: çünkü kesinlikle, sanatı anlamak için tarih hakkında hiçbir şey bilmemize gerek yok. Sanat eserlerinden, onları yapan insanların türü hakkında çıkarımlar yapabiliriz: ancak bir sanatçıyla en uzun ve en samimi
sohbetler bize resimlerinin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu söylemeyecektir. Onları görmeliyiz: o zaman bileceğiz. Arkadaşımın eseri hakkında taraflı veya dürüst olmayabilirim, ancak estetik önemi benim için beş bin yıl önce tamamlanmış bir eserinkinden daha belirgin değil. Bir sanat eserini tam olarak takdir etmek için duyarlılıktan başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Duyabilenler için Sanat kendi adına konuşur: gerçekler ve tarihler konuşmaz; bu tür şeylerden tuğla yapmak için yardımcı bilgi ve öneri etiketleri için yaylaları ve çukurları toplamak gerekir; ve sanat tarihi de bu kuralın bir istisnası değildir. Bir adamın sanatını takdir etmek için sanatçı hakkında hiçbir şey bilmeme gerek yok; tarihin yardımı olmadan bu resmin şundan daha iyi olup olmadığını söyleyebilirim; ama eğer sanatının bozulmasını açıklamaya çalışıyorsam, ciddi şekilde hasta olduğunu veya tenceresini kaynatmakta ısrar eden bir kadınla evlendiğini bilmek bana yardımcı olacaktır. Bozulmanın işaretlerini vermek,
saf, estetik bir yargıda bulunmaktı: bunun hesabını vermek, bir tarihçi olmaktı.
Sanat tarihini anlamak için başka türden tarihler hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Belki de, herhangi bir türden tarihi tam olarak anlamak için
her türden tarihi anlamalıyız. Belki de bir çağın veya bir yaşamın tarihi bölünmez bir bütündür. Başka bir tahammül edilemez fikir! Uzmanın başına ne gelir? İnsanın sayısız faaliyetlerinin kıskançlıkla ayrı tutulduğu o müthiş derlemelere ne demeli?
Akıl, kendi sonuçlarının korkunç vizyonuna şaşıp kalıyor.

Ama sonuçta, benim için önemli mi? Ben bir sanat tarihçisi veya başka bir şey değilim. Şeylerin ne zaman yapıldığı veya neden yapıldığıyla pek ilgilenmiyorum; bizim için duygusal önemlerini önemsiyorum.
Tarihçi için her şey başka bir yola giden bir araçtır; benim için önemli olan her şey doğrudan duyguya giden bir araçtır. Sanat hakkında yazıyorum,
tarih hakkında değil. Tarihle yalnızca tarihin hipotezimi açıklamaya hizmet ettiği ölçüde ilgileniyorum: ve tarihin doğru mu yanlış mı olduğu çok az önemlidir, çünkü hipotezim tarihe değil, kişisel deneyime, olgulara değil, duygulara dayanmaktadır. Tarihsel gerçek ve yanlışlık, gerçekliklerle başa çıkmaya çalışan insanlar için hiçbir öneme sahip değildir. "Bu oldu mu?" diye sormaları gerekmez; sadece "Bunu hissediyor muyum?" diye sormaları gerekir. Bizim için şanslıyız ki öyle: çünkü gerçek şeyler hakkındaki yargılarımız tarihsel kesinliğe beklemek zorunda olsaydı sonsuza kadar beklemek zorunda kalabilirlerdi. Yine de emin olduğumuz şeyin, beklememiz gereken şeyle ne kadar uyuştuğunu görmek eğlencelidir. Estetik hipotezim - bir sanat eserindeki temel niteliğin önemli biçim olduğu - estetik deneyimime dayanıyordu. Estetik deneyimlerimden eminim. İkinci hipotezim olan önemli biçim, gerçeklik için hissedilen tuhaf bir duygunun ifadesidir - emin olmaktan
uzağım. Ancak, bunun doğru olduğunu varsayıyorum ve bu gerçeklik duygusunun insanları evrenin maddi anlamından çok manevi olana daha fazla önem vermeye yönelttiğini, insanları şeyleri sadece araç olarak tanımak yerine amaç olarak hissetmeye yönelttiğini, gerçeklik duygusunun aslında manevi sağlığın özü olduğunu öne sürmeye devam ediyorum. Eğer durum buysa, önemli form yaratmanın kontrol edildiği çağların gerçeklik duygusunun sönük olduğu ve bu çağların manevi yoksulluk çağları olduğunu görmeyi bekleriz. Sanatın ve manevi coşkunun eğrilerinin birlikte yükselip alçaldığını görmeyi bekleriz. Bir sonraki bölümümde, sanatın hareketini takip etme ve bu hareketin toplumun manevi durumundaki değişikliklerle ne kadar uyumlu olduğunu keşfetme niyetiyle bir sanat döngüsünün tarihine göz atacağım. Hristiyanlıkta sanatın yükselişi, düşüşü ve çöküşü hakkındaki görüşüm tamamen, doğruluğuna dair kibirli bir şekilde güven duyduğum bir dizi bağımsız estetik yargıya dayanmaktadır. Önemli ve önemsiz biçim arasında ayrım yapma gücüne sahip olduğumu iddia ediyorum ve biçimlerin öneminde bir düşüşün, yani sanatın bozulmasının, genel olarak dinsel duygunun azalmasıyla senkronize olup olmadığını görmek ilgimi çekecektir. Sanatçıların, başka ve alakasız çıkarlar tarafından, biçim yaratma gibi uygun işlerinden uzaklaştırılmalarına izin verdiklerinde, toplumun manevi olarak çökmekte olduğunu göreceğimi umuyorum. Biçimsel önem duygusunun, apaçık olanla meşguliyetle tamamen bastırıldığı çağların, sanırım, manevi kıtlık çağları olduğu ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, 1400 yıllık bir süre boyunca sanatın talihini takip ederken, sanatın bir tezahürü olabilecek şeye, yani insanın nihai gerçeklik duygusuna göz kulak olmaya çalışacağım. Bir sanat eserini tarihsel olarak eleştirmek, bilime tutkun bir aptalı oynamaktır. Bir şarlatanın beyninden sanattaki evrim teorisinden daha felaketli bir teori hiç çıkmadı. Giotto, Titian'ın sergileyebileceği
bir kurtçuk, bir kelebek değildi. Bir adamın sanatının başka birinin
sanatına yol açtığını düşünmek onu yanlış anlamaktır. Bir sanat eserini, başka bir sanat eserine yol açtığı veya açmadığı için övmek, kötüye kullanmak veya onunla ilgilenmek, ona sanki bir sanat eseri değilmiş gibi davranmaktır. Bir sanat eserinin bir başkasıyla bağlantısı, tarihle her şeyi yapabilir: takdirle hiçbir ilgisi yoktur. Bir eseri kendi başına bir amaçtan başka bir şey olarak görmeye başladığımız anda sanat dünyasını terk ederiz. Giotto'dan Titian'a kadar resim sanatının gelişimi tarihsel olarak ilginç olsa da, herhangi bir resmin değerini etkileyemez: estetik olarak hiçbir önemi yoktur. Her sanat eseri kendi değerlerine göre yargılanmalıdır. Bu nedenle, bir sonraki bölümümde, tarihin ışığında estetik yargılarda bulunmayacağımdan emin olun; tarihi, estetik yargıların ışığında okuyacağım. Yargılarımı, estetik veya estetik olmayan herhangi bir teoriden bağımsız olarak yaptıktan sonra, bunlara dayalı olabilecek tarih görüşünün kabul görmüş tarihsel hipotezlerle ne kadar uyuştuğunu görmek beni eğlendirecektir. Yargılarım ve tarihçilerin verdiği tarihler doğruysa, bazı çağların diğerlerinden daha fazla iyi sanat eseri ürettiği sonucu çıkar: ancak, aslında, farklı çağların sanatsal önemlerindeki çeşitliliğin muazzam olduğu tartışılmaz. Sanat ile onu üreten çağ arasında nasıl bir ilişki kurulabileceğini görmek için meraklı olacağım. İkinci hipotezim - sanatın nihai gerçeklik için bir duygunun ifadesi olduğu - doğruysa, sanat ile çağı arasındaki ilişki kaçınılmaz ve yakın olacaktır. Bu durumda, estetik bir yargı, sanatçının ve hayranlarının genel ruh hali hakkında bir tür yargı anlamına gelecektir. Aslında, ikinci hipotezimi tüm olası çıkarımlarıyla kesinlikle kabul eden biri -ki bu benim yapmaya istekli olduğumdan daha fazlasıdır- sanat tarihinde yalnızca ırkın manevi tarihini görmekle kalmayacak, aynı zamanda birini düşünmeden diğerini düşünemeyecektir.

Bu noktaya kadar gitmezsem, sadece biraz duraksayacağım.
Elbette sanatta tarihin anahtarını görmek, tarihin bize sanatı takdir etmemizde yardımcı olabileceğini hayal etmekten daha az saçmadır.
Manevi coşkunun olduğu
çağlarda büyük sanat ararım.
Manevi coşkunun olduğu
çağlarla hoş, romantik, insancıl veya aydınlanmış çağları kastetmiyorum; insanların bir sebepten ötürü ruhları konusunda alışılmadık şekilde heyecanlı ve bedenleri konusunda alışılmadık şekilde kayıtsız olduğu
çağları kastediyorum. Bu tür çağlar, çoğu zaman, batıl inançlı ve zalim olmuştur.
Ruhla meşgul olmak batıl inanca, bedene karşı ilgisizlik ise
zalimliğe yol açabilir. Büyük sanat çağlarının orta sınıflara sempati duyduğunu asla söylemedim. Sanat ve sakin bir yaşam birbiriyle bağdaşmaz
Bence; biraz stres ve kargaşa olmalı. Maddeciliğin en sıcak çağında büyük sanatçıların ortaya çıkıp gelişebileceğini eklememe gerek var mı?
Elbette: ancak iyi sanat üretimi yaygın ve sürekli olduğunda, yakınlarda huzursuz bir nesil bulmayı beklerim.
Ayrıca, manevi bir hareketlilik dönemini işaretledikten sonra, bunun önemli bir biçimde tezahürünü çok uzakta aramayacağım. Ancak hareketlilik manevi ve gerçek olmalı; duygusallık veya politik çılgınlık girdabı hiçbir güzel şeyi kışkırtmaz.[8] Herhangi bir özel çağda sanat üretiminin genel bir yüceltmeyle veya sanat eserleriyle genel bir yüceltmeyle ne kadar teşvik edildiği, karar verilmesi zor bir sorudur. Belki de en akıllısı, ikisinin birbirine bağımlı gibi göründüğünü söyleyen kişidir. Ne kadar bağımlı olduklarına
inandığım, bir sonraki bölümümde, Hristiyan eğiminin yükselişini, düşüşünü ve düşüşünü tasvir etmeye çalıştığımda ortaya çıkacak.

III

SANAT VE ETİK

Ancak, benimle tarihin hoş yerleri arasında çirkin bir
engel var. Geçmişin havuzlarında ve sığlıklarında
o kadar saçma bir soruyu cevaplayana kadar uğraşamam ve kürek çekemem ki en iyi insanlar bile
bıkmadan sormaya devam eder: "Sanatın ahlaki gerekçesi nedir?" Elbette sanatın yaratılmasının etik gerekçelerle
gerekçelendirilmesi gerektiği konusunda ısrar edenler haklıdır: tüm insan faaliyetleri bu şekilde gerekçelendirilmelidir.
Sanatçıyı, yaptığı şeyin ya kendi başına iyi ya da iyiye giden bir araç olduğunu göstermeye çağırmak filozofun ayrıcalığıdır. Sanatçının şu şekilde cevap vermesi gerekir: "Sanat iyidir çünkü uyuşmuş bir ahlakçının tahmin edebileceği her şeyden çok daha iyi bir coşku durumuna yükseltir;
o yüzden çenenizi kapatın." Felsefi olarak oldukça haklıdır; ancak felsefe o kadar basit değildir. Felsefi olarak cevaplamaya çalışalım.

Ahlakçı, sanatın kendi başına iyi mi yoksa iyiye giden bir araç mı olduğunu sorar. Cevap vermeden önce, "iyi" kelimesiyle ne demek istediğini soracağız,
en ufak bir şüphe olduğu için değil, onu düşündürmek için. Aslında,
Bay G.E. Moore, _Principia Ethica_ adlı eserinde, "iyi" ile herkesin sadece iyiyi kastettiğini oldukça kesin bir şekilde göstermiştir. Hepimiz ne demek istediğimizi gayet iyi biliyoruz,
ama onu tanımlayamıyoruz. "İyi", "Kırmızı"dan daha fazla tanımlanamaz: hiçbir nitelik tanımlanamaz. Yine de, bir şeyin "iyi" veya "kırmızı" olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimizi gayet iyi biliyoruz.
Bu o kadar açık bir şekilde doğrudur ki, ifadesi ortodoks filozofları
çok rahatsız etmiş, hatta öfkelendirmiştir.

Ortodoks filozoflar, "iyi" ile neyi kastettiğimiz konusunda kesinlikle hemfikir değillerdir,
sadece söylediklerimizi kastetmediğimizden emindirler. Eskiden "iyi"nin haz anlamına geldiğini varsaymayı severlerdi; ya da en azından haz, amaç olarak tek iyi şeydi: iki çok farklı önerme. "İyi"nin "haz" anlamına geldiği ve hazzın tek iyi olduğu görüşü Hedonistlerin görüşüydü ve yirminci yüzyıla kadar varlığını sürdürmüş olabilecek herhangi bir Faydacının görüşüdür. Sanat üzerine bir yazarın barut ve iğneye değer tek etik yanılgı olma onurunu yaşarlar. Bay G.E. Moore'un ikisini de elden çıkardığı mantıktan daha hassas veya ikna edici bir mantık parçası hayal edemiyorum. Ancak Bay Moore'un mükemmel bir şekilde yaptığı şeyi beceriksizce yapmak benim işim değil. Onun diyalektiğini yeniden üretmeye çalışarak _Principia Ethica_'ya aşina olanların hak ettiği alay konusu olmaya veya bu dakikadan sonra koşup tanımadıkları bir şaheseri sipariş edecek kadar akıllı olanların zevkini bozmaya niyetim yok. Benim acil amacım için o iyi stoklanmış cephanelikten sadece bir ok ödünç almam gerekiyor. Hazzın tek iyi olduğuna inanan kişiye şu soruyu soracağım: John Stuart Mill ve duyduğum diğer herkes gibi o da "daha yüksek ve daha düşük" veya "daha iyi ve daha kötü" veya "üstün ve daha aşağı" hazlardan mı bahsediyor? Ve eğer öyleyse, davasını ele verdiğini algılamıyor mu? Çünkü bir hazzın diğerinden "daha yüksek" veya "daha iyi" olduğunu söylediğinde, _miktar_ olarak daha büyük olduğunu değil, _nitelik_ olarak daha üstün olduğunu kastediyor.

_Utilitarianism_ kitabının 7. sayfasında, J.S. Mill şöyle diyor:--

"İkisinden biri (haz), her ikisini de yetkin bir şekilde tanıyanlar tarafından diğerinden o kadar üstün tutulursa ki, daha fazla hoşnutsuzlukla birlikte geleceğini bilmelerine rağmen onu tercih ederler ve doğalarının sağlayabileceği diğer haz miktarı için ondan vazgeçmezlerse, tercih edilen hazza, nicelikten o kadar ağır basan bir nitelik üstünlüğü atfetmekte haklıyız ki, karşılaştırıldığında onu önemsiz hale getirir."

Ancak haz tek iyiyse, hazların tek olası ölçütü haz miktarıdır. "Daha yüksek" veya "daha iyi" yalnızca daha fazla haz içermek anlamına gelebilir. Başka bir anlamda "daha iyi hazlar"dan bahsetmek, tek iyinin bir amaç olarak iyiliğini, _ex hypothesi_, bir amaç olarak iyi olmayan bir şeye bağlı kılmaktır. Mill, reçeldeki tek iyi özellik olarak tatlılığı belirledikten sonra, daha tatlı olduğu için değil, daha iyi bir tatlılığa sahip olduğu için Crosse ve Blackwell'e göre Tiptree'yi tercih eden kişidir. Bunu yapmak, tatlılığı nihai bir kriter olarak bir kenara atmak ve onun yerine başka bir şey koymaktır. Bu nedenle, Mill, herkes gibi, "daha iyi" veya "daha yüksek" veya "üstün" hazlardan bahsettiğinde, nihai bir kriter olarak hazdan vazgeçer ve böylece hazzın tek iyi olmadığını kabul eder. Bazı hazların diğerlerinden daha iyi olduğunu hisseder ve bunların ilgili değerlerini, herkesin tanıdığı ancak kimsenin tanımlayamadığı o özelliğe sahip olma derecesine göre belirler: iyilik. Daha yüksek ve daha düşük, daha üstün ve daha aşağı hazlarla, basitçe daha iyi ve daha az iyi hazları kastediyoruz. Bu nedenle, iki farklı özellik vardır: Hoşluk ve İyilik. Haz, diğer şeylerin yanı sıra, iyi olabilir; ancak haz
iyi anlamına gelemez. "İyi" ile "zevkli" anlamına gelemeyiz; çünkü gördüğümüz gibi, hazdan o kadar farklı bir nitelik, "iyilik" vardır ki, daha fazla veya daha az iyi olan hazlardan bahsederken daha fazla veya daha az hoş olan hazları kastetmiyoruz. O halde "iyi" ile "zevk"i kastetmiyoruz, haz da tek başına iyi değildir.

Bay Moore, amaçlar olarak kendi başlarına iyi olan şeylerin ne olduğunu sorgulamaya devam ediyor. Hepimizin hemfikir olduğu, ancak çok az kişinin ikna edici ve mantıklı argümanlar bulabileceği bir sonuca varıyor: "zihin durumları"nın, yalnızca amaçlar olarak iyi olduğunu gösteriyor.[9] Mantığa çok az düşkün olan kişiler, "yalıtım yöntemi" adı verilen şeyle bu sonuca varmanın basit ve tatmin edici bir kanıtını bulacaklar.

Bir amaç olarak iyi olan şey, her halükarda değerinin bir kısmını, tamamen yalıtılmış olarak koruyacaktır: bir amaç olarak tüm değerini koruyacaktır. Sadece bir araç olarak iyi olan, izole edildiğinde tüm değerini yitirecektir. Bir amaç olarak iyi olan, tüm sonuçlarından mahrum bırakıldığında ve sadece çıplak bir varoluşla bırakıldığında bile değerli kalacaktır. Bu nedenle, bir şeyin bir amaç olarak iyi olduğunu dürüstçe hissedip hissetmediğimizi keşfedebiliriz,
sadece onu tamamen izole olarak kavrayabilirsek ve bu şekilde izole edildiğinde değerli kaldığından emin olabilirsek. Ekmek iyidir. Ekmek bir amaç olarak mı yoksa bir araç olarak mı iyidir? Issız ve yaşanmaz bir gezegende var olan bir somunu düşünün. Değerini yitiriyor gibi görünüyor mu? Bu biraz fazla kolay. Fiziksel evren çoğu insana son derece iyi görünür, çünkü doğaya karşı "iyi" sıfatını dudaklara getiren o duygusal tepkiyi şiddetle hissederler; ancak fiziksel evren zihinle ilişkili olmasaydı, hiçbir zaman duygusal bir tepkiye neden olmasaydı, hiçbir zihin bundan etkilenmeseydi ve kendi zihni olmasaydı, yine de iyi görünür müydü? İki yıldız vardır: biri vardır ve her zaman olacaktır,
hayattan yoksun, diğerinde sadece yaşayan protoplazmanın bir parçası vardır
ki asla gelişmeyecek, asla bilinçli hale gelmeyecektir. Dürüstçe birinin diğerinden daha iyi olduğunu hissettiğimizi söyleyebilir miyiz? Hayatın kendisi bir amaç olarak iyi midir? Net bir yargı, bir kişinin bir şey hissetmeden hiçbir şeyi kavrayamayacağı gerçeğiyle zorlaşır; kişinin
kavramları zihin durumlarını kışkırtır ve böylece araç olarak değer kazanır. Kendimize açıkça soralım, zihni olmayan ve zihni etkilemeyen bir şeyin değeri olabilir mi? Elbette hayır. Ancak zihni olan her şeyin içsel bir değeri olabilir ve zihni etkileyen her şey bir araç olarak değerli olabilir, çünkü üretilen zihin durumu kendi başına değerli olabilir.
O zihni izole edin. Aşık veya tefekküre dalmış bir adamın zihin durumunu izole edin; tüm değerini kaybetmiş gibi görünmüyor. Değerinin
azalmadığını söylemiyorum; açıkçası, başkalarında iyi zihin durumları üretmenin bir aracı olarak değerini kaybeder. Ancak belirli bir değer
varlığını sürdürür--içsel bir değer. Yalnız yıldızı tek bir insan zihniyle doldurun
ve o yıldızın her parçası potansiyel olarak bir araç olarak değerli hale gelir,
çünkü iyi bir amaç için bir araç olabilir - iyi bir zihin durumu.
Aşık veya tefekküre dalmış bir kişinin zihin durumu
kendi başına yeterlidir. "Bu hangi yararlı amaca hizmet ediyor, kime fayda sağlıyor ve nasıl?" diye sormak için kalmayız. Doğrudan ve inançla "Bu iyi." deriz.

Bir zihin durumu dışında herhangi bir şeyin iyi olduğu fikrimizi haklı çıkarmaya meydan okunduğunda, bunun sadece bir araç olduğunu hissederek, çok yerinde bir şekilde onun iyi etkilerini ararız ve son haklı çıkarmamız her zaman bunun iyi zihin durumları ürettiğidir. Dolayısıyla, neden bir
patent gübreye iyi dediğimiz sorulduğunda, bir dinleyici bulabilirsek, gübrenin iyi ürünlere giden bir araç, iyi ürünlerin yiyecek için bir araç, yiyeceğin yaşam için bir araç ve yaşamın iyi zihin durumlarının gerekli bir koşulu olduğunu gösterebiliriz.
Daha ileri gidemeyiz. Neden belirli bir zihin durumunu, örneğin estetik tefekkür durumunu iyi olarak gördüğümüz sorulduğunda,
ancak bize iyiliğinin kendiliğinden açık olduğunu söyleyebiliriz. Bazı zihin durumları
sonuçlarından bağımsız olarak iyi görünür. Başka hiçbir şey
bu şekilde iyi görünmez. Bu nedenle, iyi zihin durumlarının
sadece amaç olarak iyi olduğu sonucuna varırız.

Herhangi bir insan etkinliğini etik olarak haklı çıkarmak için, "Bu iyi zihin durumlarına giden bir araç mıdır?" diye sormalıyız. Sanat söz konusu olduğunda cevabımız
hızlı ve vurgulu olacaktır. Sanat yalnızca iyi zihin durumlarına giden bir araç değil,
belki de sahip olduğumuz en doğrudan ve etkili araçtır. Hiçbir şey
daha doğrudan değildir, çünkü hiçbir şey zihni daha doğrudan etkilemez; hiçbir şey
daha güçlü değildir, çünkü estetik tefekkür halinden daha mükemmel veya daha yoğun bir zihin hali yoktur. Durum böyleyken, sanat için başka bir ahlaki gerekçe aramak, sanatta iyi zihin hallerinden daha azına bir araç aramak, yalnızca bir aptal veya bir dahi tarafından yapılabilecek bir yanlış kafalılık eylemidir.

Birçok aptal bunu yapmıştır ve bir dahi bunu
kötü şöhretli hale getirmiştir. Tolstoy sanatın gerekçesinin iyi eylemleri teşvik etme gücü olduğunu açıkladığında, araba atın önüne hiç bu kadar engelleyici bir şekilde koyulmamıştır. Sanki eylemler kendi başlarına amaçlarmış gibi! Koşmakta ne erdem ne de kötülük vardır: ama iyi haberlerle koşmak
övülmeye değerdir, yaşlı bir kadının çantasıyla kaçmak değildir. Bağırmakta hiçbir
değer yoktur: ama hakikat ve adalet için konuşmak iyidir,
dünyayı şarlatanlıkla sağır etmek lanetlidir. Eyleme değer katan her zaman amaçtır; ve nihayetinde tüm iyi eylemlerin amacı iyi zihin durumları yaratmak, teşvik etmek veya mümkün kılmaktır. Bu nedenle, insanları iyi eylemlere teşvik etmek, imgeler yoluyla saygın bir ticaret ve iyiliğe giden dolaylı bir yoldur. Sanat eserleri yaratmak, bir insanın uygulayabileceği kadar iyiliğe giden doğrudan bir yoldur. Sanatın muazzam önemi tam da bu gerçekte yatar: iyiliğe giden daha doğrudan bir yol yoktur. Bu nedenle, herhangi bir şeyi sanat eseri olarak ilan etmek, önemli bir ahlaki yargıda bulunmaktır. Bir nesneye, olası diğer sonuçları hakkında endişelenmemize gerek kalmayacak kadar doğrudan ve güçlü bir iyiliğe giden yol olduğunu kabul etmektir. Ancak durum böyle olmasa bile, belirli sanat eserleri arasındaki yargılara ahlaki düşünceleri dahil etme alışkanlığı affedilemez olurdu. Ahlakçı, sanat hakkında bir yargıda bulunsun, ona iyiye giden araçlar arasında uygun gördüğü yeri atasın, ancak estetik yargılarda, aynı sınıftan kişiler arasındaki yargılarda, sanat olarak kabul edilen sanat eserleri arasındaki yargılarda dilini tutsun. Eğer sanatı iyiye giden en büyük araçlardan daha az bir şeye değer verirse, hata yapar. Ancak, barış uğruna, bazılarından daha aşağı olduğunu kabul ederek, yine de ona, belirli sanat eserlerinin değeri hakkındaki ahlaki yargılarının, onların sanatsal değeriyle hiçbir ilgisi olmadığını hatırlatacağım. Epsom'daki yargıç, Derby'nin kazananını, sonuncusu hariç, bir at lehine diskalifiye edemez; çünkü sonuncusu Canterbury Başpiskoposu'nun arabası için tam uygun bir hayvandır.

Sanatı istediğiniz gibi tanımlayın, tercihen benim fikirlerime uygun olarak; ona ahlaki sistemde istediğiniz yeri verin; ve sonra sanat eserleri arasında, tanımınızda temel ve sanat eserlerine özgü olarak belirlediğiniz
nitelik veya niteliklerdeki mükemmelliklerine göre ayrım yapın. Elbette, belirli eserler hakkında, sanat eseri olarak değil, başka bir sınıfın üyeleri olarak veya evrenin bağımsız ve sınıflandırılmamış parçaları olarak etik yargılarda bulunabilirsiniz.
Kraliyet Akademisi Başkanı'nın belirli bir resminin, Yeni İngiliz Sanat Kulübü'nün şanına yaraşır bir resimden daha iyi bir araç olduğunu ve bir kuruşluk çörek her ikisinden de daha iyi olduğunu savunabilirsiniz. Böyle bir durumda, estetik değil ahlaki bir yargıda bulunmuş olacaksınız. Bu nedenle
tuvallerin alanını, çerçevelerin kalınlığını ve her birinin iklimimizin zorluklarına karşı yakıt veya barınak olarak potansiyel değerini hesaba katmak doğru olacaktır. Hesaplar yaparken, Burlington House ve Suffolk Street Galerisi'ni ziyaret eden orta yaşlı insanlar üzerindeki olası etkilerini ihmal etmemelisiniz; ayrıca Chantry fonlarını yönetenlerin veya yüksek fiyatların taklit etmeye
neden olduğu kişilerin vicdanlarını da unutmamalısınız. Ahlaki bir yargıda bulunacaksınız, estetik bir yargıda bulunmayacaksınız; ve eğer hiçbir resmin bir sanat eseri olmadığı sonucuna vardıysanız, zamanınızı boşa harcıyor olsanız bile, kendinizi gülünç duruma düşürmüş olmayacaksınız. Ancak bir resmi bir sanat eseri olarak ele aldığınızda, belki de bilinçsizce, çok daha önemli bir ahlaki yargıda bulunmuş olursunuz. Onu, manevi yüceltmenin araçları olarak o kadar güçlü ve doğrudan bir nesne sınıfına atfetmiş olursunuz ki, tüm küçük değerler önemsiz kalır. Ne kadar paradoksal görünse de, bir sanat eserinde, sanat olarak yargılandığında, tek alakalı nitelikler sanatsal niteliklerdir: iyiye giden bir araç olarak yargılandığında, başka hiçbir nitelik dikkate alınmaya değer değildir; çünkü sanatsal niteliklerden daha büyük ahlaki değere sahip nitelikler yoktur, çünkü sanattan daha büyük bir iyiye giden bir araç yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Roger Fry'ın "Estetik Üzerine Bir Deneme"si: _The New
Quarterly_, No. 6, cilt ii.]

[Dipnot 6: McTaggart: _Bazı Din Dogmaları_.]

[Dipnot 7: Fiziksel evrenin gerçekliği konusunda açık fikirli olan ve "bilimsel hipotez" olarak bilinen şeyin, bize en gerçek görünen şeyleri hesaba katmadığını kabul eden bilim adamlarının olduğunu biliyorum. Şüphesiz bunlar gerçek bilim adamlarıdır; bunlar yaygın olanlar değil.]

[Dipnot 8: Sözde din savaşlarının veya Püriten devriminin insanlarda evrenin duygusal önemine dair bir his uyandırmasını beklemezdim ve Sir Edward Carson'ın ajitasyonunun İrlanda'nın Kuzeydoğusunda birinci sınıf biçimsel ifadeler üretmesi beni çok şaşırtırdı.]

[Dipnot 9: Eskiden cansız güzelliğin de kendi başına iyi olduğunu savunuyordu. Ancak bu ilkeyi, öğrendiğim için mutluyum, terk etti.]

III

HRİSTİYAN EĞİMİ

I. HRİSTİYAN SANATININ YÜKSELİŞİ

II. BÜYÜKLÜK VE ÇÖKÜŞ

III. KLASİK RÖNESANS VE HASTALIKLARI

IV. ALID EX ALIO

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Alinari_
BİZANS MOZAİĞİ, ALTINCI YÜZYIL
_S. Vitale, Ravenna_]

I

HRİSTİYAN SANATININ YÜKSELİŞİ

Eğim derken neyi kastediyorum? Bunu bu bölüm ve sonraki bölümde
açıklamayı umuyorum. Ancak, okuyucuların devam edecek bir şeyler bekleyebileceği için, sanat akımının sürekliliğini kabul etsem de, bu akımı eğimlere ve hareketlere ayırmanın
mümkün ve uygun olduğuna inandığımı hemen açıklayacağım. Kesin bölünme çizgisi hakkında
kesinlik olamaz. Büyük bir nehrin tepelerden denize geçişinde, suyun derinliğinin, genişliğinin, renginin, sıcaklığının ve hızının değişmesi kaçınılmazdır; değişimin tam olarak hangi noktada olduğunu belirlemek ise başka bir konudur. Dünyanın her yerindeki en eski zamanlardan itibaren sanatın tüm tarihini kendim için resmetmeye çalışırsam, elbette onu tek bir iplik olarak göremem. Sanatın yapıldığı malzeme değişmezdir, nehirden aşağı akan her zaman sudur, ancak birden fazla kanal vardır: örneğin, Avrupa sanatı ve Doğu sanatı vardır. Bana göre evrensel sanat tarihi, aynı dağ sırasından aynı denize inen birkaç akarsuyun olduğu bir haritaya benzer. Farklı yüksekliklerden başlarlar ancak hepsi sonunda aynı seviyeye iner. Dolayısıyla, başında Wei, Liang ve Tang hanedanlarının Budist şaheserlerinin bulunduğu eğimin, başında yedinci yüzyılın Yunan ilkellerinin bulunduğu eğimden ve başında erken Sümer heykelinin bulunduğu eğimden çok daha yüksekte başladığını söylemeliyim; ancak çağdaş Japon sanatını, Greko-Romen ve Roma heykelini ve geç Asur'u düşündüğümüzde, hepsinin aynı iğrenç natüralizm deniz seviyesini bulduğunu görüyoruz. O halde eğim derken, insanların sanat yaratmak zorunda oldukları için sanat yarattığı büyük bir ilkel sabah ile insanların taklidi sanatla karıştırdığı o karanlık saat arasında kalan eğimi kastediyorum. Bu eğimler hareketlere ayrılabilir. Bir eğimin aşağı doğru olan yolu düzgün ve düzgün değil, kırık ve kazalarla doludur. Gerçekten de sanatın alayı bir nehre değil, dağlardan ovaya giden bir yola benzer. Bu yol inişli çıkışlı bir dizidir. Yukarı ve aşağı birlikte bir
hareket oluşturur. Bazen bir hareketin zirvesi, ondan önceki hareketin zirvesi kadar yükseğe ulaşır gibi görünür, ancak her zaman tabanı bizi eğimden aşağı taşır. Ayrıca, sanat tarihinde bir hareketin zirvesi her zaman selefinin çukurundan dik bir şekilde
çıkıyor gibi görünür. Yukarı doğru vuruş dikeydir, aşağı doğru vuruş ise eğimli bir
düzlemdir. Örneğin, Duccio'dan Giotto'ya doğru keskin ve sığ bir adım yukarıdır. Giotto'dan Lionardo'ya doğru uzun ve zaman zaman neredeyse fark edilemeyen bir düşüştür. Duccio, Latin fethinden yarı yarıya sağ kurtulan ve daha önceki Palaeologi döneminde muhteşem bir şekilde sona eren
Basil hareketinin zarif bir dekadansıdır. Bu hareketin zirvesi Giotto'nun çok yukarısında yükselir, ancak tabanına yakın olan Duccio onun altındadır. Giotto'nun sanatı kesinlikle on birinci ve on ikinci yüzyılların en iyi Bizans'ından daha aşağıdır ve Giotto, Duccio'nun hayal bile edemeyeceği derinliklere
batmaya mahkûm ve mahkûm olan yeni bir hareketin zirvesidir.

Yunan medeniyetindeki manevi olan her şey Korint'in yağmalanmasından önce hastaydı ve Yunan sanatında canlı olan her şey yıllar
önce ölmüştü. İskender'in ölümünden önce öldüğüne, Konstantinopolis'teki mezarı şahidim olsun. Parthenon'un son taşını koymadan önce hastaydı: British Museum'daki büyük mermerler Yunan sanatının son önemli örnekleridir; friz, elbette, hiçbir şey kanıtlamıyor, sadece bir zanaatkar işi. Ancak "Theseus" ve "Ilissus" olarak adlandırılabilecek şeyleri yapan, aynı zamanda Phidias olarak da adlandırılabilecek adam, Helenik yamaçtaki son canlı hareketi taçlandırıyor. O
bir dâhidir, ama tuhaf bir şey değildir: erken yozlaşmanın ustası olarak
yerine oldukça doğal bir şekilde oturur; o, arkaik Yunan heykeline hayat veren
esin akışının zengin ve hızlı ama biraz kaba aktığı adamdır. O, M.Ö. sekizinci yüzyıldan başlayan ve MS 6. yüzyıldan çok daha düşük olan ve Helenistik ve Roma çöplerinin bataklıklarında
sönen yamacın Giotto'sudur--ama daha düşük bir Giotto'sudur. O Helenik dürtü nereden geldi?
Henüz söyleyemeyiz. Muhtemelen, başlangıçta karmaşık materyalizme karşı olan saygıdeğer bir Akdeniz medeniyetinin kalıntılarından, diyebilirim ki, bir tepkiydi. En parlak döneminin hikayesi, Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış arkaik heykel parçalarında okunabilir ve yaklaşık 600'den kalma bazı atlet heykellerinin Yunan sanatının en iyi halinin mükemmelliklerini ve kusurlarını ortaya koyduğu Atina'daki Ulusal Müze'de incelenebilir. Beşinci yüzyıldaki erken düşüşünden Phidias, ikinci sınıf Giotto'dur; ünlü çağdaşlarının ve hemen önceki seleflerinin kopyaları adil olamayacak kadar iğrençtir; Praxiteles, dördüncü yüzyılda, tamamlanmış güzelliğin çağında, Correggio'dur veya sanat ve kronolojiye olan hislerinizin önerdiği her ne kadar hoş bir önemsiz şeyse. Beşinci ve dördüncü yüzyıl mimarisi, Yunanlıların entelektüel ve politik tarihlerinin altın çağındaki büyüklüğünü unutmamızı yasaklar. Hassas, ama her zaman biraz finikin, zevkli ve becerikli olandan zayıfça güçlü olana doğru iniş, altıncı, beşinci, dördüncü ve üçüncü yüzyılların kaplarında ve vazolarında izlenebilir. Roma gerçekçiliğinin uzun kumlarında ve düzlüklerinde Yunan ilhamının akışı sonsuza dek kaybolmuştur.

Marcus Aurelius'un ölümünden önce Avrupa, Victoria'nın ölümünden önce İngiltere kadar materyalizmden bıkmıştı. Ama insanları o kadar tamamen köleleştiren bir makineyi yok edecek güç neydi ki, bir alternatifi
düşünmeye cesaret edemediler? Makine o kadar büyüktü ki, insan artık
yanından bakamıyordu; insan kranklarından ve kollarından başka hiçbir şey göremiyor,
vızıltısından başka hiçbir şey duyamıyor, dönen volanı işaretleyebiliyor
ve kendini dönen küreleri tefekkür ederken hayal edebiliyordu.
Yok etme, Roma vatandaşının Roma İmparatorluğu'ndan tek kaçışıydı. Yine de, Batı'da Hadrianus, vahşileştirme için İmparatorluk yeteneğini bir sisteme ve bir bilime yükseltirken, Doğu'nun bir yerinde, Mısır'da veya Küçük Asya'da veya daha muhtemelen Suriye'de, Mezopotamya'da veya hatta Pers'te, yeni maya iş başındaydı. Dünyayı özgürleştirecek olan güç mayalanıyordu. Dini ruh tekrar doğuyordu. Burada ve orada, koşulların açık çelişkisi karşısında, biri kalkıp insanın sadece ekmekle yaşamadığını iddia ediyordu. Orfizm, Mitoloji, Hristiyanlık, bir ruhun birçok biçimi, meraklı ritüellerden ve gizli sefahatten daha fazlasını ifade etmeye başlıyordu. Avrupa'nın yüzünde çok yavaş bir değişim geliyordu. Değişim belirtileri ortaya çıkmadan önce değişim vardı. Yeraltı mezarlarındaki en eski Hristiyan resimleri tamamen klasikti. İlk Hristiyanlar yeni bir şey hissettiyse bunu ifade edemiyorlardı. Ancak ikinci yüzyıl bitmeden Kıpti zanaatkarlar ölü Roma tasarımlarına hayati bir şey örmeye başlamıştı. Akademik kalıplar tuhaf bir şekilde çarpıtılmış ve belirli bir öneme sahip biçimlere düzleştirilmiştir, bunu Güney Kensington'daki tekstil odasına gidersek kendimiz hissedebiliriz.
Elbette, bu ikinci yüzyıl Kıpti tekstilleri, Roma İmparatorluğu'nda dört yüz yıldan fazla süredir üretilen her şeyden daha çok sanat eserine benziyor.
Üçüncü yüzyıla ait Mısır resimleri, yeni bir ruhun beceriksizliklerine dair daha az olumlu tanıklık ediyor.
Ancak,
Dördüncü yüzyılın başında Diocletianus, Spalato'daki sarayını inşa etti,
burada hepimiz klasisizm ve Doğu'dan gelen yeni ruhun yan yana mücadele ettiğini gördük; ve Strzygowski'ye güvenebilirsek,
o yüzyılın sonundan itibaren Isauria'daki güzel Kodja-Kalessi kilisesi inşa edildi. Doğu'nun nihayet Batı'ya hükmettiği yüzyıl (350-450) bir kuluçka dönemidir. Bu, Hristiyan yamacına sanatın açıkça
başlamasından önceki rahatsız edici bir faaliyet zamanıdır. Her sanatsal doğumun, doğmamış çocuğun uzun yolculuğunda onu ileriye taşıyacak organları ve enerjiyi edindiği, huzursuz bir gebelik döneminden önce geldiğini güvenle iddia edebilirdim, eğer böylesine rahatlatıcı bir genellemeye tökezleyen bir destek sağlayacak verilere sahip olsaydım. Ne yazık ki! Antik çağın büyük yamaçlarındaki doğumlar, sabırlı arkeologların dakikalarca süren araştırmalarıyla neredeyse hiç rahatsız edilmeyen ve az çok elle tutulur sahtecilik uzmanlarının şaşırtıcı keşiflerine duyarsız bir gecede gizlenmiştir. Bu kritik dönemlerden güvenle söz etmeye cesaret edemeyiz; yine de beşinci yüzyılı on dokuzuncu yüzyılla karşılaştırabilir ve kendi sonuçlarımızı çıkarabiliriz. 450 yılında Ravenna'da güzel Galla Placidia'yı inşa ettiler. Bu, özünde Romalı olmayan bir yapıdır; yani, ona yapışan Romalılık tesadüfidir ve önemine hiçbir şey katmaz. İçerideki mozaikler,
ancak, hala kaba bir klasiktir. Koyunlar ve iyi çoban hakkında
ağırbaşlı, Greko-Romen Apollon'a dair bir şüpheden daha fazlası olan
iğrenç, yünlü bir gerçekçilik vardır. Taklit hala savaşır, ancak önemli bir formla
kaybedilmiş bir savaşta savaşır. S. Vitale 526'da başladığında
savaş kazanıldı. Konstantinopolis'teki St. Sophia 532 ile 537 arasında inşa ediliyordu; S. Vitale, S.
Apollinare-Nuovo ve S. Apollinare-in-Classe'deki en iyi mozaikler altıncı yüzyıla aittir; Konstantinopolis'teki SS. Sergius ve Bacchus ve Parenzo'daki Duomo da öyle. Aslında, altıncı yüzyıla Bizans sanatının en görkemli
anıtları aittir. Hristiyan eğiminin ilkel ve en yüce zirvesidir. Greko-Romenizm seviyelerinden yükselen
kaynak ölçülemez. Bunun ifade edilebileceği terimler henüz keşfedilmedi. Sta. Sophia'dan Victoria Anıtı'na kadar uzanan yamacın tüm uzunluğudur. Yüzlerce yıllık bir kaide üzerinde dik duran. Çamur düzlüklerinin görünmediği yüksekliklerdeyiz; burada dinlenirken, düzlüklerin hiç var olduğuna veya en azından bir daha var olacağına inanmak neredeyse imkansız. Ravenna'ya gidin ve
Hristiyan sanatının başyapıtlarını, yamacın ilkellerini göreceksiniz: Tate Galerisi'ne veya Lüksemburg'a gidin ve o yamacın sonunu göreceksiniz - Hristiyan sanatı son nefesini veriyor. Bu _memento mori_, Cezanne'ın resimlerine baktığımızda, kendimizi çamur ve sıtmanın çok üstünde hissettiğimiz bir güven çağında faydalıdır. Cezanne ile bir başka Tate Galerisi arasında, insan ruhunu neler bekliyor? Yeni bir kuluçka döneminde miyiz? Yoksa yeni bir
çağ mı doğuyor? Üzerinde olduğumuz yeni bir eğim mi yoksa sadece
şaşırtıcı derecede güçlü bir önsezi çırpınışının parçası mıyız? Bunlar üzerinde düşünülmesi gereken sorular.
Cezanne bir eğimin başlangıcı, bir alamet mi yoksa sadece bir hareketin
tepesi mi? Kahinler dilsiz. Bana tek başına bu kesin görünüyor: Bizans ilkelleri mozaiklerini Ravenna'ya yerleştirdiğinden beri Avrupa'da hiçbir sanatçı Cezanne dışında
daha büyük önem taşıyan biçimler yaratmamıştır.

Konstantinopolis'teki Ayasofya ve Ravenna'daki altıncı yüzyıl kiliseleri ve
mozaikleriyle Hristiyan eğimi Avrupa'da kendini
kurar.[10] Aynı yüzyılda Konstantinopolis'te aşağı doğru bir dönüş yaptı; ancak Avrupa'nın bir yerinde veya başka bir yerinde yeni ilham
altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca kendini en üst düzeyde göstermeye devam etti.
Elbette inişler ve çıkışlar, hareketler ve tepkiler oldu; bazı
yerlerde sanat neredeyse her zaman iyiydi, diğerlerinde ise asla birinci sınıf değildi;
ancak Norman ve
Romanesk mimari yerini Gotik'e bırakana, on ikinci yüzyıl
heykeli on üçüncü yüzyıl figürasyonuna dönüşene kadar evrensel, onarılamaz bir değer kaybı yaşanmadı.

Hristiyan sanatı yarım bin yıldan fazla bir süre ilkel önemini korudu. Bunda şaşılacak bir şey göremiyorum. O günlerde fikirler ve duygular bile
yavaş ilerliyordu. Bir bakıma, en azından, trenler ve buharlı gemiler sömürücülerinin tahminlerini yerine getirmiştir - her şeyi daha hızlı hareket ettirmişlerdir: hata, bunun bir lütuf olduğuna dair oldukça
pozitif olmaktır. O karanlık çağlarda her şey
yavaş hareket ediyordu; yeni gücün altı yüz yıldır kendini tüketmemesinin bir nedeni de budur. Bir diğeri ise vahiylerin sürekli olarak yeni topraklar
kırdığı bir çağa gelmiş olmasıdır. Her zaman tohumu alıp şehvetli bir ürün yetiştirmek için
el altında bakir bir alan vardı. MS 500 ile 1000 yılları arasında Avrupa'nın nüfusu akışkandı. Yeni bir ırk her zaman ilhamı ve hissi yakalıyor ve bunu
ilkel duyarlılık ve tutkuyla ifade ediyordu. En son enfekte olan en iyilerden biriydi; ve on birinci yüzyılda Norman gücü ve Fransız
zekası, Avrupa'nın batısında, beş yüz yıl önce Doğu'yu görkemli kılandan sadece biraz daha aşağı olan
Hristiyan mayalanmasının bir tezahürünü üretti.

Bir kez daha vurgulayayım, Hristiyan mayalanmasından veya Hristiyan eğiminden bahsettiğimde, dogmatik dini düşünmüyorum. Hristiyanlığın, dogmaları ve ritüelleriyle bir tezahürü, Budizm'in ise bir başka tezahürü olduğu o dini ruhu düşünüyorum. Ve
sanattan dini ruhun bir tezahürü olarak bahsettiğimde, sanatın belirli dini duyguları ifade ettiğini, teolojik bir şeyi ifade ettiğini kastetmiyorum. Sanatın bir şeyi ifade ettiğini, saf biçim için hissedilen bir duyguyu ve saf biçime olağanüstü önemini veren şeyi ifade ettiğini söylemiştim. Dolayısıyla, Hristiyan sanatından bahsettiğimde, bu sanatın, Hristiyan Kilisesi'nin bir diğer tezahürü olan o coşku halinin bir ürünü olduğunu kastediyorum. Şimdiye kadar yeni ruh, Hristiyan inancının
sadece bir kaynaması olmaktan çıkıp, onun tezahürlerini
Müslüman sanatında buluyoruz; Kudüs'teki Ömer Camii'nin
bir fotoğrafını
görmüş olan herkes bunu bilir. Avrupa'daki duygusal rönesans, Hristiyan doktrinlerinin
yayılması değildi, fakat Avrupa'nın Evren'in duygusal önemini yeniden keşfetmesini sağlayan Hristiyan doktriniydi. Hristiyan sanatı, belirli Hristiyan duygularının bir ifadesi değildir; fakat insanlar ancak Hristiyanlık tarafından
uyarıldıklarında, kendilerini formda ifade eden duyguları hissetmeye başladılar. Avrupa'yı, Hristiyan sanatının
doğduğu o duygusal kargaşa durumuna sokan Hristiyanlıktı.

Bir an için, altıncı yüzyılda, coşku seli Doğu dünyasını, hatta resmi dünyayı bile ayaklarından yerden kesmiş gibi görünüyor.
Fakat Bizans yetkilileri yüzmeyi diğerlerinden daha çok sevmiyordu. İmparatorluk makinesini çalıştıran, İskenderiye şairlerini inceleyen ve klasik arkeolojiyle uğraşan adamlar, geleceğe bakan adamlar değildi. Sadece rahiplerin önderlik ettiği halk, belirsiz ve şüphesiz aptalca bir şekilde, duygu ve geleceğin tarafındaydı. Justinian'ın ölümünden kısa bir süre sonra İmparatorluk iki kampa bölünmeye başladı. Uygun bir şekilde, dini sanat popüler partinin standardıydı ve savaş bu standart etrafında şiddetlendi. Lord Melbourne, "Hiç kimse," dedi, "Hristiyan dinine benden daha fazla saygı duymaz; ancak onu özel hayata sürüklemeye gelince..." Konstantinopolis'te dini ve sanatı da özel sermayenin kutsallığına sürüklemeye başladılar. Şimdi, tuzuna layık hiçbir yetkili, gölgenin öze pervasızca kurban edilmesini, polisi birine salmak için can atmadan izleyemez; ve Bizans sivillerinin uyanıklığı ve sağduyusu atasözü haline geldi. Papa II. Gregory'nin ikonoklast İmparator Leo'ya yazdığı bir mektuptan, insanların bir resim için mülklerini vermeye istekli olduklarını öğreniyoruz. Bu, Papa, İmparator ve tarihçi Bay Finlay için, korkunç bir
moral bozukluğunun yeterli kanıtıydı. Sanırım buna paralel olarak, Magdalene'nin utanç verici tedbirsizliğini hatırladılar. Konstantinopolis'te sanatı ciddiye alan insanlar vardı, ancak oldukça edebi bir ruhla - "dicunt enim artem pictoriam piam esse." Bu tür şeyler durdurulmalıydı. Sekizinci yüzyılın başlarında ikonoklast saldırısı başladı. Halk partisinin canlı ve sonunda başarılı bir direniş gösterdiği o yüz yıllık savaşın tarihi bizi ilgilendirmiyor. Ancak bir ayrıntı dikkat çekmeye değer. İkonoklast zulmü sırasında, mistiklerin kalesi olan
uzak manastırlarda ve çevresinde yeni bir popüler sanat ortaya çıktı. Bu sanatın en ünlü örneği Chloudof Psalter'dir. Kesinlikle
Chloudof Psalter'in sanatı büyük değil. Açıklayıcı olma arzusu genellikle hem çizimi hem de tasarımı bozar. Bozar, ancak tamamen mahvetmez; çizimlerin çoğunda önemli bir şey
kalır. Ancak, her zaman çok fazla gerçekçilik ve çok fazla edebiyat vardır. Ancak ne gerçekçilik ne de edebiyat klasik modellerden türetilmiştir. Eser esasen orijinaldir. Aynı zamanda esasen popülerdir. Gerçekten de, bir tür parti broşürüdür; ve bir yerde İmparator ve kabinesinin lanetlilerin bir meclisi olarak görev yaptığını görüyoruz. Chloudof Mezmurlar Kitabı'nın sanatsal değerini abartmak kolay olurdu, ancak bir belge olarak en yüksek öneme sahiptir, çünkü Helenistik geleneğe yaslanan ve Bağdat'tan açıkça ödünç alan ikonoklastların resmi sanatı ile ilhamını Hıristiyan hareketinden alan ve ödünç aldığı her şeyi yeni bir şeye dönüştüren hayati sanat arasındaki karşıtlığı açıkça ortaya koyar. Hıristiyan hareketinin bu canlı sanatının yanında, klasik modellerin taklidine dayalı sürekli bir eser çıktısı göreceğiz. Erken Bizans, Merovenj, Karolenj, Otton,
Romanesk ve erken İtalyan sanatında az veya çok sık görülen o kaba ve kasvetli nesneler, ikonoklastik dönemden kalma bir miras değildir; bunlar, imparatorluk Roma'sının devasa parmağının tarihe bıraktığı uzun gölgedir. İkonoklastların yaptığı kötülükler onarılamaz değildi, ancak ciddiydi. Sınıflarına sadık kalan Bizans yetkilileri, mobilyaya olan düşkünlüklerini şımarttılar ve bu sayede saldırılarına istemeden bir acı
verdiler. Klasik Rönesans'ın ileri gelenleri gibi, bir din olan sanatı, önemsiz bir meslek olan döşemeciliğe indirgediler. Kalplerine değil, geçmişe bakan zanaatkarları himaye ettiler; bunlar, Kalif sarayından güzel desenler ve klasik antik çağlardan zarif illüzyonlar getirerek önemli tasarımlar için görev yaptılar. Rönesans adamlarının yaptığı gibi Yunanistan ve Roma'ya baktılar ve onlar gibi, temsil biliminin, yaratma sanatının içinde kayboldular. İkonoklastların çağında,
modelleme -kaba Roma modellemesi- Konstantinopolis'te lüks bir şekilde
şişkinleşmeye ve kıvrılmaya başlar. Doğu'daki sekizinci yüzyıl, Batı'daki on altıncı yüzyılın habercisidir. Bu, sevgilisi, dalkavuk sanatıyla
materyalizmin restorasyonudur. İkonoklastların
sanatı bize günlerinin hikayesini anlatır; betimleyici,
resmi, eklektik, tarihsel, plütokratik, sarayvari ve kaba bir sanattır.
Neyse ki, zaferi kısmi ve geçiciydi.

Çünkü sanat, kültürlü bir mandarin sürüsü tarafından boğulmak için hâlâ çok güçlüydü.
Sonunda mistikler zafer kazandı. Naip Theodora yönetiminde
(842) imgeler sonunda restore edildi; Basilian hanedanı
(867-1057) ve Komnenoslar döneminde Bizans sanatı ikinci bir altın
çağ yaşadı. Ve dokuzuncu, onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyılların en iyi Bizans sanatını altıncı yüzyıl kadar yüksek olarak değerlendiremesem de, onu yalnızca daha sonra gelecek olan her şeyden değil, aynı zamanda Mısır, Girit ve Yunanistan'ın en büyük
çağlarının en iyi başarılarından da üstün tutmaya meyilliyim.

II

BÜYÜKLÜK VE ÇÖKÜŞ

Hristiyan sanatının başlangıcına bir göz attıktan sonra, Bizans tarihi üzerinde fazla durmamalıyız. Doğulu tüccarlar ve zanaatkarlar, Adriyatik'ten ve Rhone vadisi boyunca Batı Avrupa'ya doğru ilerlerken,
bu mayalanmayı da beraberlerinde götürdüler. İkonoklast zulümleriyle Doğu'dan kovulan rahipler, Batı Avrupa'yı Hristiyan buldular ve onu dindar bıraktılar. 500 ile 900 yılları arasında Avrupa'daki hareketin gücü genellikle hafife alınır. Bunun bir nedeni de mevcut anıtlarının belirgin olmamasıdır. Binalar göze çarpan şeylerdir ve Ravenna'nın dışında, bu döneme ait nispeten az Hristiyan mimarisi vardır. Ayrıca, Charlemagne'nin Rönesans sarayının gelişmiş, kaşıkla beslenmiş sanatının, bir çağı yanlış temsil etmesine ve diğerini tiksindirmesine çok sık izin verilir. Elbette, Karolenj ve Otton İmparatorları için üretilen ve şimdi Aachen'da görülen o gösterişli bibloların çoğu, sadece değerli olmak için yapılmış her şey kadar çirkindir. Alman zevkini en kötü şekilde yansıtırlar; ve, Hıristiyan eğimin çizgisini çizerken veya değerini tahmin ederken,
en iyi Cermen çabalarını bile göz ardı etmek ihtiyatlıdır.[11] Çünkü büyük kısmı
ilkel, ortaçağ veya rönesans sanatı değil, Alman sanatıdır. Her halükarda
estetik ilhamdan ziyade ulusal karakterin bir tezahürüdür. Estetik yaratımların çoğu milliyetin izini taşır; Alman milliyetinin çok az tezahürü estetik
yaratım izi taşır. Aachen hazineleri, erken Alman mimarisi, on beşinci yüzyıl Alman heykeli ve bugün Münih'te üretilen eserler arasındaki farklar yüzeyseldir. Neredeyse hepsi derinden Alman'dır ve başka hiçbir şey değildir. Yani, vicdanlıdır, doğru niyetlidir, aşırı yeteneklidir ve bir sanat eserini dünyadaki diğer her şeyden ayıran şeylerden yoksundur. Karanlık çağların ilhamı ve duyarlılığı en kesin ve en kolay şekilde Fransa ve İtalya'da üretilen küçük sanat eserlerinde hissedilebilir.[12] Ancak İtalya'da, daha fazla kanıt gerekirse, ruhun canlı olduğunu kanıtlayacak kadar mimari vardır. Sig.
Rivoira'nın Lombardiya Öncesi Mimarisi dediği İtalyan Bizans'ın çağıdır: Roma'daki Bizans resim okulunun çağıdır.[13]

"Barbarların" dolaylı olarak sanat için yaptıkları abartılamaz.
Kültür geleneğini neredeyse yok ettiler, emperyalizmin korkuluğunu yok etmeye başladılar,
sayfayı temizlediler.
Yeni şarap için yeni şişeler sağlayabildiler. Sanatçılar, akademik ressamların ve ustaların bir sürü köle olarak satıldığını duyduklarında kıskançlıklarını bastıramazlar. Barbarlar meşaleyi devrettiler ve ışığında harikalar yarattılar. Fakat o günlerde insanlar savaşmak, sürmek ve dua etmekle o kadar meşguldüler ki başka bir şeye vakitleri yoktu. Maddi ihtiyaçlar onları şişmanlatmadan enerjilerini tüketiyordu; manevi iştahları vahşiydi, fakat onu tatmin edecek canlı bir sanatlarının yanı sıra canlı bir dinleri de vardı. Karanlık çağlarda güvensizliğin ve yoksulluğun insanlığı hayvancılıktan biraz daha iyi bir şeye indirgediği varsayılır. Tek başına sanatları bunu yalanlıyor ve başka kanıtlar da var. Eğer
kargaşa ve güvensizlik insanları hayvancılığa indirgeyebiliyorsa, kesinlikle dokuzuncu yüzyılın İtalyanları kükreyip meleyecek adamlardı. Sürekli olarak Sarazenler, Macarlar, Yunanlılar, Fransızlar ve her türden Alman tarafından taciz edildikleri için, pax Romana ve pax Britannica'nın engin güvenliğinde özel erdem ve kamusal ihtişamın bu kadar görkemli meyvelerini veren
çalışma ve yaratma teşviklerinden hiçbirine sahip değillerdi. Yine de 898'de Macar izciler, kuzey İtalya'nın yoğun nüfuslu ve müstahkem kasabalarla dolu olduğunu bildiriyor.[14] Parma'nın yağmalanmasında (924) kırk dört kilise yakıldı ve bu kiliseler kesinlikle Kolezyum veya Kraliyet Adalet Mahkemeleri'nden daha çok Santa Maria di Pomposa veya Toscanella'daki San Pietro'ya benziyordu. Karanlık çağların sanatsal çıktısının bir dereceye kadar yoksulluğuyla sınırlı olduğu şüphesizdir; yine de Avrupa'da 500 ile 900 yılları arasında aynı ülkelerde 1450 ile 1850 yılları arasında üretilenden daha fazla birinci sınıf sanat eseri üretildi. Bir dönemin sanatsal değerini tahmin ederken, ilk önce sermaye başarılarının ihtişamını dikkate alma eğilimindeyiz. Daha sonra üretilen birinci sınıf işlerin miktarına bakıyoruz. Son olarak, inkar edilemez sanat eserlerinin toplam çıktıya oranını hesaplıyoruz. Karanlık çağlarda bu oranın yüksek olduğu görülüyor. Bu, ilkel dönemlerin bir özelliğidir. Pazar, yetenekli üreticilerden oluşan bir kalabalığı cezbetmek için çok küçüktür ve yaşam koşulları, özel geliriyle yaşayan ve başka hiçbir şeye uygun olmadığı için sanata yönelen sıradan bir akademi veya salon sergicisini desteklemek için çok zordur. Bu tür bir yapımcı, varlığı bize sanatın durumundan çok toplumun durumu hakkında bilgi verir, çetesindeki en kötü işçi veya filosundaki en kötü asker olur ve resmi sanat okullarının temel ürünüdür, ilkel çağlarda duyulmamıştır. Bu nedenle, çıkarımlarda bulunurken, sanatçı olarak öne çıkanların büyük çoğunluğunun gerçek bir yeteneğe sahip olması gerçeğinde barbar dönemlerin sahip olduğu avantajı göz ardı etmemeliyiz. Karanlık çağdan kurtulan eserlerin on ikide birinin gerçek bir sanatsal değere sahip olduğunu tahmin ediyorum. 1450 ile 1850 arasında üretilen eserlerin bir kısmı 500 ile 900 arasında üretilen eserlerle aynı olsaydı, bunların tek bir sanat eseri bile içermemesi çok olasıydı. Aslında, bu dönemin yalnızca daha önemli şeylerini görme ve kötü şöhretli çöpleri ziyaret etmeme eğilimindeyiz. Ancak galerilerde, sergilerde ve özel koleksiyonlarda dikkatimize sunulan seçilmiş eserlere bakılırsa, 1450 ile 1850 arasında üretilen eserlerin yüzde birinden fazlasının uygun şekilde bir sanat eseri olarak tanımlanabileceğine inanamıyorum. 900 ile 1200 yılları arasında Hristiyan sanatının başlıca başarıları, önceki çağınkilerden kalite olarak üstün değil - hatta altıncı yüzyılın Bizans şaheserlerinin gerisinde kalıyorlar; ancak bu ikinci dönemin birinci sınıf sanatı, birincisinden daha bol miktardaydı veya en azından daha başarılı bir şekilde hayatta kaldı. Bize Romanesk, Lombardiya ve Norman mimarisini miras bırakan çağ, çözülme belirtisi göstermiyor. Hala Hristiyan Rönesansı'nın en yüksek seviyelerindeyiz. Sanatçılar hala ilkel. İnsanlar hala formun önemini hissediyor ve onu bolca yaratıyorlar. Artan
servet, artan boş zamanı satın alır ve bu boş zamanın bir kısmı
sanat yaratmaya ayrılır. Bu nedenle, bunun Hristiyan Avrupa'nın manevi tarihinin zirvesine ulaştığı dönem olduğuna dair yaygın, ancak bence yanlış olan görüşe şaşırmıyorum:
anıtları her yerde gözlerimizin önünde görkemlidir. Sadece Fransa,
İtalya ve İspanya'da değil, İngiltere'de ve Danimarka, Norveç ve İsveç kadar uzaklarda, Romanesk sanatın zaferlerini görebiliriz. Bu, Santa Sophia'dan St. John's Wood'a kadar olan uzun yolculuğun son seviye aşamasıydı.

İniş Gotik mimariyle başladı. Gotik mimari, taş ve camla hokkabazlık yapmaktır. Bir gelin pastası veya salatalık çerçevesiyle sonlanan
dolambaçlı yoldur. Gotik bir katedral bir _tur de force_'dur;
aynı zamanda bir melodramdır. İçeri girin ve inşaatçının inanılmaz
becerisinden etkileneceksiniz; belki de belirsiz bir gizem ve güç duygusundan etkileneceksiniz; saf formdan etkilenmeyeceksin. "A-a-h" diye inleyip çökebilirsin: katıksız bir
coşkuya kapılmayacaksın. Etrafında dolaş ve
inşaatçının zanaatının inceliklerinden, ilginç köşelerden, gargoylelerden ve uçan payandalardan zevk al, ama
formun salt doğruluğunun algısına karşılık gelen heyecanı bekleme. Mimarlıkta yeni ruh ilk önce doğdu; mimarlıkta ilk önce ölür.

Ruhu on ikinci yüzyılın sonunda Romanesk heykelde ve vitrayda canlı olarak buluruz: Chartres'da ve Bourges'da görebiliriz. Bourges'da işlerin gidişatına dair bir gösterge vardır: değersiz bir binada Chartres'a layık cam ve bazı heykel parçaları buluruz, ancak hiçbir çağa veya yere layık değildir. Cimabue ve Duccio, Batı'daki daha büyük geleneğin son büyük temsilcileridir - her şeyin özünü ve tesadüfi hiçbir şeyi barındıran gelenek. Çünkü Duccio'da, her durumda, biçim duygusu hem geleneksel hem de hayatiydi: ve büyük Cimabue _fin de siecle_. Cimabue'nin 1302'de öldüğünü söylerler; Duccio ise yaklaşık on beş yıl sonra. Giotto (1276 doğumlu) ile, her ikisinden de daha büyük bir sanatçı olarak, Fransa'da Gotik mimarinin icadıyla
yüz yıl önce dönülmüş olan kadar keskin bir köşeyi dönüyoruz. Çünkü Giotto
kasıtlı olarak ikinci sınıf olabilirdi. Formu dramaya ve anekdota feda edebildi. Özü asla dışarıda bırakmadı, ancak bazen köşelerini
bitirdi. Her zaman St. Francis'ten daha çok sanatla ilgilendi, ancak St. Francis'in sanatla hiçbir ilgisi olmadığını her zaman hatırlamadı. Teoride bu yeterince doğrudur; Bizanslılar
dogmatik teolojiyle formdan daha çok ilgilendiklerine
inanmışlardı ve neredeyse her büyük sanatçının bu tür bir fikri olmuştur.
Gerçekten de, bir sanatçı için bilinçli olarak sanattan başka hiçbir şeyi umursamamak kadar tehlikeli bir şey yok gibi görünüyor. Bir sanatçının
sanatının dinle, politikayla, ahlakla, psikolojiyle
veya bilimsel gerçekle ilgili olduğuna inanması iyidir; onu canlı, tutkulu ve
canlı tutar: onu duygusal estetikten uzak tutar: uygun bir
sanatsal sorunu elinde tutar. Ancak bir sanatçının
tüm bunları bir somon balığı oynayan bir adamın öğle yemeğini unutması kadar kolay unutamaması şeytandır. Giotto unutmada yetersizdi.
Bir formun önemini kavrayamadığı freskler vardır,
bir gerçeği ifade etmesine veya bir durumu ima etmesine izin verir. Giotto, Cimabue'den
daha yükseğe çıktı ama genellikle daha aşağıyı hedefledi. Accademia'daki "Meryem ve Çocuk" eserini aynı galerideki Cimabue'nin eseriyle karşılaştırın ve
hümanizminin onu ne kadar aşağılara düşürebildiğini göreceksiniz. O kadının ve bebeğinin formlarının kaba ağırlığı Cimabue'de düşünülemez; çünkü
Cimabue Bizanslılardan formların anlamlı olması gerektiğini ve
canlı gibi olmaması gerektiğini öğrenmişti. Şüphesiz her ikisinin de zihninde biçimsel kombinasyonlarla meşguliyetin dışında bir şeyler vardı; ancak Giotto
o "bir şeyin" tasarımına hükmetmesine izin verdi, Cimabue ise
tasarımını ona hükmetmeye zorladı. Giotto'nun resminde Protestan bir şeyler var. O,
anne ve çocuğun insanlığının onlar hakkındaki en önemli şey olduğu fikrine o kadar korkunç bir şekilde saplantılı ki
sanatının zararına bile olsa bunda ısrar etti. Cimabue böyle bir sıradanlığa sahip değildi.
Bu yüzden karşılaştırmayı yapın--sağlıklı ve öğretici; ve sonra
Santa Croce'ye veya Arena Şapeli'ne gidin ve Avrupa resmindeki en büyük isim Cezanne değilse Giotto'dur.

Giotto'nun zirvesinden yol yavaş ama istikrarlı bir şekilde düşer. Giotto
taklit ve bilimsel resim yapımına doğru bir harekete öncülük eder. Onun gibi bir
dehanın bir hareketin sebebi olması kaçınılmazdı; böyle bir hareketin sebebi olması gerekmezdi. Ancak bir çağın ruhu
geleneğin yankılarından daha güçlüdür, asla bu kadar tatlı gelmezler. Ve
o çağın ruhu, her uzatma hocasının bildiği gibi,
Hakikat ve Doğa'ya doğru hareket etti, doğaüstü coşkulardan uzaklaştı.
Ruhun
Hakikat ve Doğa'ya, doğalcılığa ve gerçeğe benzerliğe özlem duymaya başladığı bir an vardır; sanat tarihinde buna erken
dekadans denir. Bununla birlikte, natüralizm ve materyalizm üzerine, saf estetik coşkuya susamış bir veya iki büyük ruh tarafından sürekli bir savaş yürütülmektedir; ve
bu savaş, garip bir şekilde, uzatma öğretim görevlisi tarafından değişmez bir şekilde Hakikat ve Doğa için bir mücadele olarak tanımlanmaktadır. Hiç şüpheniz olmasın, yüz yıl veya daha kısa bir süre içinde öğrencilerine, aşırı yapay bir çağda, Cezanne ve Gaugin adında, dünyayı sadelik ve samimiyetle Hakikat ve Doğa'nın meskenlerine geri götüren iki adamın ortaya çıktığını söyleyeceklerdir. En garip olanı, söylediklerinin bir kısmının doğru olmasıdır.

Yeni hareket, büyük Bizans geleneğini parçaladı[15] ve sanat gövdesini, o garip, yeni hastalığın, Klasik Rönesans'ın saldırısına kurban etti. Giotto ve Lionardo arasında uzanan yol, sonun başlangıcıdır; ancak son değildir. Resim
geç olgunlaştı ve zor öldü; ve on dördüncü ve on beşinci yüzyılların sanatı -özellikle Toskana okulları- sadece
tarihsel bir bağlantı değildir: önemli bir harekettir, daha doğrusu ikidir. Büyük Siena isimleri, Ugolino, Ambrogio Lorenzetti[16] ve Simone Martini,
yeni dünyaya olduğu kadar eski dünyaya da aittir; ancak Masaccio, Masolino, Castagno, Donatello, Piero della Francesca ve Fra Angelico'yu
üreten hareket, on dördüncü yüzyılın Giottesque geleneğinden gelen bir tepkidir ve son derece hayati bir harekettir. Genellikle, öyle görünüyor ki,
sonuçta felaketle sonuçlanan bilimsel keşiflerin
tetiklediği hareket ve heyecan iyi sanatın bir nedeniydi. Bence Uccello ve Padua Mantegna'nın formu tutkuyla kavramasını sağlayan şey, perspektife karşı tarafsız hayranlığıydı. Sanatçının tutku duyabileceği bir şeye sahip olması gerekir.

İtalya dışında, on üçüncü yüzyılın başında, manevi iflasın yaklaşımları daha belirgindir, ancak burada da
resim mimariden daha iyi bir mücadele verir. Yedi yüz yıllık
görkemli ve aralıksız yaratım, Avrupa'nın yapıcı
dehasını tüketmiş gibi görünüyor. Gotik mimari o kadar mide bulandırıcı bir şeye dönüşür ki[17]
on altıncı yüzyılda sünger sonsuza dek
kusulduğunda ve yaratmaya yönelik tüm girişimleri terk ederek Avrupa
klasik modelleri taklit etmek için sessizce yerleştiğinde ancak sevinilebilir. Tüm gerçek yaratımlar bundan çok önce ölmüştü; mezar taşı yazısı Beauvais'deki "Haute Oeuvre" ustası tarafından yazılmıştı. Sadece entelektüel icatlar kısır ve şanssız bir varoluşu
sürükledi. Geç Orta Çağ'a ait bir Gotik kilise
siparişe göre yapılmış bir şeydir. Sanatçıyı
kovmuş olan zanaatkarın adresini göstermek için sonsuz
fırsat bulduğu bir yapı formülü tasarlanmıştır. Jonglörün becerisi ve pastacının zevki, hissetme gücü ve yaratma dehası kaybolduğu için artık büyük talep görüyor. Güzel şeylerde canlı bir ticaret var; binalar her yerde onlarla dolu. Ucuz tatlılara düşkünseniz
ayrı ayrı gidip her birine bakın.

İtalya dışındaki resim, mimarinin gösterdiği yolu daha dikkatli bir şekilde takip ediyordu. Aydınlatılmış el yazmalarında çizgilerin ve renklerin giderek
kabalaşmasını izlemek kolaydır. On dördüncü yüzyılın
başlarında, Limoges emayeleri asla
kalkmaya çalışmadıkları o lanet durumuna düştüler. 1250'den sonra Alpler ötesi
figürasyonda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. İtalyan resminde eğim daha yumuşaksa, bunun bir kısmı Bizans Rönesansı'nın ruhunun orada daha zor ölmesinden, bir kısmı da inişin kendi koşullarından daha üstün yükselen
bireysel sanatçılar tarafından
kırılmış olmasındandır.
Ama burada da, zeka duygunun bıraktığı boşluğu dolduruyor; bilim
ve kültür işlerini yapıyorlar. 1500 yılına gelindiğinde
ilham akışı o kadar endişe verici derecede zayıflamıştı ki, sadece
dahinin çarklarını döndürmeye yetecek kadar vardı. Küçük sanatçılar
kaçınılmaz olana razı olmaya çoktan hazır görünüyorlar. Artık hareket eden
sanatçılar olmadığımıza göre, hayrete düşüren zanaatkarlar olalım. 'Boyunları boyalı elmalarla
çekmek güzel bir şeydir: bu, insanların bakmasını sağlar.
Elbette, bu tür başarılar Giotto'nun torunlarına göre biraz aşağılıktır; biz bunları yine de biraz kıskandığımız Hollandalılara bırakıyoruz.
Sanatı
kaybettik; taklit bilimini inceleyelim. İşte öğrenme ve el becerisi için bir alan. Ve, estetik algılarını
kaybetmiş olan patronlarımız tüm duyularını
kaybetmemişken, onlara minnettar nesnelerle iltifat edelim: üzümlerimiz ve kızlarımız
gerçekçi olduğu kadar
güzel olsun. Ancak patronların hepsi duyusalcı değil; bazıları
bilgin. Antika taklitleri ticareti, neredeyse
doğa taklitleri ticareti kadar iyidir. Felçli sanatın
ikizleri olan arkeoloji ve uzmanlık, üzerimize geliyor. Bir insanı biçimlendirmek için tepki vermek
duyarlılık gerektirir; Kurallara uyulup uyulmadığını bilmek için
sadece bu kuralların bilgisi gereklidir. On beşinci yüzyılın sonuna doğru
sanat bir kurallar meselesi haline geliyor; takdir
bir uzmanlık meselesi.

Edebiyat asla saf sanat değildir. Çok az edebiyat saf bir
duygu ifadesidir; bence hiçbiri saf insanlık dışı
duygu ifadesi değildir. Çoğu, bir dereceye kadar, gerçekler ve fikirlerle ilgilidir:
entelektüeldir. Bu nedenle edebiyat,
sanat tarihine ilişkin yanıltıcı bir rehberdir. Tarihi, edebiyatın tarihidir; ve düşünce tarihine ilişkin
iyi bir rehberdir. Yine de bazen edebiyat,
sanat tarihçisine güzel bir yan kanıt parçası sağlayacaktır.
Örneğin, Büyük Charles'ın Frank şarkılarının toplanıp yazılmasını emretmesi,
Aachen'ın Rönesans sanatına hoş bir
eklenti oluşturur. Koleksiyon yapmaya başlayan insanlar,
yaratmanın ilk öfkesini kaybetmişlerdir. Fransa'da plastik sanatlarda on ikinci yüzyılın sonuna doğru yaşanan değişim, Chretien de Troyes'un tamamlanmış önemsizliğinde yansıtılmıştır. On birinci yüzyıl, bir Romanesk kilise kadar görkemli ve sade bir şiir olan
_Chanson de Roland_'ı üretmişti.
Chretien de Troyes, üstatlarının devasa kavramlarını eritip
onları incelikle işlenmiş hayallere dönüştürdü. Rouen Katedrali kadar
zirveli, ustaca ve önemsiz bir şiir üretti. Edebiyatta olduğu gibi
görsel sanatlarda da İtalya en uzun süre direndi ve düştüğünde,
Lucifer gibi düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı. İtalya'da edebi bir
rönesans olmadı; sadece çöp yığınının kıpırdanması oldu. Eğer bir insan
noktaysa, o insan Boccaccio'ydu. Dante, 1321'de Ravenna'da öldü.
Ölümü, Avrupa'nın manevi tarihinde bir dönüm noktasıdır. Arkasında, _Divina Commedia_ ile birlikte ele alındığında İtalya'ya abartılı bir edebi ün kazandıran şey yatar. On üçüncü yüzyılda Rinaldo'nun _Lamento_'sundan aşağı kalır yanı olmayan çok sayıda şiir vardı; on dördüncü yüzyılda Petrarch, tatlı söz öbeklerinin lanetiyle gelir.

On beşinci yüzyılın büyük İtalyan sanatını unutursam Tanrı beni
unutsun. Fakat, bir sürü bireysel deha ve hayranlık uyandıran ressamlar
kadar, on beşinci yüzyılın sanatı on dördüncü yüzyılın Giottesque ressamlarından
daha lütuftan uzaktı. Ve on dördüncü ve on beşinci yüzyılın tüm çıktıları on birinci ve on ikinci yüzyılın büyük Bizans ve Romanesk
üretiminden ölçülemeyecek kadar düşüktür. Gerçekten de, nicelik olarak olmasa da nitelik olarak on üçüncü yüzyılın çökmekte olan Bizans ve İtalyan Bizans'ından daha düşüktür. Bu nedenle, on dördüncü yüzyılın sonunda bile, Castagno, Masolino, Gentile da Fabriano ve Fra Angelico hayatta olsalar ve Masaccio, Piero ve Bellini henüz doğmamış olsalar da, altıncı yüzyılda Konstantinopolis'ten başlayan yolun bir kaymayla sona erecekmiş gibi göründüğünü söyleyeceğim. Buda-Pest'ten Sligo'ya kadar, "geç Gotik" neredeyse "canlanma" kadar çirkin bir şeyi ifade ediyor. Yüksek geçitlerden geçtikten sonra, Avrupa, yolculuğunu bir uçurumdan aşağı düşerek sonlandıracak gibi görünüyordu. Belki de daha iyi olurdu; ama olmayacaktı. Baştan aşağı
acele
etmek gerekiyordu. İniş, garip bir sapmayla,
fantastik bir macerayla, yeniden doğuş olmayan bir canlanmayla, daha ziyade bir Medea'nın
kazanıyla, şehvet ve kahkaha dolu abartılı bir hastalıkla kolaylaştırılacaktı; eski dünyanın
yaşamı, Klasik Rönesans'ın
canlandırıcı gücüyle yaklaşık dört yüz yıl uzatılacaktı.

III

KLASİK RÖNESANS VE HASTALIKLARI

Klasik Rönesans, uzun yokuştaki büyük bir kıvrımdan başka bir şey değildir;
ama çok büyük bir kıvrımdır. Entelektüel bir olaydır.

Avrupa'yı yıpratan tüketim duygusal olarak kendi seyrini
sürdürdü; Rönesans sadece bir ateş basmasıydı. Ancak edebiyat için önemi muazzamdır: çünkü edebiyat kendini ruhsal sağlıktan bağımsız hale getirebilir ve duygularla olduğu kadar fikirlerle de ilgilenir.
Edebiyat, fikirlerle onurlu bir şekilde yaşayabilir. Finlay'in Bizans İmparatorluğu tarihi, konuşmaya değer bir duygu uyandırmıyor, yine de Bay Finlay'e edebiyatçılar arasında bir yer verirdim ve Hobbes, Mommsen, Sainte-Beuve, Samuel Johnson ve Aristoteles için de aynısını yapardım. Büyük
duygu olmadan büyük düşünce büyük edebiyat yaratır. En değer verdiğimiz kitapların çoğunu duygusal nitelikleri için değerlemiyoruz. Ve duygusal bir nitelik içinse, bu duygu ne ölçüde estetiktir? Büyük şiirin entelektüel ve olgusal içeriğinin onun önemiyle ne kadar az ilgisi olduğunu biliyorum. Shakespeare'in şarkılarındaki, İngilizce'deki en saf şiirdeki kelimelerin gerçek anlamı genellikle önemsiz veya basmakalıptır. Bunlar çocuk şarkıları veya salon şarkılarıdır;--

"Gel, gel, ölüm,
Ve hüzünlü selviye yatırılayım;
Uç, uç, nefes al;
Beni güzel ve zalim bir kız öldürdü."

Daha sıradan bir şey olabilir mi?

"Dinle, dinle!
Eğil, vay canına,
Bekçi köpekleri havlıyor;
Eğil, vay canına,
Dinle, dinle! Duyuyorum
Gösterişli chanticleer'ın
Çığlık at, Cock-a-diddle-dow!"

Bundan daha saçma ne olabilir? İkinci şairimiz
Milton'ın dizelerinde - o kadar büyük ki, adından önce "ikinci" kelimesi aptallığın kıkırdaması gibi
yanlış çınlıyor - fikirler sıklıkla sığ ve gerçekler
genel olarak yanlıştır. Dante'de, fikirler bazen derin ve
duygular korkunç olsa da, kural olarak, daha iyi hislerimize de aykırıdır: gerçekler bir cemaat azarlayıcısının istifleridir. Büyük şiirde
mucizeyi yaratan biçimsel müziktir. Şair,
sözcüklerle uzaktan ilişkili bir duyguyu sözlü biçimde ifade eder. Ancak
ilgilidir; tamamen sanatsal bir duygu değildir. Şiirde biçim ve
önemi her şey değildir; biçim ve içerik bir değildir. Shakespeare'in şarkılarının bazıları saflığa yaklaşsa da, aslında bir alaşım vardır. Biçim entelektüel bir içerikle yüklüdür ve bu içerik, yaşamın duygularıyla karışan ve onlara yaslanan bir ruh halidir. Bu yüzden şiir, coşkuları olmasına rağmen, bizi insanlıktan kurtulmuş, müzikal ve saf görsel biçimle ayakta tutulduğumuz o uzak estetik mutluluğa götürmez.

Klasik Rönesans, insan hayatının yeni bir okumasıydı ve Avrupa'nın duygusal başkentine kattığı şey, insan ilişkilerinin heyecan vericiliğine dair yeni bir histi. Rönesans'ın erkekleri ve kadınları Sanat ve Doğa'dan etkilenmişlerse, bunun nedeni Sanat ve Doğa'da kendi yansımalarını görmeleriydi. Klasik Rönesans bir yeniden doğuş değil, bir yeniden keşifti; ve Rönesans edebiyatı dediğimiz düşünce ve gözlem, şehvet, retorik ve bilgiçliğin o muhteşem karmaşası, onun en iyi ve en karakteristik anıtıdır. Yeniden keşfettiği şey,
antiklerin hayat görüşü edindikleri zirvelerdeki fikirlerdi.
Bu görüş Rönesans tarafından ödünç alındı. Bunu yaparak
Orta Çağ'ın sonlarındaki ruhsal ölümün acısını dindirdi. İnsanlara
ruh olmadan da çok iyi idare edebileceklerini gösterdi.
Madde ve zekayla ne kadar çok şey yapılabileceğini göstererek materyalizmi katlanılabilir hale getirdi. Bu onun
büyük başarısıydı. İnsanlara kötü bir işi en iyi şekilde nasıl yapacaklarını öğretti; duyuları geliştirerek ve zekayı onların üzerinde düşünmeye
yönlendirerek
bir tür duyguyu harekete geçirmenin kolay olduğunu kanıtladı. İnsanlar ruhu
gözden kaybettiklerinde, bedeni bir ihtişam giysisiyle kapladı.

Klasik Rönesans'ın esasen entelektüel bir hareket olduğu, bence, eğitimsiz sınıfları neredeyse hiç etkilememiş olmasıyla kanıtlandı. Onlar sonuçlarından acı çektiler; onlara
hiçbir şey vermedi. Bir duygu dalgası arka bahçeleri doldurdu; entelektüel bir
akıntı sulama kanallarında tutuldu. Klasik Rönesans
sınıfların kitlelerden mutlak bir şekilde ayrılmasını sağladı. Şatosundaki ortaçağ efendisi ve kulübesindeki ortaçağ geyiği, aynı şekilde düşünen ve hisseden, aynı umut ve korkuları taşıyan ve
şaşırtıcı bir ölçüde basit ve oldukça
acımasız bir toplumun acılarını ve zevklerini paylaşan manevi
eşitlerdi. Rönesans tüm bunları değiştirdi. Lord, fikirlerin ve rafine duygusallığın yeni dünyasına girdi; köylü olduğu yerde kaldı veya manevi dinin son kalıntıları halkla birlikte yok olmaya başladıkça daha da aşağılara battı. Popüler sanat o kadar yavaş değişti ki, on beşinci yüzyılın sonlarında ve on altıncı yüzyılda hala
ücra köşelerde kaba ama derinden dokunaklı şeyler buluyoruz. Jacques Coeur, Honorius'un günlerinden beri "inşa edilen" ilk "milyonere layık ikametgahı" inşa ederken, köy
duvarcıları hala taştan eserler yaratabiliyorlardı. Ancak popüler sanatın, plütokratik sanatın bir koşuyla giderken, yokuş aşağı yolu sakin bir şekilde takip etmesi, izleri kısa sürede kaybolan ilginç bir kazadır; olağanüstü gerçek, Rönesans ile Avrupa'nın kesinlikle manevi yaşam görüşüne sırtını dönmesidir. Bu feragatle, önemli biçimler yaratma gücü, ara sıra ortaya çıkan dehaların açıklanamayan
bir hediyesi haline gelir. Burada ve orada bir birey bir sanat eseri üretir, bu yüzden sanat
esas olarak düzensiz ve tuhaf bir şey olarak görülmeye başlar. Sanatçı
bir ucube olarak kabul edilir. İsimlerin, katalogların ve deha tapınmasının çağındayız. Şimdi, deha tapınması
yaratıcı olmayan bir çağın yanılmaz işaretidir. Büyük çağlarda, hepimiz deha olmasak da, çoğumuz
sanatçıyız ve birçok sanatçının olduğu yerde sanat
anonimleşmeye
meyillidir.

Klasik Rönesans, benim
Hristiyan Rönesansı olarak adlandırdığım şeyden tür olarak farklı bir şeydi. 1350 ile 1600 arasına yerleştirilmelidir. İstediğiniz yere yerleştirin. Ben kendi adıma
onu her zaman
1453 ile 1594 arasına, Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ile Tintoretto'nun ölümü arasındaki yılların
muhteşem ve iyi kesilmiş giysisi olarak düşünürüm. Bana göre, bizi ikinci aşamaya, öfkeli kilise politikalarının, VII. Clement, Fontainebleau, Rabelais, Titian, Palladio ve Vasari'nin dönemine taşıyan Lionardo,
Charles VIII ve Francis I,
Cesare Borgia ve X. Leo,
Rafael, Machiavelli ve Erasmus'un çağıdır. Ancak, herhangi bir hesaplamayla, on ikinci yüzyılın başlarındaki manevi yücelme ile on altıncı yüzyılın sonlarındaki sağlam materyalizm arasındaki yıllarda Klasik Rönesans vardır. Ne olduysa, o tarihler arasında olmuştur. Ve olan her şey, geç erkeklikten, ev taşımayla karmaşıklaşan erken bunamaya, beraberinde yeni hobiler ve meslekler getirmekten başka bir şey değildi. On birinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan düşüş süreklidir ve öngörülebilir; Aurelian dünyasından Büyük Gregory dünyasına geçiş felakettir. Hristiyan Rönesansı'ndan beri, yeni fikirler ve bilgi
ne rağmen, dünya nezaket ve düzen açısından çürümüştür.
Yunan metinlerinin ve Greko-Romen heykellerinin yeniden keşfedilmesinden daha fazlası, gençliğinde yaşadığı felaketleri ve depremleri tetiklemek için yeterlidir.

Yüksek Rönesans sanatı, patronlarının talepleri tarafından koşullandırılmıştır. Bunda garip bir şey yok; bu, 
tırmıkçının ilerlemesinde tanınan bir aşamadır. Rönesans'ın patronları, etkilenebilir borsa simsarının sevdiği türden bol miktarda güzellik istiyordu. Sadece, 16. yüzyılın plütokratları, modern borsa simsarlarının evlerini ve tavırlarını onlar için dayanılmaz hale getirecek bir incelik ve zevk ihtişamına sahipti. Rönesans milyonerleri kaba ve gaddar olabilirlerdi, ancak onlar büyük beyefendilerdi. Ne cahil ahmaklardı, ne de karışan püritenlerdi, hatta toplumun kurtarıcıları bile değillerdi.
Yine de, Titian'ın ve Veronese'nin kadınlarının inanılmaz popülaritesini anlamak istiyorsak, öpülmeye karşı nazik olmalarını ve öpülmeye karşı bariz istekliliklerini not etmeliyiz. "Arzu edilirlik" kelimesinin yerine geçebilecek o güzellik ve mücevherlerin güzelliği olan o önemsiz güzellik büyük talep görüyordu. Taklit de isteniyordu; çünkü resimler öneri ve hatıra olarak hoşnut edecekse, ima eden ve hatırlatan nesneler yeterince tasvir edilmelidir. Bu resimler öncelikle hayatın duygularını harekete geçirmeliydi; estetik duygu ikincil bir konuydu. Bir Rönesans resmi, bir patronun duymak isteyeceği
şeyleri söylemek içindi. Sanatın sonu bu şekildedir: halkı şok etmeye çalışmak ne kadar kötü olursa olsun, onu
hoşnut etmeye çalışmak kadar kötü değildir. Ancak Rönesans'ın İtalyan ressamları ne söylerse söylesin, görkemli bir şekilde söylediler. Unutmayın,
biz Hollandalı değiliz. Bu nedenle tüm figürleriniz uygun jestle uygun duyguyu ima etsin - büyük gelenek tarafından
kutsanmış jest. Gergin uzuvlar, aşk dolu bakışlar,
nefret, kıskançlık, korku ve dehşet, yukarı dönük veya aşağı bakan gözler,
umutsuzluk içinde uzatılmış veya kenetlenmiş eller -harika
makinemiz ve daha da harika becerimiz sayesinde, fotoğrafçıları engellemeden, onlara istedikleri her şeyi verebiliriz. Ama hepimiz anlatıcı değiliz, çünkü bazı müşterilerimiz şairdir. Onlara göre görünür Evren, ruh hallerini çağrıştırır veya en azından onlara sempati duyar. Bunlar, hayatın eğlencesi, çılgınlığı ve romantizmiyle olan ilişkileri nedeniyle nesneleri değerli bulurlar. Onlar için de resimler çizeriz ve resimlerinde Doğa'ya onu ilginç kılacak kadar insanlık katarız. Efendim şehvet düşkünü mü?
Correggio ona ruh halinin arka planını verecektir. Efendim görkemli mi?
Michelangelo ona, insanın gerçekten de, kasları saat yayları gibi kahramanca kıpırdayan asil bir hayvan olduğunu söyleyecektir. On altıncı yüzyıl, malzeme güzelliğine karşı hisleri bakımından tuhaf ama normal, teknik yeterlilikleri ve estetik yoksullukları bakımından tepelerin eteğinde geldikleri için, sanatçıların bir ırkını üretti. Zanaat, dolabın çıplaklığını ele veren mumu tutar. Biçimin estetik önemi zayıf ve kirli bir şekilde hissedilir, onu yaratma gücü neredeyse kaybolur; ancak daha ince tasvirler nadiren resmedilmiştir. On altıncı yüzyılda nasıl resim yapılacağını biliyorlardı: ilkellere gelince -Tanrı onları korusun- ellerinden gelenin en iyisini yaptılar: bir hanımın uyluklarını bile
çevreleyemediklerinde daha ne yapabilirlerdi ki? Rönesans, yuvarlak uzuvlara duyulan zevk ve onları temsil etme biliminin yanı sıra başka şeylerin yeniden doğuşuydu; imparatorluk Roma'sında yaygın olan ve canlı ve güçlü bir toplumun kendini makul ölçüde uzak tuttuğu iki hastalığı tekrar duymaya başlıyoruz -Nadirlik avcılığı ve Uzmanlık. Bu parazitler sağlıklı bir vücuda tutunamazlar; ölü ve ölmekte olan madde üzerinde beslenirler ve şişmanlarlar. Nadir olana sahip olma tutkusu, medeniyet yaşlandıkça ve onu mezara kadar
yaşadıkça gelişen bir hastalıktır: saprofittir. Nadirlik avcısı, "koleksiyoncu" olarak adlandırılabilir, eğer "koleksiyoncu" derken hoşuna giden veya onu
etkileyen şeyleri satın alan birini kastetmiyorsanız. Elbette, böyle biri bu isme layık değildir; gerçek saksağan içgüdüsünden yoksundur. Gerçek koleksiyoncu için bir sanat eserinin içsel değeri önemsizdir; bir resme değer vermesinin nedenleri, bir filatelistin bir posta
puluna değer vermesinin nedenleridir. Ona göre "Bu beni etkiliyor mu?" sorusu gülünçtür: "Güzel mi?" sorusu anlamsızdır. Çok zevkli bir pul veya sanat eseri koleksiyoncusu güzelliğin nadirlik tacındaki güzel bir mücevher olmasına izin verse de, bize en baştan itibaren bunun verdiği değerin tamamen tesadüfi olduğunu ve varlığının nadirliğe bağlı olduğunu anlamamızı ister. Nadirlik yoksa güzellik de yoktur. Daha derin estetik öneme gelince, bir kişi bunun varlığına inanırsa koleksiyoncu olmaktan çıkar. Sorulması gereken soru şudur: "Bu nadir mi?" Diyelim ki cevap olumlu, geriye bir soru daha kalır: "Gerçek mi?" Herhangi bir sanatçının eseri nadir değilse, arz talebi karşılıyorsa, eserin çok da önemli olmadığı açıktır. Çünkü iyi sanat, iyi fiyatlar getiren sanattır ve iyi fiyatlar sınırlı bir arzdan gelir. Ancak Velasquez'in eserinin
karşılaştırıldığında nadir ve dolayısıyla iyi olduğu bilinse de,
elli bin dolara sunulan özel resmin gerçekten Velasquez'in eseri olup olmadığı henüz kararlaştırılmadı.

Arkeolog ve eleştirmenden ayıracağım Uzman devreye giriyor. Arkeolog, geçmişe dair aptalca ve tehlikeli bir merakı olan bir adamdır: Ben de biraz arkeoloğum.
Arkeoloji tehlikelidir çünkü kişinin estetik duyarlılığını kolayca gölgeleyebilir.
Arkeolog, herhangi bir anda bir sanat eserini iyi olduğu için değil, eski veya ilginç olduğu için değerlendirmeye başlayabilir.
Bu, nadir ve değerli olduğu için değerlendirmekten daha az kaba olsa da, estetik takdir için eşit derecede ölümcüldür. Ama bilimin beyhudeliğini kabul ettiğim sürece, bir sanat eserini daha iyi takdir edemeyeceğimi kabul ettiğim sürece, ne zaman ve nerede yapıldığını bildiğim için, aslında, altıncı yüzyıl mozaiğini, Romalılar ve Bizanslılar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan, aynı duyarlılığa sahip bir kişiyle kıyaslamada belirli bir dezavantajda olduğumu kabul ettiğim sürece, sanat eleştirisi ile arkeolojinin iki farklı şey olduğunu kabul ettiğim sürece, en sevdiğim hobimle azarlanmadan uğraşmama izin verilmesini umuyorum: Umarım zararsızımdır. Sanat eleştirisi, toplumun şu anki durumunda, bana saygın ve muhtemelen yararlı bir uğraş gibi görünüyor. Eleştirmenlere karşı önyargı, çoğu önyargı gibi, korku ve cehaletle yaşıyor. Oldukça gereksiz ve oldukça taşralı, çünkü aslında eleştirmenler pek de korkutucu değiller. Her türlü küstahça uygulamadan şüpheleniliyorlar - itibar kazanmak ve bozmak, yukarı aşağı koşmak, patlamak ve sömürmek - ki ben onların bunu yapabileceklerini pek düşünmüyorum. Popüler görüşe rağmen, eleştirmenlerin her şeye gücü yeten
veya tamamen sapkın olduklarından şüphe ediyorum. Aslında, bazılarının sadece
kusursuz değil, hatta sevimli karakterler olduğuna inanıyorum. Çağdaş sanat eleştirmeninin, parça başı yirmi veya otuz gine'ye satılan resimleri "yazmak" için ne kadar az şey elde edebileceği düşünüldüğünde, o uğursuz ama pohpohlayıcı
imalar ve açık yolsuzluk suçlamaları acınacak şekilde kayboluyor. Uzman, elbette, bir miktar ayartmaya maruz kalıyor, çünkü akıllıca
konuşulan birkaç kelime, bir tuvali yirmi ila yirmi bin mark arasında satabilir; ancak, herkesin bildiği gibi, uzmanın ahlakı şüphe götürmez. Eleştirmenin mesleği ne kadar yararsız olursa olsun, muhtemelen dürüsttür; ve sonuçta, sanat yaratmak, yiyecek, içecek ve tütün üretmek ve güzel çocuklar doğurmak dışında, diğer tüm mesleklerden daha mı yararsız?

Eğer koleksiyoncu, bir eleştirmen olarak, satın almak üzere olduğu Velasquez hakkındaki fikrimi sorarsa, ona bir sanat eseri olarak ne düşündüğümü dürüstçe söylerim. Beni çok mu yoksa az mı etkilediğini söylerim ve çizgi ve renk arasındaki, bana göre üstün veya yetersiz görünen nitelikleri ve ilişkileri belirtmeye çalışırım. Estetik duygumun derecesini açıklamaya çalışırım. Bunun, eleştirmenin işlevi olduğunu düşünüyorum. Ancak bir eserin özgünlüğüne ilişkin tüm varsayımlar, biçimsel önemine veya hatta teknik mükemmelliğine dayanarak son derece tehlikelidir. Her zaman bir başkasının sanatçı ve zanaatkar olarak ustanın dengi olması ve o kişinin eserinin çok fazla sayıda olması mümkündür. Eleştirmen, koleksiyoncuya kataloglanmamış tek bir Pseudo-kuniskos örneği yerine sıradan bir köpek yavrusu satabilir; ve bu nedenle temkinli koleksiyoncu, özel bir jüriyi tatmin edecek ve bir satın almacıyı şaşırtacak türden bir resminin özgünlüğüne dair kanıt sağlayabilecek birini çağırır. Sanatsal kanıtlara yarım kronluk dergilerde ve beş ginelik ciltlerde yüksek sesle güler. Belgesel kanıtları tercih eder; ancak,
başarısız olursa, kurnazca bir tarih ve
filigran karışımı, kabalistik imzalar, çatlak, patina, boya ve ortamın kimyasal özellikleri, kağıt ve tuval, her türlü
yan kanıt, tarihsel ve biyografik ve fırça veya kalemin
çılgınca numaralarına katlanacaktır. Koleksiyoncunun Uzmanı çağırmasının sebebi bu tür kanıtları ortaya koymak ve tartışmak
içindir.

Talih veya talihsizlik sonucu koleksiyoncuların ve uzmanların
yaşadığı yerlere sürüklenen herkes, Klasik Rönesans'tan miras aldığımız hastalıkların dehşetini abartmadığımı kabul edecektir.
Bir resmin, bir mektubun yorumuna bağlı olarak
yapılan bir resmin değerini duymuş olacaktır. Resmin, önemini hisseden birinin bakış açısı dışında her açıdan
tartışıldığını duymuş olacaktır. Kim tarafından
yapıldı? Kimin için yapıldı? Ne zaman yapıldı? Nerede yapıldı? Hepsi tek bir elin işi mi? Bunun parasını kim ödedi? Ne kadar ödedi? Hangi koleksiyonlardan geçti? Resmedilen figürlerin isimleri nelerdir? Tarihleri ​​nelerdir? Ceketlerinin, pantolonlarının ve sakallarının stili ve kesimi nedir? Christie's'de ne kadara satılacak? Bunların hepsi tartışmalı sorulardır; ve her saat tartışılacaklardır. Ancak uzman toplantılarında bir şaheserin estetik nitelikleri hakkında yüzeysel ve aptalca bir yorumdan daha fazlasını kim duymuştur? Ulusal Galeri'deki bir resmin gerçekliği konusunda akademisyenlerin birbirine girdiğini gördük. Tartışma, tuvalin köşesindeki belirli işaretlerin yorumlanması etrafında dönüyor. Bunlar bir imza mıdır, değil midir? Son karar ne olursa olsun, resim değişmeden kalacaktır; ancak işaretlerin müridin imzası olduğu kanıtlanabilirse değersiz olacaktır. Velasquez Venüsü del Mazo'nun İspanyol bir modeli olarak ortaya çıkarsa, bize rehberlik eden ve insanlara sanatı sevmeyi öğreten büyükler, resmin sıradanlığına yakışır bir konuma getirilmesini sağlayacaklardır, umarım. Uzmanlık ve Resmiyet arasındaki bu kutsal olmayan ittifak[18], kusursuz bir Frans Hals için yirmi bin, hiçbir küçük sanatçının itibar kazanmak istemeyeceği bir Mabuse için kırk bin dolar israf ediyor.[19] Bu parayla akıllı bir alıcı İngiltere'deki en iyi koleksiyonlardan birini yapabilirdi. Kutsal olmayan ittifakın çağdaş sanatla hiçbir ilgisi yok. Arz önemli ve isimler tarihi değil. Züppelik, büyük bir hanımın portresini, Boldini tarafından yapılmış olsa bile, kabul edilebilir kılıyor; hatta Bay Lavery bile bir kralın resmiyle gelirse hoş karşılanabilir. Fakat bizim edilelerimiz Degas veya Cezanne tarafından yapılmış sıradan bir kişinin veya cansız ve sıradan bir nesnenin resminin iyi mi kötü mü olduğunu nasıl bilecekler? Hals tarafından yapılmış bir resmin iyi mi olduğunu bilmelerine gerek yok; sadece Hals tarafından yapılmış olduğunu bilmeleri yeterli.

Yokuşun sonunu, on yedinci yüzyılın başından on dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar ayrıntılı olarak anlatmayacağım.
On yedinci yüzyıl bireysel dehalar açısından zengindir; ancak onlar bireyseldir. Sanat seviyesi çok düşüktür. El Greco, Rembrandt, Velasquez, Vermeer, Rubens, Jordaens, Poussin ve Claude, Wren ve Bernini'nin (mimar olarak) büyük isimleri öne çıkıyor; on birinci yüzyılda
yaşamış olsalardı, hepsi isimsiz
eşitlerin kalabalığında kaybolmuş olabilirlerdi. Rembrandt, aslında, belki de hepsinin en büyük dehası, kendi döneminin tipik bir
yıkımıdır. Çünkü, daha sonraki birkaç eseri dışında,
biçim ve tasarım anlayışı retorik, romantizm ve
gölge-ışık karmaşasında tamamen kaybolmuştur. On yedinci yüzyılı, Rembrandt'ın dehasından
yaptığı şey için affetmek zordur. Öncülüne göre sahip olduğu büyük bir avantajdan
yararlanmıştır: on yedinci yüzyıl, Klasik Rönesans fikirlerine
samimi olarak inanmayı
bırakmıştı. Ressamlar, hayatın alakasız duygularını ima etmeye kendilerini adayamazlardı çünkü
onları hissetmiyorlardı.[20] İnsani duygu eksikliğinden dolayı
sanattan geri çekildiler. Cömertlik ve Asalet hakkında çok konuştular,
ama Kompozisyon hakkında daha çok düşündüler. Örneğin, dönemin en büyük sanatçısı
Nicolas Poussin'in en iyi eserlerinde,
insan figürünün, kompozisyonun yönlendirdiği şekilde
üzerine iğnelenecek renkli kağıttan kesilmiş bir şekil olarak ele alındığını fark edeceksiniz. İnsan figürünü ele almanın doğru yolu budur; hata, bu şekillerin Klasik retoriğin karakteristik hareketlerini
korumasını sağlamaktaydı.
Claude'un tapınakları ve sarayları, ağaçları, dağları, limanları ve gölleri ele alış şekliyle hemen hemen aynı şekilde,
Ulusal Galeri'deki muhteşem resimlerinde görebilirsiniz. Orada,
Turner'ların yanında asılı dururlar ki, tüm dünya büyük bir sanatçı ile
bir akşam yemeği sonrası şairi arasındaki farkı görebilsin. Turner, gözlemleri ve hisleri tarafından o kadar
heyecanlanmıştı ki
hepsini bir sanat eserinde
bir araya getirmeye bile çalışmadan
yazdı: açıkça
her durumda bunu yapamazdı. Bu, resimlerinin Claude'un resimlerinin yanında sonsuza dek asılı kalmasına karar verilen maddeyi harekete geçiren ucuz ve
kin dolu bir düşünceydi. Bir
farklılığa dikkat çekmek istiyordu ve beklentilerinin ötesinde başardı: küfürler,
tavuklar gibi,
evlerine dönerler.

Dehanın kıt olduğu on sekizinci yüzyılda, düzlüklerde olduğumuzu daha net algılıyoruz. Chardin tek büyük sanatçıdır.
Ressamlar, çoğunlukla, soyluların ve asilzadelerin döşemecileridir. Bazıları yemek odası için şık mobilyalar, diğerleri ise yatak odası için zarif biblolar tasarlar; birçoğu sürekli olarak meşgul tutuluyor

gelecek nesillerin saygısı için lordunun veya leydisinin ailesini tasvir ediyor. On sekizinci yüzyılın resmi hala sanatla temas halinde olan parlak bir
ilüstrasyondur. Örneğin, Watteau,
Canaletto, Crome, Cotman ve Guardi'de biraz sanat, biraz parlaklık
ve çok sayıda büyüleyici illüstrasyon var. Tiepolo'da
parlaklıktan başka neredeyse hiçbir şey yok; ancak onun eserini Bay Sargent'ın eserinin yanında gördüğünüzde başka niteliklerin varlığını fark ediyorsunuz. Hogarth'ta
resimlerden başka neredeyse hiçbir şey yok; ancak Sayın John Collier'in eserini hatırlayarak başka niteliklerin varlığını fark ediyorsunuz.
Aristokrasi için çalışan döşemecilerin yanında
uzmanlar tarafından desteklenen başka bir sınıf daha var. Vicdanlı sıkıcılar var,
onların mütevazı amacı doğru bir şekilde resim yapmak ve çizmek
Raffael ve Michelangelo tarzında. İlk amaçları kurallara uymak,
ikincisi ise bunu yaparken biraz akıllılık göstermek. Bunlarla uğraşmaya gerek yok.

Yani yaratma gücü neredeyse kaybolmuş durumda ve ressamlar güzel şeyleri kopyalamakla yetinmek zorundalar. On sekizinci yüzyıldaki resmin ikiz sütunları "Konu" ve "İşlem" dedikleri şeydi.
Güzel bir resim, bir boudoir resmi yapmak için güzel bir kadın alın, iffetli ve medeni bir akşam yemeği arkadaşının fark edebileceği şeyleri not edin ve bunları neşeli renkler ve Çin beyazı yığınlarıyla yazın: aynısını onun tuvalet bataryası, süslü elbiseleri ve piknik partileri için de yapabilirsiniz.
Güzel olan her şeyi taklit edin ve bundan güzel bir iş çıkaracağınızdan emin olabilirsiniz. Asil bir resim, bir yemek odası parçası yapmak için, aynı hanımı alıp ona bir Dor kitonu veya diploida ve himation giydirmelisiniz; ona bir pocillum, bir buhurdan, bir kurban koçu ve Tivoli'nin uzaktan bir görüntüsünü vermelisiniz; modellemenizi çevreleyin ve fırça darbelerinizin uzun ve hafifçe eğimli olmasına izin verin; sade ve oldukça sıcak pigmentler uygulayın; bitmiş ürüne "Aşk Tanrıçası'na içki döken Dido" adını verin. Daha katı _cognoscenti_ tarafından tercih edilen türden bir sergi resmi çizmek için, Rubens, Sarto, Guido Reni, Titian, Tintoretto, Veronese, Raffael, Michelangelo veya Trajan'ın Sütunu'nda garantisi bulunamayan hiçbir işaret koymadığınızdan emin olun. Daha fazla bilgi için, tarifleri yemeklerinde nadiren görülen bir nitelik olan aydınlıkla
lezzetli hale getirilen Sir Joshua Reynolds, P.R.A.'nın "Söylevler"ine bakın.

Klasik'ten Romantik'e entelektüel tepki, konu değişikliğiyle uygun şekilde kaydedilir. Harabeler ve ortaçağ tarihi moda olur.
On sekizinci yüzyılın zarif baloncuklarıyla olduğu kadar Romantik canlanmanın köpüren aşırı bolluğuyla da az ilgilenen sanat için, bu değişim alakasız bir sarkaç salınımından başka bir şey değildir. Ancak yeni fikirler kaçınılmaz olarak antikacılığa yol açtı ve antikacılar Gotik sanatın en kötüsünde olağanüstü derecede uyumlu bir şey buldular. İtaatkar ressamlar ukalaları takip eder. Onların takip edebileceği başka ne var? Akıl çağından kalanlar, şımarık melekleri kandırmak için
yerleştirilir. Artık nezaket yasalarına veya kişisel onurlarına göre durmalarına izin verilmeyen bu kişilere, soğuk etlerini olabildiğince aşk dolu ve dini duygularla tatlandırmaları emredildi. Bu arada, eskilerden çok daha az samimi olan, hiçbir şey hissetmeyen ve bunu söyleyen yeni arkadaşlar, kendilerine sanatçı havası vermeye başladılar. Bu Viktoryalılar tahammül edilemez: çünkü artık eski zanaatı ve eski zevk geleneğini kaybettikleri için, yaptıkları resimler artık hoş bir şekilde önemsiz değil; "kokuşmuş uskumru" diye bağırıyorlar. 

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında sanat, sanatın olabileceği kadar neredeyse ölmüştü. Yol, deniz seviyesindeki bataklıklardan kasvetli bir şekilde geçiyordu. Elbette, ister doğanın ister başka birinin eserinin taklidinin yeterli olmadığını hisseden, "kırklıların" ve "ellilerin" temel ürünlerini sanat olarak adlandırmanın öfkesini hisseden insanlar vardı; ancak genel olarak etkili bir protesto yapma gücünden yoksundular. Sanat tamamen yok olamaz; ancak mağaralarda ve mahzenlerde hasta yatıyordu. Her zaman kendilerine sanatçı deme hakkına sahip bir veya iki kişi vardı: büyük Ingres[21]
Crom'la örtüşüyor; Corot ve Daumier Ingres'le örtüşüyor; ve sonra Empresyonistler geliyor. Ancak resim ve heykel kitlesi, hiçbir zeki ve kültürlü kişinin
sanat diye adlandırmayı hayal bile edemeyeceği bir şeye
batmıştı. O günlerde, Avrupa'daki resmi sergilerin
hala temel unsuru olan metayı icat ettiler. Her yaz Burlington House'da ve Salon'da dönümlercesini görebilirsiniz;
aslında, orada başka pek bir şey göremezsiniz. Sanatmış gibi davranmıyor. Yapımcılar bazen onu sanat sanıyorsa, bunu tamamen masumiyetle yapıyorlar:
sanatın ne olduğuna dair hiçbir fikirleri yok. "Sanat" derken, tercihen güzel veya ilginç
nesnelerin taklidini kastediyorlar; sözcüleri bunu
tekrar tekrar söyledi. 1840 civarında sanat için görev yapmaya başlayan ve hala alt orta sınıfın kabul ettiği türden bir şey, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile IV. George'un ölümü arasındaki herhangi bir zamanda düşünülemezdi. On sekizinci yüzyılda bile, önemli bir form yaratamadıklarında, doğru
taklidin kendi başına hiçbir değeri olmadığını biliyorlardı. Hala
resmi resim, heykel ve mimari olan şeylerin sanatın yerine
geçtiği kabul edilene kadar, Bizans ilkelleriyle başlayan uzun yokuşun
son bulduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Ancak bu noktaya
ulaştığımızda daha aşağılara inemeyeceğimizi biliyoruz. Büyük bir dürtünün öldüğü yeri işaretlemeliyiz; ama
pis bataklıklarda oyalanmamıza gerek yok -ya da sadece bir adalet sözcüğü söyleyecek kadar uzun. Yaşayan veya ölmüş resmi ressamlara karşı çok sert bir şekilde
sövmeyin. Sanata zarar veremezler, çünkü sanatla hiçbir ilgileri yoktur:
onlar sanatçı değildir. Eğer sövmeniz gerekiyorsa,
sanatın ne olduğu hakkındaki tüm fikirlerini
kaybetmiş, bu ressamların sağlayabileceği şeyi talep eden ve hala talep eden halka sövün. Resmi resim
henüz geçmemiş toplumsal koşulların ürünüdür.
Sanatı umursamayan binlerce insan resim satın alabilir ve satın alma alışkanlığına sahiptir. Tıpkı _eski rejimin_ hanımefendileri ve beyefendilerinin istediği gibi onlar da bir arka plan isterler; sadece
arka planın ne olması gerektiği
fikirleri farklıdır. Ticaretin ressamı
istenen şeyi sağlar ve kendi sadeliğiyle buna sanat der. Sanat olmadığı, hatta bir kolaylık bile olmadığı gerçeği, dürüst bir ürün olduğu gerçeğini görmemizi engellememelidir. Bunu üreten adamın kaba ve kârsız bir zevki tatmin ettiğini kabul ediyorum; Noel pazarı için tatsız kuşkonmazı zorlayan çok dürüst esnaf da öyle. Sir Georgius Midas sanatla asla ilgilenmeyecek, ancak her zaman bir arka plan isteyecektir; ve işler şaşırtıcı bir şekilde aniden değişmediği sürece, istediğini bir fiyata elde edememesi biraz zaman alacaktır. Yeni hareket ne kadar görkemli ve canlı olursa olsun, sanırım, tek başına resim yapma işini öldürmeyecektir. Ticaret azalacak; ancak gösterişli döşemeleri karşılayabilen kimse kalmayana kadar, tek alıcılar bir sanat eserine sahip olmanın sevinci için gönüllü olarak fedakarlık yapanlar olana kadar varlığını sürdüreceğinden şüpheleniyorum. IV

ALID EX ALIO

On dokuzuncu yüzyılda ruh, otomatik olarak Roma emperyalizminin ve Helenistik kültürün son zaafını gören
çağ için o muazzam kuluçka dönemlerinden birine giriyor gibi görünüyor. Viktorya dönemi insanları ve hareketleri hakkında rahatsız edici bir şeyler var. Sanki bir şilin "tura" geldiğini gördükten sonra, aniden bir başın hayaletini şaşırtmak gibi - "tura" olduğuna yemin edebilirdiniz. Önemi yok ama
rahatsız edici. Ve sonuçta belki de önemlidir. Garip açılardan bakıldığında, Viktorya dönemi yargıçları ve bakanları komplocu havalarına bürünüyor:
Bay Gladstone'da kehanetvari bir şey var - Newcastle
programında ise acıklı bir şey. Saygın hipotezler, en itibarsız sonuçları ima ederken yakalanıyor. Ve yine de saygın sınıflar spekülasyon yaparken, anarşistler ve süpermenler kendilerinden daha zengin insanların
kâğıt oynamasından ve şampanya içmesinden dehşete düşerler.
Agnostikler, tanrısız Paris'in düşüşünde Tanrı'nın parmağını görürler.
Bireyciler büyük ve uyanık bir polis gücü için bağırırlar.

On dokuzuncu yüzyıl bize böyle görünür. Dağların çoğu
gülünç farelerle uğraşırken, küreler
entelektüel çay fincanlarındaki fırtınalarla sarsılır. Ön-Raffaelciler, Klasik Rönesans'ın tüm
geleneğini sorgularlar ve kötü ressamların
ağır listesine birkaç isim daha eklerler. Fransız Empresyonistler, kabul görmüş temsil teorisini mantıksal sonucuna kadar zorlamaktan başka bir şey yapmadıklarını iddia ederler ve uygulamalarıyla sadece bazı görkemli resimler çizmekle kalmaz, aynı zamanda ölümcül geleneği sarsar ve dünyanın daha zeki kısmına görsel sanatın edebiyatla hiçbir ilgisi olmadığını hatırlatır. Whistler, gerçek ahlakın tamamını değil, bir kısmını çizer.
Ne yazık ki daha büyük bir sanatçı değildi! Yine de bir sanatçıydı; ve
1880 yılı civarında bu ülkede ırk neredeyse yok olmuştu.[22]

1830'da başlayan on dokuzuncu yüzyılın sisleri arasında
devasa uyarılar belirir. Tüm büyük şahsiyetler uğursuzdur. Eğer yeni düzene ait değillerse, eskisini imkansız hale getirirler. Çağın ürünleri ve sevgilileri olan Carlyle ve
Dickens ve Victor Hugo onu azarlar. Flaubert küçümseyici bir parmakla işaret ediyor. Yeni dünyanın ilkel insanı Ibsen, eski dünyanın duvarlarındaki çatlakları gösteriyor. Tolstoy, sıkıcı bir insandan daha iyi olmayana kadar ilkel olmaktan memnun. Darwin, kendi işine bakarak, herkesin işini sorguladı. Wagner, eski bir enstrümandan yeni kıvılcımlar çıkararak, edebi müziğin sınırlarını ortaya koydu. Yirminci yüzyıl
başlarken, Fransız Devrimi'ne kadar akıllıca akademik olarak tutulan bir soru, siyasete girdi: "Bu neden iyi?" Aynı zamanlarda, esas olarak Estetler ve Fransız İzlenimcileri sayesinde, Rönesans'tan önceki günlerden beri uykuda olan estetik bir vicdan uyanır ve "Bu sanat mı?" diye haykırmaya başlar.

Rönesans'a ve onun gösterişli devamına karşı ilk ortak haykırışın İngiltere'de ortaya çıktığını hatırlamak eğlencelidir; Romantik
hareket, hem Fransız hem de Almandı, sadece on sekizinci yüzyılın klasisizmine karşı bir tepkiydi ve baskın tiranlığa pek saldırmadı, hatta onu devirmedi. İngiltere'nin bağımsızlık ve düşüncenin alışılmamışlığı konusundaki sorgusuz sualsiz üstünlüğünün bir örneği olarak Ön-Raffaelite hareketine sevinme hakkımız var. Depresyon, isyanın çok sayıda kötü resim ve biraz da zayıf duyguya yol açtığını kabul etmek zorunda kaldığımızda başlar. Ön-Raffaelite'ler, Yüksek Rönesans'ın ortaklığını ve İlkel Sanat adını verdikleri şeyin, yani on beşinci ve on dördüncü yüzyıl sanatının farkını hisseden zevk sahibi insanlardı. Rönesans'tan beri ressamların ilkellerin yaptığı şeylerden farklı bir şeyler yapmaya çalıştıklarını gördüler; ancak hayatları boyunca ilkellerin ne yaptığını göremediler. Giotto'yu Raffael'e tercih etme zevkine sahiptiler, ancak tercihlerinin tek gerçek nedeni Raffael'i kaba bulmalarıydı. Neden iyiydi, ancak temel değildi; bu yüzden başkalarını icat etmeye koyuldular. İlkellerde doğaya karşı titiz bir sadakat, üstün bir dindarlık, iffetli yaşamlar keşfettiler. Kendileri resim yapmaya başladıklarında, ilkel sanatın sırrının ne kadar da tahmin edilemez olduğunu fark ettiler. İlkel sanatın sırrı, her zaman, her yerde tüm sanatın sırrıdır - formun derin önemine ve yaratma gücüne duyarlılık. Mutlu kardeşler grubunda her ikisi de yoktu; bu yüzden belki de dindarlık eylemlerinde, efsanelerde ve sembollerde, ortaçağ sanatının özünü ve sağlam kilise öğretilerinde bulmaları şaşırtıcı değildir. Kendi ilhamları için etraflarına bakmak yerine geçmişe baktılar. Gerçeği aramak yerine, onu yüzeyde aradılar. Gerçek şu ki, Ön-Raffaelit'ler
sanatçı değillerdi, ancak zeki merakın tutkulu tefekkür işini yapmasını sağlamaya çalışan arkeologlardı. Sanatçılar olarak, Viktorya dönemi ressamlarının
çalışmalarından esasen farklı değillerdir. Geç Gotik'in gösterişli süslemelerini, istikrarlı bir
Akademisyenin bir portakal üzerindeki sivilceleri yeniden üretmesi gibi kölece yeniden üreteceklerdir; ve eğer basitleştirmeye çalışırlarsa - bazıları ilkellerin basitleştirilmesini fark etmiştir - bunu bir sanatçının değil, "çalışkan maymun"un
ruhuyla yaparlar.
Basitleştirme, alakasız ayrıntıların anlamlı bir
biçime dönüştürülmesidir. Çok cesur bir Ön-Raffaelit, bir çayırı iki tane dakik doğrulukta çimen yaprağıyla
temsil edebilirdi. Ancak iki tane dakik doğrulukta çimen yaprağı, iki milyon kadar alakasızdı; sanatçının ilgilendiği şey bir çimen yaprağının veya bir çayırın biçimsel önemidir. Ön-Raffaelite yöntemi en iyi ihtimalle sembolizmdir, en kötü ihtimalle saf
aptallıktır. Ön-Raffaelite'ler son derece
hayal gücü olan zihinlerle kutsanmış olsalardı, en önemsiz tezahürlerini taklit etmek yerine Orta Çağ'ın ruhunu yeniden yakalayabilirlerdi. Ama büyük
sanatçılar olsalardı hiçbir şeyi yeniden ele geçirmek istemezlerdi. Kendileri için formlar icat ederlerdi veya bunları
çevrelerinden türetirlerdi, tıpkı ortaçağ sanatçılarının yaptığı gibi. Büyük
sanatçılar asla geriye bakmazlar.

Sanat, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında olduğu kadar neredeyse ölü olduğunda, bilimsel doğruluk resmin uygun sonu olarak yargılanır. Çok
iyi, demiş Fransız Empresyonistler, doğru ol, bilimsel ol. En
iyi ihtimalle Akademik ressam kavramlarını ortaya koyar; ancak kavram bilimsel bir gerçeklik değildir; bilim adamları bize Evrenin görünür gerçekliğinin ışık titreşimleri olduğunu söyler. Şeyleri oldukları gibi temsil edelim - bilimsel olarak. Işığı temsil edelim. Duyularımız üzerine inşa ettiğimiz entelektüel
üstyapıyı değil, gördüğümüzü
resmetelim. Teori buydu: ve sanatın sonu temsil olsaydı yeterince sağlam olurdu. Ancak sanatın sonu, büyük Empresyonistler, Renoir, Degas, Manet'nin, tartışmayı bırakıp o parlak teorisyen Claude Monet'nin stüdyo kapısını kilitledikleri anda bildikleri gibi, temsil değildir (ikisi bunu hala mutlu bir şekilde biliyor). Bazıları, şüphesiz, ıssız sıkıcılığın çok renkli tablolarını ortaya çıkardılar -örneğin Monet sonlara doğru. Neo-Empresyonistler -Seurat, Signac ve Cross- başka pek bir şey
üretmediler. Ve Monet ve Watteau'nun etkisi altındaki herhangi bir Empresyonist, zavallı, yumuşak, biçimsiz bir şey
yaratma yeteneğine sahipti. Ancak daha sıklıkla, Empresyonist ustalar, bilimsel gerçeğin fantastik ve oldukça başarısız arayışlarında, tasarımda katlanılabilir ve renk olarak muhteşem sanat eserleri
yarattılar. Elbette, yüzyılın ortasındaki çöldeki bu vaha, sanata önem veren garip insanları memnun etti; ilk başta şeyin bilimsel doğruluğuna dalmış gibi davrandılar, ancak çok geçmeden kendilerini kandırdıklarını fark ettiler ve bu iddiadan vazgeçtiler. Çünkü bu resimlerin Viktorya dönemi atölyelerinin anekdot niteliğindeki zaferlerinden en çok farklı olduğunu çok net bir şekilde gördüler, bilimsel teoriye saygılı dikkatlerinde değil, sıradan yaşamın ilgi alanlarına çok az veya hiç hitap etmemelerine rağmen çok daha güçlü ve derin bir duygu uyandırmalarında. Bilimsel teorilere rağmen Empresyonistler, tüm büyük sanatların uyandırdığı duyguyu uyandırdılar -- Viktorya dönemi sanatçılarının ve eleştirmenlerinin çoğunun, açık nedenlerle, varlığına inanamadığı bir duygu. Bu Empresyonist resimlerin erdemi, ne olursa olsun, dış dünyaya hiçbir atıfta bulunmamaya bağlıydı. Ne olabilirdi? "Saf güzellik," dedi büyülenmiş seyirciler. Çok da haksız değillerdi.

Güzelliğin bir sanat eserindeki tek temel nitelik olduğu doktrini,
ne ilk ne son ne de en yetenekli temsilcisi olan
Whistler'ın adıyla çok ısrarla ilişkilendirilen bir doktrindir -ancak
kendi döneminde en göze çarpan kişidir. Whistler'ın _Ten o'Clock_ adlı eserini okumak kimseye zarar vermez veya pek de iyi gelmez. Ne çok parlak ne de
derindir, ancak doğru yöndedir. Whistler, büyük sanatçılarla karşılaştırılamayacağı gibi büyük tartışmacılarla da karşılaştırılamaz. _The Gentle Art_'ı _The
Dissertation on the Letters of Phalaris_, Gibbon's _Vindication_ veya Voltaire'in polemiklerinin yanına koymak, Arena Şapeli'ne "Cremorne Bahçeleri"ni asmak kadar adaletsiz olurdu. Whistler Geç Viktorya döneminin
yürüyüşünün bile horozu değildi; Oscar Wilde ve Bay Bernard Shaw, tartışma sanatında ustalarıydı. Ancak "seksenlerin" Londralıları arasında, sanatın ne olduğu konusundaki bilgisinde olduğu kadar, onu yaratma gücünde de neredeyse tek başına parlak bir figürdür: ve tüm nükte ve tartışmalarına tuhaf bir nokta ve dokunaklılık veren şey budur. Küstahlığında bir onur vardır. Oldukça belirgin olan zekasını, kibirden daha değerli bir şey için savaşmak için kullanır. Yalnız bir sanatçıdır, ayağa kalkar ve sanat için belden aşağı vurur. Eleştirmenlere, ressamlara ve kendi çağındaki önemli adamlara karşı nefret doluydu çünkü bir sanatçıydı; ve
putlarının sahtekârlar olduğunu bildiği için rahatsız ediciydi. Sadece
otorite koltuğuna
sıkışmış en duyarsız kasap sürüsünün kabalığına ve kötülüğüne katlanmak zorunda değildi; aynı zamanda onlardan hiçbirinin, ciddiyetle söylediği tek bir kelimeyi bile anlamasının mümkün olmadığını da bilmek zorundaydı. O dönemin İngiliz sanat eleştirisini, Ruskin'in bulanık retoriklerinden "'Arry"nin gazetecilik diline kadar elden geçirin, yazarın sanatın ne olduğunu tahmin ettiğini varsayacak
bir cümle bile bulamazsınız. "İma ettiğimiz gibi, dizi hatırlamak istediğimiz hiçbir Venedik'i temsil etmiyor; çünkü kim asil olanın
aşağılanmasını, adil olanın
kötülüğünü hatırlamak ister ki?"--Times'da "'Arry". Hiç şüphe yok ki bir sanatçıya tüm eleştirileri cevapsız bırakmak yakışır; bir okul çocuğunun bu tür şeylere
kızması aptallık olur. Whistler cevap verdi; ve cehalet ve duyarsızlığa verdiği cevaplarda, kötülükle tatlandırılmış, terbiyesiz ve kaba olduğu
söylenir. Öyleydi; ama bu açılardan en itibarlı
düşmanlarıyla kesinlikle boy ölçüşemezdi. Ve terbiyesiz, huysuz ve neredeyse tek başına, sanatı savunuyordu, onlarsa Viktorya dönemindeki en
aşağılık şeyleri övüyorlardı.

Başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, güzelliğin bir sanat eserindeki temel nitelik olduğu teorisinde bir kusur bulmak çok da zor değil -- yani, "güzellik" kelimesi, Whistler ve takipçilerinin önemsiz güzellik anlamında kullandığı gibi kullanılırsa. Görünüşe göre, bahsettikleri güzellik bir çiçeğin veya kelebeğin güzelliğiydi; sanata karşı hassas bir şekilde duyarlı olan biriyle çok nadiren karşılaştım ki, sonunda bir sanat eserinin onu bir çiçek veya kelebeğin onu etkilediğinden tamamen farklı ve çok daha derin bir şekilde etkilediğini kabul etmeyen. Bu nedenle, bir sanat eserindeki temel niteliğe "güzellik" demek istiyorsanız, bir sanat eserinin güzelliği ile bir çiçeğin güzelliği arasında veya en azından, büyük sanatçılar olmayanlarımızın bir sanat eserinde algıladığı güzellik ile aynı insanların bir çiçekte algıladığı güzellik arasında ayrım yapmaya dikkat etmelisiniz. Farklı kelimeler kullanmak daha basit değil mi? Her durumda, ayrım gerçektir: Bir çiçek veya mücevhere olan hayranlığınızı büyük bir sanat eserinin önünde hissettiğiniz şeyle karşılaştırın ve bence Whistler'dan farklı düşünmekte hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz.

Gerçekten çok bir teoriye önem veren herkes, bilimsel temsil hakkındaki saçma fikirleriyle Empresyonistlerin sanatının, Hıristiyan yamacın kalıntıları üzerinde çok doğal olarak büyüyen güzel bir mantar olduğunu söylemekte özgürdür. Aynı şey, kendi çağının teorisine kesinlikle isyan eden
Whistler için söylenemez.
Çünkü bakkalın gördüğünü düşündüğü şeyin doğru temsilinin Viktorya sanatının temel dogması olduğunu asla unutmamalıyız. Bu görüşün genel olarak kabul edilmesi -nesnelerin doğru taklidinin bir sanat eserinde temel bir nitelik olması- ve estetik nitelikleri yaratma veya hatta tanıma konusundaki genel yetersizlik, on dokuzuncu yüzyılı bir yamacın sonu olarak işaretler. Serseri sanatçılar ve tuhaf amatörler hariç,
ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında sanatın
yok olduğunu söyleyebilirsiniz. O çağın resmi ve akademik sanatının önemi budur: bize dibe vurduğumuzu gösterir. Tarihsel bir
belgenin önemine sahiptir. On sekizinci yüzyılda
hala bir sanat geleneği vardı. Her resmi ve akademik ressam, hatta on sekizinci yüzyılın sonunda bile, adı kültürlü halk tarafından bilinen, eserleri koleksiyoncular tarafından himaye edilen, sanatın sonunun taklit olmadığını, formların bir miktar
estetik öneme sahip olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. On dokuzuncu yüzyıldaki halefleri bunu yapmadı. Gelenek bile ölmüştü. Bu, genel olarak
ve resmi olarak sanatın öldüğü anlamına gelir. Onun öldüğünü gördük. Kraliyet Akademisi ve
Salon, yararlı, tarihi amaçlarına hizmet etmek için yapıldı. Onlar hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok. On dokuzuncu yüzyılın kesinlikle sanatsal klikleri, formu estetik duyguya bir araç haline getiren ve gerçekleri ifade etme ve fikirleri iletme aracı olmayan adamlar,
İzlenimciler ve Estetler, Manet ve Renoir, Whistler ve Conder,
vb. vd., bir mezarda açan tesadüfi çiçekler olarak mı yoksa yeni bir çağın habercileri olarak mı görüleceği, onları
göz önünde bulunduran kişinin mizacına bağlı olacaktır.

Ancak Hıristiyan eğiliminin bir taslağı,
İzlenimcilerle sonlanabilir, çünkü İzlenimci teori çıkmaz bir sokaktır. Tek mantıksal gelişimi bir sanat makinesi olurdu - değerleri doğru bir şekilde belirleyen ve gözün bilimsel olarak ne gördüğünü belirleyen, böylece sanat üretimini mekanik bir kesinlik haline getiren bir makine. Bana söylendiğine göre, böyle bir makine bir İngiliz tarafından icat edilmiş. Şimdi, eğer dua makinesi bunak dinin son değişimi olarak kabul edilirse, değer bulma makinesi sanatın psikopompu olarak alınabilir. Sanat, önemli formun ilkel yaratımından, bilimsel gerçeğin son derece medeni ifadesine geçmiştir. Bence, akıllı ve saygın son olan makine, eğer hala varsa, Güney Kensington'da veya Louvre'da, Hristiyan yamacın daha önceki anıtlarıyla birlikte korunmalıdır. İlgi çekmeyen ve itibarsız son olan resmi on dokuzuncu yüzyıl sanatına gelince, tüm dünyada yüzlerce kamu galerisinde ve yıllık sergilerde incelenebilir. Bu küflü ve bu nedenle bariz sondur. Sanatın Greko-Romen gerçekçiliğine karşı zaferiyle doğan ruh, ticaretin resminin sanatı devirmesiyle ölür.

Fakat eğer İzlenimciler, bilimsel ekipmanları, şaşırtıcı teknikleri ve entelektüalizmleriyle bir
dönemin sonunu işaret ediyorlarsa, bir başkasının geldiğinin söylentisini yapmıyorlar mı? Elbette bugün Zaman'ın gizemli laboratuvarında
stres var. Büyük bir şey öldü; fakat, o akıllı Romalının belirttiği gibi:

"haud igitur penitus pereunt quaecumque videntur, quando alid ex
alio reficit natura nec ullam rem gigni patitur nisi morte adiuta
aliena."

Ve kendi ayakları üzerinde duran sanat eserleri yaratma güçleriyle İzlenimciler, kollarında yeni bir çağ taşımıyor mu? Çünkü eğer Empresyonizmin
hafif günahı grotesk bir teori ve onun gerekçelendirilmesi
şanlı bir uygulama ise, tarihsel önemi,
insanlara sanatın önemini dış dünyanın duygularında ve ilgilerinde
aramak yerine, eserin kendisinde aramayı
öğretmesinde yatar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Altıncı yüzyılda Helenistik etkinin öldüğünü
öne sürecek kadar aptalca davranmıyorum.
En azından 300
yıl daha devam etti. Heykel ve fildişi oymacılığında ancak on birinci yüzyıldaki
Romanesk hareketle
ortadan kaldırıldı. Bizans sanatının yükselişinden sonra kaçınılmaz olarak çok sayıda
Helenistik malzeme
üretilmeye devam etti. Cezanne'ın olgunluğundan sonra ressamlar kaç yıl daha kromofotoğraflar üretmeye devam edecek? Belki de yüzlerce. Tüm bunlara rağmen,
Cezanne bir değişimi işaret ediyor--bir eğimin değilse bile bir hareketin doğuşu.]

[Dipnot 11: Güney Kensington'daki emaye ve metal işçiliğinin 10-14 numaralı vakalarını incelemek öğretici olacaktır. Acemi birinin Alman ve Ren üretimlerini "fark etmekte" hiçbir zorluğu olmayacaktır. Ne yazık ki!
Tek olası hata Almanca ve İngilizce arasında bir karışıklık olması olacaktır.
Elbette ünlü Gloucester şamdanı (1100) oradaki her şey kadar yaygındır, ta ki daha da ünlü Köln Reliquary'si (1170) olmadığı sürece.]

[Dipnot 12: Vatanseverler Sakson heykelini incelemekten zevk alabilirler. ]

[Dipnot 13: Bu yüzyıllarda İtalya'da ve Alpler'in kuzeyinde çeşitli resim ve çizim okulları gelişti. Sadece S. Clemente'de 600 ile 900 yılları arasında iki ayrı dönemin eserlerini keşfetmek kolaydır. Her ikisinin de mevcut örnekleri mükemmeldir.]

[Dipnot 14: _Batı Avrupa'nın Oluşumu_: C.L.R. Fletcher.]

[Dipnot 15: Bununla birlikte, tüm ilkel ve orta dönem boyunca, iki eğilim ayırt edilebilir - biri hayati, Konstantinopolis'ten türetilmiştir, diğeri ölü ve şişmiş, imparatorluk Roma'sından. On üçüncü yüzyıla kadar Bizans etkisi kolayca baskındır. İki eğilimin iyi ayırt edilip resmedildiği eğlenceli bir kitabın derlenebileceğini sık sık düşündüm. Yazar Pisa ve civarında aşırı miktarda Romanize edilmiş ilkel bulacaktır.]

[Dipnot 16: Pietro, elbette Giotto'ya daha yakındır.]

[Dipnot 17: İngilizlerin Gotik mimarinin en az tatmin edici olmayan stili olan "Dik"i icat etmeleri nedeniyle, İngilizler geç Gotik'in tüm dehşetini fark etmekte zorluk çekiyorlar.]

[Dipnot 18: Resmiyetten bahsederken, galeri ve departman müdürlerini kastetmiyorum. Birçoğu sağ tarafta; örneğin Sir Charles Holroyd veya Bay Maclagan'ın cebinde kırk bin poundla ilkellerin arasına salındığını görmek hepimizi sevindirmeli. Sanat eserlerinin edinilmesine karşı önemli yüzlerini koyan, yönetmenler ve geri kalanımız üzerinde otoriteye sahip olan daha büyük aydınları düşünüyorum.]

[Dipnot 19: Ancak Mabuse, bu işleri halleden tüccarların ve tefecilerin karşı koymasının beklenemeyeceği bir pazarlıktı. Bilet fiyatının 120.000 £ olduğu söyleniyor.]

[Dipnot 20: Bu aydınlatıcı keşfi yapan Bay Roger Fry'dı.]

[Dipnot 21: "Eski çetenin" ressamları, eleştirmenleri ve zengin amatörleri tarafından Ingres'in resimlerinin kötü şakalar olarak ele alınmasını hatırlamak hoş. Ingres çarpıtma, çirkinlik ve hatta yetersizlikle suçlandı! Eserleri "çılgın" ve "çocukça" olarak adlandırıldı. Kendisi
sahte ilkel biri olarak alay konusu oldu ve dört yüz yıl geriye giderek büyük geleneği
söndürmeye çalışan biri olarak nefret edildi. Aynı
yetkililer 1824'te Constable'ın _Hay Wain_'inin bir tuvale atılan renk dolu bir süngerin sonucu olduğunu keşfetti. _Nous
avons change tout ca._]

[Dipnot 22: Bay Walter Sickert'in bana hatırlattığı gibi, Sickert vardı.]

IV

HAREKET

I. CEZANNE'A BORÇ

II. BASİTLEŞTİRME VE TASARIM

III. ACI YANILGI

[İllüstrasyon: CEZANNE
_Fotoğraf, Druet_]

I

CEZANNE'A BORÇ

Cezanne'ın olgunlaşmasıyla birlikte yeni bir hareketin doğduğunu
"doksanları" atlatmayı başaran hiç kimse tartışmayacaktır;
Bu hareketin yeni bir eğimin başlangıcı olması tartışmaya değer bir olasılıktır, ancak henüz kesin bir görüşe sahip olunamamıştır. Bir adamın tüm bir çağa ilham verdiği söylenebildiği sürece, Cezanne çağdaş harekete ilham verir: ancak biraz ayrı durur, çünkü tarihsel gelişimin herhangi bir şemasında yer almak için çok büyüktür; o, bir çağa hükmeden ve evrimcilerin bizim için çok düşünceli bir şekilde hazırladığı düzgün küçük kalıplara yerleştirilemeyen figürlerden biridir. Hayatın büyük bir bölümünden fark edilmeden geçti ve keşfedilmeden dışarı çıkmaya yaklaştı. Kimse ne olduğunu tahmin etmemiş gibi görünüyor. Artık ona ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu ve onun kimseye ne kadar az şey borçlu olduğunu görmek kolay; bizim için Gaugin ve Van Gogh'un ne ödünç aldığını görmek kolaydır - ikincisinin öldüğü yıl olan 1890'da öyle değildi. Gerçekten de keskin gözlerdi, Cezanne'ın yeni yüzyılın şafağında bir hareket kurduğunu fark edenler.

Bu hareket hala genç. Ama sanırım şunu söylemek güvenli olur ki
önceki kadar iyi sanat üretti. Cezanne,
elbette, herhangi bir Empresyonist ressamdan çok daha büyük şeyler yarattı; ve
Gaugin, Van Gogh, Matisse, Rousseau, Picasso, de Vlaminck, Derain,
Herbin, Marchand, Marquet, Bonnard, Duncan Grant, Maillol, Lewis,
Kandinsky, Brancuzi, von Anrep, Roger Fry, Friesz, Goncharova, L'Hote,
diğer herhangi bir sanatsal dönemin Oliver'ları için Roland'lardır.[23] Hepsi büyük sanatçılar değil, ama hepsi sanatçıdır. Empresyonistler, genel resimsel çıktıdaki sanat eserlerinin oranını beş yüz binde birden yüz binde bire çıkardıysa,
Post-Empresyonistler (sonuçta, Empresyonistleri hemen takip eden canlı sanatçılar grubunu bu isimle anmak mantıklıdır) ortalamayı tekrar yükselttiler. Bugün, cesaret edip söyleyebilirim ki, on binde bir kadar yüksek. Gerçekten de, bazı insanların yeni hareketin yeni bir çağın şafağını görmesine yol açan şey budur; çünkü "ilkel" bir hareketin en karakteristik özelliği gerçek sanatın sık ve yaygın üretimidir. Kanlı insanların yakaladığı bir diğer umut dolu saman, yeni ilhamın sahip olduğu hayranlık uyandıran gelişme gücüdür. Kural olarak, bir hareketin bir hareket olarak tanınması onun ölümüdür. Papalar Empresyonizmi, belirgin tezahüründen yaklaşık yirmi yıl sonra keşfeder keşfetmez, onu akademiye aldılar. Yüzlerini her türlü gelişmeye karşı koydular ve içinde bir ons canlılık olan her öğrenciyi isyana veya sanatsal intihara sürüklediler. Cezanne'ın ilhamı bayatlamaya fırsat bulamadan, Matisse ve Picasso gibi adamlar tarafından ele geçirildi; onlar tarafından farklı mizaçlarına uygun biçimlere dönüştürüldü ve daha genç bir neslin duyarlılığını ifade etmek için yeni bir şekil alma belirtileri gösteriyor.[24]

Bu çok tatmin edicidir ancak yeni hareketin yeni bir eğimin başlangıcı olduğunu kanıtlamak için yeterli değildir; şu anda erken Bizanslıların durduğu yerde, bir medeniyetin kalıntıları kulaklarımızda takırdarken ve gözlerimiz yeni bir ufka dikilmişken durduğumuzu kanıtlamaz. Bu görüşün lehine sağlam bir argüman yoktur; ancak yine de ifade etmeye ve düşünmeye değer genel düşünceler vardır, ancak çok
şiddetle
sürülmemelidir. İnsanlığın veya herhangi bir insan etkinliğinin yıldız falını
çıkarmak isteyen kişi, ne tarihi ihmal etmeli ne de ona aşırı güvenmelidir. Kesinlikle tarihin ihmal edilmesi, modern bir spekülatörün düşebileceği
son hatadır. Viktorya İngiltere'sini İmparatorluk Roma'sıyla karşılaştırmak, bu elli yıl boyunca yarı eğitimlilerin eğlencesi olmuştur. "_Tu regere imperio populos, Romane, memento_", bir devlet okulunda okuyan birinin hatırlaması gereken kadar Latincedir. Tarihsel zihniyete sahip olanlar karşılaştırmalarında biraz daha ileri gitmeli (elbette bazıları Sosyalizme karşı argümanlar aramak için bunu yapmıştır), yolculukları boyunca materyalizmi, mekanik kurnazlığı, yüksek konfor standardını, düşük dürüstlük standardını, manevi yoksulluğu, alaycılığın duygusallıkla kutsal olmayan ittifakını, sanatın ve dinin her ikisinde de ortak olan ve her ikisinde de bir zamanlar hayati bir ajitasyon olan şeyin küflü sonunu belirten basit ve şarlatan ofislere indirgenmesini fark etmemiş olmayacaklardır. Roma'nın devlet hurafelerini ve uygulamalarını resmi ibadetlerimiz ve bakanlıklarımızla, British Museum'daki kesin büstleri Ulusal Portre Galerisi'ndeki "konuşan benzerliklerle", kültürlü patrisyenlerin akademik cumhuriyetçiliğini İngiliz Liberalizmiyle ve arenanın heyecanlarını oyun alanının heyecanlarıyla benzetmek, herhangi bir küçük Alman çocuğu için oldukça eğlenceli olurdu. Bu veletin duyarsızlığa, palavracılığa, titrek militarizme, yüzeysel
kültüre, bayağı siyasi tutkuya, megalomani ve çoğunlukta olma zevkine
elveda demesini teşvik etmeyeceğim; bunlar İmparatorluk Roma'sı ve İmparatorluk İngiltere'sine özgü niteliklerdir. Bunun yerine, Avrupa'nın geri kalanının cam evlerde yaşayanların meşhur sakatlığı altında ezilip ezilmediğini soracağım. Bana İmparatorluğun son günlerini hatırlatan şey İngiliz siyaseti değil, Batı medeniyetidir. Karşılaştırma kolaylığı benzerliklerin
biriktirilmesini engelliyor; Bay Shaw'u Lucian'la veya Hıristiyanların zulmünü anarşistlere karşı esnafımızın vahşice çıkışlarıyla karşılaştırmama gerek yok. Ancak, Greko-Romen materyalizmine son verecek olan dini ruhun tam olarak ne zaman ve nereden geldiğini belirlemenin, modern Avrupa'yı saran manevi
karmaşaya bir doğum yeri atamak kadar imkansız olduğu da belirtilebilir. Cezanne'ın olgunluğuna dair bir tarih bulabilsek de ve bir dehanın sanatının bir hareket üretebileceğini kabul etsem de, Cezanne bile sanatsal bir eğimin başlangıcı ve insan ruhunun bir rönesansı gibi görünen şeyi açıklamak için yeterli olmayacaktır. Karanlık ve orta çağları Ravenna'daki mozaiklerle açıklamakta tereddüt ederdik. Ölmekte olan Roma dünyasını
canlandıracak olan ruh Doğu'dan geldi; bunu biliyoruz. Dünya varlığının farkına varmadan çok önce iş başındaydı. En
uzak kökenleri muhtemelen keşfedilemez. Bugün, Cezanne'ın yanı sıra, yeni duygu dünyasında öncüleri adlandırabiliriz; Tolstoy vardı ve Ibsen vardı; ancak bunların, gezginlerin hikayelerini
daha önce duydukları Eldorados'u aramaya çıkmadıklarını kim söyleyebilir. Ruskin, eski düzene bir amaç için yumruğunu salladı; ve eğer o, şeylerin ne olduğunu açıkça göremiyorsa, en azından sayılmayan bazılarını aşağılık hale getirmeyi başardı. Nietzsche'nin saçma sapan saçmalıkları, saçmalığın dibini daha saçma ve çok daha iğrenç hale getirdi. Ama kökenleri araştırmak
benim işim değil; Kilise kurulduğunda, çalışkan hagiografların şehitlerine ve misyonerlerine adalet sağlayacağından emin olun.

Ayrıca, büyük bir duygusal rönesansın entelektüel, yıkıcı bir hareketle öncelenmesi gerektiğini de düşünün. Buna nasıl bir
başlangıç ​​noktası
belirleyeceğiz? Sanırım, bunun Voltaire ve Ansiklopedistlerle
başladığı iddia edilebilir. Tarihçi bu kadar geriye gittiği için,
daha da ileri gitmek için bir neden bulacaktır. Herhangi bir
sınırı nasıl haklı çıkarabilir? Her canlı organizmanın kendi çürümesinin tohumunu taşıdığı söylenir ve belki de bir medeniyet daha yaşar yaşamaz sonunu tasarlamaya başlar. Hastalığın belirtileri, nedenini algılamadan etkiyi belirten
akut hekimler için giderek belirginleşir. Öyle olsun; dairesel kadercilik, üzücü olduğu kadar neşelidir de. Kötülük iyiyi takip edecekse, iyilik de kötülüğü takip etmelidir. Her halükarda, Avrupa yine bir geçidin başındaysa, yeni bir eğimde ilk adımı atmak üzereysek, yeni çağın tarihçilerinin tartışacak çok şeyi olacağını göstermek için yeterince şey söyledim.

Belki de on dokuzuncu yüzyıl Avrupa'yı yeni bir döneme hazırladığı için, yıkıcı eleştirmenlerini yapıcı sanatçılarından daha iyi anlamıştı. Her neyse, o yüzyıl sona ermeden önce dünyanın en büyük yapıcı sanatçılarından birini
üretmiş ve onu
gözden kaçırmıştı. Bir eğimin başlangıcını işaretleyip işaretlemediğine bakılmaksızın, Cezanne
kesinlikle
ana özelliklerini
tanımlamak benim işim olacak bir hareketin başlangıcını işaretler. Çünkü, bir sanatsal hareketi diğerinden ayırmada biraz
saçmalık olsa da,
tüm sanat eserleri, ait oldukları çağ ne olursa olsun, özünde aynıdır;
yine de bir hareketin özellikleri olan bu yüzeysel farklılıklar, tarihçilere yardımcı olma konusundaki şüpheli farkın ötesinde bir öneme sahiptir. Form yaratmanın özel yöntemleri ve bir neslin sanatçıları tarafından
etkilenen özel form türleri, bir sonrakinin
sanatı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Çünkü birinin yöntemleri ve
formları neredeyse sonsuz bir gelişmeye izin verirken, bir başkasının yöntemleri ve
formları sadece taklit etmeye izin verebilir. Örneğin, Masaccio, Uccello ve Castagno ile başlayan on beşinci yüzyıl hareketi oldukça düşük kaliteli cevherin zengin bir damarını açtı; oysa Raffael okulu çıkmaz bir sokaktı. Cezanne, sonunu kimsenin göremediği olasılıklar manzarasını ortaya çıkaran yöntemler ve biçimler keşfetti; icat ettiği enstrümanda henüz doğmamış binlerce sanatçı kendi melodilerini çalabilir. Geleceğin Cezanne'a ne borçlu olacağını tahmin edemeyiz: çağdaş sanatın ona ne borçlu olduğunu hesaplamak zor olurdu. O olmasaydı, bugün çalışmalarının önemi ve özgünlüğüyle bizi büyüleyen deha ve yetenek sahibi sanatçılar sonsuza dek limana bağlı kalabilir, hedeflerini iyi ayırt edemez, harita, dümen ve pusuladan yoksun kalabilirlerdi. Cezanne, yeni bir biçim kıtasının Kristof Kolomb'udur. 1839'da
Aix-en-Provence'da doğdu ve kırk yıl boyunca sabırla
usta Pissarro'nun tarzında resim yaptı. Dünyanın gözünde,
göründüğü kadarıyla, saygın, önemsiz bir
Empresyonist, Manet'nin hayranı, Zola'nın bir dostu, hatta koruyucusu, sadık, önemsiz bir müridi olarak görünüyordu. Elbette doğru taraftaydı - Empresyonist tarafta, dürüst, tarafsız
sanatçıların tarafında, akademik, edebi zararlılara karşı. Resme inanıyordu.
Resmin, fotoğrafın pahalı bir
yedek veya kötü şiire eşlik etmekten daha iyi bir şey olabileceğine inanıyordu. Bu yüzden
1870'te duygusallığa karşı bilimden yanaydı.

Fakat bilim bir sanatçıyı ne yaratır ne de tatmin eder: ve belki de Cezanne büyük Empresyonistlerin göremediğini gördü, onlar hala enfes resimler çiziyor olsalar da teorilerinin sanatı bir çıkmaza sürüklediğini. Bu yüzden Provence'ın köşesinde çalışırken, Paris'in estetizminden, Baudelairizm'den ve Whistlerizm'den tamamen uzakken, Cezanne her zaman Claude Monet'nin kötü biliminin yerini alacak bir şey arıyordu. Ve 1880'lerde bir yerde buldu. Aix-en-Provence'ta ona on dokuzuncu yüzyıl ile yirminci yüzyıl arasında bir uçurum oluşturan bir vahiy geldi: çünkü tanıdık manzaraya bakan Cezanne onu bir ışık biçimi olarak değil, insan hayatı oyununda bir oyuncu olarak değil, kendi başına bir amaç ve yoğun bir duygu nesnesi olarak anlamaya başladı. Her büyük sanatçı manzarayı kendi başına bir amaç olarak görmüştür - yani saf bir biçim olarak; Cezanne, bir
neslin sanatçılarının, bir manzaranın kendi başına bir amaç olarak önemiyle karşılaştırıldığında, diğer her şeyin önemsiz olduğunu hissetmelerini sağladı. O zamandan
sonra Cezanne, görmeyi öğrendiği şey için hissettiği duyguyu ifade edecek formlar yaratmaya koyuldu. Bilim, özne kadar önemsiz hale geldi. Her şey saf form olarak görülebilir ve saf formun arkasında, coşkuya heyecan veren gizemli bir önem gizlidir. Cezanne'ın hayatının geri kalanı, formun önemini yakalamak ve ifade etmek için sürekli bir çabadır.

Başka bir yerde, bir insanın gerçeğe ulaşabileceği birden fazla yol olduğunu söylemeye çalıştım.
Bazı sanatçılar, kendileri dışında hiçbir şeyin yardımı olmadan, sadece hayal gücünün gücüyle ona ulaşmış gibi görünüyorlar;
maddeden çıkmalarına yardımcı olacak maddi bir merdivene ihtiyaç duymadılar.
Gerçekle zihinden zihne konuştular ve fiziksel evrene sadece çıplak varoluş borçlu olan formlarda mesajı ilettiler. Bu ırktan en iyi müzisyenler ve mimarlar vardır; bu ırkın
Cezanne'ı yoktur. Geleneksel Avrupa resminin
yolu boyunca gerçeğe doğru yolculuk etti. Gördüğü şeyde, her Özel'i bilgilendiren Evrensel'in
musallat olduğu yüce bir mimari keşfetti.
Formun öneminin tam bir ifşasına doğru daha da ileri gitti, ancak
başlangıç ​​noktası olarak somut bir şeye ihtiyacı vardı. Cezanne'ın gerçekliğe yalnızca gördüğü şey aracılığıyla
gelebilmesi nedeniyle, asla tamamen soyut formlar icat etmedi. Çok az büyük
sanatçı modele daha fazla güvenmiştir. Her resim onu ​​hedefine biraz daha yaklaştırıyordu - tam ifade; ve önemsediği şey resim yapmak değil, formun önemine dair hissini ifade etmek olduğu için, kavradığı kadarını ifade ettiği anda işine olan ilgisini kaybetti. Kendi resimleri Cezanne için en üstteki bir merdivenin basamaklarından başka bir şey değildi - ki bu tam ifade olacaktı. Daha sonraki hayatının tamamı bir ideale doğru tırmanmaktı. Onun için her resim bir araç, bir adım, bir sopa, bir tutunma yeri, bir basamak taşıydı - amacına hizmet ettiği anda atmaya hazır olduğu bir şeydi. Kendi resimlerine ihtiyacı yoktu. Ona göre bunlar birer deneydi. Onları çalılıklara fırlattı veya gelecekteki şanssız eleştirmenler için tökezleme taşları olarak açık tarlalarda bıraktı.

Cezanne mükemmel sanatçının bir türüdür; O, profesyonel resim yapımcısının, şiir yapımcısının veya müzik yapımcısının mükemmel bir karşıtıdır. O, formlar yarattı çünkü ancak bunu yaparak varoluşunun amacını gerçekleştirebilirdi - formun önemine dair hissinin ifadesi. Estetikten bahsettiğimizde, tüm bunları bir kenara iteriz ve yalnızca nesneyi ve onun üzerimizdeki duygusal etkisini düşünürüz; ancak resimlerin duygusal etkinliğini açıklamaya çalışırken doğal olarak onları yapan adamların zihinlerine yöneliriz ve Cezanne'ın hikayesinde tükenmez bir telkin kaynağı buluruz. Hayatı, ilham anında hissettiklerini ifade edecek formlar yaratmaya yönelik sürekli bir çabaydı. İlham almayan sanat kavramı, resim yapmak için bir formül ona saçma gelirdi. Hayatının gerçek işi resim yapmak değil, kendi kurtuluşunu sağlamaktı. Neyse ki bizim için bunu yalnızca resim yaparak yapabiliyordu. Cezanne'ın herhangi iki resminin birbirinden çok farklı olması kaçınılmazdır. Kendini
tekrarlamayı hiç hayal etmemişti. Yerinde duramıyordu. Bu yüzden,
birbirinden
farklı sanatçıların
bir nesli onun
eserlerinden ilham aldı. Bu yüzden, yeni hareketin temel özelliğinin Cezanne'dan türetilmiş olması olduğunu söylediğimde, yaşayan hiçbir sanatçıyı küçümsediğimi ima etmiyorum.

Cezanne'ın düştüğü dünya, Romantikler ve Realistler arasındaki
kavgalarla hala çalkalanan bir dünyaydı.
Romantizm ve Realizm arasındaki kavga,
bir portakal hakkında daha önemli olan şeyin İspanya tarihi mi yoksa çekirdek sayısı mı olduğu konusunda
anlaşamayan insanların kavgasıdır.
Romantikler ve Realistler, bir yarasanın
gıcırtısını tartışan sağır adamlardı. Herhangi bir şey hakkında ne hissettiğini söylemeye davet edilen bir Romantik'in içgüdüsü, onun çağrışımlarını hatırlamaktı. Örneğin bir gül, ona eski bahçeleri, genç hanımları, Edmund Waller'ı, güneş saatlerini ve bir zamanlar kendisinin veya bir başkasının başına gelen binlerce ilginç ve zarif şeyi düşündürdü. Bir gül, hayata yüzlerce güzel noktadan dokundu. Bir gül, geçmişi olduğu için ilginçti. "Boş ver," dedi Gerçekçi, "sana bir gülün ne olduğunu söyleyeceğim; yani, sana _Rosa
setigera_'nın özelliklerinin ayrıntılı bir hesabını vereceğim, vazo şeklindeki kaliks tüpünü, beş
birleştirilmiş lobu veya beş ters yumurtamsı taç yaprağının açık taçyaprağını da unutmadan." Bir Cezanne'a göre, bir hesap diğeri kadar alakasız görünebilirdi, çünkü ikisi de önemli olan şeyi atlar - filozofların eskiden "kendi başına şey" dediği, şimdi ise sanırım "öz gerçeklik" dedikleri şeyi. Çünkü, sonuçta, gül nedir? Bir ağaç, bir köpek, bir duvar, bir tekne nedir? Herhangi bir şeyin özel önemi nedir? Elbette bir
teknenin özü, mor yelkenleri olan argosilerin görüntülerini çağrıştırması veya Newcastle'a kömür taşıması değildir. Tamamen izole edilmiş bir tekneyi hayal edin, onu insandan ve onun acil faaliyetlerinden ve muhteşem
tarihten ayırın, geriye ne kalır, hala duygusal olarak tepki verdiğimiz şey nedir? Saf formdan başka ne ve saf formun ardında yatan, ona önemini veren şey. Cezanne, hayatını ifade etmeye adadığı duyguyu bu yüzden hissetti. Ve yeni hareketin ikinci özelliği, Cezanne'dan miras kalan, kendi başlarına amaç olarak görülen şeylere karşı tutkulu bir ilgi duymasıdır. Bunu söylerken, hareketin ressamlarının bilinçli olarak sanatçı olmaya kararlı olduklarından başka bir şey söylemiyorum. Tuhaflık, bilinçte yatar - kendileriyle şeylerin saf biçimleri arasında kalan her şeyi ortadan kaldırmaya kendilerini adadıkları bilinçte. Sanatçı olmak, diye düşünüyorlar, yeterli. Kaç tane yetenekli ve hatta dahi, başka bir şey olmaya çalıştıkları için etkili sanatçı olmayı kaçırmıştır?

II

BASİTLEŞTİRME VE TASARIM

Sıkıcı olma riskine rağmen, bugünün, dünün veya herhangi bir dönemin sanatında özellikler aramanın gülünç bir şey olduğunu tekrar ediyorum. Sanatta tek önemli ayrım, iyi sanat ile kötü sanat arasındaki ayrımdır. Bu çömleğin M.Ö. 4000 civarında Mezopotamya'da ve o resmin de M.S. 1913 civarında Paris'te yapılmış olması çok da önemli değil. Yine de, farklı zamanlarda farklı yerlerde yapılmış eşit derecede iyi eserler arasında ayrım yapmak mümkün, ancak çok karlı değil; ve sanatı üretildiği çağla ilişkilendirme pratiği sanata veya sanatçılara hiçbir fayda sağlamasa da, hiçbir fayda sağlamayacağından emin değilim. Çünkü sanatın bir çağın manevi durumunun bir göstergesi olduğu doğruysa, sanatın tarihsel olarak ele alınması medeniyetin tarihine ışık tutmaktan geri kalamaz. Bu nedenle, sanatsal dönemlerin karşılaştırmalı bir incelemesinin insan gelişimine ilişkin anlayışımızı değiştirmemize ve birkaç toplumsal ve politik teorimizi gözden geçirmemize yol açabileceği düşünülebilir. Öyle olsa bile, şu kesindir:
Herhangi biri, ürettiği sanattan bir çağın medeniyetini çıkarmak isterse, o çağın eserini diğer tüm çağların eserinden ayırt edebilmelidir. Hareketin özelliklerine aşina olmalıdır. Çağdaş hareketin daha belirgin özelliklerinden birkaçını belirtmek niyetindeyim.

Ama bir çağın sanatı diğerininkinden nasıl farklılaşıyor?
İlk bakışta, insanın formun önemine dair duygusunun ifadesi olan sanatın, çağdan çağa yüzeysel olarak bile değişmesi tuhaf görünüyor. Yine de, derinlemesine düşünüldüğünde, yüzeysel olarak sanatın her zaman değişeceği, özünde değişemeyeceği kadar kesindir.
Görünüşe göre, insandaki maymun içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, sürekli olarak değişmediği sürece
yaratmayı bırakıp yalnızca taklit ederdi. Bu,
sanatsal sorunun eski sorusudur. Sanatçı, ancak kendine yeni
sorunlar
koyarak güçlerini yaratmanın beyaz ateşine çıkarabilir.
Sanatçıların kendilerini ifade edebilecekleri biçimler sonsuzdur ve
kendilerini ifade etme arzuları, sanatsal
biçimde sürekli bir değişim ve tepkiyi sürdürür. İnsanda yalnızca atalardan kalma maymundan bir şeyler yoktur, atalardan kalma koyundan da bir şeyler vardır; biçimlerde ve renklerde modalar ve biçimler ile renklerin ilişkileri vardır;
ya da konuyu daha hoş ve daha adil bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir çağın duyarlılıklarında, biçimlerde belirli bir
benzerlik yaratmaya yetecek kadar uyum vardır. Sanki havada hiç kimsenin tamamen kaçamayacağı garip güçler varmış gibi görünüyor; bunlara evcil isimler takıyoruz - "Hareket", "Kuvvet", "Eğilim", "Etkiler", "Çağın Ruhu" - ama onları asla anlamıyoruz. Onlar ne korkutulmalı ne de kandırılmalı, çünkü bunlar sadece halkı etkiliyor. Ancak varlar ve eğer var olmasalardı onları icat etmek zorunda kalırdık; yoksa sadece belirli bir dönemin sanatçılarının belirli türden formları etkilemesi değil, aynı zamanda her yeni neslin izleyicilerinin bile özellikle onlarla pohpohlanmaya müsait duyarlılıklarla doğmuş gibi görünmesi gerçeğini nasıl açıklayabiliriz. Bu çağda "Cezanne" sihirli kelimesinin altına sığınmak mümkün; Cezanne'ın formlarını Gürcü ressamlara ve halka, tıpkı Wagner'in Edwardian müzisyenlerine ve konser izleyicilerine dayattığı gibi dayattığını söyleyebiliriz. Bu açıklama bana yetersiz görünüyor; ve her halükarda, herhangi bir usta dehanın egemen olmadığı
çağlarda biçimsel modaların baskınlığını açıklamayacak. Sanatsal bir çağın ruhu, şüpheleniyorum ki, tam bir analize meydan okuyan bir kompozisyondur; büyük bir zihnin eseri genellikle bunun bir parçasıdır, belirli bir geçmiş çağın anıtları ise sıklıkla başka bir şeydir. Teknik keşifler bazen sanatsal değişikliklere yol açmıştır. Örneğin, ahşap üzerine resim yapma alışkanlığı olan insanlar için, tuvalin icadı her türlü büyüleyici yeniliği akla getirir. Son olarak, çoğu görsel
sanatçının ham maddesi olan o tanıdık nesnelerin görünümünde sürekli bir değişiklik vardır. Yani, temel nitelik -önem- sabit olsa da,
formların seçiminde sürekli bir değişim vardır; ve bu değişimler uzun uçuşlarda veya daha kısa sıçramalarda hareket ediyor gibi görünür, böylece, bir miktar kesinlikle, aralarında belirli ortak özelliklere sahip belirli miktarda sanat eseri bulunan iki noktaya parmaklarımızı koyabiliriz.
Tarihçilerin
bir dönem veya hareket adını verdiği bu iki nokta arasında kalan şeye.
1913 yılında kendimizi içinde bulduğumuz dönem, Cezanne'ın olgunlaşmasıyla başlar (yaklaşık 1885). Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar kesinlikle içinde hayat olan
Empresyonist hareketle örtüşür.
Post-Empresyonizm, Empresyonizm'in yaptığı gibi sönüp gidecek mi, yoksa yüzyıllardır gelişme gösteren yeni bir sanatsal canlılığın ilk çiçek açması mı olacak, itiraf ediyorum, bir varsayım meselesidir. Bana kesin görünen şey, çağımızı tamamlanmış bir şey, sanat tarihinde bir dönem olarak düşünebilenlerin, Viktorya döneminin geleneğinde yanılsamalar yaratan, çekişen ve kavga eden aramızdaki zanaatkarların varlığından bile haberdar olmayacakları. Yirminci yüzyılın başlarındaki ressamları düşündüklerinde, yalnızca biçim yaratmaya çalışan sanatçıları düşünecekler; yanılsamalar yaratmaya çalışan zanaatkarlar unutulacak. Geçmişe bakanları değil, bugüne bakan adamları düşünecekler; bu nedenle, çağdaş hareketi tanımlamaya çalıştığımda yalnızca onları düşüneceğim.[25]

Harekete dair iki özelliği zaten belirttim; biçim ve renk seçimlerinde en önemli çağdaş sanatçıların az çok Cezanne'dan etkilendiğini ve Cezanne'ın onlara sanatlarını edebi ve bilimsel önemsizliklerden kurtarma kararlılığı konusunda ilham verdiğini söyledim. Çoğu insan, üçüncü birinden bahsetmeleri istendiğinde, şüpheleniyorum ki, hemen şu cevabı verirdi: Basitleştirme. Basitleştirmeyi, herhangi bir çağın sanatının bir özelliği olarak örneklendirmek tuhaf görünüyor, çünkü
basitleştirme tüm sanat için esastır. Onsuz sanat var olamaz; çünkü
sanat önemli bir biçim yaratmaktır ve basitleştirme, önemli olanı önemsiz olandan kurtarmaktır. Yine de sanat on dokuzuncu yüzyılda o kadar derinlere batmıştı ki, ayaktakımının gözünde
Whistler ve Empresyonistlerin en büyük suçu, kesinlikle
köklü olmayan basitleştirmeleriydi. Ve henüz Viktorya dönemi bataklığından
kurtulmuş değiliz. Harcanan su, şafak vaktine kadar pis kokuyor. Gerçek bir tasarımın parçası olmayan ve hiçbir işe yaramayan yığınla ayrıntı ve ayrıntıyı görmek için
neredeyse
herhangi bir modern binaya bakmanız yeterlidir. Hiçbir şey mimariden daha fazla basitleştirmeye ihtiyaç duymaz ve
basitleştirme hiçbir yerde mimarlar arasında olduğundan daha fazla korkulup nefret edilmez. Londra sokaklarında yürüyün; her yerde
hazır dekorasyon, pilaster ve revaklar, frizler ve cephelerden oluşan devasa bloklar göreceksiniz,
betonarme duvarlara asılmak üzere vinçlerle kaldırılmış. Kamu binaları
kamuoyunun alay konusu haline geldi. Bunlar cüruf yığınları kadar anlamsızdır ve
çok daha az güzeldir. Sadece ekonomi mimarı sürgün ettiğinde
herhangi bir değere sahip duvar işçiliği görürüz. Çözecek en azından bilimsel bir problemi olan mühendisler, fabrikalarda ve demir yolu köprülerinde
en itibarlı anıtlarımızı yaratırlar. En azından
yapılarından utanmazlar veya en azından, ayak başına otuz şilin karşılığında
bunu güzellikle boğmalarına izin verilmez. Mimarlar, tüm bu bayağı çıkıntıların
basitleştirilmesi gerektiğini anlayana, kendilerini çağın malzemeleriyle -çelik, beton ve cam- ifade etmeye ve
bu hayranlık uyandırıcı ortamlarda geniş, basit ve önemli biçimler yaratmaya karar verene kadar
Avrupa'da artık mimari olmayacak.

Çağdaş hareket, basitleştirmeyi Manet ve arkadaşlarının
zorladığından çok daha ileriye taşıdı ve böylece kendisini on ikinci yüzyıldan beri gördüğümüz her şeyden
fark etti. On ikinci yüzyıldan beri, heykel ve camda, on üçüncü yüzyıldan beri, resim ve çizimde, sürüklenme gerçekçiliğe doğru ve sanattan uzaklaşmıştır. Şimdi gerçekçiliğin özü ayrıntıdır. Zola'dan beri her romancı, hiçbir şeyin alakasız gerçekler yığını kadar etkileyici bir gerçeklik havası vermediğini
bilmiştir ve çok azı başka bir şey vermekle ilgilenmiştir. Ayrıntı gerçekçiliğin kalbidir ve sanatın yağlı yozlaşmasıdır. Hareketin eğilimi, ressamların gerçekleri belirtmek için resimlere
eklediği tüm bu ayrıntı karmaşasını basitleştirmektir. Ancak bundan daha fazlasına ihtiyaç vardı. Resimlere ifade amacından başka amaçlarla eklenen alakasız şeyler vardı. Teknik küstahlığın alakasızlıkları vardı. On ikinci yüzyıldan beri teknik karmaşıklıkların istikrarlı bir şekilde
işlenmesi olmuştur. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan yazarlar, kelimelerin manipülasyonunu kendi başına bir amaç olarak görmeye başlarlar. Yani yumurtası olmayan aşçılar omlet yapma ritüelini, baharatları karıştırmayı, otları doğramayı, ateş yakmayı ve beyaz şapkaları şekillendirmeyi ince bir sanat olarak görebilirler. Yumurtalara gelince, neden bu Tanrı'nın işi: ve yemek pişirebilecekken kim omlet ister ki? Hareket _batterie de cuisine_'i basitleştirdi. Zanaatkarın oraya nasıl koyacağını bildiğini gösteren bir sanat eserinde hiçbir şey bırakılmamalıdır.

Ne yazık ki! Genellikle Yaşam ve Sanat'ın bizim istediğimizden daha
karmaşık olduğu ortaya çıkar; basitleştirmenin tam olarak ne anlama geldiğini anlamak için gizemlere daha derinlemesine inmeliyiz. İlgisiz ayrıntıları ortadan kaldırmak demek kolaydır. Hangi ayrıntılar ilgisiz değildir? Bir sanat eserinde hiçbir şey, biçimsel öneme katkıda bulunan şey dışında önemli değildir.
Bu nedenle tüm bilgilendirici maddeler ilgisizdir ve ortadan kaldırılmalıdır. Ancak çoğu ressamın ifade etmek zorunda olduğu şey ancak o kadar karmaşık ve incelikli tasarımlarla ifade edilebilir ki, bir ipucu olmadan neredeyse anlaşılmaz olurlardı. Örneğin, yalnızca belirli bir bakış açısından bakan bir izleyici tarafından kavranabilen birçok tasarım vardır. Her resim baş aşağı bakıldığında baş yukarı bakıldığında olduğu kadar iyi değildir. Elbette, çok hassas insanlar her zaman tasarımın kendisinden nasıl görülmesi gerektiğini keşfedebilir ve fazla zorluk çekmeden, kendilerine rehberlik edecek bilgilendirici bir ipucu olmayan bir dantel veya nakış parçasını doğru şekilde yerleştirebilirler. Yine de, bir sanatçı karmaşık bir tasarım yaptığında, bir ipucu sağlamayı istemek cazip ve hatta mantıklıdır; ve bunu yapmak için tasarımına sadece tanıdık bir nesne, bir ağaç veya bir figür eklemesi yeterlidir ve iş biter. Çok karmaşık formlar arasında bir dizi son derece ince ilişki kurduktan sonra, başka birinin bunları takdir edip edemeyeceğini kendine sorabilir. Organizasyonunun doğası hakkında bir ipucu vermeyecek ve estetik duygularımızın yolunu açmayacak mı? Eğer formlarına sıradan yaşam formlarının görünümünden o kadar çok şey verirse ki onları hemen daha önce gördüğümüz bir şeye geri göndereceğiz,
onların tasarımındaki estetik ilişkilerini daha kolay kavramayacak mıyız?
Tasarımın doğasına dair bir ipucu niteliğindeki arka kapıdan temsili girin.
Buna itirazım yok. Sadece,
temsili unsur resmi bir sanat eseri olarak mahvetmeyecekse,
tasarıma dahil edilmelidir. Çifte görev yapmalıdır; bilgi vermenin yanı sıra, estetik duygu yaratmalıdır. Anlamlı bir biçime basitleştirilmelidir.

Bu konuda hata yapmayalım. Seyircinin tasarımımızı takdir etmesine yardımcı olmak için resmimize temsili veya bilişsel bir unsur ekledik. Bu unsurun sanatla hiçbir ilgisi yoktur.
Bir sanat eserinin formları ile
bilinen yaşam formları arasındaki bir ilişkinin tanınması, estetik duyguyu kesinlikle uyandıramaz. Bunu yalnızca önemli biçimler yapabilir. Elbette gerçekçi biçimler estetik olarak önemli olabilir ve bir sanatçı bunlardan mükemmel bir sanat eseri yaratabilir, ancak o zaman ilgileneceğimiz şey bilişsel değerleri değil, estetikleridir. Onlara sanki hiçbir şeyi temsil etmiyormuş gibi davranacağız. Bir sanat eserindeki bilişsel veya temsili unsur, biçimsel ilişkilerin algılanması için bir araç olarak yararlı olabilir ve başka hiçbir şekilde yararlı değildir. Seyirci için değerlidir, ancak sanat eseri için hiçbir değeri yoktur; veya daha doğrusu, sağır biriyle sohbet etmek isteyen biri için kulak trompetinin değerli olması gibi sanat eseri için değerlidir: konuşmacı onsuz da yapabilir, dinleyici yapamaz. Temsili unsur seyirciye yardımcı olabilir; resme hiçbir faydası olmayabilir ve zarar verebilir. Tasarımı mahvedebilir; yani resmin bir bütün olarak değerini düşürebilir; ve bir sanat eserinin en muazzam duyguları uyandırdığı şey, bir bütün olarak, formların bir organizasyonu olarak,
dır.

Seyircinin bakış açısından, Post-Empresyonistler
basitleştirmelerinde özellikle mutlu olmuşlardır. Bildiğimiz gibi, bir tasarım
gerçekçi formlardan da, icat edilmiş formlardan da oluşturulabilir; ancak
gerçekçi formlardan oluşan güzel bir tasarım, estetik olarak
az değerlendirilme riskiyle karşı karşıyadır. Temsili unsurdan o kadar hemen etkileniriz ki, biçimsel önem bizi aşar.
Son derece gerçekçi bir sanatçının -örneğin Ingres'in- bir resminin tasarımını ilk bakışta takdir etmek çok zordur; estetik duygularımız
insan merakımızla
üst üste gelir. Figürleri form olarak görmeyiz,
çünkü onları hemen insanlar olarak düşünürüz. Öte yandan, hiçbir bilişsel ipucu olmayan, tamamen hayali formlardan oluşan bir tasarım
(örneğin bir İran halısı), eğer biraz olsun ayrıntılı ve karmaşıksa, daha az hassas seyircileri
etkilemeye meyillidir. Post-Empresyonistler, insan ilgisini ve merakını
şaşırtacak ve şaşırtacak kadar çarpıtılmış, ancak tasarımın doğasına hemen dikkat çekecek kadar temsili biçimler kullanarak, estetik duygularımıza kısa bir yol
bulmuşlardır. Bu, Post-Empresyonist resimleri diğerlerinden daha iyi veya daha kötü yapmaz; onları sanat eseri olarak daha kolay takdir edilebilir hale getirir. Muhtemelen, insanların çoğunluğu için resimleri sanat eseri olarak görmek her zaman zor olacaktır, ancak Post-Empresyonistleri gerçekçi resimlerden daha az zor olarak görmeleri gerekecektir; oysa, temsili ipuçlarıyla donatılmamış nesneleri (_örneğin_ bazı oryantal tekstiller) tarihi anıtlar olarak görmeyi bırakırlarsa, onları hiç düşünmeleri çok zor olacaktır.

Tasarımını güvence altına almak için sanatçı ilk önceliği basitleştirmektir.
Ancak, sadece basitleştirme, ayrıntıların ortadan kaldırılması yeterli değildir. Geriye kalan bilgilendirici biçimler önemli hale getirilmelidir. Temsili unsur, tasarıma zarar vermeyecekse, onun bir parçası haline gelmelidir; bilgi vermenin yanı sıra estetik duyguyu da uyandırmalıdır. Sembolizmin başarısız olduğu yer burasıdır. Sembolist ortadan kaldırır, ancak özümsemez. Sembolleri, kural olarak, önemli biçimler değil, biçimsel zekalardır. Plastik bir kavramın ayrılmaz parçaları değil, entelektüel kısaltmalardır. Sanatçının duygusuyla bilgilendirilmezler, onun zekası tarafından icat edilirler. Canlı bir organizmadaki ölü maddelerdir. Tasarımın ritmi tarafından geçilmedikleri için katı ve sıkıdırlar. Çizerlerin karakterlerinin ağzından ürettikleri açıklayıcı efsaneler, birçok yetenekli çizerin tasarımlarını mahvettiği sembolik biçimlerden daha fazla görsel sanata yabancı değildir. Ünlü "Melancholia"da ve bir dereceye kadar birkaç başka gravürde -örneğin "St. Eustace" ve "The Virgin and Child" (B. 34. British Museum)- Duerer, bir ayrıntı yığınını makul ölçüde anlamlı bir biçime dönüştürmeyi başarmıştır; ancak eserinin büyük bir bölümünde (_örn._ "The Knight", "St. Jerome") ince tasarım, sindirilmemiş bir sembolizm yığını tarafından umutsuzca mahvedilmiştir.

Bir sanat eserindeki her biçim, o zaman, estetik olarak anlamlı hale getirilmelidir; ayrıca her biçim, anlamlı bir bütünün parçası haline getirilmelidir. Çünkü, genellikle olduğu gibi, bir bütüne birleştirilen parçaların değeri, parçaların toplamının değerinden çok daha fazladır.
Biçimlerin anlamlı bir bütüne bu şekilde düzenlenmesine Tasarım denir;
ve tasarıma ısrar -bazılarının abartılı bir ısrar diyeceği- Çağdaş Hareketin dördüncü özelliğidir. Bu
ısrar, bir eserin bütünüyle iyi olmaması gerektiği yönündeki bu inanç, şüphesiz kısmen, tuvallerini büyüleyici biçimler ve renklerle kaplamakla yetinen, bunların koordine edilip edilmediği veya nasıl koordine edildiğiyle fazla ilgilenmeyen bazı Empresyonistlerin oldukça kolay erdeminden kaynaklanan bir tepkidir. Kesinlikle bu Empresyonizm'deki bir zayıflıktı -ancak tüm Empresyonist ustalarda kesinlikle değil- çünkü en derin duyguların önemli biçimlerin önemli kombinasyonları tarafından tetiklendiği kesindir. Ayrıca, sanatçının kendisini yalnızca bu organize kombinasyonlarda tamamen ifade edebileceği kesindir.

Görünüşe göre bir sanatçı, gerçek bir duygusal anlayışa sahip olduğunda, onu tutup tercüme edebildiğinde iyi bir tasarım yaratır. Sanırım hepimiz hemfikiriz ki, sanatçı duygusal vizyon anına sahip olana kadar çok önemli bir sanat eseri olamaz; ancak, görülen ve hissedilen vizyon,
onu tutacak güce ve onu tercüme edecek beceriye sahip olup olmadığı hala belirsizliğini koruyor. Elbette
resimlerin büyük çoğunluğu tasarımda başarısız oluyor çünkü duygusal bir vizyona karşılık gelmiyorlar; ancak ilginç başarısızlıklar,
vizyonun geldiği ancak
eksik kavrandığı durumlardır.
Teknik beceri eksikliğinden dolayı hissettiklerini ve ustalaştıklarını
yazmakta başarısız olan ressamlar bir elin parmaklarıyla sayılabilir --eğer gerçekten sayılacaksa.
Ancak her tarafta sanatçının anlayışındaki boşlukların belirgin olduğu ilginç resimler görüyoruz. Vizyon bir zamanlar
mükemmeldi, ancak yeniden yakalanamıyor. Coşku geri dönmeyecek.
Yüce yaratıcı güç eksik. Boşluklar var ve bunlar macunla
doldurulmalı. Macunu gördüğümüzde --hissettiğimizde-- hepimiz biliriz. Bu
ölü bir maddedir--doğadan gerçek anlamda yapılan aktarımlar, entelektüel
makineler, duygusal olarak kavranan hiçbir şeye karşılık gelmeyen biçimler, önemli bir bütünün ilk vizyonuyla heyecanlandıran ritimle ateşlenmemiş biçimler.

Sanırım, iyi bir tasarıma dair mutlak bir zorunluluk vardır,
her biçimin doğasının ve diğer tüm biçimlerle ilişkisinin, sanatçının tam olarak hissettiğini ifade etme ihtiyacı tarafından belirlenmesinden kaynaklanır. Elbette, ifade ve kavram arasında mükemmel bir uyum ilk veya ikinci denemede sağlanamayabilir. Ancak, eğer eser başarılı olacaksa, sanatçının ilhamının bir saatini veya dakikasını tamamen tutabileceği ve ifade edebileceği bir an gelecektir. Eğer bu an gelmezse, tasarım gereklilikten yoksun kalacaktır. Çünkü bir sanatçının estetik duygusu, göreceğimiz gibi, bir tasarımın doğru mu yanlış mı olduğunu söylemesini sağlasa da, yalnızca vizyonunu yakalama ve tutma konusundaki bu ustaca güç, onu doğru hale getirmesini sağlar. Kötü bir tasarımda uyum yoktur; iyi bir tasarımda vardır; eğer uyumun sırrının, bir sanatçının eserini bir bütün olarak kavradığında hissettiği o heyecanın tam olarak gerçekleşmesi olduğunu varsayarsam, bunun bir varsayım olduğunu unutmayacağım. Ancak bir tasarıma iyi dediğimizde, bir bütün olarak estetik duygu uyandırdığını ve kötü bir tasarımın belki de tek tek tatmin edici ama bir bütün olarak hareketsiz bir çizgi ve renk yığını olduğunu söylemek varsayım değildir. Çünkü nihayetinde, izleyici bir tasarımın iyi mi kötü mü olduğunu ancak kendisini hareket ettirip ettirmediğini keşfederek belirleyebilir. Bu keşfi yaptıktan sonra ayrıntılı olarak eleştirmeye devam edebilir; ancak tüm estetik yargıların ve tüm eleştirilerin başlangıcı duygudur. Soğuk bırakıldıktan sonra, kötü tasarım olarak adlandırdığım formların kusurlu organizasyonunu fark etmeye başlarım. Ve burada, belirli tasarımlar hakkındaki yargılarımda hala oldukça emin bir zemindeyim: ancak belirli kombinasyonların hareket ettirici gücünü açıklamaya çalıştığımda varsayım dünyasına giriyorum. Yine de, benimkilerin gerçeğe dair kötü tahminler olmadığına ve aynı hipotezle iyi ve kötü çizim arasındaki farkı açıklayabileceğimize inanıyorum. Tasarım, formların düzenlenmesidir: çizim, formların kendilerinin şekillendirilmesidir. İkisinin birleştiği bir nokta olduğu açıktır, ancak bu şu anda önemli bir konu değildir. Çizimin kötü olduğunu söylediğimde, sanat eserini oluşturan formların konturlarından etkilenmediğimi kastediyorum. Kötü çizimin ve kötü tasarımın nedenlerinin benzer olduğuna inanıyorum. Bir form, duygusal bir anlayışın bir parçasıyla uyuşmadığında kötü çizilmiştir. Bir sanat eserindeki her formun şekli, sanatçıya ilhamıyla empoze edilmelidir. Sanatçının eli, sadece yoğun bir şekilde değil, kesin olarak hissettiği bir şeyi ifade etme zorunluluğuyla yönlendirilmelidir. Sanatçı ne hakkında olduğunu bilmelidir ve eğer haklıysam, hakkında olduğu şey, bir coşku spazmında hissettiği bir şeyin maddi forma dönüştürülmesi olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca boşlukları dolduran şekiller kötü çizilmiş olacaktır. Duygusal bir zorunluluk tarafından dikte edilmeyen formlar, gerçekleri belirten formlar, bir çizimcilik teorisinin sonuçları olan formlar, doğal nesnelerin veya diğer sanat eserlerinin formlarının taklitleri, yalnızca boşlukları doldurmak için var olan formlar -aslında dolgu- bunların hepsi değersizdir. İyi çizim ilham verici olmalı, tutkulu form algısına eşlik eden o heyecanın doğal tezahürü olmalıdır. Bu tartışmayı kapatmak için bir kelime daha. Hiçbir eleştirmen "kötü çizim" ile modeli doğru şekilde temsil etmeyen çizimi kastetmek kadar aptal değildir. Sanat okullarının tanrıları, Michelangelo, Mantegna, Raffael, vb. anatomi ile en tuhaf oyunları oynadılar. Herkes Giotto'nun figürlerinin Sir Edward Poynter'ınkilerden daha az doğru çizildiğini bilir; hiç kimse daha iyi çizilmediklerini varsaymaz. Çizimi yargılayabileceğimiz bir kriterimiz var ve bu kriterin doğaya olan gerçeklikle hiçbir ilgisi olamaz. Çizimi, estetik duyarlılığımızı tasarımın belirli bir kısmına yoğunlaştırarak yargılarız. "İyi çizim" ve "kötü çizim"den bahsettiğimizde neyi kastettiğimiz şüpheli değildir; "estetik olarak hareketli" ve "estetik olarak önemsiz" demek istiyoruz. Bazı çizimlerin neden hareket ettiği ve bazılarının neden hareket etmediği çok farklı bir sorudur. Oldukça keskin bir eleştiri yazabileceğim bir hipotez ortaya koydum:
Ancak bu görevi daha istekli ellere bırakıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim:
tıpkı yetenekli bir müzisyenin bir enstrümanın akortsuz olduğunu kesin olarak bilmesi gibi,
ölçüt hiçbir yerde kendi duyarlılığında bulunmasa da; aynı şekilde görsel sanatların iyi bir eleştirmeni canlı olmayan çizgileri ve renkleri
tespit edebilir. İster işlenmiş bir desene, ister dikkatli bir anatomik çalışmaya bakıyor olsun, görev her zaman aynıdır, çünkü
ölçüt her zaman aynıdır. Karar vermesi gereken şey, çizimin estetik olarak önemli olup olmadığıdır.

Tasarıma ısrar etmek belki de hareketin en belirgin özelliğidir. Herkes, formlara tanım vermek ve resmin yapısını ortaya çıkarmak için tasarlanmış o çevreleyen siyah çizgileri bilir. Neredeyse tüm genç sanatçılar için --Bonnard bariz bir
istisnadır-- Avrupa sanatçıları tarafından
genel olarak tercih edilen mimari tasarım yöntemini etkiler. "Mimari tasarım" ile benim "dayatılan tasarım" dediğim şey arasındaki fark, Cezanne'ın bir resmini Whistler'ın bir resmiyle karşılaştıran herkes için açık olacaktır. Daha iyisi, on dördüncü veya on beşinci yüzyılın birinci sınıf bir Floransalısını herhangi bir Sung resmiyle karşılaştırın. Aynı amaca ulaşmanın, yargılayabildiğim kadarıyla eşit derecede iyi ve mümkün olduğunca farklı iki yöntemi şunlardır. Cezanne veya Masaccio'nun veya Giotto'nun bir resmine karşı hissettiğimiz duygu, bir Romanesk kiliseye karşı hissettiğimiz duygu gibidir; tasarım yukarı doğru
yayılır, kütle kütlenin üzerine yığılır, biçimler birbirini dengeler
duvarcılık açısından: bir gerginlik ve buna karşılık gelecek bir güç hissi vardır.
Bir Çin resmine dönersek; biçimler ipeğe iğnelenmiş veya yukarıdan asılmış gibi görünür. Hiçbir itme veya gerginlik hissi yoktur; bunun yerine, köklerinin nerede olduğunu bilmediğimiz, duvar boyunca zarif çelenkler halinde kendini
asmış bir sarmaşık hissi vardır. Mimari tasarım Batı sanatının kalıcı bir özelliği olsa da, dört dönemin ayırt edici olacak kadar baskın bir özellik olduğunu söylemek oldukça doğru olur; bunlar Bizans VI. Yüzyıl, Bizans IX-XIII. Yüzyıl, Floransa XIV. ve XV. Yüzyıl ve Çağdaş Hareket'tir. Hareketin sanatçılarının tasarıma ısrar ettiğini söylemek, bazılarının olağanüstü iyi renkçiler olduğunu inkar etmek değildir. Cezanne, yaşamış en büyük renkçilerden biridir; Henri-Matisse harika bir renkçidir. Yine de hepsi veya neredeyse hepsi rengi bir biçim biçimi olarak kullanır. Renkle, yani renkli şekillerle tasarım yaparlar. Çok azı, rengi kendi başına bir amaç olarak görme ve onu biçimden farklı bir şey olarak düşünmeye çalışma hatasına düşer. Rengin kendi başına çok az veya hiç önemi yoktur. Sadece tonların yan yana gelmesi bizi neredeyse hiç etkilemez. Renkçilerin kendilerinin de söylediği gibi, "Önemli olan niceliklerdir." Renkçiyi, karıştırması ve seçmesiyle değil, renklerinin şekilleri ve bu şekillerin kombinasyonlarıyla tanırız. Renk, ancak biçime dönüştüğünde önemli hale gelir. Çağdaş sanatçılarda, biçimsel ilişkilerini fazla düşünmeden güzel renk parçalarını yan yana koyma uygulamasına karşı çıkmaları ve tonları, biçimi en yüksek önemine yükseltecek şekilde düzenlemeye çalışmaları bir erdemdir. Ancak, son derece tatlı ve çekici ama daha çok biçimsiz renkçilerden oluşan bir neslin, sevdiklerine şiddet uyguluyormuş gibi görünen o siyah çizgilerin araya girmesinden şoke olması şaşırtıcı değildir. Yumuşak sapmaların ve şanslı ışık-gölge oyunlarının tesadüfi cazibesinin olmadığı resimlerden rahatsız olurlar. Bu genç adamların işlerini bağımsız, kendi kendine yeten ve tesadüfi lezzetlere bağlı olmayan hale getirme konusundaki katı kararlılıklarına hayran kalmazlar. Bütün olarak hayranlık uyandıran eserlere duyulan bu tutkuyu, tasarıma yönelik bu şiddetli ısrarı, izleyicinin planın bir kavramına varmasına yardımcı olmak için yapıyı çıplak bırakma isteğini anlayamıyorlar. Empresyonist çağın eleştirmenleri, Post-Empresyonist resimlerin çıplak kemikleri ve kaslarından rahatsız oluyorlar. Ancak, kendi adıma, bu genç sanatçılar şimdiye kadar gördüğümüz her şeyi aşan bir çıplaklık ve kellik konusunda ısrar etseler de, düzensiz bir güzellik çağında tasarımın en önemli
öneminde ısrar eden bir grup münzeviyi suçlamaktan uzak olmalıyım.

III

ACIMASIZ YANILGI

Bu hareket konusunda hevesli olanların çoğuna, en önemli özelliğinin ne olduğu sorulduğunda, sanırım, "Yeni ve özgün bir bakış açısının ifadesi" diye cevap verirlerdi. "Post-Empresyonizm," insanların "şu anda şehvetli bir devrime dönüşen o manevi rönesansın fikir ve duygularının bir ifadesidir" dediğini duydum. Elbette buna katılamam. Sanat bir şey ifade ediyorsa, o da her çağda ortak veya en azından mümkün olan ve hiçbirine özgü olmayan derin ve genel bir duyguyu ifade eder. Ancak, bu sempatik insanlar, benim inandığım gibi, yeni hareketin sanatının, kendisinden farklı bir şeyin -onların söyleyeceği gibi- daha büyük bir şeyin, aslında manevi bir devrimin tezahürü olduğunu kastediyorlarsa, onlara karşı çıkmayacağım. Sanat, bu çağın manevi durumunun bir başka çağınki kadar iyi bir göstergesidir; ve sanatçıların, resmi yakın geçmişin yapışan geleneklerinden kurtarma ve onu yalnızca en yüce duygulara giden bir araç olarak kullanma çabalarında, yeni bir değer duygusuna sahip ve bu sahiplenmeyi hesaba katmaya istekli bir çağın işaretlerini okuyabiliriz. İyi bir modern sergiyi ziyaret ettiğinizde, ilkel sanat üreten dünyayla karşılaştırılmaya
tamamen değersiz olmayan bir dünyaya geri döndüğümüzü hissetmeden
imkansızdır. İşte sanatı ciddiye alan insanlar. Belki de
hayatı da ciddiye alıyorlardır, ama eğer öyleyse, bunun tek nedeni hayatta ciddiye alınmaya
değer şeyler olmasıdır (örneğin estetik coşku).
Hayatta, odunu ve birkaç güzel ağacı birbirinden ayırt edebilirler.
Sanata gelince, bunun hayatın eleştirisinden daha önemli bir şey olduğunu bilirler; bunun bir kolaylıklar ticareti olduğunu iddia etmeyeceklerdir; bunun manevi bir zorunluluk olduğunu bilirler.
Ne güzel mobilyalar, ne de güzel biblolar, ne de zevkli
hatıralar
yapmıyorlar; en harika
duygularımızı harekete geçiren formlar yaratıyorlar.

Böyle bir sanatın topluma karşı bir tutumu ima ettiğini varsaymak cezbedicidir. Bu, geleceğin geçmişin sadece bir tekrarı olmayacağına, insanların isteyerek ve hareket ederek, ruh ve duygu taleplerinin fiziksel varoluşun gerekliliklerine karşı bir miktar ilerleme kaydedeceği bir hayatı kendileri için fethedeceklerine dair bir inancı ima ediyor gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki, diyorum: ancak böyle bir şeyi varsaymak aşırı derecede acelecilik olurdu ve kendi adıma, iyi sanatçının geçmişten çok daha fazla gelecekle ilgilendiğinden şüphe ediyorum. Sanatçılar neden insanlığın kaderiyle ilgilensin? Sanat kendini haklı çıkarmıyorsa, estetik coşku bunu yapar. Bu coşkunun erdemli ve mutlu zanaatkarların gelecek nesilleri tarafından hissedilip hissedilmeyeceği tamamen spekülatif bir ilgi konusudur. Coşku yeterlidir. Sanatçının, metresinin kollarındaki sevgiliden daha fazla ileriye bakma çağrısı yoktur. Hayatta, tüm insanlık tarihinin abartılı bir araç olmayacağı sonlar olan anlar vardır; estetik
coşku anları böyledir. Sanatçının bir gözüyle
Geleceğin Büyük Devleti'ne odaklanarak çalıştığını hayal etmek,
siyasi veya toplumsal görüşlerin ifadesi için sanatına yönelmek kadar boşunadır. Bu sanatçıların Devlete veya hayata karşı tutumları değil,
sanatlarına karşı saf ve ciddi tutumları, hareketi çağın önemli kılan şeydir. İşte
her türlü uzlaşmayı reddeden, inandıklarıyla halkın beğendiği arasında
bir orta yol
bulmayan adamlar; bazen
düz ve bazen de aşırı gürültülü bir şekilde, kendilerine önemsiz görünen
şeylerle ilgilenmeyi reddeden adamlar. Hareketin
sanatını demokratik olarak adlandırmak -bazı insanlar bunu yapmıştır- aptalcadır. Tüm sanatçılar bir anlamda
aristokrattır, çünkü hiçbir sanatçı insan eşitliğine dürüstçe inanmaz; başka bir anlamda bir sanatçıyı aristokrat veya demokrat olarak adlandırmak, ona alakasız veya aşağılayıcı bir şey demek olur. Özellikle fakirleri harekete geçirmek veya özellikle zenginleri memnun etmek için sanat
yaratan adam,
kendisinde değerli olan her şeyi fahişeleştirir. Birçok sanatçı, iyi sanat ile kötü sanat arasındaki ayrımın yanı sıra, aristokrat sanat ile pleb sanatı arasında bir ayrım olduğunu iddia ederek kendilerini sakatlamış veya mahvetmiştir. Bir anlamda tüm sanat anarşiktir; sanatı ciddiye almak, toplumların var olduğu gelenekleri ve ilkeleri ciddiye alamamaktır. Post-Empresyonizmin özellikle anarşik olduğu söylenebilir çünkü temeller üzerinde bu kadar
vurgulu bir şekilde ısrar ediyor ve geleneksel sanat geleneğine ve dolayısıyla sanırım geleneksel yaşam görüşüne bu kadar
şiddetle meydan okuyor. Sanatı bu kadar yükseğe koyarak, endüstriyel
medeniyeti çok
aşağıya çekiyor. Burada, o zaman, çağın daha geniş ve belirsiz ruhuyla el sıkışabilir; ciddi sanat üretme çabası, yeraltı dünyasında bir kıpırtıya, kendini beğenmiş materyalizmin yorgunluğuna ve daha tutkulu ve manevi bir yaşam anlayışına tanıklık edebilir. Hareketin sanatı, sanat olduğu sürece, zamansal veya yerel hiçbir şeyi ifade etmez;
ama burada ve şimdi olan bir şeyin, insanlığın çoğunluğunun henüz pek farkında olmadığı bir şeyin
tezahürü olabilir.

Bir sanat eserinin saf estetik önemiyle heyecanlanan erkekler ve kadınlar, kendilerini çevreleyen her şeye karşı daha duyarlı hale getiren bir heyecan ve coşku hali içinde dış dünyaya doğru yola çıkarlar. Böylece, yaşamın önemini ve olasılığını daha yoğun bir şekilde fark ederler. Bu yeni yaşam duygusunu, ona hayat veren şeye dahil etmeleri şaşırtıcı değildir. En azından; ve bunu yaptıkları için onlarla tartışmayacağım. Sanatın, neyin hareket ettirdiğini tam olarak bilmekten çok daha önemli olan şey, sanat tarafından hareket ettirilmektir. Ancak, onlara şunu hatırlatmak isterim ki, eğer sanat bazen hayal ettiklerinden daha fazlası olmasaydı, sanat onları şu an olduğu gibi hareket ettiremezdi. Sanat, yaşamın duygularını ima etmekten ibaret olsaydı, bir sanat eseri, her birine, her birinin beraberinde getirdiğinden daha fazlasını vermezdi. Sanat, duygusal deneyimimize yeni bir şey, insan yaşamından değil, saf formdan gelen bir şey kattığı için, bizi bu kadar derinden ve gizemli bir şekilde harekete geçirir. Ancak birçokları için sanatın sadece yeni bir şey
eklediği değil, aynı zamanda eskisini dönüştürüp zenginleştirdiği kesindir ve kesinlikle kınanacak bir şey değildir.

Gerçek şu ki, Çağdaş Hareket'in bu tutkulu ve sade sanatı sadece genel kaynaşmanın bir göstergesi değil, aynı zamanda genç, şiddet yanlısı ve vahşi bir
neslin
ilham kaynağı ve hatta standardıdır. Onların iradesinin en görünür ve en başarılı tezahürüdür veya öyle olduğunu düşünürler. Siyasi reform, sosyal reform, hatta edebiyat bile yavaş hareket eder, materyalizmin ve
sulu geleneğin çamuruna ayak bileklerine kadar batmıştır. Sosyalistlerin iddia ettiği gibi sebepsiz olmasa da
Liberaller atlarına binerler, jokeyler hala mavi ve bej giyerler. Bay Lloyd George, Bay Gladstone'un omuzlarında dengesizce durur; meslektaşlarının çoğu ona tutunur. Edebiyat bir test haline getirilirse, yakında kendimizi on dokuzuncu yüzyıla geri dönmek için dileyeceğiz. Thomas Hardy hariç, Avrupa'da birinci sınıf romancı yoktur; birinci sınıf şair yoktur; D'Annunzio, Shaw veya Claudel'e saygısızlık etmeden, Ibsen'in onlardan daha iyi olduğu söylenebilir. Mozart'tan beri müzik, burnunu gerçekçilik, romantizm ve melodramın bataklığının üstünde tutmuştur. Müzik, Courbet zamanında resmin olduğu yerde gibi görünüyor; karmaşık entelektüalizm ve parlak, sinir bozucu bir gerçekçilik arasında sürükleniyor ve umarım daha büyük bir saflığa ulaşıyor.[26] Çağdaş resim, genç yaşın belirgin bir zaferidir. En yaşlı ve en bilge olanlar bile bunu gülümsemeyle geçiştirmeye cesaret edemez. Cezanne ve Matisse'i sevemeyenler onlardan nefret eder; ve bunu sadece söylemekle kalmaz, çığlık atarlar. O halde, birçok kişiye kendi ideallerini gerçekleştirdikleri ayna gibi görünen görsel sanatın, bazıları için yeni bir din haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Estetik önemiyle yetinmeyen bu kişiler, sanatta tüm yaşam için bir ilham ararlar. Bazılarımız için, elbette, estetik önem yeterli bir ilhamdır; diğerleri içinse sert bir sözüm yok. Sanata
en derin ve ince duygularını, en
yüce fikirlerini, en değerli umutlarını götürürler; sanattan
zenginleştirilmiş ve arınmış duygu ve yücelik ve her ikisinin de taze kaynaklarını getirirler.
Sanatta en mahrem ve gizemli duygularının bir ifadesini bulduklarını hayal ederler; ve tamamen olmasa da bir dereceye kadar, sanatın verebileceği en iyi şeyi kaçırsalar da, eğer sanattan bir din çıkarıyorlarsa, onları
suçlamıyorum.

Alexander Severus zamanında Roma'da özgür bırakılmış bir Yunanlı adam yaşıyordu.
Usta bir zanaatkar olduğu için kaderi zor değildi.
Vücudu güvendeydi,
karnı toktu, elleri ve beyni hoş bir şekilde meşguldü.
Akıllı insanlar ve yakışıklı nesneler arasında yaşıyordu,
efendisi Epikuros'un tavsiye ettiği gibi kendisine makul duygulara izin veriyordu. Her sabah, düzenli bir tatminin, 
zorunlu olmayan emeğin, biraz duyusal zevkin, biraz mantıklı sohbetin, soğuk bir tartışmanın, aklın kavrayabileceği her şeyin akıllıca bir takdirinin olduğu sessiz bir güne uyanırdı. Bu varoluşa aniden
dindar bir
fanatik
patladı. Yunanlıya göre, yaşam nefesi mezar, imparatorluk sokaklarından esmişti. Yine de
Roma'da hiçbir şey değişmemişti, tek bir ölümsüz veya ölümlü ruh hariç. Aynı
uyanık gözler aynı nesnelere açılmıştı; yine de her şey değişmişti; her şey
anlamla yüklüydü. Yeni şeyler vardı. Her şey önemliydi.
Dinsel duygunun engin eşitliğinde Yunanlı statüsünü ve
milliyetini unuttu. Hayatı bir mucize ve bir coşkuya dönüştü. Bir âşık
uyandığında, sonuç ve zevkle dolu bir güne uyandı. Hissetmeyi öğrenmişti; ve hissetmek için bir adamın yaşaması gerektiği için, hayatta olmak güzeldi. Bilgili ve zeki bir adam tanıyorum, kurak hayatı uzun bir soğuk algınlığından biraz daha iyi olan, o deli Van Gogh'un da daha azını yapmadığı bir adam.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Bu listenin kapsamlı olması amaçlanmadığını söylememe gerek var mı? Sadece temsilidir.]

[Dipnot 24: Umarız öyle olur. Hareketin küçük adamları arasında kesinlikle
tehlikeli akademikleşme işaretleri var. Bazı basitleştirmeleri ve çarpıtmaları kendi başlarına amaç ve parti rozetleri olarak görme eğiliminin başlangıcı var. Sanatçının bireyselliğine bir formül dayatma girişimi tehlikesi var. Şu anda enfeksiyon çok fazla yayılmadı ve hastalık hafif bir hal aldı.]

[Dipnot 25: Elbette Cezanne'a hiçbir şey borçlu olmayan bazı iyi sanatçılar da var. Neyse ki Cezanne'ın çağdaşlarından ikisi, Degas
ve Renoir, hâlâ çalışıyor. Ayrıca, daha eski akıma mensup birkaç kişi daha var, _örn._ Bay Walter Sickert, M. Simon Bussy, M. Vuillard,
Bay J.W. Morrice. Bu isimleri yirminci yüzyıl sanat tarihinden çıkarmaktan, onları çağdaş akıma ayrılmış bir bölüme dahil etmekten daha isteksiz olurdum.]

[Dipnot 26: Haziran 1913. _Ariadne Naxos'ta. _ Deha sahibi tek müzisyenimiz Strauss, tekerleğin dönmeye başladığı eksen mi? Wagnerizm kadehini boşaltıp ters çevirdikten sonra şimdi Mozart ile okula mı gidiyor?]

V

GELECEK

I. TOPLUM VE SANAT

II. SANAT VE TOPLUM

[İllüstrasyon: PICASSO]

I

TOPLUM VE SANAT

Hepimiz hemfikiriz ki, şimdiki zamandan başka bir şeyle fazla ilgilenmek
sağlıklı bir insan hayvanının onuruna aykırıdır. Yine de, geçmiş hakkında kafa yormanın ve gelecek hakkında spekülasyon yapmanın
malsane zevkine kaçımız karşı koyabiliriz? Çağdaş Hareket'in biraz
alışılmışın dışında olduğunu, bir başlangıç ​​havası taşıdığını kabul ettiğinizde, kendinizi sessizce oturup bir rönesansın nadir gösterisinin tadını çıkarmak yerine "Neyin başlangıcı?" derken bulacaksınız. Sanatın, umarız, ciddi, canlı ve bağımsız olduğunu
kapıyı çaldığını ve "Bundan ne çıkacak?" diye sormaya zorlandığımızı
düşünüyoruz. Bu, genel sorudur ve göreceksiniz ki, kendisini yeterince kesin iki soruya böler: "Toplum Sanatla ne yapacak?" ve "Sanat Toplumla ne yapacak?" Toplumun Sanatı doğrudan etkileyemeyeceği için, onu hiç etkileyemeyeceğini varsaymak bir hatadır. Toplum, Sanatçıları doğrudan etkileyebildiği için Sanatı dolaylı olarak etkileyebilir. Açıkça, sanat eserlerinin yaratılması bir ölüm cezası suçu haline getirilirse, sanatsal çıktının niceliği, hatta niteliği etkilenir. Zaman zaman, sanatçıları suçlu değil, yüksek maaşlı memurlar olarak gören eğitimli devlet projektörleri tarafından daha az barbarca, ancak çok daha korkunç öneriler öne sürülür. Devlet adamlığı sanata olumlu bir fayda sağlayamasa da, çok fazla zarar vermekten kaçınabilir: Kötülüğe olan gücü
önemlidir. Toplumun sanatçı için yapabileceği tek iyi şey onu rahat bırakmaktır. Ona özgürlük verin. Sanatçı, halkın zevki ve görüşünün baskısından, ödül umudundan ve ahlakın tehditlerinden, mutlak açlık veya ceza korkusundan ve zenginlik veya popüler ilgi olasılığından ne kadar tamamen kurtulursa, kendisi ve sanat için o kadar iyi olur ve dolayısıyla herkes için o kadar iyi olur. Sanatçıyı özgürleştirin: Sanat için her şeyi yapabileceklerine dair bize her zaman güvence veren o güçlü ve önemli insanların yapabileceği bir şey var. Teşvik etme işine, sanatı ortadan kaldırarak ve bağışlamayı keserek; sanat okullarından yardımları çekerek ve Kraliyet Akademisi tarafından kötüye kullanılan paralara el koyarak başlayabilirler. Okulların durumu acildir. Sanat okulları zarardan başka bir şey yapmaz, çünkü bir şeyler yapmaları gerekir. Sanat öğrenilemez; en azından öğretilemez. Çizim ustasının öğretebileceği tek şey taklit etme zanaatıdır. Okullarda mükemmellik için bir ölçüt olmalıdır ve bu ölçüt sanatsal olamaz; çizim ustası kullanabileceği tek ölçütü belirler: modele sadakat. Hiçbir usta bir öğrenciyi sanatçıya dönüştüremez; ancak hepsi sahtekârlara, manyaklara, suçlulara veya sadece budalalara, doğası gereği sanatçı yapılmış talihsiz kız ve erkek çocuklarına dönüşebilir. Bu ustanın hatası değildir ve suçlanmamalıdır. O, tüm öğrencilerini müfettişler ve genel halk tarafından takdir edilebilecek belirli bir verimlilik standardına getirmek için oradadır ve bu kişilerin yargılayabileceği tek özellik gerçeğe uygunluktur. Bir eserin, normalde duyarsız bir kişi (_örn._ Eğitim Kurulu müfettişi) tarafından diğerinden farklı görülebileceği tek yönler, konu seçimi ve ortak vizyona sadakattir. Yani, bir
çizim ustası sanatsal yeteneği tanıyabilse bile, onu teşvik etmesine izin verilmez. Çizim ustalarının kötü olduğu değil,
sistemin kötü olduğudur. Sanat okulları gitmeli.

Devletin şu anda sanatı caydırmaya ayırdığı para
daha iyi olur, diyebilirim ki, zenginlere verilmeli. Bunu sanat eserleri satın almak için saklamak cazip gelebilir, ancak belki de bu sadece
kötülüğe yol açabilir. Herhangi bir Hükümetin kendi çağının en iyi eserlerini satın alması düşünülemez; Devletin güzel eski resimler bile satın almasının sanata ne kadar fayda sağladığı bir sorudur. Tartışılması gereken bir soru değildir; çünkü bir Devletin çalışanları arasında güzel bir sanat eserini tanıyabilen kişiler olsa da, yeterince eski olması koşuluyla, modern bir Devlet onların tehlikeli derecede iyi zevkini engellemek ve köreltmek için dikkatli olacaktır. Devletin güzel antik sanat eserlerini satın alması iyiye giden bir araç olabilir veya olmayabilir - bence öyle olurdu; ancak üçüncü sınıf eski ustaların ve _objets d'art_'ların satın alınması, satıcılar dışında kimseye fayda sağlamaz. Göstermeyi umduğum gibi, galerileri ve müzeleri desteklemek ve zenginleştirmek için bir şeyler söylenebilir, eğer sadece bu yerlere yönelik kamusal tutum ve resmi anlayış değiştirilebilirse. Çağdaş sanata gelince, resmi himaye, içindeki en aptalca ve zararlı şeyleri teşvik etmenin en kesin yöntemidir. Kamusal anıtlarımız, sokaklarımızı utandıran heykeller ve binalar, posta pullarımız, madeni paralarımız ve resmi portrelerimiz, en kötü sanat öğrencilerinin en kötü içgüdülerine yemdir ve daha da iyisi, müthiş bir ayartmadır. Evde oturup saf komünist toplumlar hayal eden cömert peygamberlerden bazıları, sanatçıya bu toplumlarda yer bulmak için yeterince iyi davranmışlardır. Demos, eğlencesi için bir hokkabaz kulübesi tutmalıdır. Sanatçılar Devlet tarafından seçilecek ve Devlet tarafından desteklenecektir. Halk düdüğü çalacak ve düdüğü çalacaktır. Politikacıların seçiminde yöntem yeterince iyi işliyor, ancak sanat için ölümcül olabilir. Yumuşak sanatsal işlerin yaratılması, sanatı teşvik etmenin en olası olmayan yöntemidir. Zaten yüzlerce kişi buna yöneliyor, çünkü ifade edilmesi gereken bir şeye sahip oldukları için değil, sanatın hoş ve nazik bir kariyer sunduğu için. Gelir garanti altına alındığında, sanatı bir meslek olarak beğenenlerin sayısı azalmayacak. Aksine, geleceğin büyük Devletinde rekabet korkunç olacak. Başvuranların arkadaşları ile parlamento milletvekilleri, milletvekilleri ile Güzel Sanatlar Bakanı arasındaki sıkışmayı ve entrikayı hayal edebiliyorum; ve özel sektörün kamu zevkini kontrol eden tek şey olduğu günlerde popüler bir görevi yerine getirmek için üretilen sanatı hayal edebiliyorum. Hepimiz seçilecek adamın nasıl biri olduğunu hayal edemiyor muyuz? İnsanların neleri sevdiğine dair hiçbir deneyimimiz yok mu? Yoldaşlar, sevgili demokratik hanımlar ve beyler, dünyayı düzeltmek için planlarınızı her ne pahasına olursa olsun takip edin, hayallerinizi kurun, ütopyalar tasarlayın, ancak sanatçıları dışarıda bırakın. Çünkü, dürüstçe söyleyin, aranızdan herhangi biri son üç yüz yıl boyunca tek bir iyi sanatçının sisteminiz tarafından destekleneceğine inanıyor mu? Ve unutmayın, eğer onu desteklemeseydi, onun var olmasına izin vermezdi. Ayrıca, sanatçılarınızı henüz öğrenciyken seçmeniz veya reddetmeniz gerekeceğini unutmayın; birkaç iyi yargıçla yıllarca süren itibarınız tarafından size bir isim dayatılana kadar bekleyemeyeceksiniz. Degas şimdi bir usta olarak saygı görüyorsa, bunun nedeni resimlerinin uzun fiyatlar getirmesi ve resimlerinin uzun fiyatlar getirmesinin nedeni, yakında büyük bir kentsel pompanın altına girecek olan bir avuç insanın yıllardır onun ustalığını ilan etmesidir. Ve o uzun yıllar boyunca Degas nasıl yaşadı? Güzel olan her şeyi seven insanların cömertliğine mi, yoksa birkaç zengin veya zengin patronun zekasına ve ayırt ediciliğine mi? Büyük Devlette, efendilerinizi arkalarında yılların itibarıyla hazır olarak alamazsınız; onları kendiniz seçmeniz ve gençken seçmeniz gerekir. İşte, öğrenci çalışmalarının yıllık sergisinin kapısındasınız; iki Devlet emeklisini seçmek ve geri kalanını Melbourne'ün kanalizasyonlarını temizlemek için paketleyip götürmek için geldiniz. Halk oylamasıyla seçilecekler - bir kamu eğlendiricisini rahat bir yere yerleştirmenin tek adil yolu. Ancak, sizin bilmediğiniz gibi, sergiler arasına Claude'un iki ve Ingres'in bir çizimini koydum; ve bu sergide katalogda
hiçbir isim yok. Sizce adamlarım tek bir oy bile alabilir mi?
Olabilir; ancak sizden biri herhangi bir
çöp sansasyon tüccarıyla rekabette ikisinin de bir şansı olacağını öne sürebilir mi? "Ah, ama,"
diyorsunuz, "büyük yeni Devlet'te herkes iyi eğitimli olacak." "Onlar," diye cevaplıyorum, "Oxford ve Cambridge'deki altı ile yirmi altı yaşları arasında eğitim görmüş M.A.'lar kadar iyi eğitimli olsunlar: ve bunu yapmanın bile oldukça pahalıya mal olacağını düşünüyorum. Peki, o zaman, anonim resim koleksiyonunuzu iki eski üniversitemiz için parlamento üyelerini seçmeye yetkili kişilere sunun ve daha iyi bir sonuç alamayacağınızı çok iyi bilirsiniz. Bu yüzden, aptal olmayın:
özel himaye bile sanat için kamu himayesinden daha az ölümcüldür. Başka ne elde ederseniz edin, asla halk seçimiyle bir sanatçı elde edemezsiniz."

Devletin iki veya üç çok hassas memur aracılığıyla seçeceğini söylüyorsunuz. İlk olarak memurlarınızı yakalamalısınız. Ve unutmayın, bunlar da meslektaşlarının gözünde yumuşak bir şeye sahip olan insanlar olacak. Devlet tarafından ödenen sanatçıların seçimini yöneten düşünceler, Devlet tarafından ödenen uzmanların seçimini kontrol edecektir. Kamuoyunun duyarlı bir adamı tanıması için hangi işaret yeterli olacaktır,
halkın duyarlı bir adam istediğini varsayarak?
Sanırım komisyoncu John Jones, sanat konusunda Bay Fry kadar iyi bir yargıç olduğunu düşünüyor ve görünüşe göre Bay Asquith de Ulusal Galeri'nin mütevelli heyetini her ikisinden de daha iyi görüyor. Diyelim ki bir mucize eseri estetik duyarlılığa sahip bir adama el koydunuz ve onu memur yaptınız,
halkın seçtiği bir parlamentoya
alışverişlerinden sorumlu olacak. Şu anda işler yeterince kötü: halk bir sanat eseri olan kamusal bir anıta tahammül etmeyecek, itaatkar hizmetkarları da onlara böyle bir şeyi dayatmak istemiyor; ama hiç kimse kamusal bir hizmetkar olmadan sanatçı olarak yaşayamıyorsa, tüm sanat eserleri kamusal anıtlar olduğunda, ciddi olarak herhangi bir sanat eserine sahip olmayı mı bekliyorsunuz? Sanatçıların atanması parti himayesinin bir parçası haline geldiğinde
bir adayın bir sanatçı olmaktan daha iyi bir konumda olmasını sağlayacak bir dizi yeterlilikten şüphe duyan var mı? Bay Lloyd George'un Bay Roger Fry'ı Devlet tarafından ödenen sanatçıların Hükümet seçicisi olarak aday gösterdiğini hayal edin.
Hayal edin - ve burada sizin yetkilerinize ağır bir talepte bulunmuyorum - hayal edin
Bay Fry alışılmadık yeteneklere sahip belirsiz ve şok edici bir öğrenciyi atadığını. Bay Lloyd George'un binlerce seçmenin önünde atamayı savunmak için Limehouse'a gittiğini hayal edin, bunların çoğunun bir oğlu, bir kardeşi, bir kuzeni, bir arkadaşı veya emin olduklarına göre bu iş için çok daha iyi donanımlı küçük bir köpeği var.

Eğer büyük komünist toplum sanat üretmeye kararlıysa - ve canlı sanat üretmeyen toplum lanetlenmişse - yapabileceği tek bir şey var, ve tek bir şey var. Her vatandaşa, ister çalışsın ister aylaklık etsin, asgari düzeyde bir geçim garantisi verin - diyelim ki günde altı peni ve ortak bir pansiyonda bir yatak. Sanatçı, kamusal yardımla geçinen bir dilenci olsun. Çalışkan pratik işçilere sevdikleri şeyleri verin, yüksek maaşlar, kısa çalışma saatleri, sosyal ilgi, pahalı zevkler. Sanatçının sadece yiyecek ve mesleğinin araçları olsun: ondan hiçbir şey istemeyin. Sanatçının hayatını maddi olarak çekici olmayacak kadar sefil hale getirin ve ilahi iblisin mutlak olduğu kişiler dışında hiç kimse sanatla ilgilenmesin. Herkes için onurlu, yüksek ücretli ve aşırı talepkar olmayan bir istihdam hayatı ile bir serserinin aşağılık hayatı arasında bir seçim olsun. Çoğunun seçimi konusunda çok az şüphe olabilir ve gerçek bir sanatçının seçimi konusunda hiç şüphe yoktur. Sanat ve Din birbirine çok benzer ve bu şeyleri anlayan Doğu'da, dinin amatör bir iş olması gerektiği fikri her zaman olmuştur. Hindistan'ın pungileri dilencidir. Dünyanın dört bir yanındaki sanatçılar da dilenci olsun. Sanat ve Din meslek değildir: İnsanların ücret alabileceği işler değildir. Sanatçı ve aziz, geçimini sağlamak için değil, gizemli bir
zorunluluğa itaat ederek yapmak zorunda oldukları şeyi yaparlar. Yaşamak için üretmezler - üretmek için yaşarlar. İnsanların uzun ve keyifli bir varoluş istediği teorisine dayanan bir toplumsal sistemde onlara yer yoktur. Onları makineye yerleştiremezsiniz, makineye yabancılaştırmalısınız. Onları toplumdan dışlamalısınız çünkü onlar toplumun bir parçası değil, yeryüzünün tuzudur. İnsanlığın büyük çoğunluğunun asla hassas estetik yargılarda bulunamayacağını söylerken, apaçık gerçeği söyledim. Görsel sanatlarda kesin bir duyarlılık en azından müzik için iyi bir kulak kadar nadirdir. Hiç kimse herkesin müziği yargılamaya eşit derecede yetenekli olduğunu veya mükemmel bir kulağın çalışmayla edinilebileceğini hayal etmez: sadece aptallar diğer sanatlardaki güzel ayrımcılık gücünün özel bir
armağan olmadığını düşünür. Yine de büyük çoğunluğun sanata olduğundan çok daha fazla duyarlı olmaması için hiçbir neden yoktur; kulak bir noktaya kadar eğitilebilir. Ancak sanatın daha iyi takdir edilmesi, daha özgürce yaratılması için daha fazla özgürlüğe ihtiyaç vardır. Resim galerilerini ziyaret eden her yüz kişiden doksan dokuzunun sanat eserlerini saran ve bakanları boğan o "müze atmosferinden" kurtarılması gerekir. Onlar, doksan dokuz kişi, sanat eserlerine cesurca yaklaşmaya ve onları değerlerine göre yargılamaya teşvik edilmelidir. Genellikle biçim ve renge sandıklarından daha duyarlıdırlar. İnsanların pamuk ve patiska kumaşlarda ve müzelerin bekçileri tarafından "Sanat" olarak tanınmayan şeylerde hoş bir zevke sahip olduğunu gördüm. Bu bekçiler, Andrea del Sarto'nun herhangi bir resminin bir çocuk veya vahşinin herhangi bir resminden daha güzel olması gerektiğini söylemekten çekinmezlerdi. Doğal formları taklit etmesi veya standart şaheserlere benzemesi beklenmeyen nesnelerle uğraşırken, doğal duyarlılıklarına serbestçe izin verirler. Ancak bir kataloğun varlığında tam bir ket vurma başlar. Geleneksel saygı, izleyiciler ve yaratıcılar üzerinde en ağır yüktür ve müzeler, geleneğin toplantı odaları haline gelmeye çok yatkındır. Toplum, müzelerden ve galerilerden bilginin tozunu ve kahraman tapınmasının bayat tütsüsü üfleyerek kendisi ve sanat için bir şeyler yapabilir. Sanatın, çalışmayla elde edilebilecek bir şey olmadığını hatırlamaya çalışalım; Bunu, aşık olmanın tadını çıkarmak gibi, tadına varılacak bir şey olarak düşünmeye çalışalım. Yapılacak ilk şey, estetik duyguları bilginin tiranlığından kurtarmaktır. Bir keresinde eski bir atlı omnibüsün sürücüsünün arkasında oturuyordum ve bir
sandviççi dizisi "The Empire" posterini taşıyarak yanımızdan geçti. Genee'nin adı
faturadaydı. "Bazıları buna sanat diyor," dedi sürücü bana dönerek,
"ama biz daha iyisini biliyoruz" (uzun saçlarım, sanırım, bir meslektaşımın
konnoisseur olduğunu keşfetti): "sanat istiyorsan, onu müzelere götürmelisin." Bu
zararlı saçmalığın insanların kafasından nasıl
silineceğini tahmin edemiyorum. Okul müdürleri ve gazeteler, ucuz ders kitapları ve derin tarihçiler, bölge ziyaretçileri ve kabine bakanları, din adamları ve laikler, işçi liderleri, içki içmeyenler, kumar karşıtları ve her türden kamu yararına çalışanlar tarafından o kadar ciddi bir şekilde ve o kadar uzun süre boyunca yerle bir edildi ki, eminim ki onu tekrar yere sermek için benimkinden daha parlak ve daha cesur bir sözcüğe ihtiyacı olacak. Ama sanata karşı genel bir duyarlılık gösterebilmemiz için önce yerinden sökülmesi gerekiyor; çünkü, o var olduğu sürece, her yüz kişiden doksan dokuzu bir sanat eserini kamusal bir galeriye girdiği anda ölmüş olacak. Müzeler ve galeriler bizi korkutuyor. Her köşeden asık suratla gelen bu hazinelerin, hiçbir şekilde duygu uyandırmak için değil, incelenmek ve geliştirilmek için sergilendiği yönündeki örtük uyarılar bizi eziyor. İtalya'yı düşünün - kamusal koleksiyonuyla her kasaba; dindar
gezginleri düşünün! Bu orta sınıf kitleleri, arayışlarında bu kadar sabırlı ve bu kadar zavallı olanları, yalnızca bilmeseler ve bilmeyi umursamasalar
resimlerden gerçekten biraz zevk alabileceklerine nasıl ikna edeceğiz? Hepsi biçime ve renge duyarsız olamaz; ve
sadece resimleri kimin çizdiğini, ne zaman çizildiğini ve neyi temsil ettiğini bilmek veya unutmamak için çırpınmasalardı,
şu anda inanamadıkları bir dünyanın kilidini açan anahtarı onlarda bulabilirlerdi. Ve evde kalan milyonlarca insan, bir lokomotifin veya bir gazometrenin uyandırdığı heyecanın gerçek olduğuna nasıl ikna edilecek? Bay Humphrey tarafından inşa edilen demir binaların, Kraliyet Akademisi'nin yaz sergisinde görecekleri herhangi bir şeyden çok daha büyük olasılıkla sanat eseri olduğunu ne zaman anlayacaklar?[27] Seyahat eden sınıfları, normalde hassas bir insanın, uzman bir hagiograftan daha çok bir İtalyan ilkelini takdir etme şansına sahip olduğuna ikna edebilir miyiz? Estetik duyguyu en son hissedenin kural olarak sanat tarihçisi olduğunu anlayacaklar mı? Kalabalığı sanatta, aydınlanma değil, yücelme aramaya ikna edebilir miyiz? Bir deponun veya bir demiryolu köprüsünün ince çizgileri için hissettikleri duygudan utanmamalarını sağlayabilir miyiz? Bunu yapabilirsek, sanat eserlerini müze atmosferinden kurtarmış olacağız; ve yapmamız gereken tam da bu. İnsanlara, formların Gotik katedrallere veya Yunan tapınaklarına benzemeden de önemli olabileceğini ve sanatın formun taklidi değil, yaratımı olduğunu anlamalarını sağlamalıyız. O zaman, ancak o zaman, müzelerde ve galerilerde estetik duyguyu aramak için cezasızca gidebilirler. Hassas bir halkın müzelere ihtiyacı olmayacağı makul bir şekilde savunulur. Estetik duygu arayışına girmenin yanlış olduğu, sanatın hayatın bir parçası olması gerektiği söylenir; insanların işlerini yaparken keyif aldıkları akşam gazeteleri veya mağaza vitrinleri gibi. Ancak, estetik duygu arayışıyla bir galeriye giren birinin zihin durumu zorunlu olarak tatmin edici değilse, şiir okumak için oturan birinin zihin durumu da öyledir. Şiir tutkunu, odasının kapısını kapatır ve kendini bir dünyadan çıkarıp başka bir dünyaya sokmak için kasıtlı olarak bir Milton kitabı alır. Milton'ın şiiri günlük yaşamın bir parçası değildir, ancak bazıları için günlük yaşamı katlanılabilir hale getirir. En büyük sanatın değeri, ortak varoluşun bir parçası olma gücünde değil, bizi ondan çıkarma gücünde yatar. Sanırım William Morris, şiirin bir adamın tezgahta çalışırken icat edip arkadaşlarına söyleyebileceği bir şey olması gerektiğini söylemişti. Morris'in yazdıklarının çoğu muhtemelen bu şekilde icat edilmiş olabilir. Ancak en büyük sanatı yaratmak ve takdir etmek için, yaşamın meselelerinden mutlak bir soyutlama esastır. Ve, yüzyıllar boyunca, erkekler ve kadınlar, emekçi insanlığın meşguliyetleri ve faaliyetleriyle bağdaşmayan ve uzak bir coşku arayışıyla tapınaklara ve kiliselere gittikleri gibi, bu dünyadan biraz uzakta, başka bir dünyaya ait duyguları deneyimlemek için sanat tapınaklarına da gidebilirler. Yaşamdan sığınaklar olarak değil -estetik duygu kültüne adanmış sığınaklar- ama sınıflar, laboratuvarlar, araştırma evleri ve gelenek depoları olarak müzeler ve galeriler zararlı hale gelir.

İnsan duyarlılığı bilginin tozundan ve geleneğin ağırlığından kurtarılmalıdır; ayrıca kültürün baskısından da kurtarılmalıdır. Çünkü sanatın tüm düşmanları arasında kültür belki de en tehlikelisidir, çünkü en az belirgin olanıdır. "Kültür" ile elbette tamamen kusursuz bir şey kastedilebilir. Bu, sadece duyarlılığı keskinleştirmeyi ve kendini ifade etme gücünü güçlendirmeyi hedefleyen bir eğitim anlamına gelebilir. Ancak bu tür bir kültür satılık değildir: bazılarına yalnız tefekkürden, diğerlerine ise yaşamla temastan gelir; her iki durumda da yalnızca onu kullanabilenlere gelir. Öte yandan, ortak kültür açık pazarda alınıp satılır. Kültürlü toplum, kelimenin olağan anlamıyla, _le beau et le bien_'i takdir etmek üzere eğitilmiş kişilerin bir araya gelmesidir. Kültürlü kişi, sanatın kendisini etkilemediği, ancak etkilendiği kişidir - sanatın önemiyle bunalmamış, ancak en iyi insanların ona özel bir saygı duyduğunu bilen kişidir. Bu
Toplumun özelliği, sanata ilgi duymasına rağmen, sanatı ciddiye almamasıdır. Onun için sanat bir zorunluluk değil, bir kolaylıktır. Sanat, _Bradshaw_'ın sayfaları arasında karşılaşılıp bunalıma girilebilecek bir şey değil, uygun zamanlarda, belirlenmiş yerlerde aranıp selamlanacak bir şeydir. Kültür, tütüne duyulan gibi sanata karşı zorunlu bir özlem duymaz; daha ziyade, sanatı, kişinin daha az ilgi çekici tanıdıklarının
topluluğuna götürmeyi sevdiği gibi, nazik ve hoş dozlarda alınması gereken bir şey olarak düşünür. Sanatın himayesi, eğitimli sınıflar için, dinsel uygulamanın alt-orta sınıf için olduğu şeydir, maddenin ruha veya daha iyi türde, zekanın duyguya gösterdiği saygıdır. Ne eğitimli olanlar ne de dindar olanlar, sanatın ve dinin muazzam duygularına karşı gerçekten duyarlı değildir; ancak, ikisi de ne hissetmeleri gerektiğini ve ne zaman hissetmeleri gerektiğini bilirler.

Şimdi eğer kültür, kitap okuyan, konserlere giden, İtalya'da seyahat eden ve sanat hakkında ne tür bir şey olduğunu hiç tahmin etmeden çok konuşan iyi eğitimli hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir sınıf yaratmaktan daha kötü bir şey yapmasaydı, kültür hakkında yaygara koparılacak bir şey olmazdı. Ne yazık ki, kültür olumlu kötülüğe neden olan ve potansiyel iyiliği engelleyen aktif bir hastalıktır. İlk olarak, kültürlü insanlar her zaman başkalarını yetiştirmek ister. Kültürlü ebeveynler çocuklarını yetiştirir; binlerce zavallı küçük yaratığa her gün güzeli sevmeleri öğretilir. Eğer duyarsız doğmuşlarsa bunun büyük bir sonucu yoktur, ancak vicdanlı ebeveynler tarafından gerçek duyarlılıkları mahvedilenleri düşünmek acı vericidir: Kişinin hayran olmak için yetiştirildiği şeye karşı gerçek bir kişisel duygu hissetmesi çok zordur. Yine de çocuklar kültürlü sınıfın kabul edilebilir üyeleri olarak büyüyeceklerse, doğru görüşlere sahip olmaları öğretilmelidir - standartları tanımaları gerekir. Zevk standartları kültürün özüdür. İşte bu yüzden kültürlüler her zaman
antika'nın savunucuları olmuşlardır. Geçmişin sanatında, doğal duyarlılığı olmayanların bile sanat eserleri arasında ayrım yapabileceği standart şaheserler altında geleneksel bir sınıflandırma
gelişmiştir. Kültürün istediği tam da budur; bu yüzden standartların
saygısında ısrar eder ve bunlara atıfta bulunularak
haklı çıkarılamayan her şeye kaşlarını çatar. Kültüre karşı ciddi bir suçlamadır bu. Avrupa'nın şaheserlerine aşina olan ancak onları şaheser
yapan şeye duyarsız olan bir kişi, gizemli "o"nun
yeni bir tezahürü karşısında tamamen şaşkına dönecektir. Eski ustalara saygı gösterilmesi iyidir; hayati sanatın hoş karşılanması daha iyidir. Hayati sanat
bir zorunluluktur ve hayati sanat, sanatçıların standartlara saygı duyması veya açıkça söylemek gerekirse eski ustaları
taklit etmesi gerektiği konusunda ısrar eden kültür tarafından bastırılır. Dolayısıyla, her resimde en azından tanıdık bir başyapıta bir gönderme bekleyen kültürlüler, farkında olmadan, tamamen sağlıksız bir atmosfer yaratırlar. Çünkü onlar zengin, küçümseyici ve liberaldirler. Bunlar özgünlüğün çok masum ama doğal düşmanlarıdır,
çünkü özgün bir eser, duyarlılık kisvesi altında eğitimli zevki
ortaya çıkaran bir mihenk taşıdır. Ayrıca, sanatçılarla sempati kurmak için bu kadar çaba sarf edenlerin, sanatçıların
kendileri gibi düşünmelerini ve hissetmelerini beklemeleri makuldür. Ancak özgünlük, kendi kendine düşünür ve hisseder;
genellikle özgün sanatçı, kültürlü sınıfların gösteriş meraklılarına uyacak rafine,
entelektüel hayatı yaşamaz. O pitoresk değildir; belki de kesinlikle sanatsızdır; o ne bir beyefendi ne de bir serseri; kültür öfkeli ve
inansızdır. İşte çalışma saatlerini garip, rahatsız edici ve çirkin görünen bir şey
yaratmakla geçiren ve boş zamanlarını
basit hayvansallıklara adayan biri; kesinlikle kendimizden bu kadar farklı olan biri
sanatçı olamaz? Bu yüzden kültür ona saldırır ve bazen onu mahveder. Eğer hayatta kalırsa,
kültür onu benimsemek zorundadır. Geleneğin bir parçası, bir standart, bir sonraki orijinal dehayı, sponsorsuz bir burnu suyun üstüne
çıkartmaya cesaret edenleri dövmek için bir sopa haline gelir.

On dokuzuncu yüzyılda kültürlü insanlar, Keats ve Burns gibi ahmakların aynı zamanda büyük şairler olduğunu keşfettiklerinde hayrete düşmüşlerdi. Kabul edilmeleri gerekiyordu ve ahmaklıkları açıklanmalıydı. Burns'ün şok edici ölçüsüzlüğü bir paragrafta kınandı ve geçildi - sanki Burns bir şair kadar ayyaş değilmiş gibi! Keats'in Fanny Brawne'a yazdığı mektupların bayağılığı, böyle mektuplar yazamayan bir adamın "Aziz Agnes Arifesi"ni yazmamış olacağını görmesi beklenemeyen Matthew Arnold'un hoş eleştirisinden kaçamadı. Günümüzde kültür, Bay Augustus John'u bastırmayı başaramayınca, onu zamanın on yıl gerisinde ayrım gözetmeyen bir coşkuyla karşılıyor. Burada ve orada, güçlü bir adam kapıyı zorlayabilir, ancak kültür
özgünlüğü, özgünlük görünümünü kaybedene kadar asla sevmez.
Özgün deha, ölene kadar onunla yaşamak için kötüdür. Kültür onunla
yaşayamaz; _sahte-bon_un zanaatkarını sevgili olarak kabul eder. Herhangi bir sanat eserini değil, sanatın kendisini taklit edebilecek kadar zeki olan adama hayrandır. Beklenmedik bir şekilde, kendisine beklemesi öğretilen şeyi veren adama hayrandır. Sanat değil, sanata o kadar çok benzeyen bir şey ister ki, sanat için hissetmek istediği duyguları hissedebilir. Açıkçası, kültürlü insanlar sanata Filistinlilerden daha düşkün değildir; ancak heyecanlanmayı severler ve yeni şapkalar altında eski yüzler görmeyi severler. Bay Lavery'nin baştan çıkarıcı sıradanlıklarına ve M. Rostand'ın edebi ve bilgili romanlarına hayran kalırlar. Reinhardt ve Bakst'ı
saçma bulurlar. Bu şekerlemeciler, sanatın ayrıcalığını, kültürlü insanların doğal düşüncelerine ve duygularına veriyor gibi görünüyor. Kültür, Filistincilikten çok daha tehlikelidir çünkü daha zeki ve daha esnektir. Sanatçının yanında olma konusunda aldatıcı bir havası vardır. Edinilmiş zevkinin cazibesine sahiptir ve Filistin'de bilinmeyen bir otoriteyle konuşabildiği için yozlaştırabilir. Sanatla ilgileniyormuş gibi göründüğü için, sanatçılar onun yargılarına kayıtsız değildir. Kültür, bayağılığa parmak şaklatan insanlara dayatmada bulunur. Kültürün kendisiyle, kelimeyi kullandığım düşük anlamda bile, bir kavga çıkarmamıza gerek yok, ancak sanatçıyı ve halkı da kültürlü görüşün etkisinden kurtarmaya çalışmalıyız. Alt orta sınıfların görüşlerini hor görmeyi öğrenmiş olanlar, duygusal sınırlamaları nedeniyle sanatı zarif bir hoşluk olarak görmeye zorlanan insanların standartlarını ve onaylamamasını da ihmal etmeyi öğrenene kadar kurtuluş tamamlanmayacaktır. Güzel sanatlara ve sanata dair güzel bir takdire sahip olmak istiyorsanız, sanatçılarınız ve kendiniz için
güzel ve özgür bir hayatınız olmalı. Toplumun sanat için yapabileceği bir diğer şey de budur: orta sınıf idealini öldürebilir. İdeal hiç bu kadar savunmasız mıydı? Yavaşça
sahtekâr sertliğiyle maddi refahın onuruna giden çalışkan çırak, Dick Whittington, yüksek ruhlu bir ulus için ne kahraman!
Yaşlı adamlarımız ne rüyalar görüyor, kahinlerimizin zihninde ne vizyonlar uçuşuyor! Sekiz saat akıllı üretim, sekiz saat düşünceli eğlence, sekiz saat herkes için dinlendirici uyku! Aç bir halkın gözleri önünde sallanacak ne bir vizyon! Eğer istediğiniz büyük sanat ve güzel bir yaşamsa, bu güvenli sıradanlık dininden vazgeçmelisiniz.
Rahatlık düşmandır; lüks, burjuvazinin sadece korkulu rüyasıdır.
Hiçbir ruh savurganlık veya sefahat yüzünden mahvolmamıştır; yıkıcı olan, rahatlığın sürekli, dakik kemirilmesidir. Bu, maddenin zihin üzerindeki zaferidir; bu, son tiranlıktır. Çünkü onlar, öğle yemeği vakti geldiği için işlerini bırakmak zorunda kalan, akşam yemeği için giyinmek için sohbeti yarıda kesmek zorunda kalan, yıllardır görmedikleri arkadaşlarını
alışılmış treni kaçırmamak için kapıda bırakmak zorunda kalan kölelerden nasıl daha iyi olabilirler?

Toplum sanat için bir şeyler yapabilir, çünkü sanat özgürlüğü artırabilir ve
özgür bir atmosferde sanat gelişir. Politikacılar bile bir şeyler yapabilir.
Sansı bozan yasaları yürürlükten kaldırabilir ve düşünce, konuşma ve davranış özgürlüğü üzerindeki kısıtlamaları ortadan kaldırabilirler. Azınlıkları koruyabilirler.
Orijinalliği vasat kalabalığın nefretinden koruyabilirler.
Devletin kamu düzeninin çıkarları doğrultusunda popüler olmayan görüşleri ezme hakkına sahip olduğu doktrinine son verebilirler. Kalabalığa kabul edilebilir sözler söylemeye izin verilmesi büyük bir özgürlük! Devletin yapabileceği en az şey, isyana neden olabilecek bir şey söyleyen insanları korumaktır. İsyana neden olmayacak bir şey muhtemelen söylenmeye değmez. Şu anda, özgürlüğün artması için ajitasyon yapmak, sıradan bir insanın sanatın ilerlemesi için yapabileceği en iyi şeydir.

II

SANAT VE TOPLUM

Sanat, Toplum için ne yapabilir? Onu mayalandırabilir; hatta kurtarabilir: çünkü
Toplumun kurtuluşa ihtiyacı vardır. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru hayat
tadını kaybetmeye başlamış gibi görünüyordu. Dünya gri ve kansızlaşmıştı, tutkudan yoksundu, öyle görünüyordu. Ağırbaşlılık moda olmuştu; sadece
sıkıcı insanlar manevi olarak düşünülmeyi umursardı. On dokuzuncu yüzyılın sonu en iyi haliyle duygusal bir saçmalığı, en kötü haliyle kalpsiz bir şakayı andırır. Ancak, gördüğümüz gibi, dönüşten önce, önce Fransa'da, sonra
Avrupa genelinde yeni bir duygusal hareket kendini göstermeye başladı.
Bu hareket kaybolmamak için bir amaca doğru akabileceği bir kanala ihtiyaç duyuyordu. Orta Çağ'da böyle bir kanal
el altında hazır olurdu; Ruhsal mayalanma, genellikle resmi muhalefetin dişlerinde, Hristiyan Kilisesi aracılığıyla kendini ifade etmek için kullanılırdı. Herhangi bir
derinliğe sahip modern bir hareket kendini böyle ifade edemez. Sebepler ne olursa olsun, gerçek kesindir. İnanıyorum ki, başlıca sebep,
modern erkek ve kadınların zihinlerinin dogmatik dinde tatmin bulamamasıdır; ve Hristiyanlık, acınası bir talihsizlikle,
özüyle tamamen alakasız olan dogmaları terk etmeye isteksiz olmuştur. Dünyayı yüzeysel olarak dinsiz tutan şey, dinin dogmayla iç içe geçmiş olmasıdır. Şimdi, hiçbir din dogmanın bağlayıcı otlarından kaçamasa da, onları diğerlerinden daha
kolay ve kaygısızca atan bir din vardır. Din sanattır; çünkü sanat
bir dindir. İnsanların deneyimleyebildiği herhangi bir
şey kadar kutsal olan zihin durumlarının bir ifadesi ve bir aracıdır; ve modern zihinlerin yöneldiği yer sanattır, sadece aşkın duygunun en mükemmel ifadesi için değil, aynı zamanda yaşamak için bir ilham kaynağı için.

Başlangıçtan beri sanat, diğer tüm dinlerle eş zamanlı bir din olarak var olmuştur. Açıkça, onunla onlar arasında temel bir
antagonizm olamaz. Gerçek sanat ve gerçek din, aynı ruhun farklı tezahürleridir, sahte sanat ve sahte din de öyledir. Binlerce yıldır insanlar sanatta ultra-insan duygularını ifade ettiler ve onda ruhun yaşadığı besini buldular. Sanat, tüm dinsel ifade biçimlerinin en evrensel ve en kalıcı olanıdır, çünkü biçimsel kombinasyonların önemi bir ırk ve bir çağ tarafından da bir diğeri tarafından da takdir edilebilir ve bu önem, insan iniş çıkışlarının matematiksel gerçeği kadar bağımsızdır. Genel olarak, başka hiçbir duygu aracı ve başka hiçbir coşku aracı insana bu kadar iyi hizmet etmemiştir. Sanatta, herhangi bir ruhsal
yüceltme seli onu beslemeye ve yönlendirmeye hazır bir kanal bulur: ve sanat başarısız olduğunda, biçimsel uyum eksikliğinden değil, duygu eksikliğindendir. Sanat kadar uyumlu ve evrensel bir din hiç olmamıştır. Ve şimdi genç hareket kendini korumak ve yaşamak için bir yuva aramaya başladığında, sınırsız biçimler ve sık sık devrimler olan tek dine yönelmesinden daha doğal ne olabilir? Çünkü sanat, formunu her zaman ruha uyacak şekilde şekillendiren tek dindir, dogmalara uzun süre bağlı kalmayacak tek dindir. Rahipliği olmayan bir dindir; ve yeni ruhun rahiplerin eline teslim edilmemesi iyidir. Yeni ruh sanatçıların elindedir; bu iyidir. Sanatçılar, kural olarak, kendilerini resmi kastlara göre organize eden son kişilerdir ve bu kastlar, organize olduklarında, seçkin ruhlara nadiren baskı yaparlar. İsyankar ressamlar, isyankar din adamlarından çok daha yaygındır. Tüm dinlerin laneti olan uzlaşmayla -insanlar iki efendiye hizmet edemediği için- Avrupa'nın hemen hemen tüm mezhepleri yaşar ve şişmanlar. Sanatçılar zayıflamaya daha istekli olmuştur. Rahipler uzlaşma yoluyla, kaplarını sağlam tutmada harika bir şekilde başarılı olmuşlardır. Her yeni akımın orijinal sanatçılarının
kabına karşı gösterdikleri ince küçümseme, ruha olan yüce inançları kadar
neredeyse yararlıdır. Sanat tarihine baktığımızda, bize göre, sefalet ve uzlaşma dönemleri
vicdansızca uzun görünebilir, ancak diğer dinlerin dönemleriyle karşılaştırıldığında
şaşırtıcı derecede kısadırlar. Er ya da geç gerçek bir sanatçı ortaya çıkar ve
çoğu zaman kendi yardımsız gücüyle kabı öyle yeniden şekillendirmeyi başarır ki
ruhu mükemmel bir şekilde
içerir.

Duygusal bir inanç meselesi olan dinin
entelektüel inançlarla hiçbir ilgisi olmamalıdır.
Bazı şeylerin diğerlerinden daha iyi olduğuna, bazı zihin durumlarının iyi olduğuna
ve diğerlerinin olmadığına dair duygusal bir inancımız vardır; iyi bir dünyanın kötü bir dünyaya tercih edilmesi gerektiğine dair güçlü bir duygusal inancımız vardır; ancak bunları
kanıtlayacak bir şey yoktur. Önemli olan birkaç şey kanıtlanabilir; önemli şeyler
hissedilmeli ve ifade edilmelidir. İşte bu yüzden söyleyecek önemli şeyleri olan insanlar ahlaki incelemeler yerine şiirler yazma eğilimindedir. Eleştirmenlerime bu sopayı hediye ediyorum. Dogmatikçilerin asli günahı, hissetmek ve ifade etmekle yetinmemeleri, duygularının hedefi olmak için entelektüel bir kavram icat etmeleri gerektiğidir. Duygularının doğasından, varlığını ayrıntılı bir şekilde samimiyetsiz bir metafizikle kanıtlamak zorunda kaldıkları bir nesne çıkarırlar. Sonuç kaçınılmazdır; din, bir duygunun hissi değil, bir inanca bağlılık anlamına gelir. Duygusal bir inanç meselesi olmak yerine entelektüel önermeler meselesi haline gelir. Ve burada, çok uygun bir şekilde, şüpheci devreye girer ve dogmatikçinin _ad hoc_
metafiziğini cevaplanamaz itirazlarla geveler. Hiçbir Cambridge
Rasyonalisti belli bir duygu hissettiğimi inkar edemez, ancak
nesnesinin varlığını kanıtlamaya çalıştığım anda kendimi
kötü bir dört saate
açığa çıkarırım.

Ancak hiç kimse, estetik duygunun doğrudan nesnesinin varlığını inkar etmek istemez -- çizgilerin ve renklerin kombinasyonları.
Uzak bir nesne olabileceği yönündeki önerim yüzünden muhtemelen başım derde girecektir. Fakat metafiziksel düşüncelerim bir paragrafta yıkılırsa,
bunun hiçbir önemi olmayacaktır. Sanatla ilgili hiçbir metafiziksel düşünce
önemli değildir. Önemli olan tek şey estetik duygu ve onun doğrudan nesnesidir. Uzak bir nesnenin varlığı ve olası doğası konusunda
sayısız teori olmuştur, bunların çoğu, hatta hepsi
itibarsızlaştırılmıştır. Birkaçı şiddetle savunulmuş olsa da,
sanatı tamamen ortadan kaldırmalarına asla izin verilmemiştir: dogma dini
dışlamada asla başarılı olamamıştır. Sanatın öneminin esas olarak uyandırdığı duyguya bağlı olduğu, eserlerin teorilerden daha önemli olduğu her zaman bir dereceye kadar fark edilmiştir. Dogmaları dayatmak, uzak nesneyi tanımlamak ve duyguyu
yönlendirmek için girişimlerde bulunulmasına rağmen, tek bir orijinal sanatçı genellikle sahte ortodoksiyi yıkmaya yetecek kadar güçlü olmuştur. Estetik olarak hareket eden bir resmin yanlış olamayacağı her zaman belirsiz bir şekilde algılanmıştır; ve
onu sapkın olarak kınayan teorinin kendini kınadığı. Sanat
dogmatik olmayan bir din olarak kalır. Bir teoriye boyun eğmeye değil, bir duygu hissetmeye davetlisiniz.

Sanat, dogmatik din için fazla keskinleşmiş bir çağın dini ihtiyacını tatmin edebilir, ancak bunu yapmak için sanatın etki alanını
genişletmesi gerekir. Daha popüler sanat, evren için önemsiz ama birey için önemli olan daha fazla sanat olmalı: çünkü sanat
ikinci sınıf ama gerçek olabilir. Ayrıca, sanat daha az münhasır
profesyonel hale gelmelidir. Bu, en iyi sanatçıları kendilerini
aşağılamaları için rüşvet vererek değil, herkesin
yapabildiği kadar sanat yaratmasını sağlayarak başarılabilir. Çoğunun kendilerini bir dereceye kadar
biçim olarak ifade etme yeteneğine sahip olması muhtemeldir; bunu yaparken olağanüstü bir
mutluluk bulabilecekleri kesindir. İfade edecek kesinlikle hiçbir şeyi ve kesinlikle hiçbir ifade gücü olmayanlar Tanrı'nın başarısızlarıdır; onlara
umutsuzca aptal ve hidrosefali olanlarla birlikte nazik davranılmalıdır.
Çoğunluğun belirsiz ama
derin duyguları olduğu kesinlikle doğrudur, ayrıca bunları ancak biçimsel ifadeyle gerçekleştirebilecekleri kesindir. Zıplayıp bağırmak kendini ifade etmektir, ancak
rahatsız edicidir; ancak biçimsellik fikrini ortaya koyar ve dans ve şarkıda
tatmin edici bir zevk bulabilirsiniz. Biçim tılsımdır. Biçimle
belirsiz, rahatsız edici ve doğaüstü duygular, kesin, mantıklı ve yeryüzünün üstünde bir şeye dönüştürülür. Yararlı nesneler yapmak sıkıcı bir iştir, ancak bunları biçimsel ifadenin gizemli yasalarına göre yapmak mutluluğa giden yolun yarısıdır. Sanatın dinin işini yapması için, bir şekilde dine ihtiyaç duyan insanların ulaşabileceği bir yere getirilmesi gerekir ve bunu başarmanın açık bir yolu da
yaratıcı işe yaratmanın heyecanını sokmaktır.

Ancak, sonuçta, yararlı iş çoğunlukla mekanik kalmalıdır;
ve eğer yararlı işçiler kendilerini mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde ifade etmek istiyorlarsa, bunu boş zamanlarında yapmalıdırlar. Herkese açık iki tür resmi ifade vardır: dans ve şarkı. Elbette, sıradan insanların yaratma sevincine en çok yaklaştığı yer dans ve şarkıdır. Hiçbir çağda birkaç birinci sınıf sanatçıdan fazlası olamaz, ancak herhangi bir çağda milyonlarca gerçek sanatçı olabilir; ve bir kez kamusal sergilenmeye uygun olmayan sanatın kişisel zevk için yaratılabileceği anlaşıldığında, hiç kimse amatör olarak adlandırılmaktan utanmayacaktır. Tüm arkadaşlarımızın büyük sanatçılar olduğunu iddia etmek zorunda kalmayacağız, çünkü kendileri böyle bir iddiada bulunmayacaklar. Büyük Devlette ilahi dilencilerin
şirketinde olmayacaklar. Duygusal mutluluğa ulaşmak için bilinçli olarak sanatı kullanan amatörler olacaklar; bilinçli veya bilinçsiz olarak her şeyi sanata ulaşmak için bir araç olarak kullanan sanatçılar olmayacaklar. O halde dans edelim ve şarkı söyleyelim, çünkü dans etmek ve şarkı söylemek gerçek sanatlardır,
maddi olarak işe yaramaz, sadece estetik önemleri açısından değerlidir. Her şeyden önce, dans edelim ve danslar tasarlayalım - dans çok saf bir sanattır, soyut bir biçim yaratımıdır; ve eğer sanatta duygusal bir tatmin bulmak istiyorsak, biçim yaratıcıları olmamız şarttır. Sadece tefekkür etmekle yetinmemeliyiz; yaratmalıyız; sanatla olan ilişkilerimizde aktif olmalıyız.

Burada, okul çocuklarından ve fabrika kızlarından oluşan grupları Ulusal Galeri ve British Museum'dan sürükleyerek "insanların hayatına sanat getirmeye" çalışan bazı mükemmel erkek ve kadınlarla ters düşeceğim. Galerilerde gürültüyle dolaşan ve sürüklenen, müze atmosferinin kasvetini yoğunlaştıran o küçük kurban sürülerini kim bilmez? Tarihler, isimler ve uygun yorumlar kataloğuyla samimi ayı lideri, onların doğal duyarlılıklarına ne yapıyor? Tüm bu mitoloji ve tarih etiketleri, bu pedagojik coşkular ve gezginci coşkular, gerçek duyguyla ne ilgisi var? Sanat, insanlara hangi
ürpertici ve anlaşılmaz şarlatan kılığında sunuluyor? Kişisel olarak gerçekleştirilen ziyaretlerin tek olası etkisi, mağdurların sanatın sonsuz derecede uzak, sonsuz derecede saygıdeğer ve sonsuz derecede sıkıcı bir şey olduğuna dair şüphelerini doğrulamak olmalıdır. Trafalgar Meydanı'nda oturup cevaplamaya değmeyen bilmeceler
soran, kültürlüler tarafından bakılan ve zenginler tarafından beslenen o yaşlı sfenksin saygılı ama kalıcı dehşetiyle
ayrılıyorlar.
Önce yürümeyi öğren, sonra koşmayı dene. Olağanüstü
duyarlılığa sahip bir zanaatkar, ona ne hissetmesi gerektiğini söyleyecek veya ona düşünmesini söyleyerek bir şey hissetmesini engelleyecek kültürlü bir kişi olmadığı sürece, Ulusal Galeri'nin başyapıtlarından bir şeyler elde edebilir. Sıradan bir
duyarlılığa sahip bir
zanaatkarın,
kendini formda ifade etmeye çalışarak, sanatçıların
neyi amaçladığına dair bir fikir edinene kadar uzak durması çok daha iyi olur. Elbette,
neredeyse her erkek ve kadının biraz sanatçı olmaması için hiçbir sebep olamaz, çünkü
neredeyse her çocuk sanatçıdır. Çoğu çocukta bir form duygusu ayırt edilebilir.
Sonuç ne olur? Eski bir hikayedir: Çocuk, erkeğin babasıdır;
ve eğer erkeğin doğuştan sahip olduğu armağanı korumak istiyorsanız,
onu genç yaşta yakalamalısınız, daha doğrusu yakalanmasını engellemelisiniz.
Çocukları modern erkeklere ve kadınlara dönüştüren
ebeveynleri, öğretmenleri ve eğitim sistemlerini herhangi bir şekilde engelleyebilir miyiz?
Neredeyse her çocukta bulunan sanatçıyı kurtarabilir miyiz? En azından biraz pratik
tavsiyede bulunabiliriz. Çocukların dehası olan, şeylere karşı doğrudan duygusal tepkilerine müdahale etmeyin. Onlara etiketleri manipüle etmeyi öğreterek
gerçeklik duygusunu yok etmeyin. Yetişkinlerin neyin iyi ve neyin önemli olduğuna dair en iyi yargıçlar olması gerektiğini düşünmeyin. Amcayı heyecanlandıran şeyin Tommy'yi heyecanlandırandan daha heyecan verici olduğunu varsayacak kadar aptal olmayın. Bir ton deneyimin bir anlık içgörüye değeceğini düşünmeyin ve hayat bilgisinin kimseye sanatı anlamada yardımcı olamayacağını unutmayın. Bu nedenle çocuklara hiçbir şey olmalarını veya hiçbir şey hissetmelerini öğretmeyin; ne istediklerini ve ne olduklarını bulmalarının önüne geçin. Genel olarak bu kadar. Özellikle şunu söyleyebilirim ki, çocukları galerilere ve müzelere götürmeyin; daha da azı, tabii ki, yüksek tonlu ticarilik öğretmeleri için onları sanat okullarına gönderin. Onları sanat ve zanaat loncalarına katılmaya teşvik etmeyin, çünkü orada bir zanaat öğrenseler bile sanat anlayışlarını kaybedeceklerdir. Bu saygın kurumlarda sağlam iş ve dürüst işçilik konusunda yüksek bir anlayış hüküm sürer. Ne yazık ki! neden kendilerini sağlam ve dürüst olmaya adayan insanlar hayatta başka şeyler olduğunu hatırlayamıyorlar? Loncaların dürüst zanaatkarlarının övgüye değer ve pratik, vasat ve yüce olmayan, ahlaki ve sanatsal olmayan bir ideali vardır. Zanaatkarlar ilkeli adamlardır ve tüm ilkeli adamlar gibi, düşünme ve hissetme alışkanlığını terk ederler çünkü "Bu benim ilkelerimle uyuşuyor mu?" sorusunu sorup cevaplamak, "Bunu iyi, doğru veya güzel mi hissediyorum?" sorusunu sorup cevaplamaktan daha kolaydır. Bu nedenle, diyorum ki, bir çocuğu Sanat ve Zanaatla ilgilenmeye teşvik etmeyin. Sanat zanaata değil, duyarlılığa dayanır; dürüst emekle değil, ilhamla yaşar. Atölyelerde ve okullarda zanaatkarlar ve bilgiçler tarafından öğretilmemelidir, ancak sanatçı olan ustalar tarafından stüdyolarda olgunlaştırılabilir. Çocuk iyi bir sanatçı olacaksa iyi bir zanaatkar olmalıdır; ancak zanaatta değil, sanatta deney yaparak mesleğinin püf noktalarını kendisine öğretmelidir.

Sanatı insanların hayatına getirmekle meşgul olanlara şunu da söylemek isterim: Canlandırmalarla uğraşmayın. Kelimenin kendisi tonozu andırıyor. Canlanmalar geriye bakar; sanat şimdiki zamanla ilgilidir. İnsanlar taklit etmeyi öğrenerek yaratmaya teşvik edilmeyeceklerdir. Morris dansı ve halk şarkılarının canlanmaları büyüleyici olmaları dışında, açık alanda Sanat ve El Sanatları'ndan pek de iyi değildir. Müzenin tozu üzerlerindedir. Erkek ve kız çocuklarını çevik virtüözlere dönüştürebilirler; onları sanatçı yapmayacaklardır. Çünkü hiçbir iki çağ biçim duygusunu tam olarak aynı şekilde ifade etmez, başka bir çağın biçimlerini yeniden yaratmaya yönelik tüm girişimler duygusal ifadeyi taklitçi bir hitap için feda etmelidir. Eski dünya eğlenceleri, dikkatli zanaatkarlık veya "Sanat Hazinelerimizle" geçirilen yarım saatlerden daha fazla keskin manevi açlığı tatmin edemez. Tutkulu yaratma ve coşkulu tefekkür, bunlar tek başına bir din arayan insanları tatmin edecektir. İnsanlara her ikisini de vermenin mümkün olduğuna inanıyorum, ancak son derece zor. Ancak, eminim ki çoğu kişi için yaratılış tefekkürden önce gelmelidir. Monsieur Poiret'nin _Ecole Martine_[28] adlı eserinde,
çöplüklerden veya oradan toplanmış onlarca genç Fransız kızı,
şu anda şaşırtıcı çekicilik ve özgünlük biçimleri yaratıyor.
Çalışmalarından zevk aldıkları tartışılmaz. Hiçbir
ustadan kopyalamıyorlar, hiçbir geleneği takip etmiyorlar; geçmişe borçlu oldukları şeyleri -ve bu çoktur- bilinçsizce, bedenlerinin ve zihinlerinin kalitesiyle birlikte ırklarının tarihinden ve geleneksel kültüründen ödünç aldılar. Onların sanatı vahşi sanattan, bir Fransız _midinette_'in bir kızılderiliden farklı olduğu kadar farklıdır, ancak vahşilerin çalışmaları kadar orijinal ve canlıdır. Harika bir sanat değildir, derin bir şekilde önemli değildir, genellikle açıkça
üçüncü sınıftır, ancak gerçektir; ve bu nedenle
_Ecole Martine_'in zanaatkarlarını sanatçılar olarak değil, hareketin tezahürleri olarak en iyi çağdaş ressamlarla aynı kefeye koyuyorum.

Ben rag-time ve hindi koşusunun dindar bir hayranı değilim, ama onlar da
birer tezahür. Bu tuhaf, öfkeli ritimlerde, halk şarkılarının ve morris dansının yeniden canlandırılmasından daha fazla popüler sanat vaadi buluyorum. En azından onları söyleyen ve dans edenlerin duygularıyla bir ilişki taşıyorlar. Önemli oldukları sürece
iyiler, ama büyük bir öneme sahip değiller. Yeni mayanın güçlü olduğu yer tavşan kucaklayanların ruhları değil; onlar dans edip dünyayı uyuşukluğundan
kurtarmayacaklar; gelecek, unutması kolay olacağına inandığım o borcu onlara borçlu olmayacak. Rag-time veya tango hakkında çok
harika veya çok
yeni bir şey yoktur, ancak herhangi bir canlı ifade biçimini göz ardı etmek bir hatadır ve ona saldırmak tam bir
aptallıktır. Tango ve rag-time, görsel sanatın büyük yelkenlerini
dolduran esintiyle
hızlandırılmış uçurtmalardır. Her erkek bir kesici tutamaz, ancak
her çocuk bir uçurtma satın alabilir. Duyguyu yalnızca biçimde tatmin edici bir şekilde ifade etmek için yeni biçimler arayan bir çağda, bilge kişi, hem alışılmadık hem de popüler olan her türlü dansa veya şarkıya umutla bakacaktır.

Bu yüzden, insanlar kendileri için biçim yaratmaya çalışsınlar. Muhtemelen
bunu berbat edecekler; bunun bir önemi olmayacak. Önemli olan
canlı sanat ve canlı duyarlılık; kötü sanatın bol miktarda üretilmesi zaman kaybıdır, ancak iyi sanatın zararına teşvik edilmediği sürece, daha kötüsü yoktur. Herkes kendini amatör yapsın ve sanatın yalnızca bilgili kişiler tarafından anlaşılan müzelerde yaşayan bir şey olduğu fikrini kaybetsin. Bir sanatı icra ederek insanların
duyarlılık kazanması mümkündür; en büyük sanatı bile takdir edecek duyarlılığı kazanırlarsa, aradıkları yeni dini bulmuş olurlar. Kilise tarihçilerinin kataloglarını
yükleyecek veya hafifletecek hiçbir şey hayal etmiyorum. Fakat modern insanların dogmatik dinde pek teselli bulamadığı doğruysa ve bu çağın on dokuzuncu yüzyılın materyalizmine tepki olarak manevi ihtiyacının farkına varıp tatmin aradığı doğruysa, o zaman onlara sanatta istediklerini ve sanatın verebileceğini aramalarını tavsiye etmek makul görünüyor. Sanat onları yüzüstü bırakmayacak; fakat çoğunluk her zaman sanattan sanatın sunduğu şeyi alabilecek duyarlılıktan yoksun olabilir. Bu çoğunluk için çok üzücü olacaktır; sanat için pek de önemli olmayacaktır. Biçimin önemini hissedebilenler için sanat asla bir dinden daha az olamaz. Sanatta diğer dinsel doğaların bulduğu şeyi bulurlar ve şüphesiz tutkulu dua ve ibadette hâlâ buluyorlar. Hayatı önemli ve uyumlu bir bütün haline getiren o duygusal güveni, o mutlak iyiliğin güvencesini bulurlar. Estetik duygular hayatın dışında ve üstünde olduğundan, hayattan onlara sığınmak mümkündür. Bir kez "O Altitudo"da kendini kaybeden kişi, eylemin telaşlı heyecanlarını abartmaya meyilli olmayacaktır. Vecd dünyasına çekilebilen kişi, koşullar hakkında ne düşüneceğini bilecektir. Estetik duygu dünyasına her gün giren kişi, insan işlerinin dünyasına, onunla cesurca ve hatta biraz da küçümseyerek yüzleşmeye hazır olarak geri döner. Ve eğer estetik coşkuyla karşılaştırıldığında, çoğu insan tutkusunu önemsiz bulursa, bu nedenle sempatik veya insanlık dışı olması gerekmez. Pratik amaçlar için bile, sanat dininin bir insana insanlık dininden daha iyi hizmet etmesi mümkündür. Başka bir dünyada bunun aşırı önemini sorgulamayı öğrenebilir, ancak bu şüphe, gerçekten mükemmel olan bazı şeylere olan coşkusunu azaltırsa, olmayan birçok şey hakkındaki yanılsamasını dağıtacaktır. Hayırseverlikte kaybettiğini, yüce gönüllülükte kazanabilir; ve dini tüm insanları sevme emriyle başlamadığı için, belki de onu çoğundan nefret etmeye ikna etmekle sonlanmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 27: Bunun bir örneği, yakın zamanda Tottenham Court Road'un hemen dışında Francis Street'te kurulan geçici polis mahkemesiydi.
Hala ayakta olup olmadığını bilmiyorum; eğer öyleyse, Londra'daki modern mimarinin birkaç tahammül edilebilir
parçasından biridir.]

[Dipnot 28: Londra'daki Omega Atölyelerinden çok şey umut edebiliriz; ancak
şu anda yalnızca eğitimli sanatçılar istihdam ediyorlar. Eğitimsizler üzerinde nasıl bir etki yaratacaklarını henüz göreceğiz.]

SON

İngiltere'de Ballantyne Press'te basılmıştır
Spottiswoode, Ballantyne & Co. L'td.
Colchester, Londra ve Eton

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ART***


******* This file should be named 16917.txt or 16917.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/9/1/16917



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

