*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of the Right Honourable Horatio Lord Viscount Nelson, Vol. I (of 2) (Doğru Onurlu Horatio Lord Viscount Nelson, cilt. Ben (2))
Yazar: James Harrison
Yayın Tarihi: October 21, 2005 [EBook #16912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of the Right Honourable Horatio
Lord Viscount Nelson, Vol. I (of 2), by James Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of the Right Honourable Horatio Lord Viscount Nelson, Vol. I (of 2)

Author: James Harrison

Release Date: October 21, 2005 [EBook #16912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NELSON, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi







                 Hayatı
            _The Right onurable_
         _Horatio_ Lord Viscount Nelson:


     Nil'den Baron Nelson,
     Ve Norfolk ilçesinde Burnham-Thorpe ve Hilborough;
     Banyonun en onurlu askeri düzeninin şövalyesi;
     Oxford Üniversitesi'nde yasalar doktoru;
     Majestelerinin Filosunun Beyaz Filosunun Amiral Yardımcısı;
     Bronte Dükü, daha uzak Sicilya'da;
     ST. Ferdinand ve liyakat;
     Osmanlı Hilal İmparatorluk Düzeni Şövalyesi;
     Binicilik, laik ve kapitüler Şövalye Büyük Komutanı,
     St. Westerburg'dan Joachim;
     VE
     İspanya'nın fahri büyüklüğü.


     MR. Harrison.




İki ciltte.
Vol. BEN.







     Lord Viscount Nelson'ın aşkın ve kahramanca hizmetleri olacak, ben
     ikna olmuş, halkımın hatırlamasında sonsuza dek var; Ve,
     Ondan sonra gelenleri teşvik etme eğiliminde olurlarken
     benim için kalıcı bir güç, güvenlik ve ihtişam kaynağı kanıtlayın
     hakimiyetler.

    _ Kralın Londra Şehri adresine cevabı
      trafalgar savaşında._





LONDRA:
=======
Basılı, Ranelagh Press'te,
Stanhope ve Tilling tarafından;
C. Chapple, Pall Mall ve Southampton Row için,
Russell Meydanı.
1806.



İLE
Kral;
VE
Konuları, dünyanın her çeyreğinde,
Neyin Mezun Olduğunu Oluşturma
Ülke;
_Bu anılar_
İLE İLGİLİ
_Lord Nelson'ın hayatı_,
Ki bu çok onurlu bir şekilde adanmıştı
Ve çok şanlı bir şekilde kayboldu
Onların hizmeti,
En alçakgönüllülük ve saygıyla adanmış,

İLE
James Harrison.

LONDRA,
4 Ocak,
1806.


       * * * * * *


REKLAMCILIK.



Belki de, herhangi bir insana göre daha büyük bir panegyric değildi,
Bu biyografik hesaba slogandan oluşan olandan
Amiral Lord Viscount Nelson, dudaklarından teslim edildi
Değerini yaşayan egemen; Ve kim, asil ile
minnettarlık, bu şekilde açıkça tengeni, kabul etmek ve kaydetmek için
Lordship'in değerli hizmetlerinin aşkın kahramanlığı: Kahramanlık ve
Majesteleri cömertçe öngören hatıraları olan hizmetler
Sadece insanların anısına sonsuza dek var olmamalı; Ama tarafından
sürekli olarak gelecekteki kahramanları teşvik ediyor, sürekli bir kaynağı kanıtlıyor
Ülkenin kendisine bile güç, güvenlik ve zafer. Bir Yansıma
Bir krala layık! Daha fazlasını göz önünde bulundurarak kahramanlığa teşvik etmek
şimdiye kadar yeterince genişlemiş güdü
addedilen; ve böylece kendisini çok övmeye hak kazandırır
çok liberal bir şekilde bahşediliyor. Minnettarlığın etkileyici sesi,
Bazen, benzer bir beklenmedik ama minnettar bir yankı ile şaşırır; ve
Royalty ışınları, parlak bir parlaklık ile ışıltı ile ışınlar
nesne, kısmen kaynaklarına geri yansıtılır.

Dünyanın genel tarihi, hemen hemen her tarafına
Lord Nelson'ın hizmetlerinin etkisi, bazılarında olduğu düşünülebilir
Genişletilmiş ölçüm, en emin bir şekilde birinin anısını korumalıdır.
En başlıca kahramanlar; ve kendi ülkemizin gelecekteki tarihçisi,
özel olarak, efendisinin her birinde yaşamak için başarısız olmayacak
Tüm animasyonlu ve enjertik parıltıyla harika ve görkemli zaferler
bilinçli haysiyet ve gerçeğin.

Yine de, daha fazlasını yüceltilmiş bir karakteri bilmek istiyoruz
uygunluk arzı ile herhangi bir genel tarih daha. Onu görmek istiyoruz
sadece bir kahraman olarak değil, saygın bir tarihçinin kahramanı olarak; ve
Endişeli, övgüye değer bir gayretle, bu tür ayrıntılar için,
Her durumun geliştirilmesi, sadece halkına göre değil ve
profesyonel karakter, ancak özel ve yerli olarak bile
İşlemler, tek başına beklendiği gibi,
Biyografinin daha alçakgönüllü işçileri: yine de
Eğer taklit ederse, olağanüstü alçakgönüllülüğe sahip olmasına izin verilebilir
tek bir resimde, o yüce tolere edilebilir kısmı birleştirin
ihtişam ve iliad ve
Edebiyat Odyssey.

Hayatı olan kahramanın tamamen değersiz olmayan bir iş üretmek için
Kayıtlar, şimdiki biyografisinin makul bir şekilde umut edebileceği en iyisidir
başarmak için. Bu bile, özgürce itiraf ediyor, umutsuzluğa kapılmış olmalı
Her zaman etkilemek, en nazik tarafından hoşgörülü bir şekilde onurlandırılmamış olsaydı
Ölümsüze yakın yakınlık olan bazılarından iletişim
Nelson, açıkça nominalden daha fazla; sadece sahip değil
Damarlarında aynı kan akan, ancak kalpleri büyük bir
Aynı sınırsız iyilik, cömertlik ve onurun bir kısmı:
diğer sevgili ve samimi arkadaşlardan olduğu gibi, profesyonel ve özel, kim
ihale karşılıklı bir karşılıklı bağları ile efendisiyle birleşmişti
dostluk.

Böyle cömert yardımlar tarafından teşvik edilen yazarın övünmesine izin verilebilir
en azından sunulması gereken önemli bir yenilik mağazası var:
halkın yargılaması, işi inceleme konusunda, ne kadar uzağa sahip olacak
mükemmel bilgilerin uygun bir düzenlemesini yapmayı başardı
bu nedenle bolca ve iyi huylu bir şekilde onu karşıladığını kabul etti.

Önsözde, bu türden belirli onaylar görülecektir.
Lord Nelson'ın ailesi ve arkadaşları cömertçe yardım etmiş olabilir
yazarın araştırmaları; Muhtemel olan sayı, açık
koşullar, ilerlemesi sırasında önemli ölçüde artırılacak
iş.

Her zaman olsa da, önsözün eklenmesi neredeyse hiç gerekli görünebilir.
Bir kitabın başlangıcında, ithalatın başında, genellikle
Son bölüm basılmıştır.

       * * * * * *




Önsöz.


Yazarları muhtemelen izin verilebilecek az sayıda eser var
Onları evrensel saygıya layık olarak tavsiye etmeden
dayanılmaz makyaj; tarafından azaltılması muhtemel bir ithalat
dikkate alınan diğer yazarların, karar verdiği bir tercih
iddia edilen, daha önce aynı konuyu işgal etmiş olabilir.

Bununla birlikte, Lord Nelson'ın bir hayatı, orijinal fıkralarla dolu, birçoğu
onları efendisinin en yakın ve en sevgili akrabalarının ağızlarından ve
yazarın aylarca onurlandırıldığı arkadaşlar
neredeyse sürekli bir iletişim; ve bol miktarda bolca
Kahraman tarafından yazılan ilginç mektuplar ve mektup özleri
kendisi, cömertçe akan, tüm mahallelerden yardım etmek için
biyografi yazarı; Kesinlikle, varsayım sorunu olmadan, bunlar
en ufak bir incelemede açık olan gerçeklerin
iddia, mutlaka çok genel bir bildirim ve saygı hakkına sahip olmalıdır.

Gerçekten de çok sayıda, nazikçe ihale edilen paha biçilmez belgeler oldu
Yazarın kabulüne, sadece altında değil
orijinal tasarımını büyük ölçüde büyütme zorunluluğu; Ama muhtemelen, muhtemelen,
bir gelecekte ve çok uzak bir dönemde, bunları sunmaya teşvik edilmektedir
bu kadar hoşgörülü bir şekilde şimdiki zamanının onayını dile getiren
İşçiler, bir tür ek iş ile, mutlaka bağlı olmasın,
ama yine de ilişkili olan birçok durumu daha çok açıklayıcı
Bu en büyük ve en iyi kahramanların hayatına ve karakterine ve
erkekler. Acı verici duyumlar olmadan, yazarın zorlandığını hissettiriyor
tarafından ifade edilen birçok onursuz ima
Kamu Güvenilirliği Üzerine cesur spekülatörler: Bazıları, erkenden erken
yayınlamak, zaten gerçeklik isteklerini yeterince tahliye etmişlerdir
bilgi; ve diğerleri,
çağdaşlar, tamamen kendilerini terk etmenin uygun olduğunu buldular
övünen performanslar veya işin tamamlanmasını beklemek için
Bu nedenle, daha önce amortismana bağlı olarak,
Muhtemelen ilerleyebilirlerdi.

Bu biyografik anı, ölümsüz adamın karakteri gibi
Gururla anmayı arzu ediyor, yanlış bir iddiaya dayanmıyor. BT teklifleri
Göze herhangi bir meretricious cazibe değil; kendini tamamen gönderir
anlayışa ve kalbe. Önemli bir şekilde başarısız olursa
Birini tatmin edin ve diğerini ilgilendirecek şekilde güçlü bir şekilde,
Yazarın kendisini uyguladığı doğru olsa da, dürtü için boşuna,
öznenin haysiyeti ve zorlukları
Görev, asla yeterince olmasa da bir iş üretmek
eşsiz kahramanı onurlandırın, mümkün olduğunca az bir şekilde utanmalı
Nazik katkıda bulunan yardımlar ve sahip olduğu cömert himaye
Pek çok tahmin edilebilir ve ünlüden alınacak seçkin iyilik
şahsiyetler. Bir isim listesi eklemek, gösterişli görünebilir; Ancak,
Elbette, böyle bir liste neredeyse her büyük ve erdemli içerecek
Karakter, geç Lordship'e, yakınlık bağlarında da ittifak
arkadaşlıktan itibaren. Bunların çoğu ile Şefi oluşturacak
yazarın hayatının gurur ve mutluluğu, aynı zamanda izin verilir
Önemli derecede samimi bir dostlukla övün; Ve içinde
En çok olan herkes tarafından çevrili Merton Place'in keyifli bir şekilde geri çekilmesi
Kahramanın kalbine, akrabalık ve dostluk içinde,
Bu değerli fıkraların çoğu elde edildi, işin
Çok zenginleştirilmiş.

Bu teşebbüs, güçlü bir inanç duygusu ile, bizim
Şef kahraman, karakteri açıkça anlaşıldığında,
Büyük kadar iyi, biyografi korkusuzca çaba sarf etti
Özel olarak en üst düzeyde incelik işlemlerini araştırmak için özgürce
hayat; ve tamamen iddia etmeye hazır ve mümkün olduğunca
kanıtlayın, nadiren var olduğunu kanıtlayın
çok az olumlu erdemin pratiği, çok az şey
Başkan Yardımcısı, o ölümsüz adam olarak, geçmişi tarihi olacak
Bulunun, yazar en azından, en azından korunmasına izin verilebilir, çoğu
Sadakatle kaydedilen işte şimdi güvendi, tüm bunlarla
dünyanın adil yargısına kusurlar; bir mahkeme
nadiren, er ya da geç tüm
Hem kahramanların hem de yazarların, erkeklerin yanı sıra kitapların da hakları.

Hayat
İLE İLGİLİ
_Lord Nelson_,
Bronte Dükü, & c.

       * * * * * *


Yüce bir kahramanın durumu olan Rapture ile anket yaptığımızda,
Bir insanın almasının mümkün olduğu tüm onurlar
arkadaşlarının minnettarlığı, saygı duyulması ve sevgisi;
O zaman olduğu gibi, tam olarak ilk büyüklüğün bir armatürü gibi
Meridian ihtişamının yangını, genellikle parlaklıktan çok göz kamaştırıyoruz
Bakın, nüfuz etmek veya hatta yansıtmak için,
Sıkıcı veya içinde olabileceği şaşırtıcı yol
uzun süredir görkemli kaderin peşinde koşmak için kısıtlandı
mutlu bir şekilde ulaştı.

Bu yüce durumda, son zamanlarda bir İngiliz deniz kahramanı tuttuk,
Kim neredeyse hiç eşitlendi ve kesinlikle asla aşmadı. Olarak
Nation, onun parlak sarsıcısıyla büyülendik; Biz bulunduk
canlandırıcı etkisiyle kesildi; Ve kısa süreyi yakıyoruz
Onun ihtişamı o kadar genel bir kederle ki,
Her yaş veya ülkenin tarihine paralel. Bu kahramanca ve kaçınılmaz karakterin ilerlemesini izlemek için
olaylı yaşamının çeşitli zaferleri, başlangıçtan
Yakın, tüm doğruluk ve bakıma hangi koşullar
itiraf edecek; çeşitli nedenleri ve etkileri düşünmek ve karşılaştırmak
halkının ilerlemesini geciktirmiş veya hızlandırmış olabilir
özel konforlarını kutsamış veya imha etmiş olabilecek kariyer; ki
Mevcut biyografinin zorlu görevi: Titreyen, kim tutar;
el, küstahça kayıt yapmak isteyen kalem, uygun
haysiyet, en büyük ve en başarılı olanlardan birinin tarihi
Dünyayı henüz şaşırtmış ve süsleyen deniz kahramanları.

Lord Nelson, Bronte Dükü-çünkü her zaman çok düzgün, imzaladı
Her iki başlık da, onları edinme anından itibaren-yavrular
her iki taraftaki ebeveynlerin son derece saygın.

Nelsonların ailesi, ilçesinde uzun süre ikamet ediyordu
Norfolk: Uzun yıllar boyunca sahip oldular ve gelecek nesillerine hala
Hilborough'da küçük bir patrimony, bunun himayesi ile
Rectory.

Aynı şekilde, yüce ittifakların bir Norfolk ailesi de
Wooton'da yaklaşık üç yüzyıl sakini.

11 Mayıs'ta, 1749 yılında, Rahip Edmund Nelson, oğlu
Hilborough'un o zamanki saygıdeğer rektörü ve kendisi de
Burnham-Thorpe, Dr. Maurice'in Catharine kızıyla evlendi
Suckling, Suffolk'ta Basham Rektörü ve Norfolk'taki Wooton,
ve Westminster'in bir prebendary.

Bu sendika tarafından Nelson ailesi,
Walpole, Cholmondeley ve Townshend'in asil aileleri: Miss
Sir Charles Turner, Bart'ın büyük kızı olmak. ile ilgili
Warham, Norfolk İlçesinde, Robert Walpole'nin kızı Mary tarafından,
Esq. Houghton ve kız kardeşi Sir Robert Walpole, Wolterton'dan
Bir sonraki kız kardeşi Dorothy, ikinci Viscount Townshend Charles ile evlendi.

Ancak onur, o zamandan beri verilen, o zamandan beri bolca hesaplandı
Tüm bu ünlü ailelere, tek bir Nelson tarafından,
bu çok birlik; sırayla kime gururla övünebilirler
onların ittifakları, herhangi bir haysiyet bozulması olmadan.

Bu erdemli ve en saygın ebeveynlerden Horatio Lord'du
Viscount Nelson doğdu, rectory'nin papaz evinde
Burnham-Thorpe, Michaelmas-Day 1758'de: Her zaman yapılacak bir yer
ona doğum yaptığı için ünlü; ve yıllık bir şenlik günü,
Hangi her İngiliz anmak için ek bir güdüye sahip.

Beşinci oğullarıydı ve altıncı çocukları: en büyük kız kardeşi Bayan
Bolton, Thomas Bolton'un sevimli hanımı, Esq. Kimin tarafından bir oğlu var
ve dört kızı, ünlülerinden yaklaşık üç yaş büyük
Erkek kardeş.

Sadece hayatta kalan eski bir oğul vaftiz horatio vardı
on iki ay; ve başka bir, Edmund olarak adlandırılan, babadan sonra da
Erken bebeklik döneminde öldü: her ikisi de Hilborough Kilisesi'ne gömüldü.

Horatio veya Horace'ın adı, bu yüzden bir kez daha yaşamaya mahkum
Şimdiye kadar onurlandırıldı, şüphesiz evlat edinildi ve Bay tarafından ısrar edildi ve
Bayan Nelson, asil akrabalarının anısına bir iltifat olarak,
Birinci Lord Walpole; Çok ünlü Sir Robert Walpole'nin kardeşi,
Daha sonra Orford'un ilk Earl'ü. O zaman çok az hayal edildi
Ebeveyn sevgisinin sınırsız kısmi olması,
Bu bebeğin yapabileceği güçlü bir aile himayesi için sanguine umutları
En parlaklığının tüm ihtişamını gölgede bırakmak için muhtemelen yaşamak
Atalar!

Maurice'in adı, Dr. Maurice büyükbabayı emdikten sonra ve
Oğul Kaptan Maurice Suckling, daha önce başka bir oğluna verilmişti,
24 Mayıs 1753 doğumlu: Donanma ofisinde bir durum tuttu ve öyle öldü
Son zamanlarda 1801 yılı olarak, savaşın haberlerini aldıktan üç gün sonra
Kopenhag; Bir dul bırakmak, ama sorun yok. Bu son beyefendi ünlü kardeşinden kurtuldu,
Tabii ki, efendisinin unvanlarını başardı; şimdi devrediliyor
bir kulak tarafından artırıldı, Rahip William Nelson, rektöründe
Hilborough; Bu sayısız ailenin tek kardeşi, çoğu
azınlıklarında ölen. 20 Nisan 1757'de doğan Earl,
Evli, Kasım 1786'da Rahip Henry Yonge'un Sarah kızı,
Devon ilçesinde Great Torrington-Doğru Rahip
Philip Yonge, Norwich'in geç piskoposu-sorunu olduğu gibi,
20 Eylül 1787'de doğan Charlotte-Mary; ve 26 Ekim'de doğan Horatio
1788, ölümsüz amcasının onuruna açık.

Lord Nelson'ın ebeveynlerinin yavrularının tamamı, görünüyor
Sadece şimdiki Earl'ün herhangi bir sorunu olduğu dikkat çekicidir; iken
Üç kızı, biri bebeklik döneminde öldü ve ikisi ulaşan
Olgunluk, Bayan Bolton ve Bayan Matcham, her ikisi de birkaç çocuğu var: Bayan
Bolton, daha önce fark edildiği gibi, şimdi beş yaşıyor; ve Bayan Matcham,
Sevimli küçük kız kardeşi, George Matcham'ın Leydi, Esq. varlık
En az üç oğlu ve beş kızının annesi.

Genellikle, büyük bir karakterin hayatının başlamasını bekliyoruz
Gelecekteki mükemmelliğinin bazı erken göstergesiyle. Bu, bir
Doğada görünen ilke muhtemelen adildir. O ilahi dahi,
Hangi açıklama ne olursa olsun, "_nascetur, non fit_;" bir erkekle doğar
ve yapılması veya edinilmesi mümkün değil; mutlaka, onun içinde olması gerekir
doğum, ne zaman veya ne olursa olsun ne olursa olsun,
Hareketsiz kıvılcım önce harekete geçer. Ebeveynler, bu doğru,
genel olarak infantin olaylarının büyük gözlemcileridir; Ve çok yatkın
Önemsiz nedenlerden beklenen harika sonuçlardan emin olun. Bir kaç
Ancak ebeveynler, sahip olan çocuklara sahip olacak kadar kutsanmıştır.
Dahi: Bazıları umutlarını sessizce değerlendirmek,
onlarla zamansız bir mezarda gömülebilir; Bazıları çok aralıksız
Yetenekli olmak için sayısız bir yavru sağlama umursunda çalışır
herhangi bir bebeğe dakikalık dikkatleri şımartmanın; Ve bazıları
Dahinin varlığının tamamen bilinçsiz veya ne olursa olsun
varlığının en açık tezahürleri. Diğer birçok kişiye,
Ama ebeveynler, iyi bir yaşlı büyükanne veya sanatsal veya
sevecen hemşire, bir çocuğun eylemleri ve sözleri nadiren karşılıyor
çok ilgi; ve bunlarla olan ilişkisi genellikle hayır
dikkate değer derecede düşmanlık. Diğer çocukların ebeveynleri ve
Aynı ebeveynlerin diğer çocukları bile,
hoşnutsuzluk ve isteksizlik ile övgüler; Ve eğer yakında tamamen yapmazlarsa
Onları unutun, belki de, sadece çıkmaz kıskançlıkları
Onları,
Başlangıçta heyecanlıydı.

Bunlar, diğer çeşitli nedenlerin yanı sıra,
dehayı ayırt eden erken olaylarla tanıştı
En kısa sürede göründükleri yer: ama dahi her zaman erken görünmez
bebeklik; Ve nerede, her kahraman, Herkül gibi bir
Yılan, beşiğinde karşılaşmak için başarılı bir şekilde.

Lord Nelson'ın bebeklik döneminden, nedense, nadiren herhangi bir fıkra
şimdi korundu. Muhtemelen birincisi olarak kabul edilebilecek olan
genellikle ilişkilendirildi; Ama asla, şimdiye kadar, yeterince
doğru ve durumsal.

Beş veya altı yıldan fazla olmayan çok erken yaşta,
Horatio, büyükannesini ziyaret etmek, Hilborough'da
Tüm oğlunun çocuklarına ve kendisi en örnek bir
karakter, dışarı çıkmıştı, kendisinden birkaç yaş büyük bir çocukla,
Kuş yuvaları arayışında ülkeyi aşmak. Akşam yemeği zamanı,
Ancak, gelen ve torunu geri dönmedi, yaşlı kadın
o kadar aşırı endişe duydu, hem at sırtında hem de
Gezgini keşfetmek için hemen gönderildi. .
Genç maceracıların ilerlemesi, bir
Horatio'nun geçemediği dere veya su parçası; Ve onun
Refakatçi çıkıp onu terk etti, ruminasyon bulundu, çok
Beraberlik, karşı bankada. Kayıtlı değil,
Arkadaş suyun karşısına geçti ya da bu arada tekrar geri döndü
yaklaşmıştı: genç kahraman nasıl olabileceğini meditasyon yapıyor mu
geçti; Ya da tüm eski adımlarını geri almak için çok yorgun veya isteksiz. DSÖ
bu çocuğun, böylece oturduğunu, bir durumda
Geçirilemez bir suyun yanında soyutlama,
İlk önce deniz bilgisinin ateşli susuzluğunun heyecanlandığını hissediyorum,
O zamandan beri memnuniyeti bu kadar görkemli sonuçlara yol açtı! Olmak
Bu olabileceği gibi-kendisi bile, eğer yaşıyorsa, şimdi bilinçli olmayabilir
gerçeği-onun getirilmesi üzerine mükemmel bir şekilde hatırlanıyor
Büyükannesinin huzurunda, yaşlı kadın dersini verdi
Çocukların yurtdışında başıboşluğunun uygunluğuna saygı duymak
Arkadaşlarının izni, "Merak ediyorum, bu korku yapmadı
Seni eve götür. "-" Korku, büyükanne, "diye cevapladı çocuğu," Ben
Hiç korku görmedim; nedir?"

Belki de bu fıkranın sık tekrarlanması ve hayranlık
Çocuğun harika cevabının tatlı sadeliği hangi
doğal olarak her erdemli arkadaşın koynunda yaratın, küçük yoktu
Kahramanca karakterini düzeltmeyi paylaşın. Hiç korku görmemişti, biliyordu
Ne olduğu değil. Bir başlangıç ​​kahramanı için ne yansıması, o
Kendi sanatsız ifadesinin tam gücünü kavrayabilir!
Eğer korkuyu görmek için yaşasaydı, sadece ülkesinin düşmanlarındaydı;
Bilmek için, sadece isme göre.

Yenilmez ruhunun
Erken yaşta görünür ve genellikle hafif ve sevimli
eğilim. Hoşgörülü annesiyle müthiş bir favoriydi:
Yine de kendisi kayda değer bir sertlik ve şansa sahip bir kadındı
hassas bir alışkanlığın yanı sıra büyük uysallık ve dindarlık: ve
küçük geleneksel kardeşler, şimdiki Earl onun
Antagonist, istendiğinde, bazı arkadaşlar tarafından,
Gürültü, en genç adına müdahale etmek,
en üst düzeyde soğukkanlılık ve çok görünür bir memnuniyetle cevap verdim
Etkileyici yüzünde tasvir edildi-"Onları yalnız bırak, Little Horace
onu yenecek; Horace'a yalnız kal! "

Bayan Nelson'ın kardeşi, Kaptan Maurice Suckling,
Mevcut Lord Walpole'nin kız kardeşi, çok fazla deniz komutanıydı
Önemli beceri ve cesaret: Sık sık kız kardeşini ziyaret etti; Ve
ayrıca, özellikle Horatio'ya düşkündü. Şüphesiz, duymuştu
korkuya saygı duyan fıkra; kendi kişisinde kendini hissetti
Küçük yeğeni kadar bir yabancı: ve muhtemelen ilk
Friend, gelecekteki kahramanı selamlamak ve teşvik etmek için.

Kardeşinin onurlu mesleğinin kısmi olan kız kardeşi,
Sevgili oğlunun bağlılığının her kanıtı doğal olarak yorumlayın.
amcanın kişisi, konuşması ve hatta profesyonellerinden herhangi biri
Havediler ve her ruhlu çözünürlüğün her görünümü
Bazen, bir eğime ve fitness olarak sergiledi.
hizmet. Kutsal Mary gibi "tüm bunları tuttu ve düşündü
onları kalbinde: "ama, başarısını görmemek için yaşadı
Sevgili umutları!

Dindarlık ilkeleri, bebek zihnine dikkatle implante edildi.
her iki ebeveynin de örneği; Ve hepsinin ortasında
İlerlemesi sırasında insanlığın ajite edildiği fırtınalı tutkular
Aktif yaşamın çeşitli sahneleri sayesinde, bu ilkeler asla
koynundan yoksun.

Norwich'teki ünlü dilbilgisi okulu, lise denir
Bay Symonds o zaman usta ve daha sonra
Öğrenilen Dr. Parr, vermenin onuruna sahip
Ona saygın bir eğitimin ilk ilkeleri. O ne kadar
Norwich School'da devam eden, şimdi bilinmiyor,
Teslim etmesinin özel bir nedeni. Ancak bundan sonra gitti
Kuzey Walsham'daki dilbilgisi okulu; ve öğrenim altına alındı
Yetenekleri daha sonra edindiği söylenen Rahip Bay Jones
çok ünlü.

Muhtemelen, bu kaldırma döneminde gerçekleşebilir
24 Aralık 1767'de gerçekleşen annenin ölümü; hakkında olmak
Bayan Matcham, onbirinci ve onun teslim edildikten dokuz ay sonra
son çocuk.

Bu mükemmel bayanın ölümü, sevecisi için ciddi bir kayıptı
kocası ve bebek ailesi; deneyimlemiş gibi görünmeyen
İskeletlerinden çok önemli bir dostluk kanıtı
akrabalar genel olarak, Bayan Nelson'ın ölümünden sonra. Gerçekten, ama
Zenginlerin alçakgönüllü akrabalarını ihmal etmek için çok yaygın
çok sayıda yavrusu olan; Evlilik bir suçmuş gibi ve
Erdemli meyveler bir nimetten ziyade bir kınama sever. Rahip
Ancak Bay Nelson hiçbir zaman zorunlu koşullarda değildi; Ve o gibi
Her zaman ulaşamayacağı herhangi bir öz hoşgörü için hiçbir istek hissetmedi,
Tüm onun saygın kuruluşunu gerçekleştirmesi sağlandı.
çocuklar, bu yardım olmadan veya bu dikkatleri
Doğal olarak bekledi ve ki bu kesinlikle hoş olurdu
almak için.

Bununla birlikte, iyi büyükanne, Hilborough'da, hepsini elinde tuttu
Oğlunun çocuklarının mutluluğunu ve rahatlığını teşvik etmek; Ve onu
Nezaket ve sevgi, tedarik edilebildiği kadar, arzu
bir annenin. İyi yaşlı bir bayandı ve nadiren bilgeliğe sahipti,
Kalpin aşırı iyiliği ile. Fakülteleri o kadar kalıcıydı ki
en küçük baskıyı okumayı ve en iyi iğne işini yürütmeyi görebilir,
Doksan üçe uzanan uzun ömürlü hayatının kapanmasına kadar
yıllar.

Kaptan Suckling de, en azından bir istisna oluşturmuş gibi görünüyor
anne ilişkilerinin neredeyse genel ilgisizliği.
Ara sıra ziyaretlerine devam etti; Ve nişanlandı, ilk an
Horatio'yu hemen koruması altında almak.

Bu arada çocuk, bir iyinin avantajlarını elde ediyordu
Kuzey Walsham Dilbilgisi Okulunda Eğitim; Ve belirgin görünüyor,
Sonraki koşullar, dikkate değer hale getirmiş olması
Bay Jones'un yetenekli öğrenimi altında,
aniden geri çekildi, sadece on iki yıllık ihale çağında, bundan
saygın seminer, profesyonel kariyerine başlamak için
tehlikeli okyanus.

1770 sonbaharı hakkında, İspanyolların saldırganlıkları,
Şiddetle Falkland Adaları'na sahip olmak, şimdiye kadar
ülke, bu öfkeyi azarlamak için bir deniz silahının hazırlandığını,
Raisonnable'ın emrini alan Kaptan Suckling
Altmış dört silah, bu vesileyle komisyona giren gemilerden biri,
hemen yeğenini okuldan emretti ve ona bir
Midshipman.

Bu durum için uygun şekilde donatıldıktan sonra gençler,
Gemiye katılın, sonra Sheerness. Bununla birlikte, onun
Amca o sırada gemide olamazdı ya da herhangi bir kişi
Geldiğini biliyordu: çünkü tekrar tekrar duyuldu, biri tarafından
En büyük ve en saygın arkadaşı, güverteyi hızlandırdı, ondan sonra
Greenwich'ten varış, günün geri kalanında, içinde bulunmadan
herhangi biri tarafından fark edilen en küçük derece; uzunluğunda, ikinci güne kadar
Gemide bulunması, bir insan, ifade ettiği gibi, "nazikçe aldı
O'na şefkat. "Sonra ilk kez keşfedildi.
kaptanın yeğeni miydi ve gemide bir
Midshipman. Böyle bir gençliğin bu ne kadar birincil resepsiyondu?
deneyim! Ancak onu terk etmedi; Ve o, şüphesiz, şimdi
Altın umutlar her zaman ilham alarak yürekten selamlandı ve cesaretlendirildi.
Genç denizciler arasında, bir İspanyol savaşı beklentisiyle.

Bu umutların kapsamı ne olursa olsun,
hızla dağıldı. İspanyollar çok kolay tavizler verdiler
İdare, bu noktada kabul etmenin uygun olduğunu düşündü,
bu işe saygı duymak; Majestelerinin Madrid'de bakanı Bay Harris,
21 Aralık 1770'te hatırlanan kimler emredildi.
18 Ocak 1771'de geri dönün; Ve elbette, tüm
Bu hizmet için yeni görevlendirilmiş gemiler yönlendirildi
Hemen sıradan olarak yerleştirilmek ve ödenmek.

Bu, genel olarak, gençler için çok hayırlı görünmüyordu
kahraman. Babası ülke durumundaydı; O katlanmıştı
Bu uzlaşmanın sağladığı hizmetler için uydurma masrafları
gereksiz. Ancak barış, güvenlik ile korunabilir ve
Onur, her zaman savaşa tercih edilir; ve onurlu bir inisiyasyon
meslek, bu kadar çok kıdeme bağlı, ancak olmasa da
Hemen üretken, şüphesiz hiçbir şeyden daha iyidir.

Horatio, cesaret kırılsa da tiksinti değildi: aksine,
bir denizcinin mesleğinden memnun. Onun gözünün altında
Saygın amca, gemide olduğu kısa sürede oldu,
başarılı bir denizci oluşturmak için,
Küçük uygulama derecesi ve birkaç yıllık deneyim yok. Oldu
Rahip Bay Nelson'ın görüşü, erken ve
Oğlunun karakterinin akut gözlemi, o horatio, her neyse
İstasyon yerleştirilmiş, mümkünse ağacın en üstüne tırmanacaktı:
Bu duygu, bir yaşta gençliğin koynunu şişmiş gibi görünüyor
Çok az erkek ciddi bir öngörme yansımasını şımarttığında. Tüm bunlarla
Deniz bilgisi olarak gördü, iyice olmak için çalışkandı
haberdar olma; ve ilk yolculuğunu yapmaktan arzulanan,
şimdi donanmada uygulanamazdı, amcası onu
Mükemmel bir denizci olan Bay John Rathbone'un bakımı, o zaman komuta sahip
Hibbert'in saygın evine ait bir Batı-Indiaman,
Purrier ve Horton. Bu becerikli ve cesur komutanla
Eskiden Kaptan Suckling altında görev yaptı, Dreadnought'da şimdi
Batı'ya yelken açarak ilk seferinde sevinçle ilerledi
İndies.

Sürekli olarak kendilerini sunan çok sayıda ve kabul edilebilir yenilik
Bu ilginç yolculuk sırasında genç maceracının görüşüne göre,
Son derece sevindirici kanıtlayamadı. Yeni bir dünyayı görüyordu,
Yeni bir meslekte pratik beceri kazanırken: Ve ise
İkincisi, okul çalışmalarının yerine geçebilir, bu nedenle
Son zamanlarda Kuzey Walsham'da bırakıldı; Birincisi kaybı büyük ölçüde telafi etti
Bu saatlerce tatil eğlencesi, keyif alabileceği
Şimdi pişmanlık duymadan hatırlayın. Torrid'in koruyucu etkisi
İklimlerin anayasası üzerinde kötü bir etkisi yoktu; Bu radikal olarak iyiydi
Annesinin hafifliğine ve inceliklerine katılmasına rağmen: ve
Çok erdemli eğitimli, aceleyle bu döküntü ve tehlikeli
Avrupalıları düşünmek için sık sık ölümcül olduğunu kanıtlayan ingemperance
İlk ziyaretleri Batı Hint Adaları. Önemli bir yerel mağaza ile
ve profesyonel bilgi, ortasında İngiltere'ye döndü
1772 yılı. Bu dönemde zihninin olmadan,
herhangi bir belirgin neden, Kraliyet Donanması'nın bütün bir dehşeti; o kaptan
Yeğeninin kritik durumunu kaygılarla tutan emici,
Yakında ikna oldu, "kıç,"
en çok onur; Ama ileri, daha iyi adam! "-Onun çok güvenilir yeğeni
gerçek karakterine tamamen yabancı bir önyargı kazanmıştı; Ve bu
Kaptanın tüm sıkılığından birkaç hafta önceydi,
İnsan kalbi hakkında kapsamlı bilgi, bu önyargıların üstesinden gelebilir
yeğeninde ve onu bir kralın gemisindeki hizmete uzlaştırın.

Bu ilişkinin gerçeğini kabul etmek, varsaymak doğal olurdu
Muhtemelen değerli ama hayal kırıklığına uğramış bir adam olan Bay Rathbone
Kraliyet Donanması'nda hizmet vermeye kendi aversiyonlarıyla gençlere ilham verdi,
farklılıkları için gerekli bir dikkate alınmadan
ilgili çıkarlar. Bu beyefendi, tasarımın en yüksek saflığına sahip,
arkadaşının yeğenini ipoteklere hazırlamak isteyebilir ve
yeni benimsediği meslekte beklenecek hayal kırıklıkları;
Belki de hissedilen resimler ise ve
sadakatle hayattan dökülmüş, çok fazla nefret uyandırdı
genç öğrencisinin zihni. "Kıç, en çok onur; ama
ileri, daha iyi adam! "
Bay Rathbone, ama asla on üç kişilik bir çocuktan kaynaklanamazdı. Şu ana kadar,
Gerçek bir dereceye kadar olasılıkla desteklenebilir, ancak görünüşe göre
kanıttan aciz.

Ailede, böyle bir durum hatırlanmıyor gibi görünmüyor. İyi
hatırlanan-bir dereceye kadar, aksine-bu hafif bir
Babasından, tamamen bırakabileceği bir dilek
Deniz hizmeti, kararlı bir şekilde, tekrar gönderilmediyse,
Herhangi bir yardım almadan yola çıkacaktı.

Bununla birlikte, daha aktif olmasını diledi.
Denizcilikte istihdam, almayı bekleyebileceğinden daha iyi,
Bir Midshipman'ın kapasitesinde bir savaş adamı. Amcasının
orijinalin iyileşmesi olarak adlandırılan şey için benimsediği söyleniyor
yeğeninin zihninin önyargısı, tutku üzerinde çalışmaktı,
Tüm eller kabul etti, sahip olduğu bir dereceye kadar,
Kapsamlı denizci.

Kaptan Suckling yakın zamanda
Zafer, sonra Chatham'da yatıyor; hangi gemiyi koydu
Yeğen, Temmuz 1772'de, gençliğin batıdan dönmesinden hemen sonra
Hint Adaları, çeyrek güverte eski durumunda: Ve olsa da,
Böylece, "en çok onur" durumu "kıç" durumu, amca onun
Aynı zamanda, tüm avantajlardan yararlanmasına izin verilmelidir.
"İleri", "daha iyi adam" oluşturması gereken. Bu o
Kesiciye girmesine izin vererek akıllıca etkilendi ve güverte
Komutan memurunun Chatham'daki gemisine bağlı uzun bot:
ona en yüksek memnuniyet sağlayan hoşgörü; Dövülürken
O kadar büyük ölçüde onun pratik navigasyon bilgisini teşvik etmek için
Yakında bu tür gemiler için mükemmel bir pilot olduğu söyleniyor
Chatham'dan Londra Kulesi'ne ve Swin kanalından aşağı doğru yelken
Kuzey Foreland.

Böylece bu genç denizci, sürekli olarak ilgilenerek
Zor pasajların veya tehlikeli kıyıların başarılı navigasyonu,
bu deneysel güvenini kendi becerisine ve
esasen katkıda bulunan içsel kendini doldurma
Gerçekten kahramanca bir zihnin korkusuz cesurluğunu belirleyin. Hissetti
büyüyen güçlerinin mahkumiyeti ve fırsatlar için nefes nefese
onları kanıta getirmek. Şimdiki eylem alanı, bir
Nispeten küçük nokta, çünkü zafer asla denize çıkmadı
Gemide kalırken, onu yeni bir durum için çürüttüğünü sağladı,
girişimci ruhuna daha uygun; Ve çok uzun sürmedi
Olay gerçekleşti, bu da onun memnuniyeti vaat ediyor gibi görünüyordu.
En sanguine dilekleri.

Şubat 1773'ün başlangıcı hakkında, Sandviç Earl'ü, sonra önce
Admiralty'nin efendisi, bir başvuru sonucunda
Kraliyet toplumu tarafından kendisine yapılan, kralın önünde bir teklif verildi
Navigasyonun ne kadar uygulanabilir olabileceğini denemek için keşif gezisi
Kuzey Kutbu; Majestelerinin yönlendirmesi için memnuniyet duyduğu
Hemen üstlenebilecek her cesaretle
Böyle bir girişim ve buna katkıda bulunabilecek her yardım
başarı. Yarış atı ve karkas bombaları,
Bu konuda kullanılacak en güçlü ve dolayısıyla en uygun gemiler
Yolculuk, rıhtıma alındı ​​ve en eksiksiz şekilde takıldı
hizmet. Birincisinin emri Kaptan Konstantin'e verildi
John Phipps, daha sonra Lord Mulgrave; ve ikincisinin
Kaptan Skeffington Lutwidge, şimdi Beyaz Amiral. Tamamlayıcı
Her biri doksan erkekte sabitlendi; ve sıradan kuruluş
ek sayıda memur atayarak, bütün
kendi kaptanları tarafından önerilir ve etkili erkeklere girer
Grönlandmenlerin iki ustası olağan erkek sayısı yerine
her gemi için pilot olarak istihdam edilir; Yarış atı yeni ile döşenmişti
Kaptan Bentinck'in gelişmiş planındaki zincir pompalar; Dr. Irving'in aparatı
Denizden tatlı su damıtmak için kabul edildi; Bay İsrail Lyons
Boylam Kurulu tarafından bu yolculuğa çıkma, çünkü
astronomik gözlemler yapmanın amacı; Kurul da iki tane gönderdi
Boylamı zaman farkıyla tutmak için makineleri izleyin,
Bay Harrison'un ilkeleri, diğeri Bay Arnold; Ve kısacası, her
Uzun süredir agit edilenlere karar vermek için olası düzenleme yapıldı
kuzey-doğu pasajının uygulanabilirliği ile ilgili soru
Pasifik Okyanusu.

Bu bilimsel yolculuğun raporu, çok fazla deniz
Bilgi, susayan bir genç tarafından türetilemedi
Profesyonel bilgi, girişimci en güçlü şekilde çekti
genç Nelson'ın ruhu; mümkünse, katılmak için kim çözüldü
Bu avantajlar, tehlikelerden herhangi bir endişe olmadan
Mutlaka peşinde olması gerekir. Gerçekten de adil olabilir
Bu çok tehlikelerle başarılı bir şekilde karşılaşma umudu olsun
cesur zihni için baş takılarından birini oluşturmayabilir.

Dolayısıyla, amirallerin zımni etkileşimi olmasına rağmen,
Bu tehlikeli yolculukta erkeklerin istihdamına saygı duyarak, o
coxswain olarak atanmak için Kaptan Lutwidge ile güçlü bir şekilde yalvardı ve
O kadar tatmin oldu ki, görev için niteliksiz değildi ki
uzun süredir layık kaptan, onu bu konuda almak için nazikçe rıza gösterdi
kapasite; Ve karkas, takıldığında çok derin bulunuyor
Güvenlikle denize ilerleyecek su, bir parçayı koymak için kısıtlandı
Silahları kıyıdaki ve tamamlayıcıyı seksen erkeğe, gençlere indirgemek
Coxswain, kaptanının lehine zaten çok sıkı bir şekilde sabitlenmiş hissetti
reddedilen sayıdan biri olmaktan korkmak.

30 Mayıs 1773'te karkastaki Kaptan Lutwidge katıldı
Yüzbaşı Phipps, yarış atında, nore: ama gecikmek,
doğu rüzgarları, 4 Haziran'a kadar, Majestelerinin doğum günü, altıda
O sabah saat, her iki gemi de tartıldı; ve Kaptan Lutwidge,
Emirlerini Kaptan Phipps'ten aldı, hemen yelken açtılar.
sefer. Bu önemli yolculuğun dergisi, çok fazla görüldü ve
acı çekti, geri döndükten kısa bir süre sonra Yüzbaşı Phipps
Büyük bir bilimsel fonu içeren saygın Quarto hacmi
ve profesyonel bilgi.

Genç kahramanımız yakın zamanda bir yanmanın güçlendirici etkilerini hissetmişti
Batı'nın Torrid bölgelerinde güneş; Şimdi hızlı bir şekilde karşılaşacaktı
Torpid sınırlarında donmuş bir atmosferin benbing etkisi
Kuzey.

13 Haziran'da, akşamları karkas tarafından görüldü:
Bütün gece güvertede okumak için yeterince hafifti; Ve ertesi gün, bazıları
Shetland tekneleri balıkla gemiye geldi.

Spitsbergen sahilinde ilerledikten ve arasında değişen
Toprak ve Buz, öğleden sonra dört gün sonra, dört gün sonra
7 Temmuz'da buz ortamı çok yakın, iki arasında koştular
parçalar ve aniden durduruldu. Buz, gerçekten çok hızlı ayarlanmış
Yakında düzeltildikleri; ve ikiye katlanmak zorunda kaldı
saatler, her çeyrekte buz ambarları ile, ne de tam olarak
Gece yarısına kadar buz.

25'inde, karkas Moffen Adası, Kaptan çok yakın bir yerde.
Lutwidge, tam kapsamını elde etme fırsatını yakaladı.
Kaptan Phipps'e iletişim kurdu. Üstat kıyıdaydı
Bu anketin amacı; Ve onunla, şüphesiz, genç maceracımız.
Adanın neredeyse yuvarlak bir formda olduğunu gördüler, yaklaşık iki mil içeride
çap; Ortada bir göl veya büyük su göleti ile, hepsi donmuş
bitti, otuz veya kırk metre dışında,
su, gevşek kırık buz parçalarıyla ve çok sığ, yürüdüler
ve katı buzun üzerine gitti. Deniz arasındaki zemin
ve gölet yarım kablonun uzunluğundan çeyrek mil
geniş ve tüm ada çakıl ve küçük ile kaplı görünüyordu
Taşlar, her türlü en küçük onarma veya bitki örtüsü olmadan. Tanıştılar
sadece bir parça sürüklenme ahşabı ile, yaklaşık üç kulaç uzunluğunda, bir kök ile
üzerinde ve karkas Mizen Mast kadar kalın; atılmıştı
arazinin yüksek kısmının üzerinde ve
gölet. Üç ayı gördüler; ve bir dizi yaban ördeği, kaz ve
Adanın her yerinde kuş yuvaları olan diğer deniz tavukları.

Bu adada, anketi yüksek bir muamele etmiş olmalı
Horatio, karkas teknelerinden biri bir sürü tarafından saldırıya uğradı
denizciler, denizciler tarafından bozuk bir şekilde çağrıldıkları için,
Rus Morses adı, zorluk çeken. Bunlar
Deniz Hayvanları Linnaeus'un Trichecus Rosmarus'u ve Arktik
Flama ve diğer birçok doğa bilimcisi.

Başka bir durumda, iki subay, yarış atına ait bir teknede,
Bu hayvanlardan birini kovduktan ve yaraladıktan hemen ayrıldı,
ve birkaç kişiyi yetiştirdi; hepsi bir saldırıya katılan
Tekne, adamlardan birinden bir kürek güreşiyor ve zorluk çekiyordu
Tekneyi koruması veya devretmesi engellendi: ama bir tekne
Cesur genç coxswain tarafından yönlendirilen karkas, yakında geldi ve
etkili bir şekilde dağıldı.

Bu, 29 Temmuz'da, Low Ada dediklerinin yakınında idi; ile ilgili
Partiye ziyaret etmek için hangi Dr. Irving, madde veriyor
aşağıdaki hesap. Kıyıda yalan söyleyen birkaç büyük köknar ağacı vardı
Deniz seviyesinin on altı veya on sekiz metre yukarısında: Bu ağaçların bazıları
yetmiş feet uzunluğunda ve kökler tarafından yırtılmıştı; Diğerleri kesildi
Balta tarafından aşağı ve on iki feet uzunluğunda çentikli. Bu kereste
En az çürümüş değil, ne de baltanın vuruşlarında değil.
Aynı şekilde, bazı boruları ve ahşap kullanım için moda vardı. .
Bench eski ahşap, kum ve balina kemiklerinden oluştu. Ada, hangisi
düz, yaklaşık yedi mil uzunluğunda bulundu. Esas olarak oluştu
on sekiz ila otuz inç arasındaki taşlar, birçoğu altıgenler,
ve yürümeye karar veriyor. Adanın ortası
yosun, iskorbütlü çim, kuzukulağı ve birkaç ranunculuses ile kaplı
çiçek. İki ren geyiği yosun üzerinde besleniyordu: bunlardan biri öldürdüler,
ve geyik eti şişman ve yüksek lezzet buldu. Bir ışık gördüler
gri tilki; ve benekli beyaz ve siyah bir hayvan, biraz daha büyük
Kısa kulakları ve uzun bir kuyruk ile gelincik. Ada küçük bir
İngiliz jack-snipe benzer snipes. Ördekler yumurtadan çıkıyorlardı
Yumurtalar ve su tarafı tarafından beslenen birçok vahşi kaz.

Ancak bu hoş sahneden, ertesi gün kendilerini buldular,
Çok farklı konumlandırılmış.

30 Temmuz'da, öğleden sonra,
yedi ada ve buzda, herhangi bir açıklık görünmez
gemiler. Geceleri on bir ve on iki arasında, Bay Crane, ustası
Racehorse, Kaptan Phipps tarafından dört yıldırımlı teknede gönderildi.
Geçebileceğini deneyin ve gemi için bir açılış bul
daha ileri gitme ihtimalini karşılayabilir; Yol tarifleriyle, eğer yapabilirse
kıyıya ulaşın, dağlardan birine gitmek, keşfetmek için
doğuya ve kuzeye doğru buz durumu. Kaptan Lutwidge, kim
genç coxswain tarafından aynı şekilde yürütülen bir tekne kullanmıştı
Amaç, Bay Crane'e kıyıda katıldı ve yüksek bir yükselmeye devam ettiler
Dağ, o zamandan beri on veya on iki lig uzattı
Doğu ve kuzey-doğu, bir sürekli düz buz düz, sınırlı
Sadece ufukta. Ayrıca Güneydoğu'ya uzanan arazi gördüler,
Hollanda listelerinde ada olarak ortaya kondu: ve şimdi açıkça keşfedildi
gemilerin batıdan doğuya kadar izlediği ana buz gövdesi,
Aslında bu adalara katıldı; ve onlardan,
Kuzey-doğu arazisi. Gemilerine dönerken, yaklaşık yedi
Sabah, buzun yokluğunda, tamamen var,
buz amacları ile bir alanın yanında demirlemişlerdi
o, sık sık tekneleri çekmeye zorlandılar,
Gittiklerinden beri kapalı, diğer açıklıklara.

Saat dokuzda, sabah 31'inci, hafif bir esinti var
Doğuya doğru, buzdan zorlamak için çalıştılar ve çabaladılar; Ancak,
Öğlen, devam etmek için çok yakın bulmak, yine bir tarlaya demirledi. İçinde
Öğleden sonra fıçılarını buzdan tatlı su ile doldurdular.
çok saf ve yumuşak buldular. Her ikisinin de
Gemiler şimdi demirlendi, on inç kalınlığında sekiz yarda bulundu
Bir uç ve diğer tarafta on bir yarda on bir inç. Buz kapalı
Hızlı ve tüm gemilerdi; Görülen herhangi bir yerde açılış yok,
Gemilerin hızlı bir şekilde yattığı yaklaşık bir buçuk delik dışında
Buz, buz ambarı ile. Günün büyük bir kısmı sakin olmak,
Ve hava çok iyi, gemiler şirketleri kendilerini eğlendirdi, neredeyse
Bütün zaman, buz üzerinde oynarken. Ancak pilotlar bulmak
kendileri daha önce hiç nüfuz ettiklerinden çok daha uzak ve
Sezonun gelişmiş durumuna yansıyan,
Bezlenmenin endişeleri.

1 Ağustos'ta buz o kadar hızlı bastı ki, şimdi yoktu
en küçük açıklık. İki gemi iki uzunluğundaydı
Birbirleri, ikisinin de dönmesi için yer yok. Buz,
Hepsi bir gün önce düz ve neredeyse suyun kenarı ile düz, şimdi
Pek çok yerde, parçalanan parçalar tarafından ana avladan daha yüksek zorlandı
birlikte. Bu gün öğlen enlemleri, çift irtifa ile
Seksen derece otuz yedi dakika.

2d'de kalın, sisli, ıslak hava, rüzgar taze esiyor
batıya doğru; Ancak, gemilerle ilgili buz hemen görünse de
Bir önceki günden daha gevşek, saatlik tekrar o kadar hızlı ayarlandı ki
Güçlü olmadan gemileri dışarı çıkarma olasılığı yoktu
doğu veya kuzey-doğu rüzgarı.

3D'de hava çok iyi, net ve sakin, algıladılar
gemilerin doğuya doğru sürüldüğünü. Ancak buz,
eskisinden çok daha yakındı; ve içeri girdikleri pasaj
batıya doğru oldukça kapandı, herhangi bir yerde açık su olmadan
görünüş. Sabah beşte, pilotlar bir dilek dile getiren
Mümkünse, daha uzakta, gemiler şirketleri işe hazırlandı,
buzu kesebilecekleri ve küçük açıklıklardan çözebilecekleri
batıya doğru. Buzu çok derin buldular, sık sık
on iki feet kalınlığında parçalardan görmek zorunda; Ve çalıştıktan sonra
Bu şekilde bütün gün, tüm çabaları ile,
Gemiyi üç yüz metrenin üzerinde batıya doğru hareket ettirebilir
buz. Bu arada, buz alanı ile sürüldüler
kendisi hızlı oldukları, kuzey-doğu ve doğuya doğru,
akım; bu da batıya doğru gevşek buzu da zorlamıştı
Adalar, Grönlandmenlerin paketlendiği veya bir
önemli bir yüksekliğe atılan parça ve
ana beden.

4'te, akşama kadar oldukça sakindi; Onlar ne zaman
doğuya doğru hafif bir hava ile gurur duydu, bu da uygun olmayan
etki.

5'inde, gemilerin her biri ortaya çıkma olasılığı
Saat daha az ve mevsim zaten çok gelişmiş, biraz hızlı
Halkın korunması için karar gerekli hale geldi. Gibi
Gemilerin durumu, buzun durumunu görmelerini engelledi
Batıya doğru, gelecekteki yargılamaları harika olmalı
Tedbir kararlı, Yüzbaşı Phipps Bay Walden'i gönderdi.
Midshipmen, iki pilotla, on iki mil uzakta bir adaya, çünkü
Grafiklerde, Walden's Adası adına göre, görmek için
Açık su yatıyordu.

6. sabah, Bay Walden ve iki pilot geri döndü;
Buzun, gemiler hakkında her şeyi kapatmasına rağmen açık olduğu bir hesapla
batıya doğru, içeri girdikleri noktayı.
adada, rüzgarın çok taze olduğunu belirtti.
Doğuya doğru, gemilerin olduğu zaman neredeyse sakin olmasına rağmen
sermek. Bu durum umutları önemli ölçüde azalttı, şimdiye kadar
bir doğu rüzgarının derhal etkisi,
koy. Şimdi sadece bir alternatife sahip olmak; Ya olayı beklemek için sabırla
gemilerdeki havanın, onları dışarı çıkarma umuduyla veya
kendileri teknelere. Gemiler şu anda Shoal'a sürüldü
su, sadece on dört kuleye sahip; Ve ya gemiler ya da
Hızlı oldukları buz, yere alın, kaçınılmaz olarak
Kayıp ve muhtemelen aşıyor. Ancak gemileri dışarı çıkarmanın umutları,
aceleyle bırakılacaktı; Öte yandan, inatla
diğer tüm geri çekilme araçları kesilene kadar devam etti. Bir vadeden sonra
kendilerini sunan çeşitli zorlukların dikkate alınması
Bu tehlikeli durum olan Kaptan Phipps,
her iki geminin memurları ve hazırlama niyetini bildirmek için
Gitmek için tekneler. Buna göre, çekildiler ve her
onları güvenli ve rahat hale getirmek için önlem alınmak; Ancak,
mutlaka birkaç gün işgal ederdi. Bu arada, su
Kısa ve kuzeydoğu kayalarına doğru hızlı süren gemiler, bir adam
bir kurşun ve çizgilerle, yarış atından kuzeye doğru gönderildi,
ve bir diğeri, karkastan doğuya, sese, her yerde
Buzda çatlaklar bulundu, bu bildirim ya da
gemiler ya da hızlı oldukları buz, yer aldı; gibi
dava, daha önce gözlemlendiği gibi, anında ezilmiş veya
Absing.

7'de, sabah, Yüzbaşı Phipps lansmanda yola çıktı.
beklenenden çok daha kolay çekildi. Yaklaşık iki mil aldıktan sonra
Akşam yemeği için insanlarla geri döndü; Ve buzu bulmak
Gemilerin yakınında daha açık, harekete geçmeye teşvik edildi
onlara. Rüzgar, çok az olsa da, doğuran, yelkenleri ayarlarlar ve
Her iki gemiyi de batıya doğru bir mil var. Gerçekten çok hareket ettiler
yavaşça; ama şimdi, büyük ölçüde, şimdiye kadar batıya doğru
Nerede oldukları. Bu arada, tüm yelken üzerlerinde tutuldu,
en küçük derecede buz her zaman zorlayabilirler
gevşek. İnsanlar lansmanları çekerken çok iyi davranmış olsa da,
ve gemileri bırakma fikriyle uzlaşmış gibi görünüyordu,
memurlarına en çok güven; Yine de, teknelerin yapamadığı gibi
En büyük gayret, bir haftadan daha kısa bir sürede su tarafına gelin,
her iki denemeyi birlikte sürdürmeye mantıklı bir şekilde karar verildi:
Tekneler sürekli, ancak herhangi bir fırsattan kaçınmadan
Gemiler.

8'de Kaptan Phipps lansmanını üç milin üzerine çıkardı; ama
Hava sisli ve çok çalışmış insanlar geri döndü
akşamları yönetim kurulu ve gemilerin bir şeyler geçtiğini buldu
Buz, buzun kendisi hala batıya doğru daha fazla sürüklendi.

9'da, kalın bir sabah sisinde, gemileri biraz hareket ettirdiler
Bazı çok küçük açıklıklar aracılığıyla; Ve öğleden sonra,
temizlemek, gemilerin çok şey sürdüğünü bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdı
Batıya, beklediklerinden daha fazla. Böylece teşvik edildi,
Bütün gün çok çalıştılar; Ama batıya doğru çok az şey var
Buz, buzun kendisinin sürüklendiğine kıyasla. Geçmiş
Lansmanlar, onları gemiye almak için birkaç adam gönderildi. Olsa da
İnsanlar çok yoruldu, gemilerin geçtiği ilerleme
Buz en uygun bir olaydı; ve sürüklenmesine rağmen
Buz, aniden kaybedilebilecek bir avantajdı
Beklenmedik bir şekilde kazanıldı, akımdaki bir değişiklik ile tekrar başladılar
Paskalya rüzgarının parlak bir gale'sinin yakında etkili bir şekilde olabileceğini umuyor
onları temizleyin.

10. sırada, sabah kuzey-doğuya doğru yayılan rüzgar,
Yapabilecekleri tüm yelkenleri ayarladılar ve çok fazla zorladılar
Çok ağır buz. Gemiler, doğrudur, genellikle aşırı derecede sert vurdu;
Ve yarış atı, bir vuruşla, en iyi Bower'ın sapını kırdı
çapa; Ama öğlen hakkında, elde etmek için açıklanamayan mutlulukları vardı
tüm buz boyunca ve güvenle denizdeydi.

Buna göre, 11'inde, limanda bir çapaya geldiler
Smeerenberg, korkunç olduklarından sonra rahatça yenilendikleri
yorgunluklar. Yattıkları adaya Amsterdam Adası denir,
en batı noktası Hacluyt'ın Headland. Burada Hollandalı bir kez
Bazı insanları kışa bırakarak bir kuruluş yapmaya çalıştı,
kim öldü. Ancak Hollandalılar hala bu
Balina Fishery'nin son mevsimi; Ve çok mükemmel bir
20'ye kadar orada kalan maceracılarımıza geri çekilin.

Bundan sonra birkaç zayıf girişimde bulundular, ama umutsuzlardı
daha uzağa nüfuz edebilmek. Yaz nadiren kanıtlanmıştı
amaç için elverişli; Ve en iyi fırsattan zevk aldıktan sonra
o buz duvarının durumunu tekrar tekrar tespit etmek
Seksen enlemleri arasında yirmi dereceden fazla uzanır
ve seksen bir, herhangi bir açıklığın en küçük görünümü olmadan,
herhangi bir şey etkilemenin uygulanamazlığından yeterince memnun kaldı
Pasifik Okyanusu'na geçiş ve hemen geri dönmeyi kabul etti
İngiltere.

Güneye doğru yönelirken, yakında havanın daha fazla büyüdüğünü buldular
hafif; Ya da daha doğrusu, Kaptan Phipps'in ifade ettiği gibi, duygularına,
ılık.

24 Ağustos'ta Jüpiter'i algıladılar; Ve bir yıldızın görüşü
şimdi neredeyse olağanüstü bir fenomen haline geldi, güneş gibi
Gece yarısı kutup içinde ilk girdiklerinde ortaya çıkmıştı
daire. Yolculuklarının bir kısmı için hava çok iyiydi;
Ancak, 7 Eylül'den, Shetland dışında olduklarında,
24., Orfordness yaptıklarında, sert rüzgar galerileri vardı.
Çok az ara. Bu şiddetli galerlerden birinde,
Ağır deniz, üç teknesini kaybettiler ve iki tane atmak zorunda kaldılar
Silahlar denize.

Böylece bu ünlü yolculuğu sona erdirdi; mutlu bir şekilde, bir bekar kaybı olmadan
KİŞİ: Ve en azından şimdiye kadar başarılı olan bu
nesne, uzun zamandır agited olanı tatmin edici bir şekilde olumsuz etkiliyor gibi görünüyor
kuzey-doğu pasajının uygulanabilirliği ile ilgili soru
Pasifik Okyanusu. Ancak belki de ulusların artan medeniyeti
daha yakın komşular, bazılarında girişim ruhunu uyandırabilir
Hardy koynunda ve geniş ovalar üzerinde daha uzakta yeni bir maceracı davranın
Bu vesileyle dağlardan descred, vasıtasıyla
Kızaklar & c. hem uygun şekilde hazırlanmış hem de döşenmiş teknelerin yanı sıra,
henüz hiç nüfuz edildiğinden veya olması muhtemeldir
Yalnızca gemiler ve geleneksel tekneleri tarafından nüfuz etti. Hiç değil
direğe daha yakın bir yaklaşım, hatta olabileceği keşfi
katı buzdan geçti, mümkün olabilir veya mümkün kılabilirdi,
Bu kadar aşılmaz yoldan gemilerde gezinmenin bir yoluna ulaşma
Doğanın sağladığı gibi buz bariyerleri, her kutupta,
Belki de dünyamızın iki ekstremitesinden mez olanak olabilir. Yine de
sadece merakın bir nesnesi olarak değil, bilimin bir nesnesi olarak arzu edilir.
Bunlar çok yanlış, bizim için hiçbir şey kalmadığını düşünen
Keşfetmek için gelecek kuşak.

"Bundan elde edilen genel memnuniyetin kararnamesi ne olursa olsun
yolculuk; Majestelerinin emriyle çok liberal olarak yerleştirildi ve
Bu ustaca ve cesur komutanlar tarafından yürütülen Lord
Mulgrave ve Amiral Lutwidge: bunu üstlenen bireylere
Deniz bilgisi, bilimsel deneyim ve hatta
övgüye değer merakın tatmin edilmesi, çok
önemli ölçüde kar ve zevk derecesi,
Zorluklar ve tehlikeler bu kadar başarılı bir şekilde aşıldı; Ve gençlere
Hevesli zihni bunların tamamını kucaklamaktan arzulanan Nelson
İlginç nesneler, sürekli bir zevk sahnesini kanıtladı.

Buzda çok hızlı oldukları korkunç dönemde
ciddiyetle talep edilen ve uzunluğunda, dört ağalı bir komuta
kesici, on iki erkekle, ustaca inşa edilmiş
Kanalları keşfetmek ve buzu kırmak: yine de, bu tehlikeli iken
durum, büyük bedenlerin karşı konulmaz gücü böyleydi
yüzen buz, birkaç dönümlük karenin sıklıkla kaldırıldığı görüldü
iki daha büyük parça arasında ve olduğu gibi onlarla birlikte olmak;
ve daha sonra, bu şekilde oluşan parça, aynı şekilde hareket eden bir
ikinci ve üçüncü; muhtemelen etki olmaya devam ederdi,
Bütün koy o kadar buzla dolu olana kadar farklı parçalar
olası bir hareketi olmayabilirdi, akış almamış olsaydı
Beklenmedik bir dönüş ve buzu körfezden çıkarın.

Bir fıkra, bu harika inatliliğin bir kanıtı olarak ilişkilidir.
Genç Mariner, böyle muazzam korku sahneleri arasında bile sahipti,
bu da iyi bir resmi olarak sergilenmeye layık görünüyor
FİLİYET DÖNÜŞÜNÜ. Bu yüksekte ortak olan açık gecelerden birinde
Kuzey enlemleri, genç Nelson, aşırı şiddete rağmen
Soğuk, gemide eksikti. Gayretli arama
Hemen ondan sonra boşuna yapılmış, kayıptan vazgeçti. Gibi
Ancak yükselen güneşin ışınları ufku açmaya başladı,
Maceracı gençlik, şaşkınlıkla, buz üzerinde,
Önemli bir mesafe, endişeyle büyük bir kutup ayısı peşinde. Taşındı
elinde bir tüfek; Ancak, kilidi yaralandı, parça
Git: Bu nedenle, hayvanı yormaya çalıştı,
amacını popo ucuyla etkileyebilir. Kaptan Lutwidge,
yokluğu sırasında son derece tedirgin olan, onu kınadı
Gemiden ayrıldığı için geri dönüşü; ve sordu, şiddetli
Ton, hangi güdü onu bir eylemi bu kadar döşemeye teşvik edebilir?
Kahramanın tüm erkekliği şimdi
Çocuk-"Diledim, efendim" diye cevapladı Madnik Gençlik, "Cildi almak için
Babam için! "Şüphesiz, onu sadece onu almayan bir cevap
Affed, ama övgü, Kaptan Lutwidge; ve ateşli olduğunu doğruladı
daha sonra aralarında yer alan dostluk.

Kaptan Phipps de, genç maceracıyı yeterince görmüştü.
Bu yolculuk, karakterinin yüksek bir görüşünü oluşturmak; Ama altında vardı
Kendi daha özel bakımı, başka bir vaat eden başka bir genç, şimdiki
Bouillon prensi olan arka amiral Philip d'Auvergne, birkaçını
daha sonra kazınmış ve yayınlanan orijinal çizimler
ünlü yolculuk dergisi. Bu genç beyefendi olsa da
asil patronu tarafından Kaptan Phipps'in koruması altına alınmıştı,
Lord Howe, talimat almanın avantajına sahipti
Horatio'nun olduğu sanat ve bilimler, o zamanlar neredeyse bir
Yabancı, ikincisi sadece hayran olmakla kalmayıp aynı zamanda
Alkış, dört yaşında bir gençte tanık olduğu yaratıcılık
kendisinden. Bu eskizlerden bazıları alındığında mevcuttu ve
süreci zevk ve dikkatle gördü; özellikle bu
Amsterdam'daki ünlü buzdağının hoş ve doğru tanımlanması
Ada, gemilerin bulunduğu yer; üç yüz feet ölçen
yüksek ve daha sonra bir kaskad su akıyordu.

Bu buzdağlarının büyük bedenler olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir
yüce dağlar arasındaki valleri dolduran buz; ve şimdiki
denize doğru, çok canlı bir ışığın neredeyse dik bir yüzü
yeşil renk. Bu bölgelerde, kolayca tasarlanacak,
Çok sayıda siyah dağ, beyaz kar ve buzun güzel yeşili,
Çok romantik ve tuhaf bir resim oluşturmalıdır. Büyük parçalar sık ​​sık
Sahildeki bu buzdağlarından kopar; Ve sonbahar, büyük gürültü ile,
Suya: Yüzdüğü gözlenen böyle bir parça
Körfez içine, on dört fathom'a topraklanmış; Yine de hala elli feet
suyun yüzeyinin üstünde ve tüm parlaklığını korudu
büyüleyici orijinal renk. Böylece, en korkunç sahnelerin ortasında,
doğa, yine de bir şey olmasını sağladı
Gözü sevindirin; En yakın tehlikelerin ortasında, canlandırılacak bir şey
kalp.

Ancak bu yolculuğun zevkleri ve tehlikeleri şimdi eşit derecede
Sonunda; Ama bu faydalı etkiler ve kabul edilebilir
Hatırlamalar, asla ortadan kaldırılmayacak veya etkilenmeyecekti.

Ekim 1773'te yarış atı ve karkas ödendi; Ve bunlar
arkadaşlar ve arkadaşlar, birbirlerinin değerinden tamamen duyarlı, ayrılmış
samimi bir karşılıklı saygının duyguları ile.

Kaptan Suckling, her zamanki gibi, geri dönüşünde genç kahramanı karşıladı; Ve
Kaptan Lutwidge'den ve
Kaptan Phipps, yeğeni her bakımdan her şeye layık
ona verilebilecek cesaret. Ancak istemedi,
Bu uyaran, o değerli adamın koynunda, onu heyecanlandırmak
Ölen kız kardeşinin umut verici oğlu için sevgi dolu. İle
Gerçek bir İngiliz deniz komutanının dürüst ve duygusal kalbi, o
tüm çocuklarına ebeveyn olarak hareket etti.

Şu anda bir filo, Doğu Hint Adaları'na uyuyordu.
Amiral Sir Edward Hughes'un komutası. Horatio, çok memnun
sadece sahiplerinden çok farklı bölgeleri ziyaret etme beklentisi
Türetilebilir tüm profesyonel avantajların tadını çıkarmak için terk edildi ve endişeli
Çok uzak ve ilginç bir yolculuktan, ciddiyetle onun
saygın amca ona amaçlanan gemilerden birinde bir durum elde etmek için
Bu keşif için. Kaptan emme, buna göre ona doğum yaptı
Bu cesur ve yetenekli subay altında, Kaptan Çiftçi: O zamandan beri
1779 yılı, çok asil ama maalesef alevlerde öldü
Yanlışlıkla ateş eden otuz iki silahlı Quebec
USHANT dışında kırk silahlı La Surtellante ile nişan; o
ciddi şekilde yaralanmış olsa da bırakmayı reddetti ve onunla havaya uçtu
Gemi, Renkler Uçuyor.

Bu mükemmel komutanla, yirmi silahın deniz atında,
Maceracı ve kahramanca gençlik Doğu Hint Adaları'na yelken açıyor. O ilk başta,
ön planda izlemek için konuşlandırılmış; Ama erken kaptan çiftçi
Yeteneklerinin yaşına ne kadar üstün olduğunu keşfetti ve
görünüş, yakında onu çeyrek güverteye yerleştirdi ve ona davrandı
en hoşgörülü nezaket. Bu şekilde, böyle bir şey altında
bir memur, Doğu Hint Adaları'na bir yolculuğun ilerlemesinde ve
Doğu'nun hemen hemen her yerine deniz atının müteakip ziyaretleri
Bengal'den Bussorah'a indies, yeteneklerinin bir gençliği mutlaka
deniz bilgisi büyük bir katılım elde edin. Olmasa da
Bu vesileyle, kahramanlığı boşaltmak için herhangi bir fırsat teklifi olmak
ve zihninin cesareti, yeterli örnekler kendilerini sundu
Denizciliğindeki olağandışı yeterliliği ve hafif ve sevimli
görgü kuralları, sadece daha fazla kiminle olan saygıyı uzatmak için
hemen üst, eşit veya inferiors olarak hareket etti, ancak
Komutanın dikkatini çekin ve dostça saygılarını düzeltin
Şef. Sir Edward Hughes'dan birçok hoş kanıt aldı.
Hiç unutmadığı dostça ilgi. Gerçekten önemli olan
İnsancıl ve cömert amirlerinden hoşgörü iddiaları. İklim
hassas çerçevesi için çok güçlü bir şekilde rahatlatıcı olduğunu kanıtladı; Ve onun gibi desteklendi
Son zamanlarda, kuzeydeki donmuş atmosfer tarafından boğucu olmuştu
Bu torrid bölgelerin havaları şimdi hızla baltalıyordu.
Anayasa. Bu nedenle uzak bir gençliğin tehlikesi için endişe duydu
En hassas bebeklik döneminden bile hayatı değerli olan arkadaşlar,
bir zamanlar kalbinin iyiliğini bilme fırsatlarına sahip olan herkese,
Kaptan Çiftçi ve Sir Edward Hughes United, dönüşünü tavsiye ederek
İngiltere'ye, onu restore etmek için kalan tek şans olarak
sağlık.

Şimdi Beyaz Amiral Kaptan James Pigot, o zamanlar geliyordu
yirmi silah yunus ile ev. Bu beyefendinin bakımı için Horatio
özellikle Sir Edward Hughes tarafından önerildi; Ve bunlar
Değerli komutanın ihale ve insani dikkatleri,
bir
O zamandan beri ülke için çok faydalı olduğunu kanıtlayan yaşam.
Gerçekten de, Amiral Pigot'un yatıştırıcısının selam etkileri
Nezaket ve cömert yardımlar, kademeli hava değişimine eklendi
Genç suçlamasının geldiği İngiltere'ye geçiş konusunda deneyimli
Neredeyse tamamen sağlığa geri döndü ve yine sevgili amcasını ziyaret etti.

Şimdi denetleyici haline gelen değerli ve cesur beyefendi
Nisan 1775'te Sir Hugh Palliser'ı başaran Donanma onu aldı
alışık iyi niyetiyle. Hassasiyeti yıkımlarda endişelendi
yeğeninin karşısında tuttuğu; ve eğer bunu çözdü, eğer
gücünü anında eski haline getiremedi, en azından
Ruhlarını tüm profesyonel samimilerin en seçtiği şekilde işe alın,
acil ve haklı tanıtım. 24 Eylül 1776'da yunus Woolwich'te ödendi;
ve aynı ayın 26'sında, yeğeninden üç gün önce
On sekizinci yılını tamamladı, denetleyicinin
Etki, Sir James Douglas'tan bir emir, sonra başlayıcıya komuta ediyor
Portsmouth, teğmen olarak hareket etmek, altmış dört silahın Worcester'ında,
Kaptan Mark Robinson altında. Daha sonra
Amiral Keppel'in 27. unutulmaz eyleminde kendini ayırt etti
Temmuz 1778; Amiral Greaves'in yanı sıra, Chesapeak'ten,
5 Eylül 1781'de bacağını kaybettiği; o zaman yelken altındaydı
Bir konvoyla Cebelitarık emirleri. Kendi başına çok fazla değeri vardı,
Yakında bir başkasında keşfedemeyecek; ve ondan çok memnun kaldı
genç subay, becerisine en büyük güven verecek ve
İhtiyaç.

Bu yetenekli komutan altında, çeşitli konvoylarla denizde kaldı,
2 Nisan 1777'ye kadar; ve Amiral Robinson-bu değerli adam için
talihsizliğinin sonucunda,
Üst düzey arka amiraller-sık sık duyuldu,
Gece boyunca, genç Nelson'ın sırası olduğu zaman eşit derecede kolay hissettim
Gemideki en eski memurun geminin sorumluluğuna sahip olduğu gibi izleyin.

Yeğeninin esaslarına olan bu gurur verici referanslar
henüz hizmet verdiği her komutandan alınamadı,
Tahminindeki bir amcaya son derece sevindirici olamadı
her zaman çok değerli tutulmuştu: onu kim besledi
meslek; Ve kim, bir kılıç kullanabilir olmaz sunmuştu
Ona, onurlu ve iyi eğitilmiş biriyle, suçladığı
Asla terk etmiyor ama hayatla.

Bu şekilde mutlu amcası tarafından alınan zevk, sürekli
Burnham-Thorpe'nin saygıdeğer ve değerli papazına iletişim kurdu: ve
Babanın endişeleri, oğlunun olması gereken tehlikeler için
mutlaka maruz kalmak, bu dindar istifa ile sakinleştirildi
Cennetin iradesi, görevin her durumda, erken olduğu her durumda
tüm yavrularının kalplerini güçlendirmek için çaba gösterdi; ve hangi öğretti
Kendisi umut etmek için, iyi olan bu azmin her zaman olması muhtemeldir
En yüksek derecede gerekli koruma ve güvenliği alın. Ne de
Her uygun fırsatta oğluna yazışamıyor;
ve yazılı olarak, bu dindar ve baba kurallarını aşılamak
sık sık saygıdeğer ve saygı duyulan dudaklarından akıyordu.

8 Nisan 1777'de, tek bir hafta içinde
Worcester, bu genç, henüz on dokuzuncu yılını tamamlamamış
Yaşı, profesyonel sınavını bir teğmenlik için geçti; Ve üzerinde
Takip eden gün, komisyonunu ikinci teğmen olarak aldı
Kaptan William Locker tarafından yönetilen otuz iki silahlı Lowestoffe,
Greenwich Hastanesi Teğmen Valisi'nden beri,
26 Aralık 1800'de öldü.

Bu gemi, Amerikalı sömürgecilerle olan anlaşmazlığın sonucu olarak,
4 Temmuz 1776'da kendilerini özgür ilan etti ve
On üç Birleşik Eyalet adı altında bağımsız devletler ve
anne ülkesinden ayrılmalarında sona eren
Batı Hint Adaları'na emretti; Filodan biri olarak kalmak için orada
İyi ve cesur Amiral Gayton altında: böyle eski bir subay
kruvazörlerinin yakalandığı seçkin faaliyet ve başarı
Jamaika istasyonunda, en az iki yüz ve
Otuz beş Amerikan gemisi.

Donanmanın layık denetçisi, böylece rütbeyi güvence altına aldı.
Aktif istihdam olasılığı, değerli yeğeni için,
En sevecen Adieus ve tekrar toplanma umuduyla.
Ancak bu olmayacaktı: asla birbirlerini daha fazla tutmuyorlar! Onun
Amca, 1778'de Portsmouth Parlamentosu Üyesi seçildi: Ve
O yıl Temmuz ayında öldü; Yakışıklı bir miras bırakarak
yeğeninin yanı sıra kız kardeşinin geri kalan tüm çocukları. Çok arkadaş canlısı bir adam olan Kaptan Locker ve akıllı
ve becerikli komutan, genç teğmenine büyük ölçüde bağlandı,
ve çok liberal bilimsel ve profesyonel öğretim. Gençlik
güçlü bir şekilde önerilmişti; Ve her zamanki gibi kendini tavsiye etti
hala daha güçlü. Bu nedenle Jamaika'ya yolculuğunda
Bir tüccarda yelken açmadan önce, ilk arkadaşı Bay Rathbone ile birlikte
şimdi ikinci kez deniz eğitimi alıyordu; O da
Daha önce ne yapmış olabileceği, beslemeye eğilimli bir his,
Denizdeki herhangi bir profesyonel hayal kırıklığının en küçük korkusu
Ülkesinin hizmeti. Patronajda şanslıydı; Ve vardı
Ayrıca, mükemmelliğinin sünnetinde yeterince şanslıydı
Amca, sürekli olarak, becerikli, cesur olmaktan başka hiçbiri altına yerleştirilmiştir,
ve değerli komutanlar.

Lowestoffe'nin Jamaika'ya gelmesinden kısa bir süre sonra, bir durum aldı
Yer, adadaki bir gezi sırasında, çarpıcı bir kanıt sunan
Bu doğal karakter sertliği ve zihnin havalı varlığı için
bu kahraman genç gençlik her zaman dikkat çekiciydi.

Güçlü bir rüzgar ve ağır denizde, Amerikan Marque Mektubu
Kaptan Locker tarafından keşfedildi; Kısa bir şöhretten sonra onu bulur
Kaçamadı, bayrağını Lowestoffe'ye vurdu. Kaptan,
Buna göre, ilk asansörünü tahtaya emretti ve mülkiyete sahip
yakalanan geminin; Ancak, o zaman olan muazzam deniz nedeniyle
koşarken, kendini çok cesur bir adam olsa da, yaklaşamadı
Yeterince yakın, tekne ile, ödülü almak için ve
Etkilemeden geri dönmek zorunda kalmanın aşırı ipotek
amaç. Lowestoffe'ye döndüğünde, Kaptan Locker,
Hayal kırıklığı içinde küçük bir şey, aceleyle haykırdı-"Ben, ben,
O zaman, ödüle binebilecek hiçbir memur yok mu? "
Anında gangoya koştu, tekneye atlayabilir;
Ama özenli ve özenli ve
Kendisi gibi uyanık, aniden onu durdurdu-"Şimdi benim sıram," diye bağırdı
genç Nelson; "Ben de geri gelirsem, senin olacak." Sonra sıçradı
tekneye; Ve yönetmede üstün uzmanlığından, yakında
gemiye binmek ve ilk ödülüne sahip olmak için.

Bu, ilk asansör için gerçek bir utanç olmasa da, kesinlikle bir
İkincisi gibi bir striptrafa çok yüksek onur; kim ona borçlu
Başarı, şu anki vesileyle, gelecek dönemlerde olduğu gibi,
Her zaman sahip olduğu pratik denizcilik bilgisi,
İlk olarak hizmete girerek, edinmek için sagasıyla istekli oldu.
Görüşün başlarında, olmayan bir komutan
Üstat olmak, kelimenin her anlamıyla, her zaman olmalı,
Mutlaka, en kötü anlamda, kendi gemisinde bir usta olsun.
Bu maksim, giren her İngiliz gençliğe ciddiyetle tavsiye edilir.
ülkesinin deniz hizmetine.

Kaptan Locker genç teğmeniyle oldukça büyülenmişti ve yürekten
Etkinlikten dolayı onu tebrik etti. Ona sabitinden emin oldu
dostluk; ve onu her zaman herhangi bir hoşgörü sormaya teşvik etti
Hibe verme gücü içinde olabilir.

Lowestoffe, filo ile olan durumundan şu anda vardı ama
Aktif hizmet için küçük kapsam, Teğmen Nelson, bu nedenle,
Profesyonel istihdam için endişeli ve büyümüş için her zaman susamış
Deney Denizciliğinde İyileşme, Kaptan Locker'ı istedi
ona bağlı olan geminin komutasıyla onu tercih eder
fırkateyn için bir ihale. Bu kolayca uyuluyor, o
hemen o küçük gemide, kendini bir
bu adaların tüm karmaşık pasajları için tam pilot
St.'nin kuzeyinde yer almaktadır. Domingo veya Hispaniola ve bilinen
Anahtarların genel temyiziyle; Ve yakında tanıdık geldi
uzun zamandır olduğu gibi, onların navigasyonuyla tanıştı
İngiliz kanalı.

3 Mart 1778'de, öncekinde olan Sir Peter Parker
29 Ocak, beyazın arka amiral rütbesine terfi etti,
Elli silahın Bristol'una Port Royal'a geldi; var olan
Baş Komutan olarak cesur eski Amiral Gayton'u başarmak için atandı
İngiltere'ye emekli olmak isteyen Jamaika istasyonunda. O,
Buna göre yelken açtı; ve her zamanki iyi şansının katıldığı
Son olarak, önemli bir değere sahip başka bir Amerikan yakalama ekledi,
pasaj; Toplamda iki yüz otuz altı ödül.

Teğmen Nelson'ın edindiği karakter, onu yakında ortaya koydu
Sir Peter Parker tarafından dikkat edilmelidir; Hemen onu kim atadı
Kendi bayrak gemisi Bristol'un üçüncü aslownant'ı. Hoş görgüler
Teğmen Nelson, manifest ruhuna ve yeteneklerine eklendi,
Komutanın şefin yanı sıra ve onun
nazikçe tanıtıldığı sevimli ve mükemmel bayan
kıyı, birkaç ay içinde terfi ettirildiği için,
Normal dereceler, ilk asansör olmak ve hatta
Hizmetlerini bu sırada sonuçlandırın.

8 Aralık'ta, bu yıl, efendim tarafından atandı.
Badger Brig komutanı Peter Parker; Kısa bir süre içinde
Sonra, Musquito Shore ve Honduras Körfezi koruma emri,
Amerikalı özel kişilerin depredasyonlarından. O kadar çok beraat etti
Kendisi bu görevin taburcu edilmesinde ve çok sevmişti
Kısa sürelerde kendisi yerleşimcilere,
Oybirliğiyle ona hizmetleri için teşekkür ettiler ve mantıklı bir şekilde
Pişmanlıklarını istasyondan ayrılması gerektiğinden ifade etti.

Badger'a komuta ederken, Montego Bay, Jamaika'da demirlemede olmak,
Majestelerinin Gemisi Glasgow, Yirmi Silah, Kaptan Thomas Lloyd,
Körfeze geldi. Akşam saat altıda, yaklaşık iki saat ve
Varıştan yarısı sonra, görevliler sonra düşüyor,
Elinde ışıklı bir mum ile, gizlice
Biraz rom çizmek, dikkatsizce bir bütüne ateş açın; Ve buna rağmen
Her çaba derhal Yüzbaşı Lloyd, memurları ve
Mürettebat, gemi tamamen tüketildi. Ancak daha erken değil, insancıl
ve porsukun cömert komutanı, doğanın doğasını algılıyor
felaket, korkunç sahneye acele ettiğinden daha; Ve onun durmadan
eforlar ve şaşırtıcı zihin varlığı, mürettebat kurtarıldı
alevler. Önerisinde, tozun anında olması emredildi
denize atıldı; Limandaki diğer tüm gemilerin bir önlemi,
Ve kasabanın kendisi bile, muhtemelen korunmalarına borçluydu. .
Sakinler gerçekten de vesileyle büyük bir karışıklığa atıldı:
Geminin Broadside kasabaya doğru uzanması ve tüm silahlar
yüklü; böylece yangın onlara yaklaştıkça gittiler ve hasar gördüler
Birkaç ev, ama mutlu bir şekilde başka bir infaz yapmadı. Kayıp tek hayat
Bu korkunç kaza ile Üstat'ın kazasıydı; kim kapanmıştı
Alevlerden, sefil bir şekilde kavurdu ve ertesi sabah gemide öldü
Porsuk. Bu geminin küçüklüğünden, yeri yoktu
çok sayıda adam barınağı; Ve sürekli yağmurlar yaşanan sürekli yağmurlar
Port Royal için yelken, geminin sağlığını büyük ölçüde etkiledi
Şirket, çok hızlı hastalandı: ama uzun zamandır tüm hastalar
Güvenliğe indi.

Bu deneme vesilesiyle ortaya çıkan yargı ve insanlık sergiledi
Bu küçük tuganın kahraman komutanı yeni ve sevimli bir ışıkta.
Ona ait olan herkesin minnettarlığını elde ettiler.
Talihsiz gemi ve herkesin övgü ve hayranlığı
Olay ilişkiydi. Bu arada, Lowestoffe'nin arkadaşı, kaptan locker,
neredeyse o zamandan beri iklimden kötü sağlıkta yaşıyordu
varış, varlığının korunması için gerekli buldu
Yılın ortasında İngiltere'ye kurak geri dönen o gemiden çıkın
1779. Bu dönemden kısa bir süre sonra,
Şubat Mavinin Amiral Yardımcısı olarak ilerledi, küçük bir
Aralarında Lowestoffe olan Filo, daha sonra Kaptan tarafından komuta edildi
Charles Parker, biraz İspanyolca'yı ele geçirmek amacıyla
Dulce Körfezi'nde kayıt gemileri. İngiliz filosu, altında
Onurlu Kaptan John Luttrell, bu kayıt gemilerinin
Fernando de Omoa'nın güçlü kalesi altında sığınan
Honduras Körfezi'nin güney tarafında ve Gulph'ta yer almaktadır.
Dulce: Ama neyse ki kirpi yamacına düşüyor, kaptan
Kısa bir süre önce bir ile işbirliği yapmak için gönderilen Pakenham
Kaptan Dalrymple'ın komutası altında birliklerin küçük müfrezesi,
İspanyolları uzaklaştırmak için Jamaika Valisi tarafından gönderildi
Baymenleri Musquito ve Honduras Körfezi'nde istila etmek,
tamamen etkilendikleri hizmet, akıllıca kabul edildi, arasın
Deniz ve askeri komutanlar, güçlerini birleştirmek ve devam etmek
Buna göre, Fort Omoa'nın saldırısına, 16.
Ekim, kaleyi fırlattılar ve taşıdılar: almak ve götürmek,
yaklaşık üç milyon olan kayıt gemileri
piastres; ve iki yüz elli Quicksilver,
Kıyıda kalede bulundu. Katılmanın avantajlarından
Bu parlak işletme, Kaptan Locker böylece istemekten yoksun bırakılmıştı
sağlık; ve ikinci teğmen, göründüğü gibi tekil, bir
fazla himaye.

Ancak bu işlemler gerçekleşirken, Kaptan Nelson,
11 Haziran 1779'da, aynı yoldan geçti.
Cömert etki, onu şimdi şanslı Lowestoffe'den çekti. O
Bu nedenle, ne bir nedeni ne de şikayet etme eğilimi vardı, çünkü
henüz yirmi birinci yılını tamamlamadı. Çiçek açması ve canlılığında
Hizmette deneyim yaşı olan genç, dokuz içinde edinildi
Yıllar, bu şekilde olduğu durum için iyi nitelikti.
liberal olarak terfi etti.

Fort Omoa'ya sahip olmak bir aydan biraz daha fazla devam etti. A
28 Kasım'da önemli İspanyollar yatırım yaptı; Ve
Korumanın korunması için kalan garnizon ve mürettebat
aralarında öfkeli bir pestilifik bozukluk tarafından o kadar azaltılmıştır ki
silahları attıktan sonra kaleyi tahliye etmek için kısıtlanmıştı ve
Mühimmat ve mağazaları kapatmak.

Kaptan Nelson'ın atandığı ilk gemi,
Rütbe sonrası ilerleme, Hinchinbroke idi. Kısa süre sonra içinde
Temmuz 1779, Jamaika'ya karşı amaçlanan bir keşif raporu,
Kont D'Estaigne, yüz yirmi beş yelkenli bir filo ile, erkekler
savaş ve ulaşımlar; ve söylendiği gibi, yirmi beş bin
Cape'ye başlamaya hazır birlikler; her eforun olması durumunda
Adanın savunması için kullanılır: Ve genel güven buydu
Kaptan Nelson'ın beceri ve cesaretinde, hem amiral hem de
Vali, onu pilin emriyle emanet etmeyi kabul etti.
Fort Charles, Jamaika'daki en önemli görevlerden biri olarak kabul edildi.

Ancak bu tehdit altındaki istila asla denenmedi: ve
Ocak 1780 ayı, Jamaika'dan bir keşif hazırlanmaya başladı,
Amerika'daki İspanyol topraklarına karşı.

Kaptan Nelson'ın
Bir parçayı seçin, en ilginç bir hesap Dr.
Moseley, Chelsea Hastanesi'nin doktoru, ünlü incelemesinde
Tropikal hastalıklar, askeri operasyonlar ve ikliminde
Batı Hint Adaları. Bu beyefendi o zaman adanın cerrahı
Jamaika; Ve Kaptan Nelson ile olan yakınlığından her biri
onun altına girmediği gibi tüm ayrıntıları tanıma fırsatı
kendi gözlemi. Olmasına rağmen, nadir bir mükemmellik
Ekstrakt olarak aşırı uzunluk, sıkıcı görünmesini önleyecek.

     "Bu sefer," diyor Dr. Moseley, "
     Dalling, o zaman Jamaika Valisi. Plan, nerede olursa olsun
     kaynaklı, makul bir şekilde tasarlandı; ve Lord tarafından son derece onaylanmış
     George Germaine, o zaman Amerikan için Dışişleri Bakanı
     Departman.

     "Amaç, İspanyolların iletişimini kesmek,
     El Rio tarafından kuzey ve Güney Amerika hakimiyetleri arasında
     San Juan-ya da St.John Nehri, bizim tarafımızdan çağrıldığı gibi-ve
     Nikaragua Gölü; İç sınırından, güneye
     Deniz, düz bir ülke aracılığıyla sadece dört veya beş lig. Böylece bir
     kuzeyden güney denize bağlantı,
     bizim tarafımızdan kaldı; Yerleşik bir görev zinciri; ve bir iletişim
     geniş bir kıyı ile açıldı ve korundu ve tüm
     En zengin, Güney Amerika İlleri.

     "İspanyolların coğrafyasını tanıdı
     Bölgeler, onlara bu yaklaşımın savunmasız durumunun ve
     O zamanlar Noel Baba'da gerçekleşen ayaklanmaların
     Fe, Popayan ve Peru'nun birçok kısmı en sanguine'yi oluşturdu
     beklentiler. Herhangi bir parçayı taşımayı umduğu her insan mutlu oldu
     işletmede. Coşku asla daha yüksek bir yüksekliğe taşınmadı,
     kendilerine titremenin ihtişamını vaat edenler tarafından
     İspanya vakfına. İngiltere'nin renkleri,
     Hayal gücü, zaten Lima'nın duvarlarında bile.

     "Ve böylece, gerçekten de, General Dalling ile tanışmış olsaydı
     Jamaika'da işi düzenlemenin engelleri yok: Ve orada vardı
     İngiltere'den gelen gücü göndermede gecikme yoktu; hangisi yapmadı
     İspanyolca Main'de olması gereken Ağustos'a kadar gelin
     Ocak ayında.

     "General Dalling'in yaşadığı engeller çoktı; ve,
     çeşitli nedenlerden.

     "Uzun süredir devam eden bir sıkıyönetim ve bir askeri hazırlıklar
     Fransızlar tarafından tehdit edilen istila, adayı neredeyse tüketmişti
     askeri mağazalar ve hükümler. Her ikisi de çok azdı
     Kralın Ordnance ve Mağdur Dergileri hariç. Üzerinde
     Bunlar Amiral özel bir komut ve kontroul iddia etti ve
     otoritesini kullandı.

     "Bu utanç, pişmanlık duymadan görülmemelidir, ancak
     Güçlü kaynaklar tarafından büyük bir ölçü içinde ve
     layık ve ilgisiz bir bireyin ruhlu eforları,
     Herkül Ross, Esq. General'i etkinleştiren bir Kingston tüccarı
     hükümetinin emirlerini infaz etmek.

     "Yanlış anlamalar, muhalefet ve gecikmeler, birçoğunun harabesi
     Askeri operasyonlar, bunun başarısızlığının kökeniydi. Ancak
     Bu şaşkınlıklar ve hayal kırıklıkları bile, oldukları gibi,
     keşif gezisini yenmezdi; veya en azından İspanyollar
     BAŞARILIĞINDA SADEDE SADECE olabilir; Sadece yapabilirsek
     nehri açık tutmak için gölde bir konaklama yaptı:
     ki bu, genel olarak ilk müfreze vardı
     Dalling gönderildi San Juan Kalesi'ni iki saat içinde oturmak yerine iki saat içinde aldı
     On bir gün önce resmen aşağı.

     "Yaklaşık iki yüz adamdan oluşan ilk müfreze
     Altmışıncı ve yetmiş dokuzuncu alay; yüzlerce sadık
     İrlanda Kolordu; ve iki yüz Jamaika gönüllüsü; Jamaika'yı bıraktı,
     Hinchinbroke konvoyu altında, 3d Şubat 1780'de;
     ve kurslarını Musquito Shore'a yönlendirdi, onlarla birlikte almak
     Varışlarını bekleyen Musquito Kızılderililerinden bazıları. "11 Şubat'ta Cape Gratias a Dios'a vardılar;
     Wank'ın üzerinde inişli ve denizden yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdu
     Savanna; sağlıksız bir durum.

     "Burada yetmiş dokuzuncudan bir erkek partisi katıldı.
     Alay, Black River'dan.

     "10 Mart'ta birlikler yeniden emdi ve
     Cape Gratias a Dios'tan ayrılma; ve birkaç yerde demir attı
     Musquito kıyısında, müttefiklerimizi almak için,
     nehrin hizmeti için uygun tekneler sağlamak ve
     Onlarla keşifte devam edin: ve 24 Mart'ta
     San Juan nehrine vardılar.

     "San Juan Nehri, Nikaragua Gölü'nün kuzey şeridi veya ağzıdır;
     ve on iki derece, batı boylamı kuzey enleminde yer almaktadır
     Seksen üç derece kırk beş dakika.

     "İklimin ısısı mutlaka aşırı olmalı ve bu
     nehir boyunca, yüksek ormanlarla,
     Birçok yerde, yenilenmeyi kabul etmek için yeterli aralık
     rüzgarlarla.

     "Nehir, kursunda, yanlarında birçok gürültülü bataklık var;
     Ve ağaçlar, güneş ışınlarını kesecek kadar kalındır:
     Sonuç olarak, dallarının altındaki dünya ile kaplıdır.
     Çürük yapraklar ve çürük sebzeler. Bu yüzden bolca ortaya çık
     Atmosferi tıkayan faul buhar koleksiyonları. Bunlar
     büyük bulutlar ve yağmurlarda çökelti. Yağmurlar hayır
     Daha erken, güneşin kırıldığından ve kavurucu ile parlıyor
     sıcaklık. Zeminin yüzeyi, ağaçlarla kaplı olmayan yerlerde,
     atmosfer tekrar başka bir şekilde yüklenmeden önce neredeyse kurudur
     Bulutların ve ekshalasyonların toplanması ve güneş yine
     Gizli.

     "Yılın yağmurlu mevsimlerinde, aylar art arda ve
     bu tür zaferler, en az ısı azalması olmadan;
     Geceleri hariç, hava zararlı soğutma ile zehirlendiğinde
     Dews. Ancak, bazen, başlayan periyodik yağmurlar sırasında
     Nisan ortası hakkında ve belirsiz kuru aralıklarla
     Hava, Kasım ayının sonlarında biten, düşen su torrentleri,
     Birlikte haftalar, nehre muazzam bir
     bakış açısı; ve aniden ve itici güçlüklerinden, olamaz
     Bir Avrupalı ​​tarafından, bir tufandan başka bir şeyi taşımak için hayal etti. Bu
     Yukarıdaki suların patlaması ve aşağıdaki nehrin öfkesi,
     Gecelerin karanlığı ile, korkunç fırtınalarla birlikte
     yıldırım ve gök gürültüsü, muhteşem bir terör sahnesi oluşturur
     bilinmiyor ama tropik dünyada.

     "Bazılarından sonra San Juan seferine yönelik küçük ordunun
     nehrin ağzında gecikme, iki yüz düzenli,
     mühimmat ve mağazalar; Hintlilerle nehre doğru ilerledi
     birkaç el sanatları. Şimdi kuru mevsimin sonuna yaklaşıyor,
     Nehri çok az su içeriyordu ve shoals ve kumlu
     Plajlar pasajı zorlaştırdı. Erkekler sık ​​sık
     teknelerini bırakmak ve güçlerini suya birleştirmeye zorlandı,
     Onları bazı sığ kanallardan almak için. Bu emek devam etti
     nehrin ağzını terk ettikten birkaç gün sonra,
     daha derin suya geldi; Sonra daha hızlı bir ilerleme kaydettiler.
     Ancak, birçok engelle, akımlarla ve ara sıra karşılaştılar
     Rapids veya Falls; ki bu aşılmaz olurdu, ama
     Hintlilerin bu vesilelerle tekneleri yönetme becerisi.

     "9 Nisan'da bu ileri parti biraz geldi
     Bartholomew olarak adlandırılan nehirden ada; sonra aldılar, sonra
     İki adamın yaralandığı düşmandan birkaç atış aldı. "Bu ada San Juan Kalesi'nin yaklaşık on altı mil altında yer alıyor;
     ve İspanyollar tarafından bir göz atma olarak işgal edildi ve tarafından savunuldu
     on altı veya on sekiz erkek, dokuz veya
     on dönme. Bizim amacımız için gerekliydi, çünkü
     Hızlı ve zor bir kısmında nehrin navigasyonu.

     "11 Nisan'da birlikler San Kalesi'ne geldi
     Juan; ve 13'üncü olarak kuşatma başladı. Mühimmat ve
     Mağazalar kalenin iki veya üç mil altına indi; Ve
     Arka ormanlardan, saldırının bulunduğu yere taşındı
     başlamak. San Juan Kalesi, nehrin altmış dokuz mil yukarısında yer almaktadır.
     ağızdan ve Nikaragua Gölü'nden otuz iki; Ve,
     Dokuz Günlük Bir Navigasyon: Ancak, yüklü tekneler için çok daha uzun,
     Liman. Ondan geri dönüş, akım tarafından aşağı
     bir buçuk gün içinde yapılmış.

     "24 Nisan'da kale teslim oldu. Kuşatma sırasında,
     İki ya da üç tane daha öldürüldü, dokuz ya da on yaralı.

     "Teslim edilen kaleden önceki talihsiz gecikmeden
     Çağırıldığında, Bahar Periyodik Yağmurlar Sezonu,
     Eşzamanlı hastalıkları ile şimdi ilerlemişti: ve küçük
     Ordu, bunlardan hızla itme fırsatını kaybetmişti
     Korkunç Woods-Çok sayıda antilop, maymun, nerede
     papağanlar, engerekler ve ölümcül zehirli yılanlar-
     Çevre, kuru, hoş ve sağlıklı ovalar ve
     Gölün yakınındaki Grenada ve Leon'un hoş kasabaları
     Nikaragua eyaleti; Salubrity ve durumundan,
     Sadece İspanyollar tarafından, Mahomet'in cenneti olarak adlandırıldı: ve nerede
     kendilerini sürdürmüş olabilir, takviye ile
     onları 10 Nisan'da Jamaika'dan takip etti,
     Arabalar, mavi tarlalardan limandan yapılmış olabilir.
     Göl ve sezon daha fazla takviyeye izin verecekti,
     görkemli bir işletmenin tamamlanması için; yerlileri olarak
     ülke isyan etmeye hazırdı ve sadece bir ihtimal için bekledi
     başarı. Ama burada kalede kapattılar, en kısa sürede
     sahipti. Birlikler ve Hintliler saldırıya uğradı
     akışlar ve aralıklar ve neredeyse her gerekli olanı istemek için:
     çünkü nehir o kadar şişti ve yağmurlar tarafından hızlı oldu ki,
     Hükümlerin ve mağazaların sıkıntılı olduğu liman ve
     Neredeyse uygulanamaz. Burada bu Kızılderililer tarafından terk edilen birlikler
     Zaten yok olmayan, aşırı sefalet içinde durmuş ve
     Yavaş yavaş kalır; Yeterli güç olmayana kadar
     Hastaya katılmak, hatta ölüleri gömmek için canlı.

     "Böylece azaldı, Eylül ayında,
     Gelen fetihlerini terk edin ve limana dönün:
     geride kalma olasılığı en yüksek olan birkaç kişiyi geride bırakmak
     kaleye sahip olmak, mümkünse, daha uzak emirlere kadar
     Jamaika'dan alınmalıdır.

     "İspanyollar, sezon izin verdiği anda kaleyi yeniden çekti;
     Ve bununla birlikte, onları yapacak kadar güçsüz olanlar
     kaçmak.

     "Konvoylayan ve taşınan gemilerin ve nakliyelerin mürettebatı
     Birlikler, sezonun önemli ölçüde acı çekti
     üretilen, kıyıda yatarken ve bin denizci kaybetti
     hayatları.

     "Farklı görevlere gönderilen yaklaşık on sekiz yüz kişi,
     Farklı girişlerde, çeşitli olanı bağlamak ve oluşturmak için
     Bu seferin bağımlılıkları, Avrupalı ​​birkaç kişi
     on altı günün üzerindeki sağlıkları ve üç yüzden fazla değil
     ve seksen geri döndü; Ve bunlar, esasen sefil bir
     durum. Aksi halde istihdam edilen Zenciler ile oldu
     Bu vesileyle. Bunlardan çok azı hastaydı; ve geri kalanı geri döndü
     Jamaika ondan gittikleri kadar sağlık.

     "San Juan Kalesi'nden ayrıldıktan sonra partinin hayatta kalanları,
     Blue Fields, yaklaşık altmış mil yaklaşık bir İngiliz yerleşimi için başladı
     Birçoğunun öldüğü San Juan Nehri'nin kuzeyinde.

     "San Juan iklimi insan için daha yıkıcı değildi
     Limanın gemilere olduğundan daha fazla çerçeve: ve yararına
     Gelecekteki deniz operasyonları, bence burada bahsetmenin önemli olduğunu düşünüyorum,
     her gemiye sahip olmak için mutlak bir gereklilik var
     o sahilde bakır dipli; Özellikle, bir
     Gözaltı Olasılığı: Keşifimizde, dipleri
     Bakırlanmayan gemiler, ilk ekipmanla birlikte giden
     Jamaika'dan, kısa sürede solucanlar tarafından tamamen yendi,
     işe yaramaz olmak için; ve yeni gemiler gönderilmemiş olsaydı
     Jamaika, birliklerin kalıntıları orada yok olmalıydı, çünkü
     onları götürmek için ulaşım istemek.

     "Bronte Dükü Lord Nelson, o zaman kaptan Nelson, kişiydi
     Hinchinbroke Savaş Adamı,
     sefer. Otoritesinde, ateşin
     farklı gemilerin mürettebatını yok etti, her zaman saldırdı
     Onları geldiklerinden yaklaşık yirmi ila otuz gün sonra
     Liman: Bu, kendi gemisinde, iki yüz adam, seksen yedi
     bir gecede ele geçirildi ve yataklarıyla sınırlandırıldı; Şu
     Oraya yüz kırk beş gömüldü; Ve bu daha fazla değil
     On seferden kurtuldu!

     "Bu ünlü karakterden bahsederken," diye ekliyor Dr. Moseley, "
     İngiliz İmparatorluğu'nun becerisi ve cesareti çok borçlu, ben
     Gizlenemez, kayıt yapmaktan büyük zevk alıyorum,
     San Juan keşif gezimizdeydi, zafer kariyerine başladı.

     "En geniş zihni, bu tehlikeli ve korkunç hizmete verdi,
     o zamandan beri bu muhteşem unsurların erken bir örneği
     Dekorasyon, hiç solmayan defne ile İngiliz deniz ordusu
     şöhret; Tarihte eşsiz, ötesinde atchievements ile
     kıskançlık umudu.

     "Talihsiz görüşler, yayıldığında
     Hassas efektler, kamu hizmeti için ardoru gevşetti,
     ve seferin başarısını beklenti ile yok etti,
     davranışını etkilemek için dar parti ruhuna maruz kalmaz
     cesur kadar gayretli.

     "Ülkesinin onuru, partisiydi! Herkese parlak bir örnek
     askeri adamlar. Seçtiğinden daha fazlasını yaptı, eğer seçerse
     onun görevi olarak kabul edildi. Herhangi bir şeyin yapılması gerektiği yerde hayır gördü
     zorluklar.

     "Silahı limana güvenli taşımaktan memnun değil
     San Juan'dan, birliklere eşlik etti ve yardımcı oldu.
     zorluklar ve kale teslim olana kadar onlarla birlikte kaldı.

     "St. Bartholomew saldırısında kıyıdaki ilk kişi oldu,
     ardından birkaç cesur denizci ve asker,
     şiddetli ateş. Yasanın gözetlenmesi İspanyolları korkuttu;
     Kimin doğasından, onu ve onu koymuş olabilir
     Ölüm parti: Ama kaçtılar ve pili terk ettiler.

     "Örneği ve azimiyle, Hintliler ve denizciler
     zahmetleri yoluyla, tekneleri zorlamak için,
     Current, Nehri Yukarı: Aksi takdirde, bir adam San'ı görmezdi
     Juan Kalesi. Kaleye vardıklarında-düşünceye girerek,
     eylemde cesur olarak-anında taşımayı tavsiye etti
     saldırı. Tavsiyesi takip edilmedi, bu resital bir
     Acımasız tanıklık! "

Dr. Moseley'in bu talihsiz tarihinin büyük taslağı böyle
sefer; düşüklüğünde, bu şekilde yayılmamalı,
Diğer nedenlerin yanı sıra, Albay Polson bir dereceye kadar incelenir. BT
Bu nedenle, en azından,
Albay'ın kendisi resmen Vali Dalling'e aktarıldı, gün
Fort Juan'ın tesliminden sonra; ve 18 Temmuz 1780'de
Londra Gazetesi'nde yer aldı. Kaptan Nelson'ın liberal övgüleri,
Halka veya muhtemelen hükümete aktarılan ilki
Tek başına yeterince ilginç hale getirin.

     "Bir dios cape gratias'a ulaştığımda,
     Görüldü: Bazı kötü adamlar, onları ikna etmek için acı çeken,
     İngiliz ordusunun sadece köleleştirme niyetiyle gelmiş olması
     onları ve onları Jamaika'ya gönderiyor. Bu nedenle, bir süre,
     Herhangi biri içeri girmeye çalışmadan önce.
     Onlara küçük hediyeler göndermek, insanlarından biri tarafından
     hareketlerimizi gözlemlemek için aşağıya indi. O, Bay ile tanışmak
     Campbell, onun tarafından kabul edildi ve bana getirildi; hangisine sahipti
     Kabilelerin çoğu çok kısa bir süre sonra geldiği için istenen etki.

     "Ekselansların 17 Mart'taki mektubu,
     20, St. John Nehri'ne girdiğim gibi. Hiç tutacağım
     İfade etmekten memnuniyet duyduğunuz duyguların minnettar duygusu
     Benim için: Ve üzgünüm, Cape'de tanıştığım birçok gecikme ve
     Bu ve St.John limanı arasındaki diğer yerler
     zanaat istemek ve Hintlilerin ortaya çıkmasında geri kalmışlığı,
     Operasyonlarımın Ekselanslarınızla ayak uydurmasını engelledi
     beklentiler. Ancak umarım bana adaleti yaparsın
     İnan, hiçbir zaman kaybolmadı, ki bu muhtemelen kurtarılabilecek,
     Benim gibi yerim. Herhangi bir Black River'dan önce 3 Mart'tı
     El sanatları geldi ve o zamanlar sağlanan tek kişi onlardı. Öyle
     Doğru, Hintli vali çok fazla söz verdi: ama ben geldiğimde
     Ülkesine, tek bir hazır değildi; Ve onları aldım
     Sonunda, çok büyük zorluklarla. Süperment
     tamamen Hintliler tarafından, el sanatları ve erkek sayısında aldatılmış;
     Ve yine de, zaman içinde.

     "Kaptan Nelson, sonra Hinchinbroke'den otuz dördü geldi
     denizciler, bir serjeant ve on iki deniz. Kelimelerin ifade etmesini istiyorum
     Yükümlülükler o beyefendiye borçluyum. O ilk, her
     İster gündüz ister gece. Neredeyse bir silah vardı
     kovuldu, ama onun tarafından işaret edildi ya da baş mühendis Kaptan Despard,
     her vesileyle kendini uygulayan. Ben ikna oldum, eğer bizim
     SHOT durmuştu, bir hafta daha erken kalmalıydık. Gibi
     Kaptan Nelson Jamaika'ya gider, sizi her gecikme hakkında bilgilendirebilir,
     Ve hizmet noktası, benim yapabildiğim kadar; Çünkü o benim çok biliyor
     düşünceler.

     "Taşıyıcı, Teğmen Mounsey, Ekselanslarınızı Birçoğunun Bilgilendirebilir
     Hafızamdan kaçabilecek şeyler. O çok iyi bir subay ve
     Reconnoitre'ye gönderdiğim partiye emretti: ve başladı
     Kaptan Despard ve Kaptan ile birlikte saldırısı
     Nelson; Denizcileriyle birlikte bu görevi gönüllü etti. "

Bu erken dönemde, tekil kahramanlığı algılamak kolaydır.
Kaptan Nelson'ın karakteri; aynı zamanda hafif ama zorla
Daha fazla bilgi, Albay Polson tarafından anında taslağı taslağı, daha fazla
Moseley'in ustaca kompozisyonunun yavaş ve bitmiş resmi.

Her ikisinde de, yardım etmek için her fırsat arayarak bakıyoruz
En büyük gayret ve en sağlam takdir ile işletme.
Dr. Moseley olarak güçlü ve becerikli çabaları olmadan
Açıklamalar, aralarında bir adamın hiç olmaması muhtemeldir.
San Juan Kalesi'ne ulaştı.

Bu cesur ve iyi adam bu yüzden onurlu bir dönemdi
ve aktif olarak meşgul olan bir durum meydana geldi,
kendine özgü koruması altında olması gerektiğini belirtin.
Providence. Bir gece, onunla her zamanki gibi, karada ilerlerken
Eylem sahnesi, karyolası iki ağaç arasında asılı kalmıştı, çok uyudu
Saya kadar sağlam bir şekilde; Erken uyanmış ve biraz değil
Bir kertenkele yüzünün üzerinden geçerek ürküttü. Şimdi aniden ortaya çıktı;
Ve aceleyle yatak kutularını geri çevirirken, büyük bir yılan
ona en küçük teklif etmeden ayağında yatarken keşfetti
Yaralanma, iyi bilinen bir zehirli türden olmasına rağmen. Çevresi
Bu tekil gösteriyi şaşkınlıkla gören Hintliler-
Melita Barbarları, Havari Pavlus Viper'ı salladığında-Began
Onu bir tür tanrısallık olarak düşünmek ve onu takip etmeye kararlı
Nereye gitti. Şimdi, aslında, hevesle onun peşinden akın ettiler
kalabalıklar, onlara hiçbir zarar gelemeyeceği fikriyle
Onlar onun huzurundaydılar. Bu durum, bu nedenle,
aşırı tekillik, amaçlara çok uygun bir etkisi oldu
keşif.

Ancak, ancak. Yüzbaşı Nelson, sadece kaçmakla kalmadı
Yılanın Venomu, ancak daha sonra
Talihsiz gemisinin şirketinin hemen hemen her bireyini de befel
Fort Juan'a girdiği toprak kuvvetleri olarak; Yine de öyleydi
Birkaç gün içinde, bulaşma ile şiddetle ele geçirildi: ve yoruldu ve
olduğu gibi hayal kırıklığına uğradım, şimdi açıkça neyin var
ona çok az ya da hiç sonuç yoktu, hatta hazinesi bile
Kale teslim olmadan önce kaldırılmıştı, hızlı batıyordu
mezara; Cesurdan kurtulmak için neredeyse bir umut ve hatta bir dilekle
Her gün etrafına düşen arkadaşlar.

Bu acınacak halde yatarken,
hemen Jamaika'dan gönderilmişti,
Fort Juan'ın Teslimatı, Kaptan Bonnovier
Kırk dört silahlı Janus'un komutanı Glover 21.
Mart ayının ve Sir Peter Parker'ın Kaptan Nelson'ı atamıştı
onu başar. Bu tür promosyon, sık sık duyuldu,
Kesinlikle hayatını kurtardı. Hemen gemide Jamaika'ya yelken açtı
Janus'a sahip olabileceği victor yuvası; Ve umut,
Bu onu asla tamamen terk etmedi, tekrar kalbini canlandırmaya başladı.
Ancak ruhları her zaman gücünün ötesindeydi; Yine de ne zaman
Tam sağlıkta, ülkesinin düşmanlarının olduğu gibi hiçbir şekilde zayıf değildi
daha sonraki deneyimleme fırsatı.

Jamaika'nın havası, sahip olduğu şeyden çok daha az esnek olsa da
Sadece İspanyol Main'den ayrıldı, Avrupa için çok canlandırıcı değil
Anayasalar; Ve onu restore etmek yerine, her gün büyüdü
daha kötü ve daha kötü. Sir Peter Parker, bu nedenle onu nazikçe yapmaya davet etti
Batı Hint Villanının adı olan Penn'in bir evi; O nerede
Lady Parker'dan en samimi dikkatleri aldı ve
en yetenekli tıbbi yardımlar. Ancak hepsi etkisiz olduğunu kanıtladı. Onun
öyle olduğu gemiye binmek için aşırı endişe
onurlu bir şekilde atandı, şimdi rahatsızlığını artırma eğilimindeydi; Ve o
layık arkadaşı Captain Locker gibi isteksizce zorlandı
İngiltere'ye gidin. Bu da gemisini istifa etmek istemiyor, o
Olumlu olarak ilan edildi, sonuncuya kadar asla yapmazken
KİŞİ KİMLER OLDUĞUNDA KİMLER OLABİLİR
adayı bırakmadan. Böyle bir kişi elde edilemedi; Ve,
Buna göre, en aşırı kesinlik durumunda,
Bu yılın, Majestelerinin Gemisi Aslan, Eve Döndü,
Onurlu William Cornwallis tarafından yönetilen, şimdi kutlandı
amiral; Kimin nadir bakımı ve dikkatleri, geçişleri sırasında büyük ölçüde
değerli yaşamını korumaya katkıda bulundu. İngiltere'ye geldiğinde, o zaman zar zor var olmasına rağmen ve neredeyse
Tamamen uzuvlarını kullanmadan, bunun aşırı zırhıydı
istihdam için zihni, hiçbir şey onun olmasını engelleyemez
Hemen Admiralty'ye taşındı ve bir gemiye başvurdu. "Bu
Bana kolayca söz verdiler.
İlişkileri, "Yaşamamın mümkün olmadığını düşünüyor."

Şimdi doğrudan, banyoya gitti: ilk başta,
yaylara taşınmanın gerekliliği ve istediği her yerde
gitmek; ve daha sonra birkaç hafta boyunca koltuk değneği kullanma kısıtlandı.
Ancak bunlar uzun süredir bir kenara attı, arkadaşlarından çok daha erken
Amirallikte beklemişti; Neredeyse üç ay önce olmasına rağmen
Uzuvlarının kullanımını tamamen kurtardı. Yazdığı bir mektupta,
15 Şubat 1781 tarihli bu yerden arkadaşı Kaptan Locker'a,
Tanrı'ya şükür, çok yakın bir mükemmel restore edildiğini gözlemliyor; sahip
sol kolu hariç tüm uzuvlarının tam kullanımı
rahatsızlığa neredeyse hiç söyleyin: omuzdan parmaklarına kadar
Yarı ölürse, ama fakülte ona her şeyin yola çıkacağını umuyordu.
İstihdam edilecek endişesini ifade ediyor; Ve sanki
Ruhlarının uzuvundan daha canlı olduğunu gösteriyor, diyor,
Önemli bir zevk ve zekâ ile, üç portreden bahsetmişken-biri
Şimdiki Amiral George Montague, Sir Charles Pole ve
Üçüncüsü, o zaman Bay Rigaud tarafından hediye olarak resim yapıyordu
Kaptan Locker için-"Umarım, şehre geldiğimde iyi bir _trio_ görmek için
odanızda. Resimleri aldığınızda, ortada olmalıyım; için,
Tanrı bilir, iyi _supporters_ olmadan, yere düşeceğim. "

Sağlığının restorasyonundan sonra, layık ve
Burnham-Thorpe'de saygıdeğer baba; yanı sıra sevimli en büyüğü
Daha sonra yakın zamanda Wells'te yaşayan Bay Bolton ile evlendi,
Beş mil uzakta ve ilçedeki diğer akrabalar ve arkadaşlar
Norfolk: Babası hariç, bir zamanlar onu bir zamanlar onu tuttu
Son on bir yıl. Böyle bir toplantının sadakati olmayacak
tarif edilen ve sadece deneyimlemiş olanlar tarafından tasarlanabilir
benzer hisler.

Ağustos 1781'de Kaptan Nelson komuta atandı
yirmi sekiz silahın albemarle. Bu gemide,
Fransız tüccar, iki yıl önce yakalandı ve
Kralın hizmeti, hassas anayasası yeni ve şiddetli bir
duruşma; istihdam edilmek, bütün kış, konvoylama ve gezinme
Kuzey Denizleri. Bunun da rahatsızlığı ve tehlikeleri
Hizmet, Direklerin
gemi için çok uzun sürdü; Birkaç yaşında olan bir durum
Zaman, neredeyse zaman geçti. Bu tehlikeler de
Herhangi bir başarının ne olabileceği ile tamamen gözetimsizdir; gibi
Hollandalı, zamanın büyük bir kısmı, tek bir ticaret gemisi yoktu
SEA: Ve, bir özel olarak, not edilen korsan olduğu söylenen, düşme, çalındı
Albemarle'nin konvoy olduğu filoya, netleşti,
Kaptan Nelson'ın gerekliliği nedeniyle bir saatlik bir chace'den sonra
korunmasız gemilere geri dönüyor.

İngiltere'ye geldiklerinde direk çıkarıldı ve düzgün bir şekilde
kısaltılmış; ve önerildiği gibi başka iyileştirmeler yapılmaktadır
Kendileri kaptana, uzun bir şekilde, kötü bir eski gemiden çok uzaktaydı.
Ancak her zaman mizahi bir şekilde ısrar etti, Fransızların öğrettiği
Albemarle kaçacak; Asla iyi bir yelken olmadığı için, gittikçe dışında
rüzgardan hemen önce.

Mart 1782'de Cork'a emredildi; Daedalus'a katılmak için kaptan
Thomas Pringle ve Quebec'e bir konvoyla devam ettikleri yer
kışa. Bu, ihale çerçevesinde başka bir şiddetli darbe oldu,
Tüm geç sezon boyunca bu kadar buffeted. Gerçekten de harika bir nedeni vardı
Etkileri korkutun ve bu yolculuktan uzak olmayı diledi; Ancak,
Şüphelenmemiş olsa da, biraz zamanı olsaydı,
Başka bir gemi-özellikle, arkadaşı olarak, aynı zamanda
Amiral Keppel'e katıldı, eğer soğuk algınlığına gönderildiyse
İklim, onu her zamankinden daha kötü hale getirecekti-emirlerini aldı
Lord Sandwich'ten Amiral'e sormanın yanlış olduğunu düşünmekten kaçınamadı
Keppel onları değiştirmek için. Yüksek uygunluk duygusu buydu ve bu yüzden
Kendini düşünmesi çok az.

27 Mayıs'ta Kaptan Nelson St.John's Limanı'na geldi,
Newfoundland, konvoyun dört yelkeniyle; Ayrıldık
Daedalus, yirmi gün önce, doğuya doğru üç yüz lig
Cape Clear, sert bir rüzgar gale içinde.

3 Haziran'da, Quebec filosunun geri kalanının
Leeward'a bazı liglere bir limana geldi, katılmak için yelken açtı
onlara; ve tek bir gemiyi kaybetmeden,
1 Temmuz'da hedef.

Geldiklerinden sonraki üçüncü gün, bir gezi emri verildi
Boston; 17 Eylül'de Quebec'e döndü,
Bütün mürettebat neredeyse iskorbüt tarafından yutuldu. Kendisi ve hepsi
Memurlar, birlikte sekiz hafta boyunca tuz sığır eti üzerinde yaşadı; Ne de
Geminin şirketi Nisan ayının başından beri tek bir taze yemekten keyif aldı.

Bu zamanın büyük kısmı boyunca,
Her sabah Boston Steeple'ı görmek için; Gemiler için izlediği yer
Limana girip çıktılar.

Bu seyir başarısız olmasına rağmen, tek bir ödül değil
limana getirildikleri, daha fazla düşman aldılar, gördüler ve yok ettiler
aynı zamanda aynı zamanda karşılanır. Bazı ödüller
alındı ​​ve bunlardan biri önemli değere sahip
Ödül Masterinlerin Yanlış Yönetimi. Ana olanın
esirlerin zehirlenmesi ile ortaya çıkar; kim, tartışmasız,
Gemide şarap ile çok özgür yapılmış.

"Ancak ben yapmıyorum," dedi, Kaptan Locker'a bir mektupta, "
Kaybımız; Diğer açılardan çok şanslıyız: çünkü
14 Ağustos, Boston Körfezi'nde, hattın dört yelkenine düştük,
ve Mösyö Vaudreuil'in Filosunun bir parçası olan Iris Frigate, bize
Dokuz veya on saat boyunca güzel bir dans. Ama biz her şeyi yeniyoruz
firkateyn; Ve ona getirdik, ancak gözden kaçtıktan sonra
Savaş gemilerinden, bizden durdu ve durdu. Kaçışım ben
Harika düşün. Bir sisin temizlenmesi için,
biz; Ve bizi tüm zaman boyunca, rüzgardan yaklaşık bir puan kovaladı. .
Fırkateyn, ben fantezi, kaptan Salter'ın sahip olduğu giyinme unutmamıştı
Amazon göz önüne alındığında, savaş gemileri çizgisini terk etmeye cesaret edin. "

Bu, kahramanın meselenin kendi mütevazı hesabı: ama gerçekte o
Kaçışının tüm değerini varsaymış olabilir. Güzel dans
sözleri, kendi başına, tam bir beceri ve sonuçlandırıldı ve sonuçlandı.
adres, St. George Bank'ın Shoals arasında; Savaş çizgisi nerede
Gemiler takip edemediler, becerisine sahip olsaydı
pilotaj. Bu nedenle, uzun süredir arayışını terk ettiler: ancak
Fırkateyn, bir süre sonra ısrar etmeye devam etti; ve vardı
Güneş seti, silah atışından biraz daha fazlasına bile yaklaştı. Şu anda,
Bazı adamlarını kulak misafiri olmak,
Savaş gemileri hattı takip etmiyordu,
Fırkateyn'i yönetin, hemen cesur arkadaşlarına en çok
en azından onlara bir
Bunun için deneme fırsatı: ve ana sırada yer almak için sipariş vermek
Anında direğe koydu, Fransız fırkateyn onları daha erken tutmadı
böylece aniden yapıştığından daha fazla getirerek, etkileşime geçmek ve
Consorts'a katılın. Bu Fransız pusillanimitesinin bildirimi
Kaptan Salter'ın Amazon'un Gallant Chastisement, benzer bir
Bu vesileyle, bu hak eden memura çok rafine bir iltifat ve
Kaptan Nelson'ın aşırı samimiyeti ve alçakgönüllülüğünün takdire şayan örneği;
Ona sahip olduğu kabulü, "diğer açılardan çok
şanslı, "doğanın gerçek operasyonunu valülor olarak gösterir
Goldsmith tarafından bu kadar başarılı bir şekilde tanımlanan İngiliz koynunda, takdire şayan
Engelli gazinin hikayesi.

Quebec'te Kaptan Nelson ve Alexander Davison, Esq.
kendi adına devam eden bu dostluğa başladı
hayatının son anı olarak kabul edilmek; ve hangisi,
Bay Davison, mezarın ötesine uzanan, hala herkes için hayatta kalıyor
O'na ve onun için gerekli olan her şeye göre
hafıza.

Bir aydan daha kısa bir süre içinde, Quebec'te rahatça yer alırken, başta
başka bir beklentisi olmayan Bay Davison'da kıyıda ikamet etmek veya
arzu, İngiltere'ye dönenlerden daha, Drake'in gelişi
Sloop ve Cockatrice Cutter, ulaşım için talimatlar getirdi
birliklerin alımı için takılın ve New York'a gönderilir; içinde
bunun sonucu, kaptan Nelson'a filoyu yürütmesi emredildi
oraya. Bu, gözlemlediği gibi, son alıntılanan mektupta,
Bec Isle, St. Lawrence Nehri'nde "çok _pretty bir iş_
Yılın bu geç sezonu; Çünkü yelkenlerimiz, "o ekliyor"
Anı bahçelere donmuş. "

New York'a vardığında, Kasım ayının başında buldu
Lord Hood, Amiral'in onu Batı Hint Adaları'na götürmesini istedi.
Lord Hood, buna göre, komutan olan Amiral Digby'ye yazdı
New York şefi; Ve sonuç olarak,
Filo: Ama bazı özel nedenlerle, gemisi yelken altındayken
New York, Lord Hood'a katılmak için kaptan Nelson kıyıda gönderildi; Ve
bilgilendirilmiş, yelkenden kırk sekiz saat sonra tutulacak
Filo. Bunun kendi bireyleri için olduğu söylense de
Avantaj, filo ile yelken açmamak için çok hayal kırıklığına uğradı. İçinde
Bu arada, Lord Hood onu çok liberal olarak övdü
Bu istasyondan çıkmak isteyen bir hizmet istasyonuna mektup,
en cesaret verici dostluk güvenceleriyle sonuçlanmak.

Özellikle ilgili olan her şeye nüfuz ediyormuş gibi davranmadan
Yukarıda belirtilen nedenler, Lord Hood'un sahip olmak istediği kesindir.
Kaptan Nelson ve Amiral Digby onunla ayrılmak istemiyordu:
Çok mantıklı, bu erken dönemde, her ikisi de bu komutanları
değer. Ancak yarışma, Amiral Hood'un
Albemarle için neredeyse iki katı bir gemiyi terk etmeyi kabul etmek;
Sonuçta, Amiral Digby'nin neredeyse hiç düşünüldüğü söyleniyor
yeterli.

Filoya katıldıktan sonra, Lord Hood'un Kaptan Nelson'ın bildirimi
Çok genç bir erkeğe gurur duyuyor. Aslında ona davrandı
bir oğul ve her zaman ona isteyebileceği her şeyi vermeye hazırdı.
Prens William Henry de Clarence Dükü çağrıldığı gibi,
Yakın zamanda Amiral Digby yönetiminde Donanmaya giren bir
Yüzbaşı Nelson için güçlü bir dostluk. Lord Hood
Hatta prens bile, ilk olarak onları birbirlerine tanıttığında, eğer
Deniz taktiklerine göre herhangi bir soru sormak istedi, Kaptan Nelson
ona filodaki herhangi bir memur kadar bilgi verebilir. Bu
gerçekten, profesyonel bir babanın parçasını her iki gençliğe de harekete geçirmekti
erkekler.

25 Şubat 1783 tarihli Cape Tiberoon'dan yazılan bir mektupta
Yüzbaşı Nelson arkadaşı Kaptan Locker'a
Yukarıdaki gerçekler de çıkarıldığını söylüyor.
Clarence-"O, eminim, hizmetimizin bir süsü.
bir denizci; ki, belki de pek düşünmezsiniz:
Ondan bekleyebileceğiniz yeterlilik. Çok büyük bir bildirim
Onu Jamaika'da ele aldı: Konsey tarafından ele alındı ​​ve
Meclis Evi, yelken açtıktan gün sonra ona hitap edecekti. O onun var
İspanyol kasabasında levees; Hepsi ondan çok memnun. İle
En iyi öfke ve büyük iyi bir duygusu, hoşuna gitemez
herkes."

Ne yazık ki, herhangi bir engelin galip gelmesi gerekiyordu
Royal Duke'un aktif bir komuta almasına karşı!

Kaptan Nelson'ın Batı Hint Adaları'ndaki Lord Hood'a katıldıktan bir süre sonra,
Amiral, sayının birkaç çelişkili hesabını aldı
Havannah'daki düşmanın gemilerinden ve sonuç olarak
Bu tür değişen raporlara güvenmek, gerekli olan için gönderme arzusu vardı
Bilgi, güvenle güvenebileceğini iyi bildiği bir bilgi.
Buna göre, Kaptan Nelson bu işten gönderildi, ki
her zamanki adroitness ve başarısı ile idam edildi. Yansıttı
Albemarle, daha önce bir Fransız gemisi olan, hala olabilir
Bu vesileyle bir tane için alınmıştır. Bu nedenle,
İspanyol ana, Fransız renklerini kaldırdı ve Havannah'ı bıraktı
liman. Bu durumda kalırken, dolu bir tekne
Meraklı bitkiler toplayan bilimsel beyler ve diğerleri
İspanyol Main'de doğal nadirlikler, yaklaşıyor, o
Onlara selamlanmalarını emretti ve gemiye davet edildi. Bu kişilerden kim
Bu Fransız yapımı geminin ve bir Fransız bayrağının altında şüphesi yoktu,
Bu dilde de ele alınmak, taklitten başka bir şey değildi
Olmak, kuvvete göre tüm ayrıntılardan çok kolay bahsedildi
ve limandaki gemilerin sayısı: ancak onların şaşkınlığı
kendilerini savaş esirleri bulduklarında tanımlanmamalı
İngiliz bir fırkateyn yönetim kurun. Layık kaptan yakında onları tatmin etti,
Serbest booterların eline düşmemişlerdi; Ve içinde
Açıkça oldukları bilimsel arayışların dikkate alınması
nişanlı, yakalanma şekli ve gerekli
Ona sadakatle döşendikleri bilgiler, onlara dedi ki,
Mümkün olan en yakışıklı şekilde, onları bazıları için devreye aldıktan sonra
zaman, istedikleri zaman ayrılma özgürlüğü olmaları,
Tekneleri ve içerdiği her şey, onur şartlı tahliyesinde,
Mahkum olarak kabul edilirse, baş komutanı reddederse
Bu şekilde özgürleştiklerini kabul ettikleri, ki bu hiç düşünmediği
Muhtemelen olması. Böyle bir duygu cömertliği ile çarptı,
en çok kabul edilebilir olanı alması için onu ciddiyetle kabul etti
doğal merak koleksiyonu veya onların başka bir şeyi olması gereken herhangi bir şey
teklif; Ama onun ne yapmak için herhangi bir ödül almayı olumlu bir şekilde reddetti
davanın tüm koşulları altında onun görevi olduğunu hissetti ve onlar
birbirlerinin sadakati için karşılıklı iyi dileklerle ayrıldı. O olacak
Bundan sonra, bu cömert eylemin en azından birine yapıldığı ortaya çıkıyor,
Hoşgörü hakkında çok minnettar bir duyguyu koruyan partinin.

Kaptan Nelson, Batı Hint Adaları'nda aktif olarak çalışmaya devam etti.
1783 barışı; Ama Lord Rodney'in 12 Nisan'ın ünlü zaferi
Nihayet bu olaya yol açan 1782,
Düşmanın Ardor'u, o kadar az ya da daha fazla hiçbir şey olmadı, layık
özel bir bildirim. Savaşın sonunda, onuruna sahipti
Kraliyet Ekselansları'na katılmak, bir ziyarette Clarence Dükü
Havannah Valisi'ne ödendi; katkıda bulunan bir durum
Karşılıklı dostluklarını güçlendirmek için daha güçlü bir şekilde. Bu nedenle,
Emniyet emri altında olmak, İngiltere'ye yelken açtı, burada
güvenli bir şekilde geldi; ve gemisi Portsmouth'da ödendi.
Temmuz 1783'te ilk hafta.

Böyle bir tahminde, bu cesur ve değerli adam, bu konuda bile
en iyi yargılama fırsatlarına sahip olanlar tarafından
Gemisinin şirketinin tamamı, bir gemi alabiliyorsa, girmeyi teklif etti
bunun için hemen. Ne zaman bu eki merak edemeyiz
O, kıyıda, hizmetlerinin tamamlanmasından sonra, tüm
malları nedeniyle ücretleri alma girişimlerinde faaliyet ve adres
arkadaşları, nazikçe dediği gibi, sahip oldukları çeşitli gemiler için
savaş sırasında hizmet etti. Onları gemiden ters çevirmenin cehennem planı
Sık sık göndermek için,
Denizciler Donanmaya zorunludur; ve her ikisi de takılmasını engelledi
Memurları ve memurları onlar hakkında iki pence önem veriyor.

Albemarle ödendikten birkaç gün sonra Lord Hood tanıtıldı
James's'te Kaptan Nelson; Kralın
Efendisinin söylediklerine son derece dikkatli. Başlangıcı
Bir hafta sonra Windsor'a gitti; Ve orada dükün izini aldı
O zaman kıtaya başlamak üzere olan Clarence.

Kaptan Nelson'ın artık denize gitme düşüncesi olmadığı için; Onun serveti değil
Bir kralın gemisinde yaşamasına, kendi sözlerini kullanmasına izin vermek "
şu anda devam ediyor gibi bir şekilde; "tekrar ziyaret ettikten sonra
Norfolk'taki aile ve arkadaşlar, kısa bir süre içinde ikamet etmeyi kabul etti
Bir bilgi edinmek amacıyla Fransa, Kaptan Macnamara ile birlikte
Fransız dili.

Sterne'nin duygusal yolculuğu, yapabileceği en iyi açıklama olduğunu söyledi
Bu turun ver. Ne kadar meraklı bir şekilde bakarak çok yönlendirildi
Postili, kriko botlarında ve at sıçanlarında,
birlikte yapılmış. Ona poste_ seyahat ettikleri söylendi, ancak
Saatte dört milin üzerine çıkın. Onların şemaları yaysızdı ve
Yollar Londra sokakları gibi döşenmiş. Bir hana girdiler,
Fransızlar bunu aradı; Ama bunu daha çok bir domuz-stye gibi düşündü: orada,
İki saman yatağı olan oda, akşam yemeği için iki güvercin vardı, kirli bir
Bez, ahşap saplı bıçaklarla. "Ah!" diye bağırdı, "Ne
Happy England'dan geçiş! "Ama Repast'a güldüler ve gittiler
Hiçbir şeyin öfkesini karıştırmaması gerektiğine dair bir kararlılıkla yatmak. İçinde
Omer's'e giden yollar, çok ince bir mısır ülkesinden geçtiler,
ormanlarla çeşitlendirilmiş; Ve Kaptan Nelson, bir Norfolk adamı olsa da,
şimdiye kadar bildiği oyun için en iyi yer olduğunu kabul etti.
Montrieul'daki Partridges, iki peni yarısında satıldı.
orantılı sülünler ve ağaçlıklar. Omer's'e vardığında
Her zaman olduğu gibi kirli, kötü bir kasaba yerine bulmak için şaşırdım
Temsil edildiğini duydum, büyük bir şehir, iyi sokaklara sahip, iyi döşeli ve
aydınlatılmış.

Kaptan Nelson St. Omer'deyken, en kibar bir mektup aldı
Porto'yu gözaltına aldığı kişiler arasında ana şahsiyetten
Cavallo, Havannah limanına bakmaya gittiğinde. Bu
Beyefendinin rütbesi Fransa'ya gelene kadar hiç bilmiyordu. Onun
Varsayılan isim, Kont de Deux Ponts'dı: ama aslında bir
Alman İmparatorluğu Prensi, Fransız Ordusu Generali, Şövalye Şövalyesi
St. Louis'in Büyük Düzeni ve York Capture of York'ta ikinci sırada
Şehir. Kardeşi, Bavyera seçmenlerinin varisi ve
Palatinat. Böylece Kaptan Nelson esir alma onuruna sahipti
Avrupa'nın egemen bir prensi olma olasılığı olmayan bir adam ve
yüz bin kişilik bir orduyu tarlaya taşıyabilir.
Tarafından bilinen ilk an gönderilen bu mektup
Kaptan Nelson'ın Fransa'ya geldiği minnettar yazar gerçekten
Gemideyken ona ödenen ilgiyi ifade eden
İngiliz gemisi ve çok nazik ve baskılı bir davet içeriyordu
Paris; kaptanın tam niyeti olan tam niyetiydi
kendisi, ülkede başlangıçta olduğu kadar uzun süre kalmış olsaydı
amaçlanan.

Sadece birkaç İngiliz aileyi ziyaret etmesine rağmen, asla olmamalı
Fransızca konuşun, dili öğrenirken yavaş ilerleme kaydetti; Ve,
1784 yılının başlarında, potansiyel müşteri tarafından takip edildiği için hatırlandı
randevu. 20 Mart'ta, Boreas için görevlendirildi.
Yirmi sekiz silahın fırkateyn, sonra uzun ulaşılacak olan, komuta altında
Kaptan Wells: Ve maalesef aynı gün saldırıya uğradı.
Ague ve ateş; Hangi devam etti, her gün, yukarıda bir
iki hafta ve onu en şaşırtıcı bir şekilde aşağı çekti. Ancak bu
Tek talihsizliği değil. İyileşmesinde gün ışığında yelken açtı, sadece
yüksek sudan sonra; Ancak pilot, gemiyi karaya koyduğu yerde çalıştırır
O kadar az su ki insanlar bir sonraki sele kadar yuvarlanabiliyordu. O
Gece ve ertesi günün bir kısmı, gemi nore'nin arkasında yatıyordu.
sert bir rüzgar ve kar gale. "Salı günü," diyor gerçek bir denizcinin
21 Nisan 1784'te Portsmouth'da tarihli Kaptan Locker'a mektup "
İnişler: Çarşamba günü, Hollandalı IndiaMan ile kavgaya girdim,
Gemide İngilizler vardı; Hangisi, bazılarıyla olsa da
zorluk. Hollandalı bana karşı bir şikayette bulundu; Ama Amirallik,
Neyse ki, işteki davranışlarımı onayladım; Onlar bir şey
Bir kazıma olasılığının olduğu yerden çok suçlu değil. Ve
Dün beni tamamlamak için, koşan bir _blackguard_ ata biniyordum
Benimle ortakta uzakta; beni tüm eserleri Portsmouth'a götürdü,
Londra Gates tarafından; kasaba aracılığıyla; Giden kapıda
Yaygın, yolda çok dar olan bir vaggonun olduğu yerde
Bir at zar zor geçebilir. Bacaklarımı ve belki de hayatımı kurtarmak için
kendimi attan atmak zorunda kaldı; Hangi yaptım, harika
Çeviklik: Ama, şanssız bir şekilde, sert taşlar üzerinde; Sırtımı incitti ve
bacaklarım, ama başka yaramazlık yapmadı. Bin ila biriydi, ben
öldürülmemişti. Hepsini taçlandırmak için genç bir kız benimle idi: atı
Kaçtı, benim de benim; Ama en neyse ki, cesur bir genç adam
atın bir an önce atın dizginini ele geçirdi ve onu kurtardı
Yıkımdan kaçınamadı. "

Bu, kesinlikle, en harika bir kaçıştı, ancak
okuyucunun tüm endişelerini ortadan kaldıran bir mizah damarı; ile
Kuşkusuz, daha az tuhaf ve yüzlü görünmesi gereken
John Gilpin'in ünlü yarışından daha fazla:
Cowper'ın takdire şayan kurgusu, Nelson'ın etkilemezliği ile övünüyor
gerçek.

Boreas, Leeward Adaları için tam donanımlı, bir seyirci olarak
Barış kuruluşunda Kaptan Nelson, Spithead'den yelken açtı.
Mayıs 1784'ün ortasında; Lady Hughes ve ailesini yürütmek
O istasyonda şefi yöneten Amiral Sir Richard Hughes.

1 Haziran'da hoş bir pasajdan sonra Madeira'ya geldiler;
ve 8'de, varış yerine geçti.
Kasırga sezonundan hemen önce güvenli bir şekilde ulaştı. Bayanlar ifade etti
kendileri gemideki konaklamalarından çok memnunum
Kesinlikle kaptana yaklaşık iki yüz pound olağanüstü bir mal oldu; için
Hangi Lady Hughes, en saygın otoriteden,
ona gümüş çay-caddy sunarak minnettarlığını gösterdi
Beş şilinden fazla değemeyen ladle!

Bu istasyondaki hizmete sahip olan zorluklarla katıldı,
Belki de İngilizlerin memurları tarafından çok az bekleniyor
Donanma veya onları gönderenler; Ve çok daha şanslıydı
Hükümet, Kaptan Nelson için olduğundan daha fazla çalıştı
vesileyle.

Amerikalılar, Büyük Britanya sömürgecileri iken,
Konular, neredeyse ülkeleri ve batı arasındaki tüm ticaret
Hindistan Adaları. Kendilerini bağımsız devletlere inşa ettikten sonra
Barışın geri dönüşünde onlara izin vermemiz gerektiğini umuyordum
tekrar, sahip oldukları diğer deneklerin ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için
bağlılıklarını geri çekerek, şüphesiz kaybedildi. Bu umut yapmadı
Amerikalılar tarafından herhangi bir siyasi isteği yoluyla şımartıldı
kendi adına ayırt etmek; Şimdi kendilerini iyi biliyorlardı, ne var
Yeterince yüksek sesle övündükleri diğer durumlar, her anlamda yabancılar
kelime. Bununla birlikte, aynı zamanda,
Anne-ülke her zaman en yüksek derecede ünlü olmamıştı
Ulusal Sagasity; kendilerini edindiklerini hissettiler,
güç, zevk aldıkları bağımsızlık; Ve inandılar
İngiliz yönetimi, popüler olmayan bir yenileme ile ilgili endişeler yoluyla
ve felaket savaşı, onaylamazlarsa,
Navigasyon Yasası uyarınca iddia etmek için etkilenen Amerikalıların ayrıcalık
Büyük Britanya'nın en faydalı etkisi bu şekilde
Yok etmek için ustaca zıt.

Hemen engellenen Batı Kızılderilileri, kendileri,
kendi çıkarlarının geri dönüşü, onu düşünmekten
Uzaktan görüş, iyi biliyorlardı, hiçbir engele karşı çıkmayacaklardı: aslında bunlar,
Kolayca trampet içine düştü ve eski müşterileri için çirkinler.
Resmi durumlara sahip olan kişiler de daha fazla
görevlerden daha kolay ve emolumentleri düşünceleri
gerçekleştirilmesi uygun, bu kadar koruyucu bir iklimde ve bir ülkede
lüks, doğal olarak, şüphe duyulmamıştı, daha çok iddia edildi,
Karşıdan ziyade, bu tür iddialar bu hoşgörüleri destekliyor gibi görünüyordu. Burada,
Çok az istisna dışında, eşit derecede gayretli ve hala
Daha güçlü destekçiler.

Valiler ve özel ev memurları, aslında,
Navigasyon Yasası, Amerikalıların tüm batı ile ticaret yapma hakkı vardı
Hindistan Adaları; ve aynı şekilde bulan tüccarlar ve ekiciler
Aynı doktrini kucaklamak için mevcut ilgileri,
aynı görüşteydi.

Kaptan Nelson, bu arada,
gayretle olan mesleki görevlerinin tam kapsamı hakkında bilgi
tamamen yapabileceklerini en üst düzeyde gerçekleştirmeye kararlı
Herhangi bir uğursuz veya bencil güdü tarafından olmayan, onu gerektiren,
iş çok farklı bir ışıkta; ve bunu bir yönetici deniz olarak hissettim
Memur, her durumda, denizcilikleri zorlamak onun işiydi
Ülkesinin yasaları.

Buna göre, Kasım 1784'te kasırga ayları bitti ve
Filo, gemilerin ayrılacağı Barbadoes'a geldi.
Farklı adalar, incelemek için olanlardan başka emirleri yok
Ankrajlar ve ahşap ve sudan sonra olağan sorular, çünkü bu
Ona, barışçıl zamanlarda savaş insanlarını yerleştirme niyeti gibi görünüyor, o
Kaptan Collingwood'dan ona eşlik etmesini istedi, duyguları
Tam olarak benzer ve baş komutanına birkaç soru sor. Onlar,
Buna göre, Sir Richard Hughes'a birlikte ilerledi; Kaptan ne zaman
Nelson saygıyla, katılmayacaklarını sordu
ülkelerinin ticareti ve İngiliz ticaretinin
Navigasyon yasalarının işaret ettiği kanallarda mı tutuldu? Sayın
Richard, belirli emirleri olmadığını ve amiralin olmadığını söyledi
ona parlamento eylemleri gönderdi. Kaptan Nelson'ın çok olduğunu belirtti
tekil, bir savaş adamının her kaptanı ile birlikte
Navigasyon Yasası'nın dahil edildiği Amirallik Tüzüğü;
hangi eylem amirallere, kaptanlara ve c. taşındığını görmek için
uygulamak. Sir Richard'a bu yasaları üretme ve okuduğunda
Kaptan Nelson'ın kendi sözleri, "Savaş adamlarının
başka bir amaç için yurtdışına gönderildi; "Ve,
Amerikalılar daha sonra limanlarımızı doldururken, tüm için siparişler verildi
Seyir Yasası'nı görmek için filolar yürütülmeye başladı.

Kaptan Nelson istasyonuna gittiğinde, St. Kitt's'te hepsini gönderdi
Amerikalılar; O zaman onları ele geçirmemesi gerekirse,
onlar için bir tuzak ortaya çıktı. Aralık ayında, tam şaşkınlığına göre,
iyi tavsiye aldığını belirterek baş komutan ve
Amerikalıların sadece gelmesinin önlenmesi değil,
ancak vali seçtiyse, serbest çıkış ve gerilemeye izin verildi
Onlara izin ver. Aynı zamanda,
Adaların valilerine ve başkanlarına göndermişti. Bazıları,
Bu, siparişlerden çok farklı olmayan mektup göndererek başladı.
Onları ve tarif ettikleri gibi durumlarda kabul etmelidir:
Kaptan Nelson, Sir Richard'ın onu onlara bıraktığı; Ama onlar
Ona bildirmenin doğru olduğunu düşündüm. Ancak bunlar kısa süre sonra susturdu.
Şefin Komutanı daha hassas bir işti. O altındaydı
ya itaatsizlik emirleri ya da itaatsizlik eylemlerinin gerekliliği
İkincisini tasarladığı Parlamento itaatsizlik ediyordu. Bu nedenle,
Birincisi üzerinde asil belirlendi: onun dikliğine güvenmek
niyet; ve tamamen güvenmek, ülkesinin ona izin vermeyeceği
Ticaretini koruyarak harap olun. Sir Richard'a gönderdi;
Navigasyon yasalarında, yeteneğinin en iyisi; Ve
Açıkçası ona, birisinin emin olduğunu söyledi, ona veriyor
olumlu aleyhine karşı üzgün olacağı tavsiye
Parlamento eylemlerinin talimatları. Mahkumiyetini ifade etti, efendim
Richard, Büyük Britanya Ticaretine çok fazla saygı duyuyordu.
Bizimden almak için en kötü düşmanımız; Ve bu da harika bir zamanda
İngiltere, evde yasadışı ticareti bastırmak için her siniri zorluyordu,
ki bu sadece gelirini etkiledi: öyle olmamalıyız
tekil, çok daha fazla yıkıcı trafiğin devam etmesine izin verecek
Kralın bayrağının altında. Kısacası, düşmesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
Görme ve konuşma fırsatı bulana kadar emirlerine itaat ederek
o; Aynı zamanda, herhangi bir uygunsuzluk için bir özür yapmak.

Sir Richard Hughes ilk başta, yerini almak için bir kaptan gönderecekti
O: Ama, konuyu kaptanına anlattıktan sonra,
Tüm filo, gönderilen emirlerin yasadışı olduğunu düşünüyor gibiydi; Ve,
Bu nedenle, Kaptan Nelson'ın onlara ne kadar itaat etmek zorunda olduğunu bilmiyordum.
Duyguları böyle bir
Mahkeme-savaş.

Kaptan Nelson şimdi insanları özel evden bilgilendirmeye başladı,
böyle bir günden sonra,
adalar; Ve o zamana kadar, onları gücünün en üst düzeyinde tutun. Onlar
Ancak, bir doyum olmadan ele geçiremediğini hayal etti; Ve,
Bu nedenle, tehditlerini göz ardı etti.

Mayıs 1785'te ilk Amerikan gemisini ele geçirdi.
Hemen valiye, gümrük memurlarına ve çoğu
ekiciler, düşmanları için. Abonelikler anında kuruldu
ayak ve yakında doldurulmuş, onu kovuşturmak; Ve amiral kısırdı,
O zaman bayrağı yollarda uçuyordu.

Bu son durum onu ​​yas tuttu; Ama o hiçbir şey yoktu
olarak düşündüğü herhangi bir eylemden dehşete düşebilir veya caydırılabilir
olumlu görevinin bir kısmını oluşturuyor.

Dolayısıyla dağıtıcı adalet başkanlarının çoğunu rahatsız etmiş olsa da,
ve yasanın şeytanları buna göre,
İlk geminin şikayeti yargılandı, dört kişiyi ele geçirmişti
benzer tahminler altında. Bu durumlarda da,
onları incelemek için gemisinde ustalar; ve alması için denizciler gönderdi
herhangi bir kişiye izin vermeden gemilerinin zorla bulundurulması
Kıyıda ne olursa olsun; Karşı birçok farklı eylemi vardı
O, gözaltı, yanlış hapis cezası & c. ve verilen hasarlar
Çeşitli nedenler, kırk bin liralık muazzam miktarda!

Sonuç, kendi başına yakın bir mahkum olarak kalmasıydı.
sekiz hafta, tutuklanmayı önlemek için
kefalet bulması imkansızdı. Duruşma geldiğinde, o gün boyunca hakim tarafından korundu. .
Ancak Mareşal onu tutuklamak için nişanlandı ve tüccarlar söz verdi
Bu memuru Yasa için tazmin etmek için: Ancak hakim ilan etti
Onu hapse göndereceğini, eğer böyle bir adım atmaya cesaret ederser, o
Disist için uygun düşündüm.

Bununla birlikte, asla unutulmayın, Kaptan Nelson'ın iyiliği vardı
Dürüst bir avukat bulmak için servet; Ve Nevis Başkanı
Mahkemeye on bin lira kefaletini teklif etti, eğer
Altyazı çekmeyi seçti! Değerli başkan, kaptanı açıkladı
Nelson sadece görevini yapmıştı; Ve kendisi daha fazla acı çekmesine rağmen
Herhangi birden daha orantılı olarak, onu suçlayamadı.

Böylece, dik bir yargıç, dürüst bir avukat ve samimi bir
ve zengin bir arkadaş, iki günlük bir duruşmadan sonra, davasını taşıdı ve
Amerikan gemileri kınandı.

Son bir kaynak olarak, yasanın dehşeti altındayken, tek terörler
Kahraman zihni hissetti, Majesteleri'ne bir anıt aktarmıştı;
Hemen, Yüzbaşı Nelson diyor ki, "
İmza ile savunulacak; ve beni karşılamak için Bay Shirley'e emir gönderdi
Görevimin yürütülmesinde her yardım: onu benim
Mektuplar, & c. Olduğu gibi, içinde sahip olmaması için onu ilgilendiren şey
acı çekti. "

Bu nezaket özellikle minnettardı, çünkü en iyi şekilde tezahür ettirdi
Kaptan Nelson'ın davranışının onaylanması; Ama olmaktan çok uzak hissetti
Hükümet tarafından verilen baş övgünün
Bu durum, olamayacağı kişiye hitap etti, ancak
görüş, en az hak etti. "Hazine," diyor sonuna kadar "
Paket, Baş Komutan sayesinde iletildi ve
onun altındaki memurlar, faaliyetleri ve korunmada gayretler için
Büyük Britanya Ticareti. Sana ne söylediğimi biliyorlardı, bilmiyorum
O çeyrekte teşekkür edeceklerini düşünün ve beni ihmal ettiler.
Tüm sağlık kaybından sonra ve risqu
servet, bir başkası yaptığım için teşekkür edilmeli ve ona karşı
emirler. Ya hizmetten gönderilmeyi hak ettim ya da en azından
Beni çok az bildirimde buldum. Buna layık olduğunu düşündüler
Dikkat et ve beni ihmal ettim. Bu sadık bir ödülse
Görevimin taburcu edilmesi, dikkatli olacağım ve bir daha asla öne çıkmam.
Ama görevimi yaptım ve kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. "

Bu şekilde ona en çok teşekkür etmenin uygunluğuna karşı ne çağırılır?
Yanlış anlama veya yanlış beyandan, daha ziyade neden olmuştu
Teşekkürler elde edilen operasyonları tanıtmaktan daha önlemek; Ve
özellikle en küçük ilgiyi yönetmemek,
Yasa masraflarını, hiç sahip olan bireye
tehlikeler, bunları etkili bir şekilde gerçekleştirdi; kesinlikle çok doğal. İzin vermek
Ancak, hükümetin yeterince olmayabileceğini düşünün
güzel bir şekilde girmelerini garanti edecek tüm ayrıntılar hakkında bilgi sahibi
Sadece ayrımcılık derecesi.

Bu dönem hakkında, 1786 Mart, Kaptan Nelson nişanlanmış gibi görünüyor
Adreslerini Dr. Nesbit'in dul eşliğine ödeyerek,
Nevis, Bayan Frances Herbert Nesbit, William'ın kızı
Herbert, Esq. Kıdemli Yargıç ve Kardeşi Başkanı Yeğeni:
Çünkü Kaptan Locker'a bir mektupta, "Büyük olasılıkla, bir sonraki
Beni gördüğün zaman, Benedict olarak olacak; Sanırım bir kadın buldum
Beni kim mutlu edecek.
Ama makalesi dolu. Ancak sonraki iki harfle
29 Aralık takip eden ve 9 Şubat'ın diğeri
1787, bayana saygı duyan ek bir kelime görünmüyor. Bu arada, Amiral Sir Richard Hughes, Ağustos ayında,
emretmek; Ve kısa bir süre sonra, Kaptan Nelson
Amirallik, Pegasus ve Solebay fırkateynlerini komuta altına almak için,
Hemen varışlarında Nova Scotia'dan
Kasım sonu. Pegasus'un Prens William tarafından yönetildiği
Henry, Clarence Dükü, Kraliyet Ekselansları elbette,
Kaptan Nelson'un komutası; onun elinden gelen her şeyi kim yaptı
ünlü arkadaşının bu hoş bir şekilde kaybeden olmasını önlemek
durum. Aslında birbirlerine karşılıklı olarak bağlıydılar ve
neredeyse ayrılmaz arkadaşlar. Prensin foibles olduğunu biliyordu,
özel erkekler gibi; Ama aynı zamanda çok fazla dengeli olduklarını da biliyordu
erdemleriyle. Profesyonel çizgisinde onu üstün olarak gördü
listenin yaklaşık üçte ikisine; Ve emirlere dikkat ederek ve
Üstlerine saygı, Kaptan Nelson neredeyse hiç
Eşitliğini biliyordu.

Prens her yerde alınan tüm onur ve saygıyla alındı
Rütbesine, farklı adalarımızda: ve ayrıca,
Fransız Martinico Valisi, Viscount de Damas; Ve Baron De
Guadaloup Valisi Clugny; adalarını ziyaretle tercih etmek.

14 Şubat'ta Kaptan Nelson arkadaşı kaptanına yazıyor
Montserrat'tan Locker-"Ben buradayım, Pegasus ve Solebay ile.
Ada iyi adresler ve iyi yemekler yaptı. Yarın yelken açıyoruz
Nevis ve St. Christopher's, aynı güzel şeylerin yapılacağı yer
tekrar tekrar. Kraliyet Ekselansları gemisinde katı disiplini sürdürüyor;
Ve ona herhangi bir iltifat ödemeden, ilk siparişten biri
Gördüğüm fırkateynler. Memurlarıyla daha fazla veba geçirdi.
yeterli. İlk asansörünün, hiç şüphem yok, kırılacak. Koydum
onu tutuklama altında; Kendine bir mahkeme için yazmıştı.
Davranışını haklı çıkar, çünkü kaptanı kınamayı uygun düşündü
O, sipariş kitabında. Kısacası, hizmetimiz çok rahattı
Savaş sırasında, onu gündeme getirmek için bir mahkemeye mal olacak
Tekrar."

Yukarıdaki olay, o zamanlar kayda değer bir gürültü yapan,
Görünüşe göre: Prens, karaya çıkarken,
Mürettebatın hiçbirinin yokluğu sırasında, ekspres emirleri bıraktı,
Gemiden çıkmasına izin verilebilir. Ancak teğmen genelden
Maxim, gemideki üstün subayın egzersiz yapma hakkı var
anlaşılmayan komut, bir teknenin kıyıya çıkmasına izin verdi.
erkekler. Bu, Kraliyet Ekselansının Bilgisine geliyor,
muhtemelen ortaya çıkan şeyden memnun görünen şeylerden memnun olun
Talimatları, bahsedilen yöntemi benimsedi.
Sipariş kitabında Yasayı onaylamamasını ifade eder.

Yüzbaşı Nelson, vesilesiyle yaptığı davranışla, ne düşündüğünü kanıtladı.
İşletme: Ve, deniz kullanımı bilgisi olmadan, bir adam
yasal yapılarda konuşan, hatta en açık ilkeler
sağduyu, eğer önyargıyla kör değilse,
Yukarıdaki genel kural asla herhangi bir şey devirmeyi amaçlayamaz
Üstün bir subay tarafından bırakılan olumlu emirler, aşağı olanın iradesiyle.
Gerçekten de, bir zorunluluk vakası ortaya çıkması gerekirse, ikincisinin bir
kendi takdirine göre hareket etme hakkı; Ama her zaman onun içinde olmalı
En azından kesinlikle göründüğünü kanıtlayamazsa, tehlike
gerekli; Yine de daha fazla, eğer açıkça kırılırsa, kasıtlı olarak veya
sapkın olarak, üstünden aldığı emirler
memur ve sonuç olarak düzenli olarak taşındığını görmek zorunda
uygulamak.

Kaptan'a yazılı olarak Kaptan Nelson'ın dikkat çekicidir
Her zaman bir tür baba ve bir
Arkadaş, Nevis'e gitmesinden önceki gün, birkaç yaşındaydı
Haftalar daha sonra Dr.'nin dul eşiyle evlendi Nesbit, bunun bir doktoru
Ada, henüz yeterli çözümü bile toplanmamalı
O zaman düşünen kadına sahip olacaktı
onu mutlu etmeye mahkum.

O zamanlar yaklaşık dokuz yaşında bir oğlu olan bu bayana,
Uzunluk, Mart 1787'nin başlarında, aslında birleşik. Evlilik
Önemli bir ihtişamla kutlandı ve Kraliyet Ekselansları Dük
Clarence'ın onlara gelinin babası olarak durma onurunu yaptı.
neşeli fırsat.

Birkaç gün sonra, Boreas'ta pasajında ​​ilerledi.
Tortola'ya, Kraliyet Ekselansları ile, o zaman sadece o adaya sahip olan ve
Grenada ziyaretsiz kaldı. Gerçekten de, Kasım ayından beri zamanı
Turunda prense katılmak için tamamen ele alındı
adalar.

21 Mart'ta denizdeyken Kaptan Locker'a yazdı,
bir yolculuk için zaman geldiğinde ne kadar mutlu olması gerektiğini ifade etmek
İngiltere. "Hiç kimse yok," diye gözlemliyor, "daha fazla hastalığı ya da daha fazla sorun yaşadı.
Bir istasyonda, yaşadığımdan daha fazla: Ama,
Diğer taraf-sevimli bir kadınla evliyim, bu da çok değişiklik yapıyor
her şey. Gerçekten, onunla evlenene kadar mutluluğu hiç bilmiyordum. Yapacağım
Sizi ona tanıtmaktan büyük zevk al. "

Prens, ekliyor, kim ona her nezaket eylemini
En çok sorumlu olan dostluğun verebileceği, ayrılması bekleniyordu.
Haziran ayında ülke; Ve o zamana kadar, kendisi siparişlerin geleceğini umuyor
İngiltere'ye dönmesi. Herhangi bir bağımsız adamın yapacağını merak ediyor
Bu istasyonun komutunu kabul edin: "For", sonuçlandırıyor "
Onunla alınacak hoş bir şey yok. "

Haziran 1787'de, buna göre, genellikle üç yıllık terim,
Barışın süresi dolduğu zamanlarda bu istasyonlarda istihdam edilen gemiler
EMİYORUM EVİ; ve Mrs. ile Temmuz ayının başında Portsmouth'a geldi.
Nelson ve oğlu.

Bu yerden 3D anında arkadaşı kaptanına yazıyor
Dolap; Ve onun "sevgili karısından" bahsetmişken, "Hiç şüphem yok
tanımaktan hoşlanacak; Çünkü, kısmi olmalıyım, ama o
Büyük iyi bir duyguya ve iyi bir öfkeye sahiptir. "

Hanımının tüm bu övgülerinde açıkça ayırt edilebilir,
En azından ihtiyatlı bir seçim yaptığı için kendini tebrik etti. Orada
Bununla birlikte, birçoğu
Sonunda en özsüz kocası, bazı günler, haftalar ve hatta aylar,
evlilik birliğinden sonra.

Kesinlikle, yanında paralı bir maç değildi. O olurdu
bu kadar anlamlı bir güdü ile evlenemedi. Gerçekten de söyleniyor
bu dönem hakkında, çok önemli bir kanıt verdi
aksine eğilim. Bu, aşağıdaki fıkrada görünür,
tekrar tekrar yayınlandı.

Nevis Başkanı, tek başına çok fazla hoşnut olmamıştı
kızı, genç bayanı dezenfekte etmeye karar verdi ve onu terk etti
yeğeni Bayan Nelson'a muazzam bir servet: ama çoğu Kaptan Nelson
cömertçe, aralarındaki ihlali genişletmek yerine, aslında yapılmış
En yüksek saygıya sahip olan tüm ilgisinin başkanla kullanılması
Onun için, tamamen kapatması, mükemmel bir
uzlaşma; ki bu uzun bir şekilde, onun konuşulamaz memnuniyetine göre, o
başarmanın mutluluğu vardı.

Bayan Nelson'ın ilk kocası Dr. Nesbit, İskoçya vatandaşıydı. O
eskiden Coventry'de eczacı olmuştu; Ama Nevis'te o
doktor olarak çalıştı. Ancak, çok fazla almamıştı
kayda değer bir servet. Hatta Kaptan Nelson
Herhangi bir şimdiki servet olmadan dul ve çocuğu aldı; Ve
Bu dört bin lira, birkaç yıl sonra Bayan Nelson'ı miras etti,
Babasının veya amcasının ölümü üzerine,
O bayanla evliliğinden elleri. Düşünüldüğünde,
Şu anda, İngiliz Donanmasında bir kaptan sonrası,
Sekiz yaşında, sadece yirmi dokuz yaşında olsa da, olabilir,
Elbette, tek bir şey söylemeden beklemesi için bir sebep ol
aşkın yeteneklerinden gelen umutlar,
Bundan en çok türettiği maddi avantajlar üzerine yansımalar
İlgisiz Birlik!

Boreas, 30 Kasım 1787'de Sheerness'te ödendi; Ve
Kış esas olarak kamu eğlence yerlerinde istihdam edildi,
ve Bayan Nelson'ı sayısız saygın arkadaşına tanıtmak.

3 Nisan 1778'de Bath'ta yazılmış bir mektupta, arkadaşı kaptanına
Locker, geçen ay bir ilişkide olduğunu söylüyor
Bristol yakınında ve sadece geri döndü, suları başka bir içmek için
iki hafta. Aslında, banyo için çok kısmi idi: sadece
Mevcut tedavi kendisini orada aldı; Ama onun
Saygıdeğer ve çok etkilenen baba
Kışlarını o şehirde geçirmek, son yılların çoğunda
onun hayatı. Rahip Bay Nelson, gerçekten de paralitik ve astımdan
birkaç saat boyunca konuşmasına neredeyse izin vermeyen sevgiler
Sabah yükseldikten sonra, aslında
Doktorlar ölümünden neredeyse kırk yıl önce.

Bath'tan Kaptan Nelson, bir ayın bir başka ziyaretinde,
Exmouth; Ve Londra'dan geçmek, yaz aylarında hemen gitti
Gelecekteki ikametgahını düzeltmeye karar verildiği Norfolk'a.

Buna göre babası ona papaz evinden vazgeçti
Burnham-Thorpe, burada küçük yerli kuruluşunu kurdu. O
Bu arada, İngiltere'ye gelmesinden bu yana, yine rahatsız edildi
Gemileri ele geçirdiği bazı Amerikalıların kovuşturmalarıyla
Batı Hint Adaları, bu konuda Kaptan Locker'a bir mektupta,
"Onlara yazdım, onlarla hiçbir ilgim olmayacak ve
Uygun düşündükleri gibi davranmaları gerekir: sanırım hükümet, ne yapacak
haklı ve beni zorla bırakmıyor. Son zamanlarda yeterince duyduk,
Bu ülkeye navigasyon eyleminin sonucu. Olabilirler
Kişimi al; Ama altı pence beni bir kovuşturmadan kurtaracaksa, ben
vermezdi. "

Bu, bu tehditkarlar hafifçe muamele görme gibi olabilir
Yasal kovuşturmalar, çok akut olarak hissettiği iyi bilinmektedir.
vesilesiyle: ve hiçbir şey daha kesin değil, sonsuza kadar sahip olacağından
İngiltere'den vazgeçti, şimdiye kadar hükümetin tamamen müdahale etmemiş olması
Konuyla ilgili tüm endişelerini susturun. Onun röportajları da
Direnmek için güçlü. Hiçbir şekilde önemsiz olmayacak bir adamdı. Böylece,
düşüncesiz veya dikkatsiz bir yönetim kaydırılmış veya ihmal edilmişti, onun
koruma iddiası ve ona yasal işlemlerin avını bıraktı,
Nation kesinlikle baş şampiyonu kaybedecekti; en iyisi için
Otorite, burada tekrarlandı, bir zamanlar ayrılmak için tefekkür etti
sonsuza dek kendi ülkesi!

Bu, bu ne kadar korkunç bir düşünce,
Adalet yönetimine emanet edildi! Kaç tane büyük erkek var
istismar edilen adaletin dehşetiyle ebedi sürgüne sürüldü,
Hisse Senedi'nin yasal yapıları ve yaklaşan bir hapishanenin dehşetiyle
Talihsiz ve yaralı masumiyetin sürekli hapsedilmesi için!

Şimdi, emekliliğinin sakinliğinde rahatsız olması muhtemel değil, o
Kahramandan özel beyefendiye isteyerek indi. Ne de
Hatta birkaç dönümlük glebe arazisi yetiştirmek için küçümsüyor.
Rectory. Bilinen ve sevgili, mahalledeki tüm nazik tarafından, o
saha sapmalarına sık sık katıldı ve özellikle düşkündü
kurşun. Dünyanın en iyi topçularından biri olmasına rağmen, o kötüydü
Bir tavşan, bir odun veya bir keklikte vurulur. Harika bir silahı işaret ederken,
Ancak, büyük ve uygun durumlarda, bir gemide, bir kalede veya
Fort, neredeyse eşit değildi: gerçekten, gerçekten, bu yetenek miydi
Bilinen ve çok evrensel olarak tanınan, sık sık gönüllü olarak
Kıyıdaki hizmetler, tugay olarak adlandırıldığı için,
San Juan olayından sonra.

Saygın komşuların dostluğunu geliştirirken,
toplumunu mahkum etti; Humbler'e nazik ofisler oluştururken
evrensel olarak sevdiği çevresi sakinleri; içinde
Okuyarak ve yansıtarak zihnini zenginleştirmek ve topraklarını geliştirerek
yetiştirme; Bu harika adam, boş zamanların çoğunu kullandı
Barış onu karşıladı. Bazen, gerçekten de banyoya ya da başka bir
Modaya uygun tatil köyleri, onunla buluşabileceği mevsimlerde
eski arkadaşlar; ve bazen onları metropolde aradı, burada
Bazen Amirallik'e saygılarını ödedi.

Kahraman zihni, şüphesiz, barış sakinliğinin ortasında,
savaş fırtınası; ve olmasına rağmen,
ploughshare, olacağı günü dört gözle bekledi
Kılıçla değiştirmek için gerekli. Özellikle düşkündü
Coğrafi Çalışmalar: Çok az erkek haritalar ve
grafikler; ve doğru gözü sık sık hevesle izlendi
zorlukla geçtiği dünyanın çeşitli bölgelerine veya
zevk ve başarılı veya hoş olmayan noktalar
durakladı.

Bu arada, Dr.
Nesbit'in dul eşi, mümkün olan her anlamda sadık bir baba olduğunu kanıtladı
çocuğuna. Gençlik, tüm avantajlarla özenle eğitildi
Bu büyük adamın mükemmel yönlerinden ve ilerlemesi çok azdı
aynı gerçekten baba dikkatiyle denetlendi. Her biri tedavi edilmek
saygı, en hoşgörülü hassasiyetle ve ortaya çıkmaya erken görünen
Deniz servisi için bir eğilim olan Kaptan Nelson,
onun hanımının sorunu ihtimali, onu isteyerek kabul etti,
Sadece Oğul, kendi hemen koruması altında.

Şüphesiz, bu yüceltilmiş adamın zihni bu şekilde masum ve
övgü dolu özel hayatın çeşitli görevlerine katılmakla uğraştı, o
Tuhaf bir şekilde derin yansımalar yapmak için elden çıkarılmış hissetmedim
Ülkesinin gelecekteki hizmeti için meditasyon yapan çok sayıda asil plan:
çünkü, neredeyse her yetenekli üstün dahi olanla ortak olarak,
sürekli olarak onun hakkında yenilmez bir inanç yaratmış gibi görünüyor,
Hayatının bir döneminde, sonuna kadar verilmelidir.
hayran bir dünyaya varlığının tezahürü. Savaş onun
element, onun gösterme fırsatı hakkında hiçbir umudu olamazdı.
Bu ulusal felaket gelene kadar harika yetenekler: Ve,
Çok iyi ve dindar bir adam olmasına rağmen, savaştan arzulanmak için
Kendi beceri ve cesaretinin gösterilmesinden başka bir amaç; O,
Aynı zamanda, çok akıllıca ve dikkatli, çok zengin bir ulusun
Büyük Britanya olarak ticarette, sanatsal, kıskanç ve
Güçlü düşmanlar, onurlu bir korumak için uzun süre izin verilir
Kamu huzurunun durumu. Bu nedenle, bir birey olarak, hiç
Doğal olarak yakında gerçekleşmesini beklediği şey için hazırlandı; Ve o
ülkenin gücünün eşit durumda tutulması gerektiği görüşü
sürekli hazırlık.

1790 yılında, İspanyollar tarafından kullanılan zulümlerin
Nootka sesi, ulusal intikamı uyandırmış gibiydi ve
Silahın hazırlanması emredildi, hemen teklif etti
Amirallikteki hizmetleri; ve biraz hissetmediği söyleniyor
İmtiyaz, başvurusunu etkisiz bulurken. Ancak gerçek,
Görünüşe göre, daha uzun duran komutanlardan teklifler
daha önce tüm gemiler için yapıldı ve kabul edildi, o zaman olması gerekiyordu
hemen görevlendirildi. Bu nedenle hiçbir suçlama oldukça ima edilemez
Admiralty'ye, vesileyle: Ve bu iş geldiğinde, yakında
Daha sonra, ayarlanacak ve gemiler ödedi,
Ekipman için masraflara verilmediğinden kendini tebrik edin,
bu kadar az gerçek hizmetin avantajları oldukça yetersizdi
geri ödemek için. Bu, belki de o dönemde,
teselli.

Sonunda bu vesileyle İspanya tarafından ödenmeyi öngördü,
Gemileri haksız yere geri yüklemenin yanı sıra, iki yüz on oldu
bin dolar.

Emeklilikten iki yıl daha geçtikten sonra Fransız Devrim Savaşı
Bu ülkeye zarar verdiğini genişlettikten sonra, bir
Donanmamızın tüm gücünü karşılamak için anlık bir gereklilik
Bu zararlı eğilim. Şimdi mutlu bir şekilde, zorluk çekmedi
bir gemi almak; Ancak, savaşın başlangıcında,
Her zamanki uygulama, hemen olumlu bir söz aldı.
Lord Howe, cömertçe sahip olduğundan daha erken gerçekleştirilen
Beklemek için en küçük neden.

26 Ocak 1793'te, arkadaşının kaptanına bir mektupta diyor ki
Locker, "Lord Hood bana, şimdi Agamemnon için düzeltildiğimi söylüyor
Chatham; Ve erkekler onun için yetiştirilen her şey halledilecek
Sandviçte. "

Böylece geminin adı,
Hemen erkekleri deniz için yetiştirerek, zaten bir teğmen göndermişti
ve Norfolk'taki her deniz limanında erkekleri almak için dört orta gemiye. O
Ayrıca, Yorkshire'daki arkadaşlarına ve kuzeyde söz verdi
Elleri ellerinden alıp teslim etmek için
Whitby ve Newcastle'da kaptanları düzenlemek. Kaptan Locker'a, o
Diyor ki-"Umarım, Londra'daki herhangi bir erkek için herhangi bir adam girmeye meyilli ise
Agamemnon, onlara sırtını çevirmeyeceksin; Faturalarım olsa da
Bu ülkeye dağılmış, & c. Hiçbir faturanın olmayacağını istedim
Komisyonum imzalanana kadar Londra'da sıkıştı. "

Bu onun hassas punctilioslarından biriydi; çünkü bunu beklemedi,
Lord Howe'nin onu vesilesiyle yazdığı şeyden, geminin
Aslında yaklaşık iki haftaya kadar görevlendirildi.

Ancak 30 Ocak'ta sadece dört gün olmak yerine
On dört, yukarıdaki mektubun tarihinden sonra, komisyonu
aslında imzalandı; Ve 7 Şubat'ta gemisine katıldı,
Altmış dört silahlı agamemnon, o zaman ekipman emirleri altındaydı
Akdeniz için.

Gemisinin şirketi yakında yetiştirildi; esas olarak Norfolk ve Suffolk'tan,
Ve kendi mahallesinden birkaçı değil. Çok evrensel olarak
Saygıde bulundu ve o zaman bile davranışının genel görüşü oldu
ve yetenekler, çevredeki birçok beyefendinin
oğullarını onun emrinin altına yerleştirmek; bazıları, kişiler
Önemli saygınlık, bu seçkin ve elde edilen bu seçkin
iyilik: Özellikle, Rahip Bay Bolton, ilişkisi, kardeşi
Thomas Bolton, Esq. en büyük kız kardeşinin kocası; Rahip Bay ile
Hoste ve Rahip Bay Wetherhead, samimi arkadaşları.

Ne de unutulmamalı, gerçek ilk görünümünde
Hizmet, damadı genç Josiah Nesbit'i okuldan almıştı.
Onu bir orta gemiye donattı ve onu Agamemnon'a götürdü.

Meraklı bir fıkra ile ilgili ve en iyisi
otorite, genç beylerden birine saygı duyarak
Yüzbaşı Nelson tarafından Midshipman. Bu gençliğin babası, bir arkadaş olmasına rağmen
Kaptan Nelson, çok sadık bir Whig oldu. Gençlik,
Bu nedenle, yakaladı, muhtemelen biraz ihtiyaç duyabilir
Modern Whiggism ilkelerinin karşı etkisi,
Genç bir İngilizlerin sadakatine ve boyun eğmesine çok elverişli düşünün
denizci. Buna göre, bu genç gemiye geldiğinde onu aradı
Cabbin ve hemen ona en etkileyici şekilde hitap etti,
aşağıdaki etkiye. "Üç şey var, genç beyefendi," dedi, "
sürekli akılda tutmak için: İlk olarak, her zaman dolaylı olarak itaat etmelisiniz
kendi saygınız hakkında herhangi bir görüş oluşturmaya çalışmadan emirler
onların uygunluğu; İkincisi, her erkeği düşmanınız olarak görmelisiniz.
Kralınızdan hasta konuşuyor; Ve üçüncüsü, bir Fransızdan nefret etmelisin
Şeytan yap. "

Bu şekilde hazırlanmış olan genç, her zaman kendini yürüttü
büyük bir uygunluk; Ve inanılıyor, daha sonra gerçekten bir
dost patronuna evli saygı.

Kaptan Nelson, gemisini hazırlamak için mükemmel bir şekilde tartışılmazdı
deniz. Donanma ofisinde yazılmış Kaptan Locker'a yazdığı bir mektupta,
Şubat 1793'ün başında, kardeşi Maurice uzun zamandır bir
Durum, Maurice emzirmesini istedikten sonra
Erkekler sandviçte olabilir, agamemnon'a, "Dua et,
Tavsiye edebileceğiniz bir katipiniz var mı? Bir tane istiyorum, ben
Hiçbir şey yapmaz; Hizmet etme isteğinizi biliyorum. Clarence Dükü
Joseph King'i deşarj etmenizi istediğini söylememi istiyor
Agamemnon; ya da bana yardım etmek için başka bir erkeğe hoş geldiniz
Uyum. O ama kötü; ancak en büyük memnuniyeti ifade eder
Randevuda başarılı olmanız muhtemel ve kimsenin
Sevecen Horatio Nelson'dan daha fazla sevinir. "

Bu çok onurlu ve onurlu memurun başka bir mektubunda yazılmış
Chatham'da aynı ayın sonuna doğru onu tebrik ediyor
teğmen valinin randevusunu almış olan
Greenwich Hastanesi; Hanından, arkadaşı türeteceğini umuyor
Her rahatlık: Ve ona,
Grafikler, yelken açmadan önce onu göreceği gibi.

Aslında, Mayıs ortasına kadar agamemnon değildi,
Yetmiş dört silahın sağlam olduğu için, onurlu kaptan
George Keith Elphinstone, istasyonuna geçti.
Lord Hood'un komutası altında Akdeniz; kim takip etti, birkaç gün
Sonra, filosunun geri kalanı ile Plymouth'dan, 22.
ay.

Haziran başında, Cadiz'e altı yelkenle gitti,
su aldıkları yer. Ayrıca biraz şarap aldılar: çünkü
layık eski dostum Kaptan Locker, ona bir fıçı buldu, o
Umutlar, iyi şeri; Gönderme fırsatı yakalayacak
ev ve ona anısının bir kanıtı olarak kabul etmesi için yalvarır. Gözlemliyor,
hiçbir şey yapmadıklarını; Ve aynı olasılık daha önce ortaya çıkıyor
Onlar: Çünkü, Fransızlar çıkmazdı ve hiçbir araçları yoktu
Onlara Toulon'a giriyor. Lord Hood, Barcelona dışında katılacaktı.
Hattın yirmi bir İspanyol gemisi: "ama," diye ekliyor "
Cadiz'dakilerden daha iyi, çok fazla hizmet beklenemez
onlara; Yine de, gemilere gelince, daha ince savaş adamları görmedim. "

Yukarıdaki vesileyle, Kaptan Nelson
Cadiz'e suya, diye bağırdı, ilk önce
İspanyol Filosu-"Bu gemiler kesinlikle dünyanın en iyisidir:
Tanrıya şükür, İspanyollar erkekleri inşa edemezler! "

Ağustos ayının başlarında, Lord Hood filo ile birlikte,
Cenevre, Fransızlara mısır tedariklerine saygı duyuyor ve geri getiriyor
Nötr Makaleler Altında Fransız Mülkiyeti: Kaptan Nelson, Bir Uygulama,
O zamanlar Toulon'un dışında, sadece gözlemledi, istasyonu orada bir
Sadece farce, eğer böyle bir ticarete izin verilmeye devam etmesi gerekiyorsa.

Bu ayın 20'sinde, Kaptan Locker'a yazdığında,
Agamemnon iyi yelken açar ve sağlıklıdır; Ama içine girmek istiyor
Serinletme için bağlantı noktası. Tüm hesaplarla, bölgenin
Provence, koruması altında memnuniyetle ayrı bir cumhuriyet haline gelecektir
İngiltere; ve Marseilles halkı yapacaklarını ilan ettikleri
Bu önlemi gerçekleştirmek için Toulon'u isteyerek yok edin. Bu şekilde yazdığı sırada, olumlu bir
Bu etkiye daha sonra komutanın dikkate alınması altında
Şef: 23 Ağustos'ta, sadece üç gün sonra Amiral
Lord Hood, ünlü ön bildirimini
Toulon sakinlerinin yanı sıra sakinlerine olan ilanı
Fransa'nın güneyindeki kasabalar ve iller
Tüm savaş gemileri ile geçici bir Toulon'a sahip olmak
Liman, & c. Aynı ayın 28'inde.

Ancak Kaptan Nelson, bu dönemde mevcut değildi.
olumsuzluk veya daha sonra Toulon'a sahip olmak; var olan
Daha önce Lord Hood'dan Toulon'dan tarihli gönderilerle suçlanıyor,
17 Ağustos 1793'te ve Şövalye Şövalyesi'ne hitap etti
Banyo, Majestelerinin Elçisi Olağanüstü ve Bakanı
Napoli Mahkemesinde tamircilik.

Görünüşe göre, aynı zamanda, yürütmek için bazı ara emirlere sahip olduğu görülmelidir;
Çünkü Napoli'ye geçişinde, denizde Lord Hugh Conway ile tanıştı.
Toulon'u Lord Hood'un elinde bırakmıştı ve Sir William'ı göndermişti
Hamilton, aynı ayın 31'ine tarihlenen bu etki için bir mektup.

Açıkçası, Napoli Mahkemesinde işlem yapılacak daha fazla
Lord Hood veya Kaptan Nelson'dan bu dağıtımların sadece teslimatı
İş için neredeyse seçilmezdi. Şüphesiz gitti
Başkomutan'ın baş komutanından gizli iletişim ile
İngiliz Bakanı Gerekçesi ve İddialı Tartışma Nesneleri
İşlem yapılması mümkün olmayan karşılıklı değerlendirme için
ve sonuç olarak yetenekleri ve makul bir şekilde ele alınmasını gerektiriyor
vesileyle istihdam edildi. Lord Hood, üstünlüğe yabancı değildi
müzakere için sahip olduğu yetenek; ve ne kadar nadiren
Bu kalite, İngiliz deniz memurlarında, doğal olandan daha
Herkes için yaygın görünen cesaret, hatta büyük deniz becerisi
bu da çoğu tarafından övünebilir.

11 Eylül'e kadar Kaptan Nelson geldi,
Napoli'de Agamemnon; Ve o kadar etkili bir şekilde başardı
Misyonunun nesneleri, o Sir William Hamilton, hemen
Toulon'un Lord'a sahip olmasının zekasını iletti
General Acton'a Hood, Sicilyalı Majestelerinin iki binini satın aldı
Başlanacak en iyi birlikler, 16., iki savaş gemisi gemisinde,
İki fırkateyn, iki korvet ve bir Napoliten ulaşım gemisi.

Ertesi gün, 17 Eylül, Sir William Hamilton istihbarat gönderdi
Londra Gazetesinde ortaya çıkan İngiltere'ye yukarıdaki ayrıntılar,
tarihli Whitehall, 12 Ekim 1793: Burası ekleniyor, bir İspanyol
Toulon'a dönen fırkateyn, aynı şekilde bazı Napoliten birlikleri almıştı
gemide; O gece Gaeta'ya başlamak için üç tabur daha vardı.
İki Napoliten fırkateyninin gemisinde, iki brigantin ve dokuz büyük
polacres; bir hafta veya on gün içinde Napoliten hükümeti
Kalan gemileri Toulon'a ve iki bin adamı daha gönderin.
otuz iki alay topçu ve bol miktarda hüküm; Ve
Bu, rüzgar o zamanki gibi kalırsa, bu succours ulaşabilir
Toulon beş gün içinde veya daha erken.

Bu arada, Kaptan Nelson Krala tanıtıldı ve
En samimi ve zarif bir şekilde tanıştığı Napoli Kraliçesi
Resepsiyon: Sir William tarafından tekil önceki tanıtımı da yapmamalı
Lady Hamilton'a, özel bir haber vermeden aktarılın; üzerinde
bunun sonucunda, bu yüce kahramanın geleceğinin sadakatinin çoğu
Hayat açıkça üstün bir dereceye bağlı gibi görünüyor. Sir William Hamilton'un eve dönmesi, ilk bededdikten sonra
Kaptan Nelson, hanımına biraz tanıtmak üzere olduğunu söyledi
çok yakışıklı olmakla övünemeyen tanıdığı adam:
"Ama," diye ekledi Sir William, "İngiliz deniz subayı olan bu adam,
Kaptan Nelson, İngiltere'nin ürettiği en büyük adam olacak.
Biliyorum, zaten yaptığım birkaç konuşma sözünden
o. Bir gün dünyayı şaşırtacağını söylüyorum. Asla yok
Evimdeki herhangi bir subayı eğlendirdi, ama onu getirmeye kararlıyım
Burada. Prens Augustus için hazırlanan odaya konulmasına izin verin. "

Kaptan Nelson buna göre bayan gemisine tanıtıldı; ve ikamet etti
Sir William Hamilton ile Napoli'de kısa kaldığı süre boyunca: Ve böylece
taraflar arasındaki bu ateşli dostluğun
görünüşe göre artan bir tutarla, son anına kadar
Lady Hamilton'un şiddetli çok şey olduğu ilgili varlıklar
hayatta kalmak.

Sir William Hamilton tarafından ödenen tanıtım iltifatı,
Kaptan Nelson'ın aşkın yetenekleri, biri tarafından talep edilmedi
İkincisinin değerli elçinin ilk selamlamalarından-"Sir William,"
dedi, dağıtım sonucunda,
Napoliten Birlikleri, "Sen kendi kalbimden sonra bir adamsın: iş yapıyorsun
Kendi yolum! Ben, şimdi sadece bir kaptanım; Ama yaşarsam,
Ağacın tepesi. "

Temelini oluşturan birbirlerinin bu karşılıklı iyi görüşleri
Tüm önemli arkadaşlıklar, bu kadar mükemmel birleştiremedi ve
samimi bir dostluk içinde aydınlanmış zihinler. Asla harika görünemez
Sonra, o Lady Hamilton, kendisi çok önemli yeteneklere sahip bir kişi,
ve doğal olarak bağlı sıcak ve sevecen bir kalbe sahip olmak
Muhteşem yetenekler, hoş bir şekilde görgü ile zorla vurulmalı,
Zihnin aşırı iyiliği ve cömertliği ve açık kanıtları
Yenide sürekli olarak tanık olduğu kapsamlı akıl
Akıllı kocasının arkadaşı, birkaç gün boyunca
Napoli'de süreklilik.

Ladyship'in açık ve dostça dikkatleri, aynı zamanda,
mutlaka varsayılması gerekir,
Kaptan Nelson'ın duyarlı koynunda; kimle büyülenmişti
çok büyüleyici bir şekilde karakteristik tatlılık
kolaylığının ve konforlarının teşvik edilmesi için sergilendi.

Mesleki görevin zorunlu çağrıları yakında kahramanı ayırdı
sevecen arkadaşları; Ama karşılıklı güvenceler olmadan ayrılmadılar
OR veya
birbirimizi görmek.

Lord Hood'un sevkıyatlarından Amiraliteye kadar, birincisi
Napoliten birliklerinin bölümü 28.
Eylül, Tuğgeneral Pignatelli'nin komutası altında; Ve bu
Onlar mükemmel sağlık ve iyi
atandı. İkiden oluşan Napolitans'ın ikinci bölümü
Bin adam, 5 Ekim'de geldi; ve son iki bin
o gün Napoli'den ayrılacaktı. Sicilyalı ihtişamı Lord Hood
ek, en büyük hazırlığı ve gayreti yerine getirmişti.
Antlaşma; ve gemilerini ve birliklerini sadece efendisinin
Bu Egemen, onun altında yazılı olarak kendisine bilgi vermiş olduğu için takdir yetkisi
kendi eli.

Kaptan Nelson'ın Napoli'deki hizmetlerinin başarısı buydu, burada
Kral ve Kraliçe ona efendimdan daha az dikkat ve saygı duymadan davrandı
William Hamilton ve hanımı ve benzer bir şekilde ayrılmasına tanık oldu
pişmanlıklar.

Napoliten birlikleri bu şekilde elde ettiler, kendilerini büyük ölçüde işaret ettiler.
Toulon'dayken birkaç kez: ama Kaptan Nelson, neredeyse
Hemen varışında, altındaki bir filona katılma emri aldı
Commodore Linzee; isteği üzerine Lord Hood tarafından müstakil olmuştu
General Paoli, Korsika'yı korumak için. Bu nedenle, nadiren söylenebilir
gerçekleşen olaylara katılmış olmak
Toulon, bu yüzden askeri yardımları satın almaktan daha uzak.

Kaptan Nelson, gerçekten, bununla çok az endişe duyuyor gibi görünüyor
Talihsiz iş: belki de bu hesapta daha az değil.
Bu seferin maliyeti olan tüm kan ve hazineye bakılmaksızın
Büyük Britanya, Toulon'un 19 Aralık'ta boşaltılması üzerine
Aşağıda, Lord Hood sadece üç geminin üç gemisini taşıyabildi
ve beş fırkateyn; Yakaladıktan sonra çizginin dokuz gemisi ve bir
Leghorn'da.

Bu işlemlerin dönemi hakkında, Kaptan Nelson
Commodore Linzee, Tunus'ta, bir Fransız konvoyu için müzakere etmek
Seksen silahlı gemi ve bir Corvette. Ancak İngilizler asla gözlemledi, asla
Yine de Fransızlara karşı bir müzakere etmeyi başardı. "Biz değiliz," diyor
1 Aralık 1793'te Sardunya'dan çıkmış Kaptan Locker'a yazdığı bir mektupta
"Tunus'taki pratiğimizle çelişti, çünkü Mösiler
Bizi Bey ile üzdü; Ve son olarak onları almaya çalışsaydık, ben
Bize karşı ilan edeceğinden ve ticaretimizi biraz yapacağından emin
zarar."

Bu mektupta, Lord Hood'un çok yakışıklı bir
komutu almak için Commodore Linzee'nin emrinden emretti
Korsika ve İtalya'nın bitişik kıyısından bir fırkateyn filosu,
Fiorenzo'da bulunan bazı Fransız fırkateynlerine bakmak için
Korsika. Görünüşe göre bu fırkateynlerle, Kaptan Nelson'a katıldı.
Bir veya iki kişi, "küçük bir fırça" dediği, önceki
Ekim. Aktiflerse, ticaretimizi yapabileceklerini gözlemliyor
Biraz yaramazlık: "ama," diye ekliyor, "gerçeği söylemek gerekirse,
pasif olmaya daha eğilimlidir; En azından bunun çoğuna sahiptiler
onları gördüğümde eğilim. "

Şu anda, Toulon'u çok tehlikede düşünmüş gibi görünmüyor;
Ve her olayda, Fransız filosu ve arsenaline ikna edildi
yok edilebilir. Gemilerin bazıları, en iyilerdi
hiç bıkmış. Özellikle Ticaret De Marseilles,
Her güverte on yedi liman ve zaferimiz buna hiçbir şey görünmüyordu.

Arkadaşları Sir Charles Pole, Batı Hint Adaları'na gittiğini gözlemliyor,
Bu, memurun hayal ettiği bir şeydi: Kendisi Toulon'da olsaydı,
Bu hizmet için aday olurdu; Çünkü denizimizi düşündü
Akdeniz'de savaş bitti. Ancak,
Agamemnon hizmet payını aldı; çapayı aşağı çekti ama
Nore'dan yelken açtığından beri otuz dört kez ve sonra sadece almak için
su veya hükümler. O zamanlar yüzden yukarı doğru
Gemisinin şirketi yok, elli silahtan çok daha iyi değiller
gemi. Bununla birlikte, başka bir arkadaşa, bu konuda jocousely gözlemledi.
Vesilesiyle, sahip olduğuların esas olarak Norfolk adamları ve her zaman
onları diğer iki kadar iyi hesapladı.

Minnettarlık sıcaklığında, Lord Hood'un çok iyi olduğunu iddia ediyor
ona arkadaş; Ve kesinlikle gördüğü en iyi memur: her
O kadar açık olan şey, yanlış anlamak imkansız
o.

Bütün bu gün, 1 Aralık'ta gözlemlediğini,
Fransız filosu; duyduğu, bir fırkateynle katıldı
Calvi. Ancak, çoğunu alan fırkateti özlüyor
ateş; ve ekler, ilan edenlerin
batırdı.

Bu fırkateynlerle, Korsika sahilinde, Kaptan Nelson söylenebilir.
bir filonun komutanı olarak kariyerine başlamak; Ve böyleydi
sürekli nişanlandıkları aktivitesi, beceri ve cesareti
düşmana karşı. İzlemek zor, belki de imkansız olurdu
tuttuğu zaman içinde meydana gelen her işlem
Bu komut. Hizmetleri bazen karada da uygulandı
deniz olarak; Ve bu, silah çıkarma, diken el becerisi de
piller ve kalelerin azaltılmasına yardımcı olmak,
O adaya sahip olma başarısı genellikle atfedildi
onun yeteneği.

10 Şubat 1794'te Mortella Kulesi ve Garnizonu
teslim oldu; ve kongrenin güçlü yörüngesi ve pilleri
İki günlük ciddi bir toplama sonrasında 17. sırada fırtına tarafından alındı. .
Düşman terk etti, aynı gece, Forneli Kulesi ve iki
Buna bağımlı önemli deniz düşüşleri.

19'da St. Fiorenzo'dan Bastia'ya çekildiler; sahip
Daha önce fırkateynlerinden birini batırdı ve diğeri Gulph'ta yaktı:
ve St. Fiorenzo'nun kasabası, kaleleri ve limanı bulundu,
Aynı gün, Majestelerinin toprak ve deniz kuvvetleri tarafından. Fırkateyn
batmıştı daha sonra tartıldı ve hizmetimize alındı
Fiorenzo'nun adı.

Bastia kuşatmasında, düşman takip edildi ve hangisi
Nisan başında başladı, Kaptan Nelson en göze çarpan bir
paylaşmak; kendini bir canlılık, alacrity ve yargı ile uygulamak
evrensel hayranlık elde etti. Söylendi ve yeniden örgütlendi
Bu vesileyle, yeteneğine verilen bol tanıklık ve
aralıksız eforlar; Ancak, güvenli bir şekilde iddia edilebilir, asla düşünmedi
Bu yüzden.

Lord Hood, doğrudur, hizmetlerinden saygılı bir şekilde bahsediyor; BT
Eğer yapmadıysa son derece harika olurdu, düşünüldüğünde
Orada aktif olarak istihdam edilen başlıca deniz memuruydu ve yine de
en açıklanamaz azim ile yaklaşık iki ay sonra
kara. Bununla birlikte, Lordship'sinde görünen tek şey takip eden
Kaptan Nelson'a göre sevkıyatlar, bu da çok azı düşünecek
Çok-"Kaptan Nelson, Majestelerinin Gemisi Agamemnon'dan
Silahların, harçlara ve
Mağazalar ve pillerde komuta eden Kaptan Hunt
Yüzbaşı Buller ve Kaptan Serecold ve Teğmenler tarafından desteklendi
Gore, Hotham, Stiles, Andrews ve Brisbane, eşit bir iddiaya sahip, benim
minnettarlık; Denizciler, yönetimleri altında silahları çalıştırdı
Büyük Yargı ve Alacrity. Asla daha yüksek bir ruh ya da daha büyük değildi
Azim sergilendi; Ve başka çekişme olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum
herhangi bir zamanda bilindeydi, kimin en ileri ve tartışılmaz olması gerektiğinden
Majestelerinin hizmetini tanıtmak için; Çünkü, zorluklar olmasına rağmen
Mücadele etmek zorunda kaldı ve çok çeşitli, mükemmel bir uyum ve iyi
Kuşatma boyunca evrensel olarak hüküm süren mizah onları aştı
Tümü."

Bu, kesinlikle, Kaptan Nelson'ın tekil övgüsü değildir; Kim, bu
İyi bilinen, vesileyle kendini büyük ölçüde sinyal verdi.

Aynı gazetenin bir sonraki paragrafında Lord Hood-"Ben
en güçlü terimlerle,
Kraliyet Topçu'ndan Kaptan Duncan ve Teğmen Alexander Duncan,
ve Kraliyet Mühendislerinin Teğmen de Butts: Ama yükümlülüğüm
Kaptan Duncan'ı daha fazla gayret, yetenek ve
Yargı, hiçbir subay tarafından onun tarafından sergilenenden daha önce hiç görülmedi; Ve
Ondan yüksek derecede hak sahibi olan bir memur olarak bahsetme özgürlüğünü alıyorum
Majestelerinin bildirimi. "

Ancak bir askeri memurun bu kadar üstün övgü ve tavsiyesi
Deniz Komutanı tarafından hak etmek çok hoş olamazdı
Kaptan Nelson'a; en azından eşit olmanın bilincinde hisseden
dikkat, herhangi bir şekilde dikkate alınabileceğinden daha fazla performans göstererek
gerçek görevi olarak.

Bu olaydan mütevazı bir şekilde, tek başına bir
Kaptan Locker'a mektup, bunun önemi hakkında bir fikir verecek. BT
30 Mayıs 1794'te Agamemnon'da Bastia'da tarihlendirildi: ve eyaletler,
Kıyıda sekiz haftalık hizmetten sonra yeni geldiğini;
Nereye güveniyor, kendisini arkadaşlarının yapacağı bir şekilde beraat ettirdi
memnun ol. Burası ne kadar çok görürse, o kadar çok
Pes edilmek için şaşkınlık: ama gerçek şu ki,
Farklı partiler birbirlerine güvenmekten korkuyorlardı; Teslim olabilir
Başka hiçbir zeminde haklı çıkmayın.

Daha önce bahsedilen fırkateynler şimdi, çoğu,
eller; çünkü o zaman o zaman Agamemnon iki
Kaptanlar, yirmi dört memur ve üç yüz denizci,
Bir önceki Ekim ayına düştüğü gemiler. Memurlar istismar etti
mürettebat; İnsanlar, memurları: hepsi Commodore'a karşı katıldı,
Sakat olduktan sonra İngiliz gemilerine inmedikleri için. Olumsuz
Kaptan Nelson'ın gemilerini alabilecekleri konusunda herhangi bir fikri vardı; Ancak,
Kesinlikle utanç verici davrandıklarını itiraf etti. Fortunee
Burned, Minerve ve Le Fleche aldı: Melpomen Calvi'ye geldi; Ve
Güveniyor, ellerine düştü.

Şimdi atış, toz ve c. Calvi için;
Çok güçlü bir şekilde yer almasına rağmen, yakında düşeceğini düşünüyor.
Agamemnon o zaman Cebelitarık'a, bir yenilgi gibi bir şey için,
en ufak bir onarım olmadan, gövde veya arma, on altı
aylar. Bastia'yı en hoş yerleşik olarak tanımlar; dahil olmak üzere
On dört bin nüfusu ve yirmi tutma yeteneğine sahip olmak
bin. Birkaç saat, Carr'ın İtalya'ya partileri vereceğini söylüyor: Ve
Korsikalılar kendi ilgilerini bilseydi,
bizimle mutlu; Ancak, bağımlılığa dayanamıyorlar.

Kaptan Nelson'ın bu görüşü,
Korsika, akut anlayışının yeni bir kanıtıdır ve bol miktarda
etkinlik tarafından onaylandı.

Başkanın iki komutanı Lord Hood ve
Teğmen Genel The Onurlu Charles Stuart, en üst düzeyde
için seçilen birlikleri etkinleştirmek için sevkıyat gerekliydi.
Calvi kuşatması, operasyonlarına başlamadan önce
Sağlıksız mevsim, gerekli olan her çaba kullanıldı
hazırlıklar; ve farklı olanların eforları çok etkili
departmanlar, Bastia'ya giren alaylar
Çok birkaç gün. Buna göre Kaptan Nelson,
9 Haziran, Lord Hood tarafından, Mortella Körfezi'nden filodan, almak için
Bu girişlerin sorumluluğu, efendisinin yokluğunda,
Port Agra'ya devam etmelidirler, burada bir inişin yapıldığı
Aynı ayın 19'unu; Ve o gün, ordu bir
Serra del cappucine üzerinde güçlü pozisyon, üç dağ sırt
Miles Calvi kasabasından uzak.

Birçoğundan ve özellikle de
Dost Korsika'nın işgal etmesi emredildi, belirgin bir şekilde
Calvi kasabasının durum açısından güçlü olduğu keşfedilebilir,
İyi güçlendirilmiş ve ağır topçu ile birlikte tedarik edildi. Dış
Düşmanın önemli bir emek verdiği savunmalar,
on adet bombaya dayanıklı taş yıldızı Fort Mozello'dan oluşuyordu.
Ordnance, altı tabancadan oluşan bir batarya ile doğru,
küçük yerleşim. Kasabayı kaplayan bu çizginin arkasında
batıya doğru, doğuda kayalık bir tepeye yerleştirildi,
Üç silah. Ovada güney-batıda oldukça gelişmiş,
Fort Mollinochesco, dik bir kayada, arasındaki iletişimi emretti.
Calvi ve Balagori eyaleti; iki fırkateyn tarafından destekleniyor,
Körfez, ara ülkeyi kırmak amacıyla. .
Ancak, düşmanın eserlerine yaklaşırken temel zorluklar
Yükseklikten olduğu gibi savunmaların gücünden çok fazla değil
dağların ve ülkenin engebeli kayalık yüzeyinin
nüfuz etmek için gerekli; Ve bu engeller de çok dikkate değerdi,
Her zamanki saldırı tarzına karşı, benimsemenin uygun olduğuna karar verildi
düzenli yaklaşımlar yerine hızlı ve ileri hareketler. Bu yargılama planına uygun olarak, denizciler ve askerler
zahmetli bir şekilde yol yapımında istihdam edilmektedir; tabancaları tepelerine sürüklemek
dağlar; ve inşa etmek amacıyla askeri mağazaları toplamak
Aynı gece iki harç ve dört ayrı silah pil. Biri
Bunlar Mollinochesco'ya karşı tasarlandı; ikincisi, olmak
Altı silahın temelini kapsayacak şekilde kayalar üzerine inşa edilmiş; hangi, tarafından
Ani bir yürüyüş ve tüm ordunun eforları dikilecekti
Mozello'nun yedi yüz elli metre içinde.

Bazı hatalar nedeniyle, Mollinochesco'ya karşı önerilen pil
inşa edildi ve atanan zamandan iki gün önce açıldı.
Ancak, bu kale önemli ölçüde hasar görmüş olsa da,
Görünüşe göre düşmanın onarma niyeti
Tahliye et, 6 Temmuz akşamı, Kraliyet İrlanda Alayı
erkekleri ateşe maruz bırakarak sollarına doğru hareket etmesi emredildi
topçuları. Sun Set'te ve gecenin en büyük kısmında,
Bu saptırma, Korsika'nın sahte bir saldırısı ile ikinci oldu:
Düşmanı o kadar etkili bir şekilde aldattı ki, önemli bir şekilde geri çekildiler
ana pilin inşa edileceği noktadan pikeet,
Mollinochesco'yu desteklemek için; Ve tümünü yönlendirmek
Bu noktaya ateş, birliklerin çalışmalarını tamamlamasını sağladı.

Bu önemli pozisyon kuruldu, düşman tahliye etmeye zorlandı
Mollinochesco ve nakliyeyi koruması altında geri çekmek
kasaba.

Her iki tarafta hemen ağır bir ateş başladı; ki devam etti
Çok az ara ile, o ayın 18'ine kadar: ne zaman gözlemliyor
pillerinin oldukça hasar gördüğü ve bir ihlalin ortaya çıktığı
Mozello'nun batı tarafında uygulanabilir,
Outworks'e genel bir saldırı, sipariş edilen iki pilin örtüsü altında
o gece dikilecek; bu olaydan, olaylarında
Bir kontrolün, hareketin temel nesnesini görün.

En büyük çabalarla, bu pil tamamen inşa edildi,
keşif olmadan, Mozello'nun üç yüz metre içinde, bir saat
Gündüz kırılmadan önce: Birlikler için bir sinyal silahı ateşlendi
ilerlemek. Yaklaşımlarında, iki tarla parçasıyla kaplandı,
serin ve istikrarlı bir güvenle ve boş yüksüz kollara doğru ilerledi
düşman; Akıllı bir musqueth ateşinden yola çıktı; Ve,
hendek içine atılan canlı mermiler ne olursa olsun veya ek
Pikes Savunması, Mozello'yu Basamak: Kraliyet İrlanda Alayı,
iki parça topla, muhalefetten bağımsız olarak,
düşmanın pili solda ve hendeklerini ateşlemeden zorladı
atış.

Birliklerin bu çok önemli görevlere sahip olması
en ağır kabuk, atış ve üzüm ateşi altında tutulan, indüklenen
Calvi garnizonu gibi terimleri dikkate alma teklifi
teklif etmek.

Ancak olumsuz bir cevap geri dönüyor, bir kez donanma ve ordu
daha çok çabalarını birleştirdi; ve dokuz gün içinde,
altı yüz içinde on üç silah, dört harç ve üç obüs
kasabanın yardaları. Bunlar o kadar iyi yönlendirilmiş bir yangınla açıldı ki
Düşman silahlarında kalamadı; Ve on sekiz saat içinde gönderildi
bir teslimatta sona eren teklifler ve
10 Ağustos'ta Korsika'dan Fransızca, elli bir kuşatmadan sonra
günler.

Calvi'nin azaltılmasının yukarıdaki hesabı
Askeri komutanın başlıca sevkıyatları ve çok iyi
kuşatma fikri. 27 Haziran'da Calvi'den gelen Lord Hood, devam etti
Kuşatma sırasında, Amiral'e gönderilmesinde şöyle yazıyor: "
Dergi burada, komutanı olan Kaptan Nelson'dan
Denizciler, kuşatmanın günlük olaylarını gösterecek; Ve kimin gayreti ve
eforu yeterince ifade edemiyorum-ya da kaptanın
Hallowell-gelişmiş pilde komuta etmek için sırayla alan,
Bir seferde yirmi dört saat: ve kendimi gururlandırıyorum, onlar ve
Diğer memurlar ve denizciler, bunları tam adalete sahip olacaklar
genel; Bu nedenle, daha fazlasını söylemem gereksizdir.
ders."

Teğmen General Stuart, Kaptan Nelson'a saygı duyarak ne dedi
Ancak bu vesileyle harika eforlar ve tamamlayıcı beceri, ancak
Onu daha dolgun adalet yapmak yerine, yeterince ılımlıydı ve çok
Kısa-"Kaptan Nelson'ın yardımı ve işbirliği,
Kaptan Hallowell ve Donanmanın Emerleri
bu hareketlerin başarısına büyük katkıda bulundu. "

Bir an için en küçük ayırt edici herhangi bir kişi, bir
Kahramanca Nelson'ınki gibi, böyle bir şeyden memnun olabilir
Burada ifade edildiği gibi gelişigüzel ve soğuk onay? En ufak
Kuşatma mütevazı dergisine bile bakmış olmalı,
Herkes, beklediği gibi, halka verilmiş olsaydı
en azından bu büyük adamın müthiş yorgunluğu ve azim
Şaşırtıcı beceri ve cesareti göstermemiş olsaydı,
ki en çok sergilenen orada olduğu için çok iyi biliniyor.

Şimdi İngiltere'de akıllı bir Korsika, Bay Casalonga, mükemmel
Kaptan Nelson'ın yapıldığı genel tahmini hatırlıyor
Adanın her yerinde, gerçekleştirilen çeşitli cesaret harikaları için
1794 yılında orada; Özellikle, kulenin kuşatmasında
Mortella ve Bastia ve Calvi kasabaları. Bu son yere saygı duymak,
Ajaccio belediyesine resmi bir rapor gönderildi,
kendisi bir üye olduğu, kuşatma sırasında çok
İnatçı ve tehlikeli, emprenye edilemez sayılan yer, kaptan
Nelson her yöne koştu; Ve muazzam bir yangına rağmen
Düşman tarafından, pilini atmak gibi bir pozisyonda dikti.
kuşatılmış olanlar; kim, eserlerini algılayan ve halka
ve özel binalar yıkıldı, yakında panik vuruldu ve dava açıldı
teslim.

Böylece, Yüzbaşı Nelson sadece evde düşünülürken,
Bu hizmette istihdam edilen birçok cesur subay arasında
Seçkin değerler, yabancıların gözünde çok cazipti.
neredeyse tüm başarıyı ona atfettikleri nokta
aşkın yetenekler.

Hiçbir şey daha kesin olamaz, hizmetlerinin çok üstün olduğundan
yararlı; ve dönem henüz varlıkları için gelmedi
usulüne uygun olarak kabul edildi.

Bir kelime görünmese de, yaralıların resmi dönüşlerinde
Calvi kuşatması, gerçeği yakınlaştırmak; Tek bir hece olmasa da
Pişmanlık, her iki komutanın her iki komutanın sevklerinde ifade edilir; BT
bu kuşatındaydı, kahramanın tamamen olması talihsizliğine sahipti
sağ gözünün görülmesinden yoksun. Calamitous kazası
düşmanın pillerinden birinden gelen bir atışla
emrettiği bataryanın yakınında yer; Ve sürüş, müthiş
şiddet, bazı küçük kum parçacıkları veya küçük çakıl, içine
ihale organ.

Bu şok edici olay bile, tüm görevli ıstırap ile acizdi
onu görevinden zorlamak. İltihaplı gözüne bağlı bir şerit ile,
Pilleri yönlendirmeye devam etti, son kaleye kadar
Korsika egemeninin kollarına boyun eğmişti. Elbette, bir gözündeki toplam görüş kaybı ise, kendisi söylenir
Asla bir yara olarak düşünülmemesi, adının
Biraz şüpheli görünen yaralı memurlar listesine yerleştirilmiş,
görevinde kalmanın cesareti asla efendisinden kaçmazdı
Hood, Onurlu Teğmen General Stuart'ı yapmış gibi göründüğü gibi,
O vesileyle var olsaydı.

8 Ağustos'ta, teslim olmadan iki gün önce, Lord
Her iki parlamento evinden de teşekkür eden Hood, onun için
Korsika'ya karşı yapılan seferde çok cesur davranış, Cuma günü oy kullandı,
20 Haziran 1794; Ayrıca, benzeri teşekkür ne zaman
bu seferle uğraşan memurlar, denizciler ve askerler; gönderdi
Kaptan Nelson'a, Calvi'den zaferden çıkmış,
Yukarıdaki kararları kapladı: bunu gözlemlemek,
Majestelerinin emirleri, ilgili memurlarla iletişim kurmak,
Farklı olarak istihdam edilen denizciler, denizciler ve askerler
düşmana karşı başarıyla devam eden operasyonlar
Korsika, Parlamento'nun iki evinin kararı; Bunu arzu ediyor
Agamemnon ve diğer memurlar için herkese ve
onunla olduğu gibi denizciler ve Bastia'da istihdam edildi,
ruhlu ve değerli davranışlarını eğlendirdi.

Sadece resmi bir mektup olan bu da büyütüldü.
Konuyla ilgili hiçbir şey bilenler, ek bir
Onur Kaptan Nelson'a verildi ve çok yüksek olduğunu söyledi
duygularına gurur duyuyor.

Bu dönemde duygularının gerçekte nasıl etkilendiği, okuyucu
Şu anda çok daha iyi bilme fırsatına sahip olacak
otorite.

Bu arada, Lord Hood eski gönderilerinin kopyalarını gönderdi.
9 Ağustos 1794'te Calvi dışında zaferde tarihli Amirallik.
Bu vesileyle, Kaptan Nelson'ın dergisinin devamı,
28 Temmuz, 8 Ağustos'a kadar: ayrıca, bir mektubun kopyası
Kaptan Nelson'dan almıştı, teğmene son derece güvenilir
Harrison, bir ulaşım ajanı; ve Bay William Harrington,
Willington'un efendisi ve taşımacılık erkekleri; hepsi endişeyle
Kıyıda veya Majestelerinin Gemileri'nde hizmet etmeye istekli, bahsediyor
Melpomene ve Mignonne fırkateynlerine sahip olmak:
eski, kırk silah taşıyan Fransa'da şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi yerlerden biri; .
Diğer, sadece otuz iki. Kaptan Cunningham, bunlarla suçlandı
Calvi'den üç ay süren sevkiyatlar, sonsuz
gayret ve azim, birçok zorluk altında,
büyük bir haklı bir subay ve olabilecek herhangi bir iyiliği çok hak ediyor
onu yuttu.

Kaptan Cunningham'ın esaslarından uzaklaşmak istemeden,
Kesinlikle, bahsedilen süre boyunca,
böyle kararlı bir övgü veya herhangi bir
Her neyse olumlu öneri.

Bu gözlemler, kamu görevlerinin karşısında çekilir,
Kaptanın hizmetleri ve karakteri hakkında bilgi ile karşılaştırıldığında
Nelson, o zamanlar herkese kendini gösterdikleri gibi
onu tanıyordu.

Göze çarpan değerleri, görünüşte çok göze çarpıyordu;
Yükselen ihtişamının gücü, korkulmaya başlayabilir,
Çok güçlü bir şekilde, azalmaya giren Ve,
Bu nedenle, övgü tamamen reddedilemese de,
cömertçe bahşedilmek anlamına gelir. Bu her zaman soğuk ve temkinli
Ortalama ve paralı akılların düşüncesi: Bazen içine girer
Liberal ve cesur bile koynlar. İlkinde,
Sabit eylem ilkesi; İkincisinden, genellikle yakında
biraz tutkulu bir yansıma ile kovuldu. Son gibi
Yaşla mücadelesi, üstün canlılığın mahkumiyetine karşı mücadele etmek
Gençliğin: iyi bir ebeveyn tarafından, genellikle isteksizce bırakılan,
Hatta maddi düşünceler bile; neredeyse hiç, isteyerek,
akıl.

Bu fikirlerin herhangi bir özel uygulamasını tehlikeye atmadan anlamsız,
Şimdi bir nesne olmaya başladığını düşünmek için iyi bir neden var
önemli cazibe. Onun gücü, yine de bol miktarda sınırlı olmasına rağmen
Onun yeteneği için, bir dereceye kadar uzatılmıştı; ve onun hizmetleri
Sonuç olarak, çok sayıda ve harikaydı, o iyi haklı
Genişletilmiş bir eylem alanına tavsiyeler.

Kendini kaydırdığını düşündüğü, şüphe olasılığının ötesinde:
Bir gözde toplam görüş kaybı ile akıllı ve neredeyse bitkin
Yorgunluk ile, daha ateşli alkışların hak ettiği bilincinde hissetti
henüz elde ettiği her şey. Muhtemelen bulmaktan memnun değildi
Calvi Kuşatması Dergisi, belki de öyle görünmüyordu
Gazetede yapmış olmalı; ne de övgüdeki mektup bile
Lord Hood'a gönderdiği gönüllü Coadjutors'larından. Onun
Ancak lordship, ama sadece dikkat çekmek, hiçbir şekilde olamaz
Kesinlikle bu ihmallerden sorumlu olarak kabul edildi
Her iki belgeyi her iki belgeyi de hükümete aktardı.

Onun hisleri neydi, bu noktada zor olurdu
tam olarak tespit etmek; Ama teselli biliniyor ve değerliydi
Yüce zihni-"Bana adalet yapmadılar" dedi.
En büyük kız kardeşi Bayan Bolton, "Calvi olayında; ama asla
Zihin, kendim bir gazeteye sahip olacağım. "

Başka bir vesileyle, kısa bir süre sonra, o zaman daha fazla olduğunu belirtti.
yüz günden fazla, denizde ve kıyıda,
savaşın başlamasından bu yana düşman; Olma rahatlığına sahip olduğunu
Başkomutan tarafından hiç alkışlandı, ancak asla ödüllendirilmeyecek: ve,
Hizmetler için diğerlerinden daha fazla ipotek olarak düşündüğü şey
ki biraz yaralandı, diğerleri abartılı bir şekilde övüldü,
her zaman yatakta çok rahat, sahneden çok uzak
aksiyon.

Ekim 1794'te Lord Hood İngiltere'ye döndü; Ne zaman komutu
Akdeniz filosu, şu anki Lord Hotham'da devredildi
Kaptan Nelson eşit derecede seçkin bir yetenekle hizmet etmeye devam etti
Fırsatlar Nerede Olursa Olursa.

Aralık sonunda ve Ocak 1795'in başında,
Toulon'u yaklaşık üç hafta boyunca gezmek: on beş gün boyunca,
Hemen deneyimlediği gibi bir dizi kötü havada,
Neredeyse sürekli fırtına durakları altındaydılar. Gördüler.
Bu seyir, üç Fransız fırkateyn; ve hiç şüphe yok ki, biri olarak
onlar sakat bir gemiydi, agamemnon,
Filoda gemi ve birkaç lig tarafından en yakın olanı,
Bir ya da iki tanesini almış olabilir. Ancak bir savaş gemisi hattı,
asla böyle durumlarda kovalamayarak ve Amiral'in kaygısı
Filo Birlikte, fırkateynler için sinyal vermesini önleyerek
onları günün çok geç saatlerine kadar kovalayın, maalesef
kaçmak.

10 Ocak'ta, bu başarısız seyirden geldiler,
Aziz Fiorenzo Gulph; Nerede, birkaç gün sonra, çok ağır bir denizde,
Berwick, yetmiş dört silahlı, Kaptan Smith,
Filoya katılın, arma kurulumuna sahip değil, tüm direkleri kaybetti ve
tam bir enkaz haline getirildi. Toulon filosunun üstünlüğü,
O zaman, bunu çok ciddi bir talihsizlik yarattı ve birine yol açtı
bu hala daha büyük olduğunu kanıtladı.

Aslında Fransızların, sans dışında on altı hattı vardı
On iki fırkateyn ve beş ile yüz yirmi silahın culotte
Corvettes, sonra limanda; Ve otuz Marsilya gemisi de
Taşımacılık olarak takılmak, genellikle
Yeni Krallık Krallığımıza Karşı Bir Seferde Birliklerin Taşınması
Korsika. Amiral Hotham, bu arada, tekrar denize gitmeyi arzu ediyordu,
Konvoyu ve beklenen takviyeleri kapsamak amacıyla
İngiltere; Ve bu daha uzun beklemeden etkilemek zorunda kaldı
Berwick. Gerçekte, bu dönemde, mücadele etmek için çok şey vardı. Onun
Filo sadece yarı insandı; İtalya onu savunmasına çağırıyordu; Ve
Korsika sürekli olarak takviyeleri ve konvoyu saatlik bir şekilde talep ediyor
beklenen.

Fransızlar, ne kadar yetersiz, sayılar ve güç olarak,
Amiral Hotham mutlaka tüm bunların gerçekleştirilmesi için olmalıdır
Böyle üstün kuvvet karşısında nesneler olumlu çıktı
İngiliz Akdeniz filosunu arama ve yok etme emirleri. Bu
etkilenmek, varsayımlarının onları hiç şüphesiz bıraktığı
olur, birlikleri inecekti ve Korsika Krallığı
geri alın.

8 Mart'ta Amiral Hotham Leghorn Yolu'nda
Cenova'dan ekspres, Fransız filosunun on beş yelkeninden oluşan
Hat ve üç fırkateyn, ada adayından 6. anda görüldü
Marguerite. Bu zeka,
Moselle, o zaman ondan sonra, kuzey-batı çeyreğinde bir filo için,
Hemen filonun dondurulmasına neden oldu; Ve gündüz molunda
Ertesi sabah, düşmanın peşinde denize koyun.

Moselle, filonun gördüğü zeka getirdi
Güneye doğru, Amiral Hotham, Korsika için kursunu şekillendirdi,
Hedefleri o adaya karşı olmalı; göndermek
Tarleton Brig, Berwick'in ona katılma emriyle St. Fiorenzo'ya
Cape Corse. Bununla birlikte, geri dönüş yoluyla öğrenme talihsizliği vardı
Berwick'in iki gün önce olduğu aynı gece, aynı gece
düşmanın filosu tarafından yakalandı.

Fransız gemileri her gün gelişmiş fırkateynler tarafından görülse de,
İki filo, 12'ye kadar birbirlerini görmedi,
Düşman rüzgarda keşfedildi.

Ertesi sabah, onları hala bu yönde gözlemlemek
Görünen bir niyet, bir general için sinyal yapıldı
Chace. Hava squally ve çok taze üfleme, ca-ira
Seksen silah, eskiden Couronne, onsuz olduğu keşfedildi
Topmasts; Bu, Toncdotess Frigate'in Kaptan Freemantle'ı sağladı,
Chace'de çok ilerlemişti, iyi bir fırsat bulma fırsatı
İngiliz girişiminin kanıtı, saldırarak, tırmıklayarak ve taciz ederek
Agamemnon'da Kaptan Nelson'ın gelene kadar gemi,
yakında tamamen kesildi, kaçamayacak kadar kesildi: onun
Mucizevi gibi görünen her zaman cesur arkadaşlar
Korunmuş, gemiyi düşmanın kıç ve mahalleleri hakkında çalıştırmak,
Spithead'e giriyormuş gibi kesin. CA-IRA'ya rağmen
Gemide on üç yüz adam ve Kaptan Nelson sadece üç yüz
kendisi de dahil olmak üzere çeyrekler-bu onun kendi hesabı ve modu
hesaplama-iki saatlik bir eylemden sonra, yüz ve
Düşmandan on tanesi öldürüldü ve yaralandı, agamemns'ından biri değil
katledildi ve en fazla yedi yaralı. Bununla birlikte, bir
Yüz yirmi silah, uzunluğunda geliyor ve İngiliz ağır
Gemiler hala uzak, Amiral Hotham onu ​​çağırdı; yapmak
Filonun larboard rulman hattında oluşması için sinyal,
gece boyunca hangi emir kaldılar.

14'üncü sabahı, CA-IRA yedekte keşfedildi.
Şimdiye kadar kendi filosundan ayrılmış yetmiş dört silahlı censeur
Onları kesme şansı elde etmek için. Fırsattı
kayıp değil; Ve tüm yelken bu amacı, düşmanı etkilemek için yapılır
bu gemileri terk etme veya
savaş. Gelişmiş gemilerimiz, saldırılarında çok yakından desteklendi.
CA-IRA ve Censeur, herhangi birinden etkili bir şekilde kesildikleri
yardım; Ve çatışma, düşmanın onları vermesiyle sona erdi:
tüm övünçlerinden sonra, İngiliz hattına ateş ederek tatmin olmuş
Hafif bir rüzgar havasıyla geçtiler ve açıkça minibüsümüzün
Gemiler, filonun onları herhangi biriyle takip etmesi için çok fazla acı çekmişti
başarı beklentisi.

Ancak, vaunted silahlarının büyük nesnesi tamamen
Bu karşılaşma nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Yüzbaşı Nelson gözlemledi,
Düşman herhangi bir fırsatı karşılamayacağı için bir savaş denilen
onlarla kapanıyor; Eğer olsaydı, gayretli ve gallantry'den
Her bir kaptan tarafından gösterilmek için en küçük şüphe yoktu
Muhteşem bir zafer ortaya çıkacaktı.

Fransız gemilerinin hepsine dövme yapmıştı; ve kovuldu
Sürekli olarak, bazı silahlarından, sıcak çekimlerden ve kabuklardan. .
Bununla birlikte, kokpitlerinde fırınların bulunmasının şeytani uygulaması
uzun süredir devam etmek için çok tehlikeli bulundu.

Fransız gemilerinin birçoğu sakatlandı ve bazıları söndü
Fırkateynler tarafından veya bowspits olmadan çekilir, & c. Sans culotte
Cenova ve diğerleri Vado Körfezi'ne. İngiliz Filosu, Ödüllerle,
büyük ölçüde paramparça ve çok sızdıran St. Fiorenzo'ya geçti:
22d'ye kadar kaldı; ve sonra Leghorn'a katılmak için katılmak için
Blenheim ve Bombay Kalesi, yine bazılarının peşinde olabileceğini
Fransız gemileri.

Kaptan Nelson, bu vesileyle en yüksek onay aldı
Kendi filomuz ve bundan en yakışıklı ve en liberal tanıklık
düşmanın.

Filo Leghorn'da yeniden takılıyor ve başka bir
Napoli Kralı'ndan yetmiş dört silah gemisi,
Batıya doğru, takviyeler için, yaklaşık 10 Mayıs; Ve sonra gitti
Minorca'ya, bir konvoyun gelişini beklerken biraz zaman kaldılar
Cebelitarık'tan.

Haziran ayının sonunda St. Fiorenzo'ya dönen Kaptan Nelson
4 Temmuz'da Agamemnon, Meleager ile gönderildi.
Avusturyalı ile işbirliği yapmak için Ariadne, Moselle ve Mutine Cutter
Genoa'nın iyileşmesinde genel.

Ancak ikinci gün, Amiral'in Fransız filosuna düştü
Hotham, Toulon'da duruyordu ve St. Fiorenzo'ya geri döndü. BT
Tüm hareketlerinden, bizim bilmedikleri açık görünüyor.
Filo limandaydı. Chace yirmi dört saat sürdü; Ve nedeniyle
Bu denizlerde rüzgarların tazeliği, bazen zordu
basıldı; Ama dediği gibi, ne denizci ne de memurlar vermediler
Ona birçok avantaj.

7. sırada, Amiral Hotham öğrenmek için çok şaşırdı.
Yukarıdaki filonun, limanda izlendiği,
düşmanın filosu. Hemen görünüşlerinde, her şeyi yaptı
onlardan sonra denize koymak için hazırlık; İmhaya sahip olmak,
Bu, küçük filosu ile kaptan Nelson'ı görmek için
Yaklaşık yedi saat, neredeyse tamamen elinde. Kıyı ve
Onun bilgisi, bu vesileyle en büyük arkadaşlarını kanıtladı.

İngiliz gemilerinin çoğu sulamanın ortasındaydı ve
Yatmak, çok büyük çabalarla, tüm filo bunun altına girdi
gece; Ama sakin ve şişti, dışarı çıkmalarını engelledi
Sabah.

13 Temmuz 1795'te gündüz kırılmaya kadar değildi,
Filo tarafından keşfedildi. Saat sekizde, Amiral Hotham,
inmek için çabalardan başka görüşleri yoktu,
Genel bir şakanın sinyali. Şaşkın rüzgarlar ve can sıkıcı sakinlikler,
bu ülkedeki her deniz operasyonunu şüpheli hale getiren
Daha sonra gerçekleşen, sadece birkaç minibüs gemimizle ortaya çıkabilir
Öğlen hakkında düşmanın arkası. Bunlar çok sıcak saldırdılar, biri
En sert gemiler, yetmiş dört silahın alcide,
bir saatlik bir kurs. Filolarının geri kalanı, bir rüzgar kaymasıyla tercih edilen,
Onları rüzgarlara yerleştirdi, Frejus Körfezi'ne şimdiye kadar varken
Büyük bir kısmı,
daha uzak herhangi bir şeyin etkilenmesi imkansız.

Rüzgar yirmi dakika daha uzun sürdü, altı el ilanı,
çağrılan, düşmanın birçoğunun yanında olurdu. Kaptan Nelson
Bu el ilanlarından biri olan agamemnon'u almanın her umudunu vardı
bayrak veya geniş kolye uçan seksen silahlı bir gemi; Ama Batı
Rüzgar ölüyor ve doğu geliyor, onlara avantajı verdi ve
üç olmadıkları kendi kıyılarına ulaşmalarını sağladı
Ligler uzak.

Bayrağını bu konuda zafere kaydıran arka amiral Mann
vesilesiyle, bu şekilde ayırt edilen altı gemiye komuta etti
Yelkenin üstünlüğü: Kendini kanıtladı, Kaptan Nelson gözlemledi,
İyi adam, kelimenin her anlamında.

Cesur vatandaşlarımızın hayal kırıklığı, bu gün,
müstehcen harika. Sabahları almak için bir umut vardı
Fransız filosunun tamamı; ve daha sonra bile, kötü bir beklenti yok
Hattın altı yelkenini güvence altına almak. Bunun yerine, sadece bir
tek gemi, alcide; Ve bu, bu şanssızın servetiydi
gün, vurulduktan yaklaşık yarım saat sonra ateş aldı ve
mülkiyete alındığında-bir kutu yanıp sönen
Ön-üst-ve tüm gemi yakında bir yangıydı. Birkaç tekne,
Filomuzdan, anında mümkün olduğunca çok kurtarmak için gönderildi
yutan alevlerden mutsuz mürettebatın; Ve büyük eforla,
Üç yüz kurtarıldı: geri kalanı, yaklaşık dört kişiden oluşan
Yüz, gemiyle havaya uçurmanın melankolik kaderi vardı.

Agamemnon, her zamanki iyi bir servetle, bu konuda hiç öldürülmemiş
eylem ve sadece bir yaralı. Ancak, birkaç vuruş aldı
Elleri pompalarda oldukça iyi kullanan su: ama bu,
Kaptan Nelson ısrar etti, çok olduğu için kazara olmalıydı.
Sadece yüksek ateş ettikleri kesin.

Mücadele eden altı gemi zafer, Amiral Mann ve kaptandı
Reeve; Agamemnon, Nelson; Savunma, kuyular; Culloden, Troubridge;
Cumberland, Rowley; ve Blenheim, Bazeley.

Filo ile St. Fiorenzo'da birkaç saat boyunca demir attıktan sonra kaptan
Nelson, Agamemnon'da tekrar yelken açma emriyle gönderildi.
Yönetmeden önce, geri kovulduğunda. Buna göre, bir ışıkla
Squadron, tutarsız, ergenlikten oluşan emrinin altında,
Southampton, Tartar, Ariadne ve Speedy, işbirliği yapmaya devam etti
Avusturya General de Vins ile: Ve General tarafından bilgilendiriliyor,
Alassio'ya bir hüküm ve mühimmat konvoyu geldiğini,
Fransız ordusunun elinde bulunduğunda,
25 Ağustos; bir saat içinde dokuz gemi aldı, yaktı
onuncu ve kıyıda bir tane daha sürdü. Düşman süvarilerinin bazıları ateş etti
tekneler kıyıya yakın gemilere binerken, ama tek bir adam değil
öldürüldü veya yaralandı. Fransızların iki bin at ve ayak askeri vardı
inişini engelleyen ve dergilerini yok eden kasabada
hükümler ve mühimmat.

Tutarsız'ın Kaptan Freemantle, bu arada, bu arada gönderildi.
Tartar, Alassio Körfezi'nin batı tarafında bir kasaba olan Delike'ye;
Kaptan Nelson, Amiral Hotham'a gönderilerinde gözlemliyor,
3,1795 Ekim'de Londra Gazetesinde yayınlandı, o komutan idam etti
Emirleri en memur benzeri bir şekilde. "Ben borçluyum," diye bitiriyor,
"Filodaki her memura, faaliyetleri için: ama çoğu
Özellikle, Teğmen George Andrews,
Agamemnon; ruhlu ve memur benzeri davranışıyla,
Fransız Corvette kıyıya çıkıyor. "

Alınan gemiler-on silahlı, dört uçuştan oluşan bir Fransız Corvette ve
seksen yedi adam; Bir pirinç tabancadan bir Fransız silah teknesi, dört uçuş ve
kırk dokuz adam; Bir pirinç tabancadan oluşan bir Fransız kadırgası, dört dalak ve
otuz adam; yirmi dokuz adamla benzer bir kadırga; bir Fransız brig, içinde
balast, yüz ton yük; Fransız kabuğu, yük yetmiş ton,
toz ve kabuklarla yüklü; Bir Fransız brig, yüz ton yük,
şarapla yüklü; Balastta elli ton yük; Ve bir tartan,
Şarapla yüklü otuz beş ton yük: yok edilenler-kabuk, yüklü
Toz ile, kıyıya sürdü; ve hükümlerle dolu bir aynen, yanmış.

Bu işletme, özel bir eforu gerektirmemesine rağmen
yetenek, çok başarılı bir şekilde yürütüldü; Ve sonuç
hem esirler hem de müttefikleri için avantajlı ve
ortak düşman.

Amiral Hotham, hükümete gönderilerinde, hesabı kapsayan
Kaptan Nelson'dan aldığı bu işin cömertçe
"Memur benzeri davranışına ve gerçekten de
vesilesiyle, hizmetlerinin çağrıldığı yerde,
en yüksek kredi. "

Amiral Hotham çok cesur ve son derece saygın bir komutandı; Ve,
Aynı zamanda değerli bir adam olmak, hizmet etmek için elinde olan her şeyi yaptı
Üstün yeteneği muhtemelen kendisine sahip olacağı Kaptan Nelson
herhangi bir vesileyle kolayca kabul edildi. O yeterince olmayabilir
Kaptan Nelson, kararlaştırılanlara hayran olmak için iş adamı aradı
Avusturya Ordusu ile işbirliği, herhangi bir adam kadar hazır olsa da
Denizde düşmanın filosuyla karşılaşmak: bu nedenle, bu yüzden
İşbirliği gerekli hale geldi, Kaptan Nelson'ın bilinen alışkanlıkları
asker, amiralin dikkatini hemen yönlendirdi
Tuğgener; Buna göre, tamamen hoş olmayan bir komuta kim
Vadeli Körfez'deki Filo, Fırkateyn Saldırıcısı ve
yamaç. Ancak bu küçük filo, yukarıdakiler hariç,
Expedition, çok az önemli iş yaptı, tek bir fırkateyn değil
gözden kaçmasına izin verilmek.

Bu dönemle ilgiliydi, Kaptan Nelson'ın memnuniyeti vardı
6 Haziran'dan önceki 6 Haziran'da,
o zamanki bayrak ofislerinin tanıtımı, albaylardan biri olarak atandı
Deniz Piyadeleri.

Görünüşe göre, bu promosyonun bir beklentisi vardı, ama çok az
Zaten gerçekleştiğini hayal etti: Çünkü, Kaptan Locker'a Yazma
18 Haziran'da, Minorca dışında, büyük değişikliklerin
Filoda gerçekleşti ve daha fazlası bunu yapmanın arifesinde.
"Belki," diye ekliyor, "Admiralty beni bir gemi için görevlendirebilir
Burada: eğer öyleyse, bana denizcileri vermeleri koşuluyla, kendimi hissedeceğim
Başka bir kış kampanyası sunmaya itiraz ettiğim kadar onu almak zorunda
biraz dinlenmeden. "

Lord Hood'dan önce sağlığı gerçekten önemli ölçüde bozulmuştu
istasyonu bıraktı; Ama olduğu gibi, Korsika'nın azaltılmasından sonra daha az
çok devam eden efor için, şimdi, genel olarak, daha ziyade
azaltılmış olandan arttı; Ve bu zamanında promosyon var gibi görünüyor
güçlü bir samimi restoratif olarak işletilir.

Avusturya General de Vins ile, Vado Körfezi'nde, Cenova kıyısında,
Amiral Hotham'ın tüm süre boyunca işbirliği yapmaya devam etti.
komutu korudu; Kasım 1795'te kim çıkardı ve başarılı oldu
Sir John Jervis tarafından; Mevcut St. Vincent Earl.

Bu değişiklik kaptan için çok şanslı bir durum gibi görünüyor
Nelson; Ve belki de, genel olarak, Sir John Jervis için biraz daha az.
Şefin yeni komutanı çok kurnazdı ve
Karakter Yüzbaşı gibi bir memurun tam değerini görmemek
Nelson. Kendisi en yüksek cesarete sahip bir adam ve ilk
mesleki bilgi, her eylemde tanımamadı,
Kaptan Nelson'ın güçlü zekası ve undaunted cesaret
sahip. Belirsiz bir renk tonunun hafif bir tonu değildi, ama düz ve
Tek bir bakışta açıkça algılanabilir karakterin ayrılması karar verdi.
Cesaret ve beceri bol ve her zaman bolca,
İngiliz Donanması; Ve gerçekten, gerçekten,
Böyle bir genel takımyıldızda üstün parlaklık ile parlıyor
Brilliancy. Sir John, komutası altında birçok yetenekli memur vardı; Ama o
Kaptan Nelson'ın birincinin yıldızı olduğunu hemen algıladı
büyüklük ve aradan geçen her bulutu çıkarmak için asil bir şekilde çözüldü
Tam ihtişamla görünmesini engelleyebilir.

Her ikisi de bu yüceltilmiş deniz karakterleri için değil, büyük önem,
ancak ülkelerine, onların çok faydalanan
ilgili ve birleşik hizmetler, herhangi birinin gerekliliğini önlemelidir
her biriyle tanıştıklarının köküne geri dönmek için özür
Diğer: Bu anıların yazarının onuruna sahip olduğu bir iletişim
Earl'ünkinden daha az otorite verilmesini sağlama
St. Vincent'ın kendisi.

Lordship, Sir John Jervis, evinden dönüyordu
O zaman üye olduğu Commons; Hazine pasajında ​​ne zaman,
Kaptan Locker'ı anında bildiği uzaktan algıladı.
Kafaya takılan bir göz camına bakmasının tekilliği
bastonunun. Sir John hemen eski arkadaşını selamladı: Ve kaptan
Soyun, Sir John Jervis'i görme konusundaki mutluluğunu dile getirdi; gibi
Dedi ki, _eleve_, Kaptan Nelson'ı tanıtmasını diledi.

O dönemden, Sir John Jervis'in komutasını aldığı zamana kadar
Akdeniz filosu, bir daha asla kaptan Nelson'ı görmemişti; DSÖ,
Lord Hood ile çok hizmet etmiş ve Sir John Jervis'in
onu daha ileri götürmek için cömert niyetler, bir dilek dile getirdi
Agamemnon'da İngiltere'ye dön. O gemi, o zaman o zaman
Kötü Devlet, yakında eve gönderilmesi bekleniyordu: ama Sir John Jervis görünüyor
Kaptan Nelson ile birlikte gemisinden daha fazla isteksiz hissetti.

Lord Hervey'in ölümü üzerine, gayretli olanın kaptanı,
Kısa bir süre sonra, Sir John Jervis hemen Kaptan Nelson'a teklif etti.
o geminin komutası; ki hala arzusu içinde ısrar ediyor
eve gitmek için.

Ancak, efendim için yeterince duyulmadan önce uzun sürmedi
John'un ona büyük bağlılığı ve şimdi arzuyu kolayca ifade etti
onun emrinde kaldığını hissetti. Bu yüzden karşılıklı olarak
Birbirinizden memnun oldum; Ve orada, uyumdan sonuçlandı
Bu iki gerçekten harika ve kahraman arasında hakim olmaya devam etti
karakterler, ülkeleri için en büyük avantaj ve en çok
kendilerine zafer tamamlayın.

23 Şubat 1796'da, Toulon'a baktıktan sonra Kaptan Nelson,
o zaman on üç çizginin olduğu ve beş fırkateynin hazır olduğu yer
Deniz için, komutanı Toulon'un batısına doğru bıraktı ve
Cenova'ya gitti.

Nisan ayında, Sir John Jervis Kaptan Nelson's'ı onayladı
onu geçici commodore rütbesine terfi ettirdi
Buna göre ayırt edici bir kolye giymenin talimatları
Eski Agamemnon'da çekildi.

Mayıs ayında, üçüncü oran için gelen siparişler, en kötü gemi o zaman
Çizgi, konvoyla eve dönmek için, şüphesiz ki
Agamemnon gemi olmalı: ve John Samuel Smith, Esq. .
Yetmiş dört silahın kaptanının komutanı, çok hasta bir durumda
Sağlık ve İngiltere'ye gitmeyi arzu eden Kaptan Nelson
Kaptan Smith'in gemisine atandı; Ve o eve gitmiş olacaktı
Agamemnon, kısa bir süre sonra Cebelitarık'ta ölmemiş olsaydı.

Tamamen, kaptan Nelson eski ve favorisini yıpratmış olsaydı
bir dizi zor hizmetle, rıhtıma girdiğinde
Yenileme, bir direk, bahçe, yelken veya arma işleminin herhangi bir kısmı yoktu,
hangi hizmet için uygun kaldı, tümü parçalara ayrıldı
atış. Gövde de, o kadar çok hasar gördü ki, bir süredir vardı
sadece kabloların uygun şekilde servis edilmesi ile sabitlenmiş ve birlikte tutulmuştur
veya sarılı yuvarlak.

11 Ağustos'ta Commodore'un kalıcı rütbesini aldı,
Yeni gemisinde onun altına komuta etmek için bir kaptanın atanması.

Bu arada, aynı zamanda sürekli olarak istihdam edilmişti ve hala
çeşitli zorlu hizmetlerde Ekim ayına kadar aktif olarak devam etti
bloke leghorn; Porto Ferrajio'ya sahip olmak,
Caprea adası; ve son olarak, Bastia'nın tahliyesinde.

Korsika'dan Porto'ya tüm İngiliz birliklerini konvoyduktan sonra
Ferrajio, St. Fiorenzo Körfezi'nde Sir John Jervis'e katıldı ve devam etti
Onunla Cebelitarık'a.

Cebelitarık'a giderken, 5 Kasım 1796, arkadaşına yazılı olarak
Kaptan Locker, ilk ve sonuncusunu gördüğünü söylüyor
Korsika krallığı, durumun kesinlikle en çok olduğunu söylüyor
Bizim için disirable; Ancak sakinlerin genelliği çok açgözlüydü
Zenginlik ve birbirlerini çok kıskanmış ki,
İş sabır ve onları tatmin etmek için Croesus'un zenginlikleri. Ekliyor,
Onlar, kendilerinden sadece karar tarafından yönetilecekler
Power tüm düşmanları çekiyor ve tüm arkadaşlarına rüşvet veriyor.

Bu mektupta da, eski arkadaşına, açık bir şekilde gözlemliyor.
Filo birleşir birleşir, o zaman
Amiral Mann tarafından katılmayı beklediğinde,
Kombine filoya dikkat edin; Kim sanıyordu,
Çizginin otuz dört yelkeni, kötü insanlı ve daha kötüsü: "
Bizimlerimiz, "cesur Commodore'u haykırıyor" asla benim gibi bir filo
denizde görülmeden önce! Ulaşımızın ötesinde pek bir şey yok. İhtiyacım var
Sir John Jervis'in karakterini vermemek, onu iyi tanıyorsunuz;
Bu nedenle, sadece böyle bir filoya layık olduğunu söyleyeceğim, çünkü
Ülkemiz için en faydalı bir şekilde nasıl kullanılacağını biliyor. "

11 Kasım'da Minorca'ya indikten sonra,
"Velvet üzerine" kıyıdaydılar, filo ilerledi
hedef ve yakında güvenli bir şekilde geldi.

Ancak Commodore, Cebelitarık'ta kısa bir süre kaldı.
filo; Baş Komutan tarafından genişliğini kaldırması emredilmesi
Yemdeki Kolye Minerve Frigate otuz iki silahlı, komuta
Kaptan George Cockburne; Ve aynı La Blanche eşliğinde
Kuvvet, Kaptan Preston Komutanı, hemen Porto'ya devam etmek için
Ferrajio, birlikleri ve denizcilik ve
hala orada kalan ve çok istenen askeri mağazalar
Cebelitarık'ta, durumdaki koşulların değişmesinin sonucu olarak
İspanya ile savaşın son başlamasıyla.

19 Aralık gecesi Porto'ya geçişinde
Ferrajio, Commodore Nelson iki İspanyol fırkateyniyle düştü
önemli güç. Bir kaka ışığı taşıyan en büyük gemi
Commodore tarafından hemen saldırıya uğradı; aynı zamanda kim yönetti
La Blanche, diğerine katılmak ve etkileşim kurmak için. Kırk dakika on geçti,
La Minerve, yakından harekete geçmeye rakibini getirdi; Ve ateş
ara vermeden, sabahın yarısına kadar, ne zaman
İspanyol vurdu. Kırk La Sabina İspanyol Fırsat Forma Olduğu Kahvetti
silahlar; yirmi sekiz, ana güverte, on sekiz kilo olmak;
Kaptan Don Jacobo tarafından yönetilen iki yüz seksen altı adamla
Stuart. Yakalanan gemi eylem sırasında Mizen Mast'i kaybetti; Ve
Ana ve ön direkler o kadar hasar görmüştü ki, ikisi de yol verdi
Bir yelken basını taşımak için ilk deneme. Bu korkunç çatışmada,
Mürettebatın yarısından fazlası yüz altmış dört İspanyol
öldürüldü ve yaralandı; La Minerve iken, direkler vurulmuş olsa da
aracılığıyla ve çok kesim, sadece yedi adam öldürüldü ve
otuz dört yaralı. Commodore Nelson'ın Sir John Jervis'e ilk mektubunda, buna göre
20 Aralık 1796 tarihli eylem, en küçük değeri değil, ama
Mütevazı bir şekilde tüm övgüleri memurlarına ve mürettebatına verir.

     "Sen efendim," diyor, "
     Kaptan Cockburne, onları ifade etmem gereksizdir:
     Ancak La Minerve disiplini ona en yüksek krediyi yapıyor
     Kaptan ve Teğmenler ve ben tam anlamı ifade etmek isterim
     bu onların yargısı ve gallantry'si var. Teğmen
     İlk teğmen Culverhouse, çok eski bir subay
     seçkin liyakat; Teğmen Hardy, Gage ve Noble, hak ediyor
     Gallantry ve gayretin sadece onlara hak kazandığı her övgü
     Gemideki diğer tüm memur ve adam yapar.

     "Gözlemleyeceksiniz, efendim, eminim, pişmanlıkla, yaralılar arasında,
     Teğmen James Noble; Benimle hizmet etmek için kaptanı kim bıraktı,
     ve kimin esasları ve tekrarlanan yaraları, savaşmak için alınan
     Ülkemizin düşmanları, ona minnettar bir ödüllendirme hakkı ver
     Nation Mezar olabilir. "

En yakışıklı bir şekilde, onu övmekle liberal olarak sonuçlandırır.
Vanished Antagonist-"La Minerve'in rakibine bir
Gallant memuru, iyi savunuldu; öldürülen listesine neden oldu
Ve büyük olmak için yaralandı ve direkleri, yelkenleri ve arma, çok fazla
hasar görmüş. "

Teğmenler Culverhouse ve Hardy, uygun sayıda erkekle,
Yedekte alınan La Sabina'dan dörtte,
Sabah, sinyalleri tarafından bilinen bir İspanyol fırkateyninin ortaya çıktığı görüldü;
ve dörtte bir geçti, La Minerve ile uğraştı. Commodore Nelson şimdi
Ödülü atın ve Teğmen Culverhouse'u
güneye doğru. Yarım saatten fazla bir güç denemesinden sonra,
İspanyol giydi ve çekildi; Ya da Commodore kendinden emindi,
arkadaşıyla aynı kaderi paylaştı.

Şu anda, La Minerve için diğer üç gemi daha görüldü. .
Umut şimdi yaşıyordu, sadece fırkateyn oldukları ve La Blanche
onlardan biriydi: ama gün şaşkına döndüğünde, bulmak için ipotek ediyordu
LA'nın iki İspanyol gemisi ve iki fırkateyn olduklarını, LA
Blanche rüzgarlara çok uzaktı. Bu durumda, düşman, getirerek
Çekim içinde sık sık esinti, tüm becerileri gerektirdi
Onunla inmek için son derece sergilediği Kaptan Cockburne
sakat gemi.

     "İşte," diyor Commodore Nelson, Sir John Jervis'e mektubu
     Yukarıdaki gerçekler esas olarak toplandı, "Ayrıca adalet yapmalıyım
     Teğmenler Culverhouse ve Hardy ve övgü haraçımı ifade et
     Ödül yönetimi için. Bir fırkateyn tekrar tekrar ateşlendi
     onun etkisi olmadan; Ve sonunda, İspanyol Amiral
     La Minerve'in La Sabina'nınki için arayışı,
     farklı kurs; Açıkçası, çekmek amacıyla
     Amiral'in bildirimi, İngilizce renkleri kaldırıldığından
     İspanyol. Sabina'nın ana ve ön direkleri o önce denize düştü
     teslim oldu.

     "Bu, efendim, hoş olmayan bir masal; ama her memurun esası
     ve La Minerve'deki adam ve ödülü, son derece göze çarpıyordu
     Bu zorlu gün boyunca. Düşman bıraktı
     La Minerve'in Karanlıkta Pursu. "

Bu son saldırıda on kişi yaralandı, ama hiçbiri öldürülmedi; ve
Mainmast çok hasar gördü ve arma büyük ölçüde kesildi.

D'Arcy Preston, Esq. La Blanche'nin kaptanı,
Önceki gece, La Minerve'in ilk Broadsidens'ten birkaç dakika sonra,
Daha küçük İspanyol fırkateyn yakın eylem. Düşman yaptı ama bir önemsiz
direnç ve sekiz veya dokuz genişlik onları tamamen susturdu; Ne zaman
Çeyrek çağırdılar ve renkleri çekildi. "Eklediğim için üzgünüm," diyor Yüzbaşı Preston, mektubunda
     Commodore Nelson, Denizde Yazılmış, 20 Aralık, "Çok Yakın
     İkisi neredeyse keşfettiğimiz üç yeni geminin yaklaşımı
     Harekete geçmeden önce silah atışında, benim
     pratik olmayanına sahip olması; Giydiğimde, La Minerve'e katılmak için.
     Gemileri bulmak, o zaman sahip olduğum fırkateyn ile kapanmadı
     gövdesinde, yelkenlerinde ve armatında çok hasarlı kaldı, yine durdum
     Ondan sonra: ama o zamana kadar, öne çıkmıştı, öne çıktı
     Top-Sail ve ön gallant yelken, set; Ve sadece dışarıda değil
     Blanche, rüzgardan önce, ancak başka bir gemi ile birleştirildi
     karadan duruyor.

     "Hiçbir şey istikrar ve iyi davranışları aşamaz
     ilk asli, Bay Cowen; Ve tüm memurlar ve
     Geminin şirketi, komuta etmekten onur duyuyorum. Büyük zevkim var
     Sizi bilgilendirmek için, bir kişinin yaralanmadığını veya
     en az hasarlı.

     "Eklemek için ayrılıyorum, Kaptan Maitland'ı ne kadar zorluyorum,
     gemisine katılmak için bir yolcu, çok büyük için
     Eylem sırasında çeyrek güverte yardımı. "

Değerli ve cesur Commodore,
Bu iki ödül, cesur memurlarından ve
Ne yazık ki La Minerve'in sahip olduğu gemide. O
bu nedenle, bir mektup göndermenin ilk olası fırsatını ele geçirdi,
Ateşkes bayrağıyla, Ekselansları Don Miguel Gaston'a, Kaptan
Aşağıdakiler Carthagena Bakanlığı Genel
Otantik kopya şimdi ilk kez yazdırılıyor.

     "Britannik Majestelerinin Gemisi
     Minerve, denizde,
     24 Aralık 1796.


     "SAYIN,

     "Savaş serveti, La Sabina'yı elimden geçirdikten sonra
     En cesurca savunuldu: Fickle Dame onu sana geri döndürdü
     Bazı memurlarım ve erkeklerimle.

     "Don Jacobo Stuart'ın esaretini yapmaya çalıştım,
     Cesur komutan, olabildiğince ışık; Ve güveniyorum
     İngilizler için karşılıklı olmak için ulusunuzun cömertliği
     memurlar ve erkekler.

     "Rahsen, efendim, Don Jacobo'nun değiştirilebileceğini ve tam olarak
     Teğmenler Culverhouse ve Hardy olduğunda kralına hizmet etme özgürlüğü
     Cebelitarık garnizonuna teslim edilir, diğerleriyle birlikte
     Cebelitarık ve
     St. Roche, Mahkumların değişimi için.

     "Ayrıca La Sabina'da bir evcilim var, adı İsrail
     Coulson. Ekselanslarınız, eminim, ona olmasını emredecek
     Kendimi hemen geri yükledi, kendimi olarak göreceğim
     sana mecbur.

     "Ayrıca güveniyorum, o adamlar şimdi sizinle savaş esirleri olacak
     Cebelitarık'a gönderildi. Cömertlikle hareket etmek büyük uluslar haline gelir
     birbirlerine ve savaşın dehşetini yumuşatmak.

     "En mükemmel saygıyla en çok olmaktan onur duyuyorum
     itaatkâr hizmetçi,


     "Horatio Nelson."

Bu tek uygulamadan memnun değil, hemen güçlendirdi
İspanyol Amiral'e hitap ettiği başka bir mektupla Don
Juan Mareno. Bu mektupta, aynı zamanda nazikçe tanıklık eder.
La Sabina'nın talihsiz komutanının değerleri. "Yapamam," diyor,
"Don Jacobo'nun hayranlığımı ifade etmeden size dönmesine izin ver
cesur davranışı. Senin için, gemisinin durumunu gören
Uzun savunmasının imkansızlığından bahsetmeye gerek yok. Kaybettim
Birçok cesur adam: Ama, direklerimizde en şanslıydım; veya muhtemelen, ben
Tanıdığınızın onuruna sahip olmalıydı. Ama Tanrı'dan memnun oldu
Minnettar olduğum başka türlü sipariş ver. Yapmaya çalıştım
Don Jacobo'nun esaretini olabildiğince kolay; Ve ben sana güveniyorum
Cömertlik, cesur memurlarıma ve erkeklere karşı karşılıklı tedavi için,
Mahkumların. "

24 Aralık'ta La Minerve, güney ucunda ele geçirildi
Maria adı verilen bir Fransız özelliği olan Sardinia, altı dokuz kiloluk,
ve altmış sekiz adam; yedekte alındı ​​ve güvenli bir şekilde taşındı
Porto Ferrajio: 27'de o limana geldiler ve orada bulundular
Majesteleri Anchor'da altı gemisi.

Bir aydan fazla çalıştıktan sonra, gemileri yeniden şekillendirirken ve
Beklenmedik bir şekilde kurulum için yapılan çeşitli itirazlar
29 Ocak 1797'de Elba'dan birliklerin ve mağazaların
Bütün on iki ulaşım yelkenine, La Minerve,
Romulus, Southampton, Dido, Dolphin, Dromedary ve Sardine,
Porto Ferrajio.

Lord Minto'dan beri Korsika'nın merhum Viceroyu Sir Gilbert Elliot; ile
o ada için savaş sekreteri ustaca Albay Drinkwater; Ve
kuruluşun geri kalanı; La Minerve'deki pasajlarını aldı
Commodore Nelson: Cebelitarık yolunda kimin limanlarına baktı
İlgili düşmanlar, tespit etmenin sağlanabileceği ve
Başkomutan'a rapor, kombine görünen durum
filo.

30'da, Romulus eşliğinde konvoydan ayrıldı; Ve,
1 Şubat'ta Toulon Limanı'na baktı. Onlar aldılar
5, küçük bir İspanyol Felucca; Ve 6. sırada. 9'da,
Carthagena limanına baktı; Ve 10.
Rosier Bay, Cebelitarık: İspanyol filosundan birkaç gün sonra
Carthagena'nın boğazlardan geçtiği görülmüştü.

Ertesi gün, Commodore Nelson gemide almaktan zevk aldı
Teğmen Culverhouse ve Hardy, tüm denizciler LA'ya ait
İspanyollar tarafından kurtarılmış olan ve geri dönen Minerve
Cebelitarık, mantıklı uygulamalarının sonucu olarak.

Sir John Jervis'e katılmak için endişeli,
iki filo arasında beklenen bir katılım, 11. Cumartesi günü
Öğleden sonra ikisinin yarısı, La Minerve tartıldı ve yelken açtı; Ne zaman,
Batıya doğru atanan randezvous, iki İspanyolca
Çizginin gemileri, Algesiras'tan kesilmiş veya kaymış ve kovalamaca verdi. La
Ancak Minerve, tüm olası yelken açarak onları hızlı bıraktı; Ve içinde
Akşam, Cape Spartel'in dört ligindeydi.

12'nin sabahı, üç yarısında, birkaçının raporu
Silahlar duyuldu; ki bu çok az şüphe var gibi görünüyordu,
İspanyol filosu. Bu nedenle Commodore kuzeye doğru hareket etti.

Ertesi sabah 13'üncü, kuzeyde iki garip yelken gördü
Kuzey-Batı, daha sonra yelken açtı; Ve üç yarısında, duydu
o çeyrekte birkaç silah ateş etti, bu da açıkça
İspanyol filosu. Commodore Nelson İngilizceyi gördü
filo; ve komutan tarafından cevaplanan özel sinyali yaptı
baş.

Filoya katıldığında, Commodore Nelson Sir John Jervis ile iletişim kurdu
İspanyol filosunun durumuna saygı duyduğunu belirtmişti; Ve
diğer zeka ile komutanı şefi göndermeye teşvik etti
İngiltere'ye gönderimler, yakında ortaya çıkma umutlarını ifade eden
düşman; İlk anı meşgul etme kararlılığı kimdi
olası.

Commodore Nelson, Sir John Jervis tarafından tanıştı.
amaçlanan savaş düzeni planının ayrıntıları
Birkaç gün önce diğer komutanlara verildi
İlgili gemiler, geniş kolyesini altıda altıda değiştirdi.
Sabah, La Minerve'den eski gemisine, kaptanına,
Yetmiş dört silah, Ralph Willet Miller, Esq. Komutan: Kısa bir süre sonra
Hangi, her geminin eyleme hazırlanması için sinyal atıldı. Yine de, İngiliz filosuna katılırken, canlı fırkateyn,
Doğru onurlu Lord Viscount Garlies, devam etmek için atandı
Sir Gilbert Elliot ve ona eşlik eden beyler ile İngiltere'ye;
ile yaklaşan bir genel katılım beklemek için bir neden var
İspanyol filosu, canlı, Sir Gilbert'in ortak taleplerinde
Beklemek ve gözlemlemek isteyen Elliot ve Lord Garlies
sorun, filo ile gözaltına alındı ​​ve tekrarlayan bir fırkateyn olarak hareket etti
eylem sırasında.

Bu durum, gemide olan Albay Drinkwater'ı etkinleştirdi.
Canlı, bu ilginç sahneyi hassas ve boş zamanlarla görmek için
gerçekte uğraşan herhangi birine asla olamazdı
anlaşmazlık.

Bu beyefendinin zarif kalemine, dünya
bir deniz nişanının en doğru ve ustaca açıklamaları
hiç verildi; Ve onun doğru ve zarif kalemi de
"İngiliz Filosu Bildirileri Anlatımı,
Amiral Sir John Jervis, K.B. 14 Şubat'ta
1797, "iki filosun göreceli pozisyonlarının oyulmuş planları ile,
Cape Off Cape'in ünlü savaşının en önemli dönemlerinde
Vincent's.

Bu ustaca broşürden, şimdi son derece az olur, olacak,
Belki de bunun başlıca ayrıntılarını çıkarmada uygunsuzluk olmayın,
O zaman, eşsiz deniz zaferi: özellikle de
Commodore Nelson'ın aslında bu görkemli olduğu olağanüstü pay
katılım,
Yalnız, savaşı olarak görünebilir gibi görünebilir,
Başlıca ünlü komutan Sir John Jervis; Kim türetir
Hakla, bu muhteşem zaferden, Earl of St.
Vincent.

Aşırı kötü arkadaşların zayıflığı genellikle
profesyonel düşmanların en şiddetli çabaları. Hiç kimseye daha az ihtiyaç duymaz veya
daha az istenen, onurlu çelenkten tek bir yaprak soymak için
Diğer kahraman, ölümsüzden daha fazla kendi artışı umuduyla
Nelson; Hiç kimse cömert bir
Nation oybirliğiyle Sir John Jervis'e, St.
Vincent.

     "Girmeden önce," diyor Albay Drinkwater "
     kesinlikle ölümsüzleştirecek önemli günün bildirileri
     Jervis'in adı ve cesur saniyelerinin adı,
     İngiliz ve İspanyol filolarının göreceli gücünü belirtin.

     "İngiliz filosu-ya da kullanmak için, daha doğru bir terim,
     İngiliz Filosu-Onbeş Yelkenli Sakin Oldu, Dört
     fırkateynler, bir savaş ve bir kesici; İspanyol filosu,
     Yirmi yedi çizginin yelkeni, on fırkateyn ve bir brig.

     "Güneş setinden önce, 13'ün akşamı sinyal
     İngiliz filosunun savaşa hazırlanması ve gemiler
     Ayrıca gece boyunca yakın sırada yer almaya yönlendirildi.

     "Gündüz molunda, 14.-Sevgililer Günü-İngiliz Filosu
     tam sırada, iki bölümden oluşuyordu, rüzgarın üzerinde duran
     Güney güney-batıda. Sabah pusluydu. Altıdan yaklaşık yarısı,
     Culloden, güneybatıda beş yelken için sinyal verdi.
     Güney Mahallesi; Kısa süre sonra canlı ve
     Nijer fırlatır ve garip yelkenin rüzgarın yanında olduğunu
     sancak çantası. Bonne Citoyenne Sloop of War, Kaptan Lindsey,
     Bu nedenle Reconnoitre'ye yönlendirildi.

     "Saat sekizinde çeyrekte filo sipariş edildi,
     By-sinyal, yakın bir sırayla oluşmak; Ve birkaç dakika içinde
     Daha sonra, savaşa hazırlanmak için sinyal tekrarlandı. "Saat dokuzuncu, Culloden, Blenheim ve Prens'in yarısı yaklaşık
     George, Batı Mahallesi tarafından güneyde kovalaması emredildi; Hangi,
     Bonne Citoyenne üzerine sekiz yelken gördüğünü gösteren bir işaret yapıyor
     Bu çeyrek, daha sonra karşı konulmaz, güçlendirildi,
     Colossus ve Orion.

     "Saat on biraz geçti, Minerve Frigate sinyal verdi
     Güney-Batı Mahallesi'nde yirmi yelken; Ve birkaç dakika sonra
     Batı tarafından güneyde sekiz yelken. Yarım saat sonra, bonne
     Citoyenne, on altı-ve.
     Hemen sonra, garip gemilerin yirmi beşi-
     çizgi. Düşmanın filosu gerçekten de herkes tarafından görünür hale geliyordu
     İngiliz Filosu.

     "Culloden tarafından ilk keşfedilen gemiler ayrıldı
     ana bedenleri; Windward'a olmak, içeri giriyorlardı
     Ayrılan gemilerine katılmak amacıyla biraz karışıklık. BT
     İngiliz Amiral'in niyeti gibi görünüyordu
     Düşmanın filosunun ayrı gemilerini keşfetmek, kesilecek
     Mümkünse, ana beden gelmeden önce
     yardım; Ve bu görüşle, onun hızlı satan gemileri
     Filo'nun kovalaması emredildi.

     "Şimdi, ana bedenlerinin yakın pozisyonundan emin, muhtemelen
     filosunu savaş hattına dönüştürmenin en çok tavsiye edildiğini;
     Ve önümüzdeki savaş çizgisini oluşturmaları için sinyal yapıldı
     ve en uygun olan gibi. Bir sinyal verildi,
     Filo güney-batı yönlendirmek için.

     "Saat on bir kez yaklaşık yirmi dakika sonra, Amiral dikkat çekti
     zaferin, bayrak gemisi, istasyonunu yanına alacağını
     Dev. Direksiyondaki bazı değişiklikler daha sonra yönlendirildi,
     Arka gemilerin kapanmasına izin vermek için sipariş verin. Yirmi altı dakika geçmişte
     Saat on bir, Amiral geçme niyetini iletti
     Düşmanın çizgisinden, büyük bayrağını ve sanırımını kaldırdı; Ve,
     Kısa bir süre sonra, sinyalin etkileşimi yapıldı.

     "İngiliz minibüsü, o zamana kadar düşmana yaklaşmıştı ve
     İngiliz hattını harekete geçirmenin hedefi,
     Kaptan Troubridge tarafından yönetilen Culloden'in birçoğu. Yaklaşık yarısı
     Saat on bir, ateşleme başladı, Culloden'den,
     Düşmanın en başlı gemilerine karşı.

     "İngiliz filosu ilerledikçe eylem daha genel hale geldi;
     Ve yakında İngiliz Amiral'in başardığı belirgindi
     Düşmanın çizgisinden geçme tasarımı.

     "İngiliz filosunun animasyonlu ve düzenli ateşi ama
     düşmanın gemileri tarafından rüzgara doğru geri döndü; hangisi, varlık
     Ayrılan gemilere katılma girişimlerinde hayal kırıklığına uğramıştı,
     rüzgarlarını larboard mücadelesine götürmek zorunda kaldı. Leeward'lar,
     ve en etkili şekilde ana bedenlerinden kesilmiş,
     Larboard yapışlarında da kurulmaya çalıştı; Görünüşe göre,
     Ya geçmenin ya da bir araya gelmenin kararlılığı
     Line ve arkadaşlarına katılmak: ama tanıştıkları sıcak resepsiyon
     Filonumuzun merkez gemilerinden, yakında onları zorladı
     koyun; Ve bir hariç, tüm uçuşta güvenlik aranan,
     Ve günün kapanmasına kadar tekrar harekete görünmedi.
     Leeward'a geçmeye devam eden bu tek gemi
     İngiliz çizgisi, o kadar dumanla kaplıydı ki, niyeti değildi
     arkaya ulaşana kadar keşfedildi: olmadığında
     bildirimde bulunmaksızın geçmesine izin verildi, ancak ateşini aldı
     en sert gemiler; Ve arkaya doğru ilerlerken canlı ve
     Diğer fırkateynler, bununla birlikte değişim onuruna sahipti
     İki katlı, birkaç geniş yön. "Sir John Jervis ilk amacını etkiledi, şimdi yönetti
     düşmanın ana bedenine rüzgara dikkat etmesi;
     şu anda, hattın on sekiz yelkenini içeriyor. Sekizde
     On iki dakikada, bu nedenle İngilizler için sinyal yapıldı
     arka arkaya yapışacak filo; Ve kısa bir süre sonra tekrar sinyal
     düşmanın çizgisini geçiyor.

     "İspanyol Amiral'in planı, gemilerine katılmak için görünüyordu.
     Leeward, çizgimizin arkasını giyerek; Ve gemiler
     Filonumuzla birlikte atış yapmıştı ve aslında
     Bu görüşe sahip.

     "Ancak bu tasarım, zamanında muhalefet nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.
     Commodore Nelson; İngiliz hattının arkasındaki istasyonu
     ona bu manevrayı gözlemleme fırsatı verdi ve
     İspanyol Amiral'in niyetini sinirlendiriyor. Gemisi, kaptan,
     düşman gemilerinin arkasından daha erken geçmemişti
     Windward, ona giymesini emretti ve diğer çiğneme üzerinde durdu
     düşmana doğru.

     "Bu cesur ve belirleyici manevrayı yürütürken, Commodore
     İspanyol olan düşmanın arkasından altıncı gemiye ulaştı
     Amiral'in bayrağı, Santissima Trinidada, yüz ve
     otuz altı silah; dört güverteden oluşan bir gemi ve en büyük olduğu söyleniyor
     Dünyada. Kuvvet eşitsizliğine rağmen,
     Commodore anında bu muazzam rakibe katıldı; Ve bir
     Oldukça zaman, sadece onunla değil, onunla aynı zamanda onunla aynı zamanda mücadele etmek zorunda kaldı
     saniyeler önde ve her biri üç güverte. O sürdürürken
     hayranlıkla görülen bu eşit olmayan savaş
     Endişe, arkadaşları desteğine uçuyordu: ve düşmanın
     Yakında dikkat çekildi Culloden, Kaptan Troubridge;
     ve kısa bir süre sonra Blenheim'a doksan silahlı,
     Kaptan Frederick; çok fırsatlı bir şekilde, yardımına geldi.

     "Commodore'un cesur davranışları İspanyolları sendeledi
     Amiral, zaten niyetini sürdürürken titriyor gibi görünen
     İngiliz filosu tarafından kesilen gemilere katılmak; Culloden'in
     Varış ve Kaptan Troubridge'in Kaptana Desteği,
     Blenheim yaklaşımı ile birlikte
     Arka Amiral Parker, Prens George, Orion ile karşı konulmaz,
     ve çok uzak olmayan diadem, İspanyol amiralini belirledi
     tasarımını tamamen değiştirin ve gemiler için sinyal yapmak için
     ana vücudunun rüzgarlarını çekip larboard üzerinde yelken açması
     Tack.

     "Avantaj şimdi İngiliz filosu lehine belirgindi ve
     Geliştirmek için bir an kaybolmadı. Arka Amiral gemileri olarak
     Parker'ın bölümü, düşmanın gemilerine yaklaştı.
     Kaptan ve cesur saniyeleri, Blenheim ve Culloden,
     Cannonade daha animasyonlu ve etkileyici hale geldi. Üstünlüğü
     İngiliz düşmanının ateşi ve bu etkileri üzerindeki etkileri
     Düşmanın gövdeleri ve yelkenleri o kadar açıktı ki, artık yoktu
     muhteşem bir fesih olarak telaffuz etmekte herhangi bir tereddüt
     yarışma.

     "İngiliz filosu, şu anda iki bölümde kuruldu,
     Her ikisi de Larboard Tack'de: Blenheim ile Arka Amiral Parker,
     Culloden, Prens George, Kaptan, Orion ve karşı konulmaz, bestelenmiş
     düşmanın arkasıyla meşgul olan bir bölüm; Efendim John
     Jervis, diğer bölümle, mükemmelden oluşan,
     Zafer, Barfleur, Namur, Egmont, Goliah ve Britannia
     Gelişmiş filosunun desteklenmesi için ileriye doğru baskı yapmak, ancak
     Yine de gerçek eylem sahnesine yaklaştı.

     "İngiliz İleri Bölümü, düşmanın
     Orta ve arka, amiral meditasyon yaptı, bölümü ile
     bazılarını etkili bir şekilde zorlaması gereken işbirliği
     teslim olmak. "Geri çekilmelerinin karışıklığında, düşmanın gemilerinin birçoğu
     birbirine ikiye katlanmıştı; Ve arkada, onlar üç veya
     dört derin. Bu nedenle, İngiliz Amiral'in tasarımıydı
     bu gemilerin en yakınlarında; Ve sonra, dayanmak ve tırmıklamak
     Hepsini, art arda, yedi geminin bestesi
     bölüm. Daha sonra nesnesi,
     minibüs bölümü; hangisi, zamandan beri
     Nişanlandığında, bunu isteyebileceğini düşündü. Sıradan pozisyon,
     Bununla birlikte, minibüs bölümünün arka gemilerinden
     Bu planın yürütülmesi. Amiral, bu nedenle, mükemmel olanı emretti,
     kendi bölümünün önde gelen gemisi, dayanmak; Ve ile
     Zafer, kendisi düşmanın en arkasından Leeward'a geçti ve
     en Learward Gemiler; ki bu, ateşinde neredeyse susturulmuş olsa da,
     tüm onların animasyon saldırısına direnmek için inatla devam etti
     rakipler.

     "Kaptan Collingwood, mükemmel olarak, itaat ederek
     Amiral'in emirleri,
     düşmanın çizgisi; En çok Windward'a vermek, yetmiş dört,
     Öyleyse, daha önce yapılanlara ek olarak, bir Broadside,
     Kaptanının göndermeye teşvik edildiğini. Mükemmel, daha sonra,
     Gemiyi Leeward'a bıraktı, üç katlı: Ama gözlemliyor
     Orion onunla nişanlandı ve zafer ona yaklaşıyor, o
     Ona sadece birkaç tüfek deşarjı attı ve
     Kaptanın desteği, o zamanlar sıcak bir şekilde bir
     Üç katlı, bayrak taşıyor. Buradaki müdahalesi
     Fırsat, kaptanın sürekli ve uzun ateşi neredeyse
     elinde bulunan mühimmatı ve onun kaybını harcadı
     ön-topmast ve armatında aldığı diğer yaralanmalar,
     onu neredeyse yönetilemez hale getirmişti.

     "İspanyol üç güvercisi Mizen-Mast'i kaybetmişti ve
     Bu gemiye açmak için uygun istasyonuna mükemmel geldi,
     Üç katlı, Ahnttern'i gemiye düşürdü ve birbirine karıştı.
     İspanyol iki katlı, bu onun ikincisiydi. Böylece her birinde iki katına çıktı
     Diğer, mükemmel iki gemiye ateş verdi; Ve sonra taşındı
     Saldırılarında en başlı gemilere yardımcı olmak için ileriye dönük
     İspanyol Amiral ve düşman merkezinin diğer gemileri.

     "Bu arada, Sir John Jervis, alay etme planını hayal kırıklığına uğrattı.
     düşmanın arka gemileri ve daha önce gözlemlendiği gibi yönlendiren
     Dayanmak için mükemmel, zaferin üzerine yerleştirilmesini emretti
     Üç katlı düşmanın en arkası gemisinin Lee-çeyreği; Ve
     sinyal ile, karşı konulmaz ve diadem emretme
     Ateşleri, üç katlı çok güçlü bir deşarja attı,
     Komutanı, Barfleur'u gören, yardımcısı-amiral taşıyan
     Onurlu William Waldegrave'in bayrağı, zaferi ikinci sıraya hazır,
     İngiliz komutanına grev yapmak için uygun olduğunu düşündüm. İkisi
     Düşmanın gemileri şimdi teslim olmuştu; ve canlı fırkateyn ve
     Diadem, ödülleri güvence altına almak için emirleri vardı. Düşen bir sonraki
     Commodore Nelson'ın nişanlandığı ikisi.

     "Yüzbaşı Collingwood bu kadar asil bir şekilde yardımına adım atarken,
     daha önce de belirtildiği gibi. Kaptan Ralph Willet Miller, The Commodore'un
     Kaptan, dolaplarını atışla yenilemek için ve
     Dövüşün yenilenmesine hazırlanın. Bu nedenle, en kısa sürede
     Mükemmel geçti, cesur Commodore savaşı yeniledi.

     "Daha önce uğraştığı üç katlı düştü
     İkincisi, seksen dört silahlı o gemide şimdi
     Commodore'un rakibi. Bu yüzden ona, güçlü bir
     ateş; Kaptandaki kayıp olarak da zayıf bir şekilde geri dönmedi
     Kahkemeli, yaklaşık yirmi adam çok az sayıda öldürüldü ve yaralandı
     dakikalar. Şimdi zaten sürdürülen çeşitli hasarlar
     O gemi, sahip olduğu uzun ve zorlu çatışmalarla
     korunan, yarışmanın devamlılığını ortaya koyuyor gibi görünüyor
     Her zamanki yol güvencesiz veya belki de imkansız olan Commodore Nelson,
     sahip olduğu bir düşmanla ayrılma fikrine dayanamıyor
     Kendini iyice güvence altına aldı, anında cesur bir şekilde çözüldü ve
     belirleyici önlem; ve olay ne olursa olsun,
     Rakip kılıcını elinde deneyin. Yatımcılar buna göre
     çağrıldı ve gemisini kaptanı döşemek için verilen siparişler gemiye
     düşman.

     "Fortune cesur olanı destekliyor! Bu vesileyle, o
     En sevdiği şeyden habersiz. Kaptan Miller bu kadar mantıklı bir şekilde yönetildi
     Kaptanın kursu, sancak gemisine atıldığı
     İspanyol seksen dört çeyrek; Spritsail-Yard geçiyor
     Düşmanın kakası ve Mizen örtülerine kancalıyor: ve kelime
     Kurula verilen memurlar ve denizciler, bunun için hedeflenen
     Teğmen Berry başkanlığındaki görev, müfreze ile birlikte
     Teğmen Pearson tarafından yönetilen altmış dokuzuncu alay, o zaman
     Kaptan'da denizciler olarak görev yapmak, hızla geçti
     düşmanın gemisine binmek; Ve kısa sürede, San Nicolas
     cesur saldırganlarının elinde. Commodore'un
     Sabırsızlık, onun aktif olmayan bir seyirci olarak kalmasına izin vermez
     Bu olay. Girişin tehlikeli olduğunu biliyordu; Ve onun
     Varlığın, başarısına katkıda bulunabileceğini düşündü. O,
     Bu nedenle, bu saldırıdaki partiye eşlik etti:
     kendi gemisinin ön zincirleri, düşmanın çeyrek galerisine; Ve,
     Böylece, kabin aracılığıyla, içeri girdiği çeyrek güverteye
     Ölmekte olan komutanın kılıcını alma zamanı, ölümcül olarak
     yatılı tarafından yaralandı. Memurların yaptıktan birkaç dakika sonra
     Gönderilen, aşağıdaki mürettebat daha düşük güverte silahlarını ateşliyordu: bu
     Bununla birlikte, düzensizlik yakında düzeltildi ve
     fetihin güvenliği. Ama bu emek daha erken değildi
     Atchieved, kendini başka biriyle meşgul bulduğundan daha fazla
     zorlu. Üç katlı olanın kıç, eski rakibi,
     San Nicolas'ın hava ışınındaki doğrudan ortalar; Ve,
     Kaka ve galerilerinden, düşman çok rahatsız oldu,
     Musketry, San Nicolas'a binen İngilizler. .
     Commodore, kabul edilecek davranışın çözülmesinde uzun sürmedi
     Bu önemli durum. Sunulan iki alternatif
     kendileri sarsılmaz zihnine, ödülü bırakacaktı veya
     Anında üç katlı. Cesaretinden emin
     Denizciler, ikincisini belirledi. Bu nedenle,
     Gemide Kaptan'dan gönderilecek ek erkek sayısı
     San Nicolas, Undaunted Commodore kendisi, kendisi,
     Bu yeni saldırıdaki saldırganlar; Şiddetle Dikkatli-"Westminster
     Abbey! Ya da görkemli zafer! "

     "Başarı, birkaç dakika içinde ve az kayıpla,
     girişim. Gerçekten de, bir öncü tarafından ortaya çıkan panikti
     İngilizlerin çeyrek güvertesinde daha erken ortaya çıkmadığını davranış
     Yeni rakipleri, Komutan Gelişmiş; Ve sormak
     İngiliz komutan memuru, bir dizine düştü ve sundu
     ona kılıcını; Aynı zamanda, bir bahane olarak bahsetmek
     İspanyol Amiral görünmüyor, tehlikeli bir şekilde
     yaralı. Bir an için Commodore Nelson neredeyse ikna edemezdi
     Kendisi bu ikinci iyi servet örneğinin kendisi: bu nedenle,
     bir tugay rütbesine sahip olan İspanyol komutanına emretti.
     Memurları çeyrek güverte bir araya getirin ve olmak için doğrudan adımlar
     Anında mürettebatla iletişim kurmak için alındı
     gemi. Tüm memurlar hemen ortaya çıktı; Ve Commodore vardı
     San Josef'in teslim olması, her biri tarafından usulüne uygun olarak onaylandı
     ona kılıcını teslim ediyor.

     "Commodore'un Bargemen'lerinden William Fearney
     Bu tehlikeli macera boyunca onun yanında. Ona
     Commodore, İspanyol subaylarının kılıçlarını suçladı,
     onları aldı; Ve neşeli katran, ona teslim edilirken,
     Bu onurlu kupaları kolunun altına sıkıştırdı
     _sang-froid_ hayal edilebilir. Bu anda, bir
     Commodore altında uzun zamandır savaşan İngiliz denizci geldi,
     kalbinin dolgunluğunda; Ve onun özgürlüğünü mazur görme
     onu elinden sallamak istedi, onu tebrik etmek istedi
     İspanyol üç katının çeyrek güvertesinde onu güvende görmek.

     "Bu yeni fetih nadiren gönderildi ve Commodore
     İkinci gemi olduğu zaman San Nicolas'a geri döndü
     İki yerde yanıyor. İlk anda,
     Görünüşler endişe vericiydi; Ama zihin ve kaynakların varlığı,
     Bu acil durumda İngiliz subaylara istemiyorlardı. .
     İtfaiyeciler hemen kaptandan emredildi; Ve uygun
     Alınan demek, yangınlar yakında altına girdi.

     "Kaptan tarafından, teknelerin yardımcı olması için bir sinyal verildi.
     Onu iki ödülünden ayırmak: ve kaptan olduğu gibi
     Yeniden Yattırılana Kadar Daha Uzak Servis, Commodore Nelson
     şimdilik geniş kolyesini kaldırdı, La Minerve'de
     firkateyn; ve akşamları karşı konulmazlığa kaydırdı
     Yetmiş dört silah, Kaptan Martin.

     "Düşmanın gemilerinden dördü şimdi İngilizlere sahipti
     Filo-Üç güverte iki, Salvador del Mondo ve SAN
     Josef, her biri yüz on iki silah; seksen dörtten biri,
     San Nicolas; ve San Ysidro, yetmiş dört silah-ve minibüs
     İngiliz çizgisinin hala Santissima'ya bastırmaya devam ettiği
     Trinidada ve diğerleri, düşmanın uçan filosunun arkasında.

     "Dört ödül güvence altına alınmadan günün kapanışında,
     Kuşkusuz İspanyol Amiral'in bayrağını içine düşürmek
     galiplerin elleri. Santissima Trinidada, içinde taşıdı
     o, o kadar dikkat nesnesi olmuştu ki, gemi bir
     Eylem durduğunda mükemmel bir enkaz. Gerçekten, gerçekten de
     Aslında hem bayrağını hem de atışını vurdu; beyaz bir bayrağı kaldırarak
     Bir Gönderme Sinyali: Ama, kursuna devam ederken ve
     Daha sonra bir İspanyol kriko çekti, diğerleri bu durumdan şüphe ediyor.
     Bununla birlikte, ateşi olan tartışılmaz bir gerçek
     Bu olayın sahip olduğu bildirilmeden önce bir süre sessiz
     olmuş. Tamamen kendi bölümlerinde savunmacı bir savaştı,
     Commodore Nelson, rüzgarlarını çekmeye zorladıktan sonra
     Larboard Tack.

     "Bu katılımda düşmanın kaybı çok olmalıydı.
     hatırı sayılır. İngiliz filosunun ateşi,
     eylem, üstün, beş veya altı ila bir oranda; Ve ise
     Bulunan öldürülen ve yaralı sayısından yargılayacaktık.
     Ödüllere, yaralılarına, sayıları büyük ölçüde aşmalıdır
     genellikle hesaplanmıştır. Neredeyse tüm yaralıları vardı
     Kayıp uzuvlar, yardım istemek için öldü; ve diğerleri
     Diğer kısımlarda yaralandı, beklemelerde ölü bulundu.

     "İngiliz filosunun, öldürülen ve yaralanan kaybı,
     tam olarak üç yüze: gerçekten, bununla karşılaştırıldığında
     düşmanın ve eylemin süresini göz önünde bulundurarak! Ama
     Mühimmat harcaması herhangi bir son örneğin ötesindeydi. .
     Culloden, yüz yetmiş varil harcadığı söyleniyor
     toz; Kaptan, yüz kırk altı; Ve Blenheim,
     Yüz Seksen: Benzer şekilde harcanan diğer gemi
     oranlar. Bununla birlikte, hiçbir şekilde,
     Tek bir İngiliz silah patlaması değil.

     "Kaptan, genellikle bir gemiye verilenden daha fazla atış yaptı.
     oranı, İngiltere'deki ilk ekipmanında: ve gözlemlendi
     Bu, atış veya üzüm istediği zaman, bu gemide,
     Carronades, Tars yerine, onların yerine dokuz kiloluk atış,
     yedi bir zamanlar sık ​​sık taburcu edildi; Ve bu
     o kadar kısa bir mesafe, yedi kişinin her çekimi olmalı
     etki.

     "Yeterli bir şekilde,
     bu görkemli katılımdaki baş şahsiyetler; Ama övgü
     Sonuçta en göze çarpan irade olanlar en iyi şekilde toplanacak
     eylemlerinin bu sadık anlatısından: ifade etmek gerekirse,
     Kalemimin gücünün çok üstünde. İtiraf ediyorum, hayranlık
     Davranışlarını gördüm, sessiz olmama izin vermeyeceğim; ya da
     Aklımda heyecanlı olan güçlü duyguları, tüm ihtişamlarla bastırın
     O unutulmaz günün-gerçek bir umutsuzluk için olmasaydı
     bazılarının olağanüstü değerlerine ulaşmak ve samimi bir
     adını verebileceğim kişilere bile adaletsizlik yapmanın endişesi
     ve cehaletten, atlayabildiğim kadar. Emin,
     Amiral ve bazı seçkin aktörler
     sahne, hiç solmayan defne ile kaplıdır-eğer diğerleri
     Filo, işlemlerde aynı önemli payı yoktu.
     Gün, kendilerine bağlı olmayan koşullar nedeniyle,
     ve hiçbir Ardor veya kişisel efor istemiyor.

     "Bir görüşü tehlikeye atmama izin verilebilirse, tüm filo
     ölümsüz onur kazanmış; 14'ünün zaferi için
     Şubat duruyor, tüm koşullarda, ilk ve benzersiz
     deniz tarihinde.

     "Anlatıda belirtilen süre, tutulan dakikalardan alınır
     Zaferde. Aralarında bir miktar fark meydana gelir ve
     diğer gemilerde tutulanlar; Ama doğru düşündüm
     Birincisini takip edin, onları en doğru olarak düşünün. "

Albay tarafından tarif edildiği gibi bu görkemli zaferin hesabı böyle
Drinkwater; sadece işlemlerin mümkün olan en iyi görüşüne sahip değil
genel olarak, ancak en çok ayrıntılarından birçok ayrıntı ile tercih edildi
ilgili olanı emreten veya görev yapan zeki memurlar
gemiler.

Bu konuda baş komutanının resmi mektubu, ele alındığı gibi
Vesilesiyle, Sir John Jervis tarafından Evan Nepean, Esq. Sekreteri
Admiralty ve Londra Gazetesinde yayınlandı, sık sık
gözlemlenen, tek bir hece içermediği için dikkat çekiciydi
bireysel övgü. Bu durum farklı açıklandı,
farklı kişiler tarafından, önyargıları tarafından sallandıkları için,
kısmi olmaları veya hayal güçleri; Ancak çok azı var gibi görünüyor
Gerçek hakkında çok istekli oldu. Gerçekten de yok
Dikkate alınamaz sayıda yazar ve okuyucuların da
herhangi bir olumlu gerçekliği keşfetmekten çok memnun olmaktan ziyade ipotek
Bununla birlikte, kendi önceden tasarlanmış kavramlarını devirebilir, hatta karşı koyabilir
haksız veya hatalı.

İsimlerden bahsetme ihmalinin tasarımın sonucu olduğu ve değil
Kaza, Baş Komutan'ın kamu mektubunda kesinlikle
Doğru; Ve St. Vincent Kontu'nun avlanması için asla kızarması gerekmez.
İsimlerden bahsetmekten kaçınmak için övgüyle hareket ettiği güdü
bireylerin. Ölümcül sonuçların bir örneğini görmüştü.
Lord Howe'nin o zamanki son örneğinde bu tür seçimler; Kim,
En iyi niyetler, bu nedenle maalesef en acımasız pangları heyecanlandırmıştı
Birçok cesur komutanın koynunu. Bu nedenle,
en insancıl ve yardımsever görüş, sadece konuşmak, halka,
genel onay.

Bu kamusal mektuba çok saygı duyduğunu söyleme fırsatına sahip olduğum için
İhmal, malign tarafından, önleme isteğine göre yorumlanabilir
Yeterince araştırılıyor. Ancak gerçek, her zaman bir kazançtır
Dakika Sorgulama ile: Bu nedenle, buna rağmen,
Mektup mutlaka okuyucu tarafından görülenleri içerir
Albay Drinkwater'ın anlatısında, burada alt katıldı-

     "Zafer,
     Lagos Körfezi'nden,
     16 Şubat 1797.


     "SAYIN,

     "İspanyol filosuna düşme umutları, benim
     13. anın size mektubu, o gece,
     Sinyal silahlarının raporunu belirgin bir şekilde duyduğumuz ve
     Majestelerinin Gemisinden Kaptan Foote'den Alınan İstihbarat
     Eşit yargılama ve azimle şirket tutan Nijer
     Onlarla birkaç gün boyunca, öngörülen randezvous; Hangi,
     Güçlü Güneydoğu rüzgarlarından hiç ulaşamadım:
     ve bizden üç veya dört lig olmadıklarını. BEN
     Endişeyle günün şafağını bekledi; Ne zaman sancakta olmak
     Tack, Cape St. Vincent, North Yedi Ligleri tarafından doğu taşıyan, vardı
     bir dizi gemiyi görmenin memnuniyeti,
     Güney-Batı'dan güneye, rüzgar sonra batıda güney tarafından. Kırk
     On Dakikalar Onlar, Hava son derece puslu, La Bonne
     Citoyenne, gemilerin çizgiden geldiğine işaret etti,
     Yirmi beş sayı: Majestelerinin Filosu,
     Marjda adlandırılan çizginin on beş gemisi mutlu bir şekilde oluştu,
     En eksiksiz yelken sırasında, iki satırda. Bir taşıyarak
     Yelken basını, düşmanın filosuna girme konusunda şanslıydım
     Saat on bir yarısında, bağlanma ve form için zamanım olmadan önce
     düzenli bir savaş emri. Böyle bir an kaybolmayacaktı: Ve,
     Memurların beceri, cesaret ve disipline güveniyor ve
     Erkekler komuta etme mutluluğum vardı ve onurunu yargılayarak
     Majestelerinin kolları ve bu denizlerde savaş koşulları,
     Önemli ölçüde girişim gerektirdi, kendimi hissettim
     normal sistemden ayrılırken haklı; Ve geçiş
     Filoları aracılığıyla, en üst düzey cerrerity ile oluşan bir çizgide,
     ve böylece üçte birini ana gövdeden ayırdı. Sonra
     Kısmi topu, yeniden canlanmasını engelleyen
     akşam ve sahip olan gemilerin çok büyük çaba
     Larboard Tack'deki düşmana ulaşmak için iyi bir şans,
     Marjda adlandırılan gemiler yakalandı ve eylem sona erdi
     Akşam saat yaklaşık beş. En doğru listeyi dahil ediyorum
     Bana karşı olan İspanyol filosunu elde edebildim,
     hattın yirmi yedi yelkenine kadar; ve bir hesabı
     Majestelerinin gemilerinde ve bunlarda öldürüldü ve yaralandı
     düşmandan alındı. İkincisi, neredeyse tamamen
     söküldü ve Majestelerinin Gemileri Kaptan ve Culloden
     Denize koyulacak bir devlet, kendimi ilk elverişten yararlanacağım
     Lizbon'a giderken Cape St. Vincent'tan ilerlemek için rüzgarlar. Kaptan
     Mümkün olan yardımı halka büyük katkıda bulunan Calder
     Benim emrim sırasında hizmet, bunun taşıyıcısıdır; ve daha fazlası olacak
     Özellikle, Amirallik Lordlar Komiserlerine,
     Filonun 14'ünde hareketleri ve mevcut durumu
     BT. Ben & c.


     "J. Jervis."

     "Evan Nepean, Esq. "

Bu, kesinlikle, işin çok adil bir aceleci taslağı; hangi içinde,
Belirli komutanların adlarından bahsedilmemesine rağmen,
Zaten belirtilen nedenler, belki de yeterince
ima edilen herhangi bir ayırtın gözüne göre,
eylemde en ağır acı çekti.

Hepsi de bu değil. Sir John Jervis, özel mektubunda aynı
tarih, Lord Spencer'a hitap etti, sonra ilk Lordu Amiralliğin efendisi
haklı promosyon için rehber, bunları adlandırmada hiçbir şekilde geriye doğru
En çok kendilerini ayırt etmelerini sağlayan komutanlar.

Yaptığını gösteremeyen bu önemli mektubun
Bireysel cesaret ve efor için bol adalet, yazar
nazikçe bir özetle onurlandırıldı; Bu şimdi, ilk kez,
Halka, St. Vincent Kontu'nun rızasıyla sunuldu.

     "Filodaki her memurun ve insanın doğru davranışları
     14. an, birini daha fazla ayırt etmeyi uygunsuz hale getirdi.
     Bir diğeri, halka açık mektubumda; Çünkü eminim ki
     En az eylemde olanlar
     şanslı az sayıda, davranışları daha az olmazdı
     Meritesio: Yine de, efendiğine göre, ben de ben olurum,
     Culloden'deki Kaptan Troubridge, filodan geçti.
     ustaca bir stilde düşman ve sinyalin uçtuğu anda çığlık attı;
     ve Blenheim, Prens George, Orion tarafından cesurca desteklendi.
     Karşı konulmaz ve dev. İkincisi onu öne çıkardı ve
     Ön-tepe bahçeleri yaralandı ve maalesef
     kalışlarda sapan; onu attı ve yapışmayı engelledi
     Zafer.

     "Sancak çantasında arkada olan Commodore Nelson,
     Larboard'daki lider ve servete çok katkıda bulundu
     günün; Kaptan Collingwood gibi: Ve yakın zamanda SAN
     Josef ve San Nicolas birbirlerine faul yaptı, kaptan
     onları gemiye koydu; ve gönüllü olarak görev yapan Kaptan Berry,
     Yatılı'nın başına girdi ve Commodore Nelson takip etti
     hemen ve ikisini de ele geçirdi. Sakat durum
     Bu gemilerden ve kaptan, oldukları gibi dolaştı ve
     düşmanın filosunun bir kısmı
     Sabah-Halka açık mektupta açıklandığı gibi-şu anda katılan,
     Filoyu toplamak, bir denemeye direnmek gerekli hale geldi
     Bu gemileri gürlemek için, Salvador del Mundo ve San Ysidro,
     eylemin kesilmesine neden olan ABD. "

Bu mektuptan açıktır ve sonuçları,
Commodore Nelson şimdi usulüne uygun olarak takdir edildi. Yakışıklı
Başkomutan tarafından çok katkıda bulunduğunu kabul et
Günün servetine göre,
beklenen onur ve avantajlara katılın
üretmek. Sir John Jervis, buna göre St. Vincent'ın Earl'ü oldu;
ve Commodore Nelson, Sir Horatio Nelson, K.B.

Bu arada, bu kadar yakalanmış Sir John Jervis, beceri ve
cesur Commodore'da tanık olduğu cesaret,
Kelimenin tam anlamıyla, zafere geldiğinde onu kollarına sıkıştırdı,
eylemden sonra-olduğu gibi,
şapkası vuruldu-ve kendi cesur koynuna bastırdı
hiç insan göğsünü yaşayan kahraman kalpler.

Bu şüphesiz gerçek, Thomas'ınkinden daha az otorite için verilmez
Bolton, Esq. ölümsüzünün onurlu dudaklarından kim aldı
kayınbirader. Eylemden bir hafta sonra, Lizbon'a giderken Commodore bir
Karşı Dayanılmaz Lagos Körfezi, Kaptan Locker'a mektup, Lagos Körfezi
21 Şubat 1797; ki, onun için çok iyi olduğunu gözlemleyerek
Zafer haberlerini taşıyan canlı fırkateyn tarafından yazın
İngiltere, arkadaşının ne kadar endişeli olacağını bildiği gibi
Refahı için, hem sağlık hem de itibar açısından, ona kısa bir
Kaptan İşlemlerinin Detayı: Bunu onayladıysa
Bundan, gazetelere eklemek için mükemmel bir özgürlükteydi;
"I" yerine "Commodore" adını eklemek. Bundan bahsediyor,
Kaptan Miller ve Berry, & c. terk edene kadar gerçeği doğruladı
San Josef, La Minerve'e gitmek için; Ve bundan daha uzakta,
Ayrıntı yazdırılmamalıdır. Basın için yazmadığı için
Mütevazı bir şekilde korkutur, budama bıçağı gerektiren parçalar olabilir,
Korkmadan, takdirine bağlı olarak kullanılmasını istiyor. "Yapmıyorum
Bu gemilerin düşmemiş olabileceğini, "O'nu bitirir" demek için
Onlara binmemiş: ama gerçekten, yapabilecekleri imkansız olmaktan çok uzaktı
diğer iki geminin yaptığı gibi İspanyol filosuna girdiler. "

Yukarıdaki mektuba dahil edilen hesap önemli bir
Albay'ın daha bol ve genel anlatısı tarafından beklenen derece
Drinkwater ve bazı ölçüyle komutanın mektupları tarafından
Şef, Kahramanca tarafından yazılmıştır.
Commodore'un kendisi, eklemek için herhangi birinden daha iyi bir özür olacak
Bu, biyografisi tarafından ihmali için sunulabilir.

     _A Majestelerinin Gemisinin Bildirilerine Göre Birkaç Açıklama
     Kaptan, Commodore Nelson'ın kolye gemisinde
     14 Şubat 1797'de uçuyor ._

     Commodore tarafından yazılmıştır.

     "Bir saatte kaptan, düşmanın en sertini geçti
     minibüslerini oluşturan gemiler ve merkezlerinin bir kısmı
     Hattın on yedi yelkeninden, sancakta, biz
     Larboard Tack, Amiral arka arkaya çıkma sinyali yaptı;
     Ancak, tüm İspanyol gemilerinin rüzgardan önce katlanmasını algılamak,
     Açıkçası, çizgilerini zorlamak, genişlemek ve
     Ayrılan bölümlerine katılmak, o zamanlar bazılarıyla uğraştı
     merkez gemilerimizin veya bizden uçarak-her ikisini de önlemek için
     Olmaktan planlar, geminin giyilmesini emrettim; Ve,
     Diadem ve mükemmel arasında geçerek, çeyrek geçti
     saat, en başla ve tabii ki en çok uğraştı,
     İspanyol bölümü. Bildiğim gemiler
     Santissima Trinidada yüz otuz altı silah, San Josef
     Yüz on iki, Salvador del Mundo yüz ve
     on iki, seksen San Nicolas; Başka bir birinci sınıf daha vardı ve
     yetmiş dört, isimler bilinmiyor.

     "Hemen katıldım ve en çok asil desteklendim,
     Culloden, Kaptan Troubridge. İspanyol filosu, dilemiyorum, ben
     Diyelim ki, belirleyici bir savaş yapmak için,
     Larboard Tack, gemilerin kaldırılması
     Filolarında en Learmward ve en sert gemiler. Yakın bir saattir, ben
     İnanın, ama zamana göre doğru gibi davranmıyorum,
     Culloden ve Kaptan bunu sadece görünüşe göre değil, aynı zamanda gerçekten de destekliyor,
     eşit olmayan yarışma; Blenheim, aramızda geçerken
     düşman, bize bir mola verdi ve dons hastaladı. Şu anda,
     Salvador Del Mundo ve San Ysidro, ASTERN'i düşürdü; ve kovuldu
     Masterly Stile'da, mükemmel, Kaptan Collingwood,
     San Ysidro'yu İngilizce renkleri kaldırmaya zorlayan; Ve ben
     Düşünce, büyük gemi Salvador del Mundo da vurmuştu: ama
     Kaptan Collingwood, mülkiyeti almanın geçit törenini küçümseyerek
     Her yelken setiyle, en cesurca yukarı itilen bir düşman, en cesurca yükseldi,
     eski arkadaşını ve karışıklık arkadaşını kurtarmak için; görünüşe kimdi,
     kritik durum. Blenheim önde, culloden sakat ve
     ENtern, mükemmel olan San Nicolas'ın iki metre içinde değişti,
     en muazzam ateş vermek. San Nicolas Luffing, San
     Josef ona düştü; Ve mükemmel, için
     Santissima Trinidada, Kaptan istasyonuna devam etti.
     onları ve yanına kapana. Şu anda kaptan kaybetti
     Ön-üst direği, yelken, örtü veya ip solu değil, tekerleği
     Uzakta ve hatta veya Chace'de daha uzak hizmetten aciz, ben
     Yüzbaşı Miller'ı dümen A-Starboard'u koymaya yönlendirdi; Ve çağrı
     Yatılı için, onları tahtaya emretti. Askerleri
     altmış dokuzuncu, onlara kredi yapacak bir alacrity ile ve
     Aynı alaydan Teğmen Pearson neredeyse en başta
     Bu hizmette. Düşmanın Mizen'e atlayan ilk adam
     Zincirler Yüzbaşı Berry idi, ilk astomenti-Kapta Miller
     gitme eylemindeydi, ama onu kalmaya yönlendirdim-
     Mizen teçhizatına bağlanan Spritsail Yard'ımız tarafından destekleniyor.
     Altmış dokuzuncu alayın bir askeri üstünü kırmış
     Çeyrek galler penceresi, kendim atladım ve onu takip ettim
     diğerleri olabildiğince hızlı. Kabin kapılarını sabitledim ve
     Bazı İspanyol subayları tabancalarını ateşledi: ama açıldı
     Kapılar, askerler ateş etti; Ve İspanyol
     Tuğgener-Commodore, ayırt edici bir kolye ile-
     Çeyrek güverteye geri çekilme gibi düştü; hemen sonra,
     çeyrek güverte için; Kaptan Berry'yi elinde bulduğum yerde
     kaka ve İspanyol Teğmen aşağı çekiyor. Benimle geçtim
     Larboard Gangway'de insanlar ve Teğmen Pearson
     Horak; iki veya üç İspanyol subayıyla tanıştığım yerde, mahkumlar
     Denizcilerim. Bana kılıçlarını teslim ettiler. Bir tabanca ateşi veya
     Amiral'in San Josef'in kıç galerisinden açılan tüfekler,
     Askerleri kıçına ateş etmeye yönlendirdim; Ve çağırmak
     Kaptan Miller, San Nicolas'a daha fazla adam göndermesini emretti,
     ve halkımı birinci sınıfa binmeye yönlendirdi,
     Anında, Kaptan Berry bana ana zincirlere yardım ediyor. -Den
     Bu an, bir İspanyol subayı çeyrek güverte rayı üzerine baktı,
     ve teslim olduklarını söyledi. Bu en hoş zekadan,
     Çeyrek güverte olmadan çok önce değildi; İspanyol nerede
     Kaptan, bir yayla, bana kılıcını sundu ve amiral dedi
     yaralarından ölüyordu. Ona, onuruna, gemide sordum
     teslim oldu. İlan etti, öyleydi. Hangisinde ona elimi verdim;
     ve memurlarını ve geminin şirketini aramasını istedi ve
     Onlara söyle: Ve bir İspanyol birinci sınıfın çeyrek güvertesinde,
     Hikayenin göründüğü gibi abartılı, kılıçları aldım mı
     yok olan İspanyollar; Hangi, aldığım gibi William'a verdim
     Fearney, Bargemen'imden biri; onları en büyük olanlarla kim koydu
     _sang-froid_, kolunun altında. Kaptan Berry ile çevriliydim,
     Altmış Dokuzuncu Alay'ın Teğmen Pearson, John Sykes, John
     Thompson, Francis Cooke-tüm yaşlı agamemnonlar-ve birkaç
     cesur adamlar, denizciler ve askerler. Böylece bu gemiler düştü.

     "N.B. San Nicolas'a binerken, inanıyorum ki, yaklaşık yedi tane vardı
     öldürüldü ve on yaralı; Ve yaklaşık yirmi İspanyol kaybetti
     aptalca bir direnişle yaşar. Hiçbiri kaybolmadı, inanıyorum
     San Josef'e biniyor.

     "Arka Amiral Don Francisco Winthuysen, gemideki yaralarından öldü
     San Nicolas'ta San Josef ve Commodore Gerraldelino,
     Eylem sona erdikten kısa bir süre sonra.

     "Don Enrique M'Donal, San Nicolas'ta öldürüldü.
     Kaptan tarafından bindik. "

Yukarıdakileri kapsayan mektubu yazdıktan sonra ikinci gün
Unutulmaz, Kaptan Bildirileri'nin takdire şayan bir açıklaması
14 Şubat, filo Lagos Körfezi'nden yelken açtı ve
27. anda ulaştıkları Lizbon.

Portekizlilerin bu muhteşem zaferle sevinmesi
İspanyollar kendilerine göre biraz daha az ateşliydi; Ve
Lizbon'da İngiliz kahramanları almaları, boştu
gebe kalma.

Filo Tagus'ta demirlemede kalırken, Majestelerinin gemileri
Orion, Minerve, Romulus, Southampton, Andromache, Bonne Citoyenne,
Leander ve Raven, kendilerini komuta altına almak için emir aldı
Commodore Nelson; ve 6 Mart'ta tagus'tan yelken açtı,
sadece açılacak olan filo için mühürlü talimatlarla
Ayrılma durumunda.

Bu gezinin amacı, bir mektupta tamamen açıklanmıştır.
İngiltere'de, karşı konulmaz, Lagos Körfezi'nden çıkmış,
16 Mart 1797; gözlemlediği-"Ben buradayım,
Meksika Viceroy, üç çizginin yelkeniyle ve onunla tanışmayı umuyor.
İki birinci sınıf ve yetmiş dört, onunla birlikte; Ama o kadar büyük
gemiler, işaret o kadar iyi.

     "İspanyol filosu," diye ekliyor, "Cadiz'de; memurlar,
     ve hareketlilik tarafından peled. İlk raporları, eylem
     sisli bir günde oluyor; Sis temizlendiğinde sadece gördüler
     On beş çizginin on beş yelken: bu nedenle, en az beş
     Bizimlerimiz eylemde batmıştı. Her zamanki iyi şansım katıldı
     Ben; Biliyorum, size diğer arkadaşlarımın yanı sıra vereceğim,
     memnuniyet."

Bu mektup Deniz Chronicle'dan çıkarıldı: aşağıdakiler
Aynı tarihte taşıyan St. Vincent Kontu'na özel bir mektup-"Bizim
Cruize, henüz talihsiz bir durumdu; Ama inanıyorum ki hiçbir geminin yok
incelenmemiş olan geçti. Filo hiçbir şey istemiyor ve
Oldukça sağlıklı. Ben alana kadar Cape St. Vincent's dışında kalacağım
daha uzak emirleriniz. "

Bu gezinin nesnesi nadir görülen bir ardor ile takip edilmesine rağmen,
Viceroy, İngilizlerin tüm uyanıklığından kaçınmış gibi görünüyor
Filo; 20 Mart'ta kaptan tarafından katıldı.
Commodore Nelson yine bu gemiye geniş kolyesini kaldırdı.

2 Nisan ayında Cadiz'deki şefin komutanına katıldı; Ve üzerinde
Bu ayın 11'inde, bu limanı engellemek için siparişler aldı,
Etkinliğin Amerikan ve Danimarka konsolosunu onaylamak için yazdı.

Bu ayın ortasında, arka amiral olarak terfi etmiş
Maviden, Sir John Jervis tarafından çıkarılması emredildi.
Porto Ferrajio garnizonu; Her zamanki ile gerçekleştirdiği bir hizmet
Adres: Ve her zamanki gibi, tüm övgüleri Coadjutors'a veriyor. Bu
Sir John Jervis'e aşağıdaki mektupta bolca görünecek,
Kaptan, Cape Pallas dışında, 1 Mayıs 1797'de.

     "SAYIN BAY,

     "Kaya gördüğüm anda gül kesicisini göndereceğim gibi,
     Onun gelişinden itibaren adil bir şekilde olduğumuzu bileceksiniz
     Cebelitarık'a güvenmek. 27'de Danimarkalı bir fırkateyn konuştum
     Nisan ayında, Malaga'dan dört gün. İspanyol filosunun
     Denizlere gelip sizinle savaşmak için en olumlu emirler. Bu beni yapıyor
     Size katılmak için iki kat endişeli. Kaptana müdahale etmedim
     Freemantle'nin konvoyu suçlaması ve düzenlemesi:
     daha iyi ellerde; Bu nedenle, onları sadece kanatlarımla gölgede bırakıyorum. BEN
     size, tüm birliklerin
     Her zaman gemilere binmek isteyen kraliyet ailesi
     Savaş-ulaşımlara başlamıştır; Yirmi hariç,
     ve şarap yüklü iki gemide olan General Horneck. BEN
     Filoumun her gemisine yüz yüz almayı teklif ettim, ama ben
     Bunun için en küçük zorunluluk olmadığını gördü. Umarım efendim, siz
     Bu noktayı evde ifade edecek; Şiddetli olacağı gibi
     bana düşünmek, için gerekli olanı bırakmamak
     ordunun başlaması. Bu fırsatta seviniyorum
     davranışlarımı onaylamak; ve teğmen tavsiye etmek için tekrar ayrıl
     Gün, ulaşım ajanı, bildiriminize. Güvenimi koydum
     bir gemiyi gerekenden daha fazla bırakmamak; Ve ben
     Aldatılmam: Daha gayretli, aktif bir memur, ajan olarak
     Taşımalar, hiç tanışmadım. General de Burgh da ondan bahsediyor
     en yüksek terimlerle; Ve umarım, ulaşım kurulu devam edecektir
     Bu memurları hizmetlerinde tavsiye etme sözleri
     kendilerini son derece ayırt eder; Hangi, kendimi söyleyeceğim,
     Teğmen Günü sadece Bastia'da değil, Porto Ferrajio'da da yaptı.
     Eski yerdeki davranışı için, çok iyiydin, benim belirttiğimde
     Hizmetleri, onu Amiral'e tavsiye etmek için; Yapmamalıyım
     Majestelerinin hizmetine adalet, tekrar çağırmamam mıydım.

     "Siparişlerimin altındaki tüm kaptanların eklemekten zevk almam
     kendilerini gayretli, iyi memurlar gibi yürüttüler.

     "Olmak için onurum var, efendim, en büyük saygı ile, en çok
     itaatkâr hizmetçi,


     "Horatio Nelson."

20 Mayıs'ta Cebelitarık'a güvenli bir şekilde geldikten sonra bir
James Simpson, Esq. Amerikan Konsolosu; Bahseterek,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait on iki gemi yelkeniyle
Gemide kargoları, Malaga yolundaydı, devam edemiyor
Kendi yolculukları, çünkü üç Fransız özel kişi bekliyordu
o limanın silahlarının altından aldıkları an onları ele geçirmek için,
Ve hiçbir şüphe yok ki, Fransız konsolosunun
Yakın zamanda birkaç Amerikan gemisi ve
Kargolar. Konsolos, koruma elde etmenin imkansız olduğunu ekledi.
Onları, Commodore onlara onunkini karşılamaktan memnuniyet duymadıkça
Majestelerinin filosu Barbary sahiline yaklaşana kadar
kendilerini güvenli olarak kabul ederdi. Buna göre, bir sonraki adım gönderdi
Gün, Andromache Frigate, Kaptan Mansfield, bu amaçla. İçinde
Bu arada, konsoluya kibar bir cevap verdi:
İngilizlerin korunmasını özgürce vererek gözlemledi
Amerika Birleşik Devletleri konularına bayrak, yerine getirdiğinden emindi
Egemenliğinin dilekleri; Ve uyumu güçlendirmeyi umuyordu
şu anda iki ülke arasında mutlu bir şekilde geçti.

27'de bayrağını kaptandan Theseus'a kaydırdı; Ve
iç filonun komutasına atandı,
Cadiz.

Bu dönemde, uzlaştırıcı davranışın ilginç bir kanıt ortaya çıkar.
Kahramanlığın sevimli görgüleri ve şövalyeli gallantriklerden daha fazlası
Commodore ve komutanı. Bu bir mektupta bulunur
İspanyol Amiral Don Josef de Mazerendo'ya hitap etti.
Theseus, 30 Mayıs 1797, aşağıdaki gibi-

     "SAYIN,

     "Ekselanslarınızı efendimden bir paket göndermekten onur duyuyorum
     John Jervis; Ve seni güvence verme fırsatını benimsiyorum
     Karakteriniz için yüksek saygı. 4 Haziran doğum günü
     Kraliyet efendimden, Sir John Jervis bir _Feu de joye_ ateşlemeyi planlıyor,
     akşam saat sekizde; ve bundan bahsetmemi istedi
     Ekselanslarınıza, Cadiz'deki bayanların endişelenmeyebileceği
     ateşleme. İnan bana Ekselanslarının en sadık hizmetçisi,


     "Horatio Nelson."

İspanyol Amiral'in cevabı, Sir Horatio Nelson'a hitap etti
aynı liberal ruhun katılımı olarak kaydedilmeyi hak eder.

     "Gebelikte,
     Cadiz dışında
     1 Haziran 1797.


     "Sevgili efendim,

     "Siz
     En son 30 Mayıs'ta beni onurlandırdı.

     "Cadiz bayanlar, selamların gürültülü seslerine alışkın
     Savaş gemileri, oturacak ve Sir John Jervis'in ne olduğunu duyacak
     4. akımın akşamı için onları yeniden düzenlemek anlamına gelir
     Britannic Majesty'nin doğum gününün onuru; Ve genel dilek
     İspanyol ulusunun kendisini ilgilendiremez, bu yüzden Ağustos ayında bir
     güdü.

     "Tanrı seni uzun yıllar koruyor. Ellerini öpüyorum.


     "Özenli hizmetçiniz," Josef de Mazerendo.


     "P.S. Bitişik ikisini yönlendirmekten memnuniyet duyacağınız için yalvarıyorum
     Amiral Jervis ve Sir James Saumarez'e mektuplar. "

Ateşkes bayrakları, şu anda sürekli olarak,
İngiliz ve İspanyol komutanları; ve barış, ikincisi, en azından,
sürekle diledi.

Majestelerinin doğum günü için önerilen deniz fete'nin başka bir nesnesi vardı,
bu çok nazikçe İspanyol Amiral'e ima edilemezdi. Açık
O gün, komutanı tarafından arka amiral Nelson yatırıldı.
Kralı bu vesileyle kişiselleştiren,
Banyo sırası ve bulaşan altın madalya
Egemen, 14.
Şubat İspanyol filosu üzerinde.

İspanyol ve İngiliz memurları arasındaki karşılıklı medeniyetler
Barış beklentisi, kesinlikle her iki tarafın da onuruna idi. BT
Ancak yakında şüpheleniliyor gibi görünüyor, bu avantaj elde edildi
en insancıl bir hoşgörü.

30 Haziran'da, arka amiral Sir Horatio tarafından bir mektup ele alındı
Nelson, İspanyol Amiral Don Josef Mazerendo'ya,
Böyle bir etkinin endişelerini açıkça gösteren Theseus.

     "SAYIN,

     "Başkalı komutanım tarafından bilgilendirmek için yönlendiriyorum.
     Ekselanslar, İspanyol balıkçı teknelerinin sayısı şu adreste bulunur
     Toprağın sahip oldukları gibi bir mesafe,
     Balık yakalamaktan daha uzak bir şey; Ve bu nedenle
     Siparişler verilir, gelecekte hiçbir balıkçı gemisinin gelecekte izin verilmemesi
     kıyıdan her zamanki balıkçılık alanlarından daha ileri gidin; Hangi,
     Anlıyoruz, yaklaşık otuz beş çift fathom suyunda. Senin
     Ekselanslar, kendimden eminim, bu iletişimi bir
     Baş Komutanımdan Baş Komutandan Ek Dikkat İşi
     Cadiz sakinleri ve çevre; ve önlemler alacak
     Balıkçıların teknelerinin batırılacağı bilgileri
     İngilizlerin bu bildirimine aykırı davrandığını buldu
     amiral. Ekselanslarınıza karşı her samimi iyi dilekle,
     İnan bana, en itaatkarın,


     "Horatio Nelson."

Bu, artırılmış önlemin başlangıcı ve daha katı bir
ablukanın yakınlığına bağlılık. Göndermek olağan oldu,
Her gece, her gemiden insanlı ve silahlı bir veya iki tekneden oluşan bir bekçi,
limanın ağzına. Bunlar bazıları tarafından desteklendi
Silah tekneleri, vesilesiyle bilerek takılmış; ve hangisi durumunda
Saldırı, iç gemilerdeki kendi korumalarına bağlıydı
Arka Amiral Sir Horatio Nelson komutası altında. Amacıyla
Tüm alt dalları boyunca sıkı bir dikkat çekmek
Servis, arka amiral, mavna içinde kürek çekmeye alışıktı,
Bu bekçi tekneleri aracılığıyla, usulüne uygun olarak konuşlandıktan sonra
gece. Böylece memurlar ve erkekler sürekli olarak bir durumda tutuldu
uyanıklık; ve meditasyon yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır
Bloke edilen limanın kendisinden onlara karşı. İspanyollar da vardı
bir dizi silah teknesi ve büyük lansmanlar da
gece boyunca kürek koruyucu, daha yakın yaklaşımları önlemek için
Blokitörler; Kim, aksi halde korkmuşlar, aniden onları rahatsız ediyorlar
filo. Bu durumlarda bazen birbirlerine yaklaştılar; Ve
Birkaç küçük çatışma meydana gelmişti, ancak hiçbir önemi yoktu.

İspanyollar sürekli olarak bunların sayısını arttırıyor gibi görünüyordu
Silah tekneleri ve silahlı lansmanlar, İngiliz komutanı bunu düşündü
Onlara zamanında bir kontrol vermek için gerekli. Böylece, buna rağmen
epistolar yazışmalarının ara sıra medeniyetleri
Genellikle gerekli savaş aldatmacaları, düşmanlıklar belki de,
Her zaman, her iki taraf tarafından meditasyon yapmak. Kesin olan
3 Temmuz gecesi, yukarıdaki tarihten sadece üç gün sonra
Mektup, arka amiral Sir Horatio Nelson aslında
Bombard Cadiz, o şehrin bayanlarına kibar bir niyet olmadan
şimdi onları bekleyen gerçek tehlike.

Bu vesileyle, Baş Komutan'a yazdığı mektup,
Okuyucu ne kadar başarılı oldu.

     "Theseus, 4 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     "Siparişlerinize itaat ederek, gök gürültüsü bombası,
     Şimdiki komutanı Teğmen Gomley'in iyi yönetimi,
     Ville de Paris'in efendisi Bay Jackson tarafından desteklendi.
     iki bin beş yüz içinde yetenekli hizmetlerine gönüllü oldu
     Cadiz duvarlarının yarda; Ve mermiler ondan atıldı,
     Çok hassasiyetle, teğmen Baynes yönetiminde
     Kraliyet Topçu. Ancak, ne yazık ki, yakında bulundu,
     Büyük harç, eski hizmetlerinden maddi olarak yaralandı;
     Bu nedenle, geri dönmesini emretmenin uygun olduğuna karar verdim.
     Goliah, Terpsichore ve Fox'un korunması; hangi tutuldu
     Bu amaçla yelken altında ve aktif hizmetleri hissediyorum
     Çok minnettarım.

     "İspanyollar çok sayıda harç ve
     Silah tekneleri ve silahlı lansmanlar, güçlü bir saldırı yönlendirdim
     onlar üzerinde yapılmış; ki böyle bir gallantris ile yapıldı, onlar
     sürdü ve Cadiz duvarlarına yakın takip etti ve
     Önemli bir kayıp yaşadım: Ve sizi bilgilendirmekten zevk alıyorum,
     Bu iki harç teknesi ve silahlı bir lansman bizim
     mülk.

     "Başarılı olmak için kendimi özellikle borçlu hissediyorum
     Bu yarışmanın kaptanların cesaretine feshedilmesi
     Freemantle ve Miller, eskisi bana eşlik etti
     Mavna: Ve benim coxswain, John Sykes; Kim, kişimi savunurken,
     Kaptan Freemantle gibi, hafifçe yaralandı.
     Saldırı: Ve benim övgülerim genellikle her memur ve
     Adam; bazıları en asil şekilde davrandığım ve ben
     Onları özelleştirmenin gücümde olmadığından pişmanlık duyuyorum.

     "Don'a olan hayranlığımı ifade etmem için de yalvarmalıyım.
     Miguel Tyrason, İspanyol silah teknelerinin komutanı. İçinde
     mavna, teknemi yanına koydu ve direnci şöyleydi
     cesur bir subayı onurlandırın; Yirmi altıdan on sekiz öldürüldü,
     Ve kendisi ve diğerleri yaralandı.

     "Öldürülen ve yaralılarımızın doğru bir listesine sahip değil, sadece
     İnanıyorum ki, yaklaşık altısının öldürüldüğünü ve yirmi yaralı olduğunu belirtin.

     "Olmak için onurum var, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson. "

Yukarıdaki mektupta bu kadar mütevazı bir şekilde tarif edilen karşılaşma,
Kahraman yazarın şimdiye kadar meşgul olduğu en keskin çatışmalar. Sayın
Horatio, İspanyol komutanı ile el ele savaştı; Ve yine de
Kendi mavnasının mürettebatı sadece kendisinden oluşuyordu, Kaptan Freemantle,
Coxswain ve on Bargemen, tümünü öldürdüler veya yaraladılar.
İspanyol silahlı komutanla birlikte yirmi altı adam
öğle yemeği. Asla, arka amiral daha tehlikeli olmasaydı
durum. Her zaman onun görüştü, muhtemelen onu kaybedecekti
Hayat, eğer cesur ve en sadık coxswain, John Sykes, adı
Nelson ile birlikte olmayı hak ediyor, kasten
onu bir İspanyol kılıcının darbesinden kurtarmak için kendi başını müdahale etti,
bu cömert adamın açıkça algılanması, aksi takdirde ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır
sevgili efendisi; Ve bu şekilde zavallı adam kolayca alınsa da
saptırılan inme, kafatasına çok tehlikeli bir yara,
bir süredir tedavi edilemez olduğu düşünülüyordu. Bundan önce bile
İnşamasız bağlanma kanıtı, o değerli ve cesur adam kurtardı
Sir Horatio, çatışma sırasında bir kereden fazla, tehlikeli
çok sayıda saldırganın darbesi; Birçoğu Sykes'in yanı sıra
Üstat, ölümcül bir şekilde yaralanmıştı.

Sir John Jervis, bu vesileyle, Admiralty'ye yazdığı mektupta tarihli
5 Temmuz 1797, en yakışıklı ve mümkün olan en yüksek olanı verir
Arka Amiral Nelson'a Encomium.

"Arka Amiral," diyor, "her zaman en zorlu olan
İşletmeler, diğer bazı mavnaların yardımıyla, bindirilmiş ve
düşmanın silahlı teknelerinden ikisini ve
Bazı savaş gemileri, filo komutanı ile.
Arka Amiral Nelson'ın eylemleri kendileri için konuşuyor; Herhangi bir övgü benim
onun liyakatinden çok daha az düşecekti! "

Cadiz şehrinin ikinci ve daha etkili bir bombardımanı ve
Arka Amiral Sir Horatio yönetiminde limanda nakliye
Nelson, 5 Temmuz akşamı gerçekleşti. Bomba gemileri,
Talimatları tarafından düzenlenmiş, aniden en muazzam bir
kasabada ve filoda deşarj; ki bu güçlü bir şekilde
Ayrılan bölümlerinin tamamını harcayana kadar devam etti
Kabuklar: Ne zaman, düşmanı çok rahatsız etmiş ve önemli ölçüde
savaş benzeri hazırlıkların gücünü azalttı
toplama, kendileri almadan iyi bir şekilde emekli oldular
en küçük yaralanma.

Ancak bu düşmanca saldırılar bile söndürmüş gibi görünmüyor
Katılımcı komutanlar arasındaki yurttaşlar, ancak kesinlikle
onları alma memnuniyetlerini azalttı.

İki veya üç gün sonra, otuz İspanyol mahkum
Havannah'dan, İspanyol bir fırkateynin kaptanı ile gemi
orada yanmış ve yakalanan gemide yolcu olan,
Arka Amiral Nelson, Don Josef Mazerendo'ya tarihli bir mektup yazdı.
8 Temmuz 1797 tarihli Theseus; ki, onun yönlendirildiğini söylüyor,
Sir John Jervis tarafından, bu otuz adamın Ekselansları'nı tanımak için
Cadiz'e geri dönme özgürlüğünde, ne zaman göndermekten memnuniyet duyabilirse
Onları, düzenli olarak değiştirilinceye kadar hizmet etmemeleri şartıyla. İle ilgili
Yolcu olarak alınan İspanyol kaptanı cömertçe ekliyor-"Biliyorum
Şefin niyetinde komutanım olmak, olmamalı
bir savaş esiri olarak kabul edilir. Bilinenler tarafından ortaya çıkan sıkıntılar
Savaş yasaları, "Bu yüce adamı liberal olarak sonuçlandırıyor" sefil
Yeter, onlara eklemeden! "

Buna göre mahkumlar derhal gönderildi; Ama var gibi görünüyor
İspanyol Amiral'in performansında bir geriye dönüklük olmak
Önerilen Koşullar: Ve 10.
Onları tekrar istedi, hemen İngiltere'ye gönderilebileceklerini
Savaş esirleri olarak kabul edilmediler; uzunlukta
isteksizce kabul etti. Görünüşe göre, bu sefer zeka,
Baş Komutan, Müthiş Zengin Bir Gemi, El Principe D'Asturias,
Filipin Şirketi'ne ait ve Manilla'dan Cadiz'e bağlı,
O zaman Santa Cruz limanında olmak, adanın başkenti
Teneriffe; hazinenin güvenlik için inmesi amaçlandığı yer
Daha önce diğer zengin yüklerde durum böyle olmuştu. İle
Bu değerli hazinelere sahip olmanın görüşü, bir keşif gezisi
O yere karşı, arka amiralin yürütülmesi altında belirlendi
Sir Horatio Nelson.

Buna göre, 15 Temmuz'da Sir John Jervis tarafından ayrıldı,
Üç hat gemisi olan Theseus, Culloden ve gayretli; .
Terpsichore, zümrüt ve denizatı, fırkateynler; ve tilki kesici. Bunlar
daha sonra elli silahın Leander ile katıldı. Genel siparişler
Sir Horatio Nelson'ın aldığı, güçlü ve ruhlu bir
saldırı; Ancak, hiçbir hesapta, kişisel olarak güçlerle inmek için
varlığı olmadıkça, kaptan troubridge komutası altında olacaktı
kesinlikle gerekli olmalıdır. Bu özel tedbirler
Genellikle en çok insanca verildiği düşünülür, komutan tarafından
şef, arka amiralin değerli yaşamını korumak uğruna;
aksi takdirde, bilinen tehlike saygısızlığından çok fazla olabilir
Maruz kalan: Bazıları da onları kaptan verme isteğine atfetti
Troubridge, bu zaferin ihtişamında önemli bir pay
girişim.

Bu seferin planı, ustaca ele alınan her şeyle tartışıldı
ve tarafından öngörülen operasyonları işaretleyen hassasiyet
mantıklı ve cesur arka amiral; Ve yazarın tercih edildiği gibi
Onları ayrıntılı olarak verme fırsatı,
Oluşturma, belki de hak ettiği başarı ile, diğerleri tarafından kabul edilebilir
Komutanlar, gelecekteki birçok vesileyle.

Arka Amiral Nelson tarafından verilen ilk sipariş Thomas'a hitap edildi
Troubridge, Esq. Majestelerinin gemisinin kaptanı Culloden ve Komutan
Santa Cruz'u almak için inmesi emredilen kuvvetlerin.

     "Theseus,
      Denizde, 20 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     "Denizci sayısını komutanın altına almayı arzu ediyorum ve
     Kenar boşluğunda adlandırılan, komuta altında olacak denizciler
     Kaptan Hood, Freemantle, Bowen, Miller ve Waller ve
     Yüzbaşı Thomas Oldfield'ın komutası altında Deniz Piyadeleri ve
     Kraliyet topçunun teğmen komutası altında müfrezesi
     Baynes; hepsi şimdi Majesteleri'ne biniyor
     Seahorse, Terpsichore ve Emerald'ı fırlatır. Bu müfreze ile,
     Mümkün olduğunca Santa Cruz kasabasına yakın ilerleyeceksiniz.
     algılanmanızı tehlikeye atmadan; Ne zaman başlayacaksın
     Tekneler olarak birçok adam taşıyacak ve inişinizi zorlayacak
     Santa Cruz Körfezi'nin kuzeydoğu kısmı, büyük bir bataryanın yakınında;
     Hangi, taşındığında ve gönderiniz güvence altına alındığında, ya devam edeceksiniz
     kasabaya ve köstebek başına karşı fırtına ile veya benim
     en uygun olanı yargıladığınız gibi, bir çağrı içeren mektup,
     Size bir kopya gönderin ve şartlar kabul edilecek veya
     iyi bir neden görmedikçe, belirtilen süre içinde reddedildi
     içinde herhangi bir değişiklik yapılmayacağı için uzatma: ve
     Hızlı bir şekilde en uygun olanı yargıladığınız gibi diğer yöntemleri takip edin
     emirlerimi etkilemek; hangileri, tüm yüklerden kendime sahip olmak
     ve Teneriffe adasına inebilecek hazineler.
     Yeteneğine, cesarete ve gayretine en sıkı güvene sahip olmak
     kendiniz ve hepsi komutunuzun altına yerleştirilmiş, sadece
     yürekten başarı diliyorum; Ve seni temin etmek için, benim en çok
     itaatkar ve sadık hizmetçi,


     "Horatio Nelson. "

Yukarıdakilerin kenarında bahsedilen denizci ve deniz sayısı
Mektup-bu, culloden ve gayretli, her biri iki yüz; Denizatı,
Terpsichore ve Emerald, her biri yüz: Toplamda dokuz yapmak
Yüz, memur ve hizmetkarları hariç.

Valiye veya komutan memuruna hitap edilen çağrılar
Santa Cruz, aşağıdaki gibiydi.

     "_ Sir Horatio Nelson, en onurlu sıranın şövalyesi
     Banyo, mavinin arka amirali ve şefinin komutanı
     Santa Cruz'dan Önce Britannic Majesty's Kuvvetleri Deniz ve Kara

     "Theseus, 20 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     "Seni tanımaktan onur duyuyorum, buraya talep etmek için geldim
     Geminin hemen teslim edilmesi El Principe d'Asturias,
     Cadiz'e bağlı Manilla, Filipin Şirketi'ne ait,
     Bütün kargo ile birlikte; Ve ayrıca, diğer tüm
     Adaya inmiş olabilecek kargolar ve mülkler
     Teneriffe ve tüketimi için tasarlanmamış
     sakinler.

     "Ve benim ciddiyet dileğim olduğu için, bir bireysel sakin değil
     Teneriffe adasının talebimden acı çekmesi gerekiyor
     Anında uyuyorum, aşağıdaki en şerefi sunuyorum ve
     liberal terimler; reddedilirse, savaşın dehşetleri,
     Teneriffe sakinlerine düşmek, dünya tarafından olmalı,
     Size ve sadece size empoze edildi: çünkü Santa Cruz'u yok edeceğim,
     ve adadaki diğer kasabalar, bir bombardımanla ve
     Adaya çok ağır katkı.

     "Madde I.

     "Kaleler bana teslim edilecek; ve anında bir partinin
     İngiliz birlikleri kapılara sahip olacak.

     "Madde II.

     "Garnizon kollarını bırakacak, ancak memurlar
     kılıçlarını tutmasına izin verildi; Ve garnizon, olmadan
     Savaş esirleri olmanın durumu, İspanya'ya nakledilecek,
     veya davranışları düzenli ve uygun iken adada kal,
     Komutan memur memnun olduğu için.

     "Madde III.

     "Açık durumda, tam ve tüm yükler
     El Principe d'Asturias ve diğer tüm kargolar ve mülkler
     Teneriffe adasına inmiş olabilir ve amaçlanmamış
     Sakinlerinin tüketimi için vazgeçilecek ve ilk
     Makale uyuldu, en küçük katkı değil
     sakinlere alındı, ancak sonuncunun tadını çıkaracaklar
     Kişileri ve mülklerinde koruma.

     "Madde IV.

     "Kutsal Katolik'te ne olursa olsun müdahale yok
     din; bakanları ve dini emirleri
     özel özen ve korumam altında olarak düşünülebilir.

     "Madde V.

     "Yasalar ve sulh hakimleri şu anda olduğu gibi devam edecek
     Adalıların genel isteği tarafından.

     "Bu terimler abone oldu, Noel Baba kasabasının sakinleri
     Cruz, ortak bakımı altında kollarını bir eve yerleştirecektir.
     Piskopos ve Baş Sulh Hakimi; Ve danışmak gururum olacak
     Bu beyler ile en avantajlı olabilecek
     sakinler.


     "Horatio Nelson."

     "Kabul veya reddetme için bir saatin yarısına izin veriyorum.

     "Horatio Nelson."

Bu makaleler Kaptan Troubridge'e aktarılıyor, özel siparişler
aynı gün, üst düzey kaptan, Kaptan Thomas Oldfield'a gönderildi.
Denizciler inmeyi emretti; ve teğmen Baynes'e
Kraliyet Topçu; onları sırasıyla tüm
Tüm güçlere komuta edecek olan Kaptan Thomas Troubridge'in arzuları
Santa Cruz kasabasını almak için indi. İkinci memura, bir kopya
Aşağıdaki düzenlemelerin üçüncü makalesinden aynı zamanda,
özellikle ele alındı.

     _ "Düzenlemeler Arka Amiral Sir Horatio Nelson_ tarafından önerilen.


     "1. "Her geminin teknelerinin her birini çekerek birlikte tutulması gerekir
     her geminin insanını topladığını koruyacak diğer; ve
     Tekneler altı bölümde olacak ve neredeyse aynı kıyıya çıkacak
     an.

     "2.

     "Hattın her gemisinin denizcileri
     Lansmanlar-onları taşıyacak.

     "3.

     "Teknelerin keşfedildiği an,
     Onlar, bomba gemisi kasabadaki ateşine başlamak ve devam etmek
     Ateşkes bayrağı düşmandan veya
     bizden.

     "4.

     "Bir kaptanın, teknelerin ertelediğini görmek için yönlendirilmesi gerektiğini
     Plaj, daha fazla erkeğin hızlı bir şekilde kıyıya çıkabileceği
     tarla parçaları.

     "5.

     "Alarm verildikten sonra mümkün olan en kısa sürede demirlemek için fırkateynler,
     veya kuzey-doğu kesiminde pilin yakınında karaya çıkan kuvvetler
     koy.

     "6.

     "Kuvvetler karaya çıktıkça hemen arkaya girecekler
     Körfezin kuzey-doğu kesiminde ve
     Anında fırtına; Ve ayrıca, tepenin tepesine göndermek için
     bu onun üstünde.

     "Erkek sayısını isimlerine karşı indirmek için her gemi
     Uygun bir memur ile,
     görevlendirilen memurlar ve hizmetçiler-[mektupta belirtildiği gibi
     Kaptan Troubridge]-ve Kaptanlar
     istedikleri gibi daha fazla adam; yönetmek için yeterli bırakma
     Gemi ve lansmanı ve başka bir tekneyi adamıştır. Her kaptan, bu
     Chuses, denizcilerine inme ve komuta etme özgürlüğünde
     Kaptan Sorun Komutanlığı.

     "
     tedarik edilebileceği gibi denizciler; Ve hepsinin tuval mahsulüne sahip olması gerekir
     kayışlar.

     "Denizciler Kaptan Oldfield'ın yönetimi altında olacak,
     Kıdemli Deniz Memuru: Ve kendisini altına koymaya yönlendirildi.
     Kaptan Troubridge'in yönü; Teğmen Baynes gibi
     Kraliyet topçu, müfrezesi ile. "

Bu genel düzenlemelere aşağıdaki özel
talimatlar--

     "Theseus, 21 Temmuz 1797.

     "Culloden'in memurları ve erkekleri, sadece kollarıyla, hazır olmak için
     Terpsichore'a gitmek için, bir kez. bu gün. Taşımak için
     Onlara dört merdiven-bir kordon dört kulplu olması
     Uzun-bir balyoz çekiç, kamalar ve geniş bir balta.

     "Tekneler bir tuval parçası veya
     Kersey.

     "Horatio Nelson.

     "Memorandum-Culloden ve her biri için gayretli bir platform yapmak
     bir on sekiz kilo, sürüklemek için bir sığınak yapmak
     top.

     "Mümkün olduğunca çok demir ramrod yapmak için her gemi; bulunuyor
     ahşap olanların, bir
     acele etmek.

     "Dokuz kilo için bir platform yapmak için denizatı."

Bu şekilde yargılama planının tüm planı,
Her başarı umuduyla girişim başlatıldı: ama ortaya çıktı,
güçleri hakkında çok hatalı bir temsil verildi
Bu kadar küçük bir beden için çok fazla görünen düşman
Erkekler başarılı bir şekilde karşılaşmak için; Ve gerçekten de beklenmedik başka bir şey vardı
zorluklar ve hayal kırıklıkları.

Kaptan Troubridge'den Sir Horatio Nelson'a aşağıdaki mektup,
önemli ölçüde,
girişim.

     "Culloden, 25 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     "Gecenin karanlığından hemen vurmadım
     köstebek, inmek için atanan nokta; Ama kıyıya itti
     Düşman pilleri, kalenin güneyine yakın. Kaptan
     Waller aynı anda ve iki veya üç tekneye indi.
     Sörf çok yüksekti, birçoğu geri koydu. Tekneler su doluydu
     bir anda ve kayalara karşı soba; Ve çoğu
     Erkek torbalarındaki mühimmat ıslaktı. "Birkaç kişiyi toplar toplar yapmaz, hemen ittim
     Kaptan Waller, Meydan için, Rendezvous'un yeri, umutlarla
     orada sizinle ve insanların geri kalanı ile tanıştı ve bekledi
     Yaklaşık bir saat; Bu süre zarfında, iki tane ile bir serjeant gönderdim
     Kasabanın beyefendileri, kaleyi çağırmak için. Korkarım, serjeant
     daha sonra ondan hiçbir şey duymadığım için yoluna vuruldu.

     "Merdivenler sörfte kayboluyor ya da bulunamayacak, hayır
     Kale üzerinde derhal girişimde bulunulabilir. Bu nedenle ben
     Kaptan Hood ve Miller'a katılmak için yürüdü; Kim, zekam vardı
     yaptığım yerin güney batısına inişlerini iyi yapmıştı,
     bir insan bedeni ile. O zaman bazılarını temin etmeye çalıştım
     Siz ve geri kalan memurların zekası, başarılı olmadan.

     "Gündüz molası ile seksen denizci, seksen topladık
     Pikemen ve yüz seksen küçük kollu denizci. Bunlar, ben
     Bulundu, hayatta olanlar, inişlerini iyi yapanlardı.
     Bu güçle, İspanyollardan biraz mühimmat sağladım
     Yaptığımız mahkumlar, ne yapılabileceğini denemek için yürüyorduk
     merdivensiz kale ile: ama
     tarlalar tarafından yönetilen sokaklar; ve sekiz bin
     İspanyollar ve yüz Fransız, silah altında, her biri tarafından yaklaşıyor
     Cadde. Teknelerin hepsi soba olduğu için ve
     Kıyıda daha fazla erkek almak, mühimmat ıslak ve hüküm yok, ben
     Yüzbaşı Hood'u Valiye Ateşkes Bayrağı ile gönderdim
     kasabayı yakmaya hazırdı; hemen koymalıyım
     Kuvvet, eğer bir inç daha uzağa yaklaşırsa: ve aynı zamanda
     İstenen Kaptan Hood, benim gibi pişmanlıkla yapılacaktı
     Sakinleri yaralamak istemiyor; Ve bu, eğer bana gelirse
     Terimler, tedavi etmeye hazırdım. Bunlar kolayca kabul etti: Bir kopyası
     Seni Kaptan Waller tarafından göndermekten onur duyuyorum; Hangisi, ben
     Umut, onayınızı karşılayacak ve son derece onurlu görünecek.

     "Küçük insan bedeninden ve büyük kısmı pike ve
     Sadece düzensiz olarak adlandırılabilen küçük kollu denizciler
     Torbalarda küçük mühimmat ama sörfte ıslak olan
     İniş, düşmanla ilgili herhangi bir girişimde başarılı olmayı bekleyemedim,
     Daha önce bahsettiğim üstün gücü kimin.

     "İspanyol subaylar beni temin ediyorlar, bizi beklediler ve
     Tüm pillerle mükemmel bir şekilde hazırlanmış ve erkeklerin sayısı
     daha önce silah altında bahsedilmiş; hangisi, harika
     kayalık bir sahil, yüksek sörf ve kırk karşısında dezavantajlar
     Top parçaları, başarılı olmasak da, ne
     İngiliz eşittir. Seni tanımaktan zevk alıyorum
     Şehrimizde, dönüşümüzde İngilizlerle yürüdük
     kafamızda uçan renkler.

     "Büyük saygıyla, efendim, en çok
     İtaatkar mütevazi hizmetçi,


     "Thomas Troubridge.


     "P.S. Şartlar imzalandığında ve onaylandığında bunu söylemeye yalvarıyorum,
     Vali, en yakışıklı bir şekilde, büyük bir oranını gönderdi.
     Şarap, ekmek, & c. insanları yenilemek için ve her işaretini çekti
     onun gücüne dikkat. "

Az önce bahsedilen anlaşma ilk olarak İspanyollara önerildiğinde
Vali, Kaptan Hood'a mahkum olarak teslim olmaları gerektiğini söyledi
Savaş: Yüzbaşı Troubridge onu
Söyleyin, sunulan terimler beş dakika içinde kabul edilmediyse,
kasabayı ateşe verecek ve İspanyollara saldıracaktı
süngü; hangisi, vali anında kapandı, imzalayarak
Antlaşmayı takip eden--


     "Santa Cruz, 25 Temmuz 1797.


     "Birliklerin & c. Britann Majesty'sine ait olan
     her türlü tüm kolları ile binmek; ve teknelerini al
     KAPALI, eğer kaydedilirse ve isteyebilecek başka biriyle sağlanacak.
     Bunun dikkate alındığında, onların kendi adına, onlar
     kasabayı hiçbir şekilde taciz etmeyecek
     İngiliz filosu şimdi ondan önce veya adalardan herhangi biri
     Kanaryalar ve mahkumlar her iki tarafta da vazgeçilecektir.

     "Elimin altında ve onur kelimesi verildi,


     "Samuel Hood.

     "Onurlandırıldı.

     "Thomas Troubridge, İngiliz birliklerinin komutanı.

     "Juan Antonio Gutierrez, Komutan General De Las Islas
     Canarias. "

Bu talihsiz keşif gezisine göre bir sonraki genel belge,
Sol el ile kalemle arka amiralin melankolik bir kısmı, onun
Sağ kol, 24'ünün akşamı vuruldu,
Hemen olduğu komutanın baş komutanının bilgisi
iletildi.

     "Theseus,
      Santa Cruz dışında,
      27 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     "Kasabaya güçlü bir saldırı yapma emirlerinize itaat ederek
     Santa Cruz, Teneriffe adasında,
     emrim altında gemiler, denizciler de dahil olmak üzere bin adam olmak
     İniş için hazırlanmış, Kaptan Troubridge yönetiminde
     Majestelerinin Gemisi Culloden; ve Captains Hood, Thompson,
     Freemantle, Bowen, Miller ve Waller, çok cömertçe
     Hizmetlerine gönüllü oldum: ve acı verici olmama rağmen
     Sizi tanımanın zorunluluğu, başarılı olamadığımız
     Saldırımızda, ancak inanıyorum ki, daha fazlası
     Cesur cesurluk, kaptanlardan, memurlardan daha asla Shewn değildi,
     Ve erkekler, bana emrim altında yer almaktan onur duydun; ve
     Sizi buraya ilettiğim dergi, umarım sizi ikna eder,
     yeteneklerimin, olduğu gibi alçakgönüllü,
     vesilesiyle.

     "Kesilmiş, ayrıca size öldürülen ve yaralı bir liste iletiyorum; ve,
     Birincisi arasında, en derin üzüntüyle
     Majestelerinin gemisinden Kaptan Richard Bowen'in adı
     Terpsichore-kim olduğundan, daha girişimci, yetenekli ve cesur
     Memur, Majestelerinin Deniz Servisi'ni süslemez: Ve,
     Büyük pişmanlık, teğmen John Gibson'ın kaybından bahsetmeliyim,
     tilki kesici komutanı; ve çok sayıda cesur subay
     ve erkekler.

     "Olmak için onurum var, efendim, en büyük saygı ile, en çok
     sadık ve itaatkar hizmetçi,


     "Horatio Nelson."

Dergi bu mektupta, arka amiral tarafından yazıldığı gibi,
Sol eliyle ve Sir John Jervis'e aktarılan aşağıdaki gibiydi.
Ne mektubun ne de bu derginin
vesileyle kolunu kaybettiğinden en az söz; Hangi
Bilgi sadece öldürülen ve yaralananlar listesinde meydana gelir. Bu
kendini özelleştirmek için tekil atlama modu, meraklı bir
Ölümsüz Kahraman karakterinde özellik.

     _A Kasabasına karşı seferin bildirimlerinin detayı
     Santa Cruz, Teneriffe adasında ._

     Arka Amiral Nelson tarafından.

     "21. inst.
     Seahorse, Terpsichore ve Emerald fırkateynleri, bin
     erkekler-
     Kaptan Thomas Oldfield-Kaptan Troubridge tarafından yönetilen tüm;
     Filonun tüm tekneleri, ölçeklendirme merdivenleri ve
     Başarısı için gerekli olduğunu düşündüğüm her uygulama
     girişim. Teknelerin gece inmesi gerektiğini yönlendirdim,
     Santa Cruz Körfezi'nin kuzeydoğu tarafındaki kale arasında
     ve kasaba ve kendilerini bunun ustası yapmaya gayret
     kale; Bittiğinde, çağrılarımı göndermek için:
     Hangi, eminim, onaylayacaksın. Fırkateynler olsa da
     Çıkarma yerinden üç mil içinde yaklaştı,
     saat on iki; Yine de, güçlü birin öngörülemeyen durumundan
     Offing'deki rüzgarın gale ve onlara karşı güçlü bir akım
     kıyı, iniş yerinden bir mil içinde yaklaşmadılar
     İspanyollara gücümüzü keşfeten gün şafak kaldığında
     ve niyetler.

     "Battle gemileri hattına yaklaşımla ilgili, Kaptan Troubridge
     Ve Bowen, Deniz Piyadeleri Kaptan Oldfield ile birlikte geldi.
     Yapılacak en iyi olanı bana danışın; ve görüştü, eğer
     Daha önce bahsedilen kalenin üzerinde yüksekliklere sahip olabilirler,
     fırtınalı olabileceğini. Haneye, benim onayımı verdim; ve yönlendirilmiş
     Bir yaratmak için savaş gemilerinin kalesini vurması için
     saptırma. Ancak, bu uygulanamazdı; alamamak
     Kıyıda üç milden daha yakın, sakin ve aksine
     Akımlar: Adamlarımızın kendilerini yüksekliklere sahip olamazlar
     Düşman onlara sahip olmuştu ve endişeli görünüyordu
     Onları almak için elimizde tutun. Böylece orijinal planımda folyo, ben
     Kralımızın ve ülkemizin onuruna düşünmek için, vermemek
     kendimize sahip olma girişimi üzerinde; düşmanlarımız
     İngilizlerin eşit olmadığı hiçbir şey olmadığına ikna olabilir
     TO: Ve, istihdam edilecek olanların cesaretine güvenmek
     Hizmet, 22.
     gece.

     "24'ünde, gemileri bir çapaya, yaklaşık iki mil
     kasabanın kuzeye doğru ve bir eğilim için her şeyi yaptı
     yüksekliklere saldırmak; sonuna cevap vermiş gibi görünüyordu
     Onlara koydukları çok sayıda insan. Leander,
     Kaptan Thompson, bu öğleden sonra katıldı ve denizcileri
     tayin edilmeden önce kuvvete eklendi; Ve Kaptan Thompson da
     hizmetlerine gönüllü oldu. Geceleri saatte, tekneler
     Altı ila yedi yüz adam içeren filo,
     Fox Cutter'da yüz seksen adam ve yaklaşık yetmiş
     veya bir gün önce aldığımız bir teknede seksen adam devam etti
     kasabaya doğru; Tüm tarafından yürütülen teknelerin bölümleri
     benimle katılan freemantle ve bowen hariç kaptanlar
     Saldırıya yol açın ve yol açın: Her kaptan varlık
     inişin köstebek üzerinde yapılacağını tanımak; itibaren
     Bu yüzden mümkün olduğunca hızlı ilerleyeceklerdi
     kare; nerede oluşacaklar ve bu tür hizmetlere devam edecekler
     gerekli bulunabilir. Yarıya kadar keşfedilmedik
     Landing-Place'in silah atışı: Tekneleri dökmeye yönlendirdiğimde
     Birbirinizden, bir huzza verin ve kıyı için itin.

     "Otuz veya kırk parça topun ateşi,
     Kasabanın sonu diğerine, bize açıldı; Ama hiçbir şey duramazdı
     Bölümlere inen kaptanların cesurluğu.
     Ne yazık ki, teknelerin büyük kısmı köstebek görmedi;
     ama kıyıya gitti, tüm tekneleri sarkan şiddetli bir sörfle
     solunda.

     "Yargılamalarının bir ayrıntısı için size kaptanın bir kopyasını gönderiyorum
     Troubridge'in bana hesabı; Ve hayranlığımı ifade edemem
     kendisi ve cesur ortaklarının desteklediği sıkılığın
     İngiliz bayrağının onuru.

     "Kaptan Freemantle ve Bowen ve ben, dört veya beş ile
     Tekneler, köstebek fırtınalı; Görünüşe göre dört veya
     Beş yüz adam; sahipliğini aldı; ve silahları artı: Ama
     Bu kadar ağır bir tüfek ve üzüm atışı ateşi,
     Kale ve köstebek başındaki evler, yapamadığımız
     ilerlemek; Ve hepimiz, neredeyse öldürüldük veya yaralandık. "Tilki kesici, kasabaya doğru kürek çekerken,
     su, düşmanın uzak pillerinden birinden ve hemen
     batık; ve komutanı Teğmen Gibson, doksan yedi adamla,
     boğuldu.

     "Sizi memnuniyetten tanımak için atlamamalıyım
     Kraliyet Teğmen Baynes'in davranışından alındı
     Topçu; Sadece her üstünde yaptığı ardadan değil
     hizmet, ama aynı zamanda profesyonel becerisinden. "


     _ Majestelerinin öldürülmesi, yaralanması, boğulması ve kayıp listesi
     Santa Cruz'u fırtına ederken,
     Teneriffe, 24 Temmuz 1797 gecesi ._


     Theseus, sekiz denizci, dört denizci öldürüldü; yirmi beş denizci
     yaralı; ve otuz dördü boğuldu.

     Culloden, bir denizci, iki denizci, öldürüldü; On iki denizci, altı
     Denizciler yaralandı; ve otuz altı boğuldu.

     Gayretli, üç denizci, iki denizci öldürüldü; ve on dokuz denizci,
     İki denizci, yaralı.

     Leander, bir denizci, beş denizci, öldürüldü; Bir denizci, dört
     Denizciler, yaralı; Ve biri eksik.

     Denizatı, iki denizci öldürüldü; ve on üç denizci, bir deniz,
     yaralı.

     Terpsichore, sekiz denizci öldürüldü; Dokuz denizci, iki denizci,
     yaralı; ve dört eksik.

     Emerald, beş denizci, üç denizci, öldürüldü; on bir denizci yaralandı;
     ve on boğuldu.

     Fox Cutter, on yedi boğuldu.

     Toplam öldürüldü, yaralı ve kayıp, iki yüz elli bir.


     Memurlar öldürüldü.

    Richard Bowen, Terpsichore kaptanı.
    George Thorpe, Ditto'nun ilk taahhütü.
    John Wetherhead, Theseus'un teğmen.
    William Earnshaw, Leander'ın ikinci teğmen.
    Raby Robinson, Deniz Piyadeleri Teğmen, Aynen.
    Zümrüt Teğmen Baisham, Deniz Piyadeleri.
    Fox Cutter'dan Teğmen Gibson boğuldu.

     Memurlar yaralandı.

    Arka Amiral Nelson, sağ kol atış.
    Yüzbaşı Thompson, Leander, biraz.
    Kaptan Freemantle, Seahors, kolda.
    Teğmen J. Douglas, Ditto, elinde.
    Bay Waits, Midshipman, gayretli.



Madrid'de yayınlanan küçük bir İspanyol broşüründe,
hangi yazar en zorlu bir şekilde Sir John Talbot tarafından döşenmiştir
Dillon, kaybımızın hesabı çok müthiş abartılı olsa da,
Öldürülenleri yirmi iki İngiliz subayı ve en azından ifade etmek için
Beş yüz altmış altı adam ve bazı hesapların bile yaptığını ekliyor
Sekiz yüz, kesinlikle birkaç ilginç özellik var
o özgünlüğün her işaretini taşır. Kabul edilen kaybı
Ancak İspanyolların sadece yirmi üç öldürüldüğü söylendi ve
Otuz sekiz yaralı, küçük bir kıyamet olarak düşünülebilir.
Gerçekten de, sayısal kesinliklerine hiçbir güven verilemez; için
Fox Cutter, onlar tarafından üç yüz içeriyor ve
yüz seksen yerine seksen adam; ve arka amiral Nelson
Sağ kolunu kaybettiği, teknesinde ve daha önce
onu thesus ile yeniden denemeye zorlayan iniş,
ona eşlik eden diğer memurlar, 23d'de kötü bir şekilde yaralandı.
24'ünde.

Bu broşür bizi, Terpsichore'dan Kaptan Bowen,
öldürüldü, ilk önce Santa Cruz'un Amiral'e saldırısını önermişti efendim
John Jervis; daha önce kesip çok kolay temsil ettiği
O koydan İspanyol fırkateyn, Prens Ferdinand,
Filipin Adaları. Baş pilotu bir Çinliydi,
Şimdiki vesileyle de öldürülen eski ödül.

Kötü yaralanan Deniz Piyadelerinden Teğmen Robinson düzgün bir şekilde
İspanyol hastanesine katıldı. Kaptan Thompson'un Siparişlerinin Bir Kopyası
üzerinde Don Bernardo Collagon tarafından bulunmuştu; Cesur ve Çoğu
Elinde kılıç olan cesur İspanyol gençliği, ülkesini savundu
büyük ruh ve talihsiz yaralı için çok cömert ve insancılıydı
düşman, kendini gömleğinden çıkardığı söyleniyor
İngilizlerin yaraları için bandaj yapın. Gerçekten büyük insanlık
tüm yaralılara; özenle yeniden yerleşmiş, birçoğu
ölmekte olan bir durumda, teslimiyet imzalandıktan hemen sonra. .
İspanyol vali tüm İngiliz birliklerini ekmekle cömertçe yeniden düzenledi
ve şarap, teknelerine girmeden önce ve müdürü davet etmeden önce
O gün onunla yemek yiyecek memurlar. Ancak bu kibarca
düştü; askerleri arasında biraz düzensizlikten korkmak
Şarabın etkileri: ancak ertesi gün valiyi beklemeyi kabul etti. Onlar
Buna göre bunu yaptı: ne zaman, arka amiral Nelson tarafından talimat verildiğinde,
onun adına, valinin görevlilerinin sorumluluğunu üstlenmesini teklif etti
İspanyol Mahkemesi; Ve böylece aslında ilk elçi oldu
kendi yenilgisi.

Bu arada, İspanyol valisi sayesinde geri döndü, çünkü
Aşağıdaki mektubu yazarak hasta ve yaralı büyük özen;
Santa Cruz De'nin karşısında Majestelerinin gemisi Theseus'un gemisinde tarihli
Teneriffe, 26 Temmuz 1797.

     "SAYIN,

     Geri dönmeden bu adadan ayrılmamı alamıyorum
     Ekselanslar bana olan ilginiz için en içten teşekkürlerim,
     insanlığınız, gücünüzde veya altındaki yaralı adamlarımız lehine
     bakımınız ve tüm insanlarımıza karşı cömertliğiniz için
     Egemenliğimi temsil edemeyeceğim iniş yaptı;
     Ayrıca, uygun bir zamanda, Ekselanslarınızı temin etmeyi umuyoruz,
     Kişi, ne kadar gerçekten ben, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson.

     P.S. Ekselanslarının bana kabul etmesini isteyeceğini istiyorum
     İngiliz birası ve bir peynir fıçısı. "

     "Ekselansları Don Antonio Gutierrez, Genel Komutan
     Kanarya Adaları."

Bu dostça mektuba, İspanyol valisi hemen geri döndü.
Liberal cevabı takip etmek--

     "Santa Cruz de Teneriffe,
     26 Temmuz 1797.


     "SAYIN,

     En yüksek zevkle, saygın iyiliğinizi aldım,
     cömert ve iyi niyetli zihninizden ilerlemek; O zamandan beri benim
     Kısmen, gebe kalıyorum, sadece neyi yerine getiren hiçbir defne yok
     İnsanlık dikte eder: Ve daha fazla yapmadım,
     yaralı erkeklerin yanı sıra inen diğerleri; ve kimden sonra
     Tüm savaş sona erdi, kardeş olarak düşünmeliyim.

     "Eğer, belirsiz savaşın sizi yönlendirdiği eyalette,
     Benim gücümdeydi, ya da bu adanın ürettiği herhangi bir şey olabilir
     en az rahatlığı veya yardımı size verir, bana verecektir
     en gerçek memnuniyet: Ve umarım, birkaç tane kabul edeceksiniz
     büyük kanarya şarabı şişeleri; İnanıyorum ki, en kötüsü yok
     Bu adanın ürettiği.

     "Kişisel bir ilişki bana büyük bir zevk verecek,
     koşullar, bu kadar hak eden bir kişi ile izin verir ve
     Bu kadar hissettiğiniz gibi seçkin nitelikler.
     Bu arada, Tanrı'nın kutsal tutmasında sizi korumak için dua ediyorum; Ve ben,
     Efendim, en itaatkâr hizmetçiniz,


     "Don Antonio Gutierrez.

     "P.S. bira fıçısını aldım ve çok saygı duydum ve
     Bana gönderme lehine yaptığın peynir. "

     "Arka Amiral Nelson."

27 Temmuz'da İspanyollar tarafından söylenen ciddi bir te deum vardı,
Santa Cruz Parochial Kilisesi'nde: O gün festival
Adanın vesayeti olan St. Christopher; hangi yıllık
Şükran Günü, o adanın aynı gün olarak kutlanıyor
bu dönemden üç yüz bir yıl önce ilk fethedildi. Bunlar, İspanyol hesabının baş ayrıntıları,
Sir John Talbot Dillon'un en saygın çevirisi; ve hangi yerler
Çok sevimli bir bakış açısıyla, ilgili karakterler
Komutanlar.

Bu talihsiz keşif gezisinin çeşitli hesaplarını karşılaştırırken, orada
kesinlikle bazı uyumsuzluklardır. Çok sayıda biyografik notada
Lord Nelson'ın, denizde olandan kısaltılmış veya güçlendirilmiş
Chronicle, arka amiral "yarasını yakında aldığı belirtiliyor
Müfreze indikten sonra. "Bunlara da eklenir,
"İngiliz denizcilerinin her zamanki ardoruna baskı yaparken,
Şok yere düşmesine neden oldu; Nerede, birkaç dakika, o
onu özleyen Teğmen Nesbit'e kadar kendine bırakıldı,
Geri dönecek zihnin varlığı: Karanlıkta biraz arama yaptıktan sonra,
Uzunluk, cesur kayınpederinin kanında kaynaklandığını buldu.
Toprak, kolu paramparça ve görünüşe göre cansız.
Teğmen Nesbit, hemen boyun elçisini hemen uygulayan
Arka Amiral'in koluna turnike, onu sırtına taşıdı
sahil; Nerede, bazı denizcilerin yardımıyla onu iletti
Teknelerden biri ve bu kadar muazzam bir
Mutlu bir şekilde kötü yönlendirilmiş, düşmanın pillerinden ateş. Ertesi gün
Arka Amiral kolunu kaybetti, "Naval Chronicle hesabını bitiriyor"
Lady Nelson'a yazdı; ve yukarıdaki işlemi anlatırken,
diyor-"
Oğul Josiah, Tanrı'nın ihtiyacı altında, hayatımı kurtarmada etkili oldu. "

Öte yandan, bunun İspanyol ilişkisinin
felaket, "sağ kolunu kaybetmesi için onu olumlu bir şekilde telafi ediyor
teknesinde ve inmeden önce. "

Bu da, bunun aşağıdaki kısa açıklamasına karşılık gelir.
mutsuz iş; gerçekler için herhangi bir önemli değişiklik olmadan
Geçiş
Kahramanın kendi sadık dudakları.

Arka Amiral ile köstebek vuran çok az teknenin durumu,
Kim olduktan sonra, genel iniş yeri olarak atanmış
İlk tasarımında şaşkına döndü, işletme için ölümcül olduğunu kanıtladı. İnişle
Sörfte ölçeklendirme aletlerini kaybettiler; ve Kaptan Troubridge
yaklaşmadan önce kaleyi fırtına etmeye hazır değildi
Sadece ani bir _coup tarafından taşınabilecek İspanyol birlikleri
De Main_. Arka Amiral Nelson'ın tekneden sadece bir ayağı vardı ve
köstebek üzerine iniş eyleminde, en muazzam bir ateş altında
Kolları neredeyse vurulduğunda piller; Ve geri düştü
bot. O korkunç anda, ihtiyati tedbir kararı aldı
ölen amca, bu şekilde zorlandığı kılıcını alarken
Düşmek; Ve altta grop yapmak, hızlı bir şekilde kurtardı ve sıkıca
kalan elinde kavradı. Cesur arkadaşlarını aradı
zaten köstebek fırtınaya inmiş ve onları yönlendiren kollar
Kalenin kapısını zorla; Tüm eforlarıyla,
Başarmayı başardıklarına rağmen başarmayı imkansız buldular
Birkaç silah. Bu kavşakta, teğmen nesbit çok insanca
Mendili boynundan aldı ve paramparça kolun etrafına bağladı
kayınpederinin, vurulduğu yerde biraz yukarıda. Tekne,
Bu arada, bir
Pillerden en korkunç deşarj. Yakında nereye yaklaştı
Fox Cutter, su altında bir atışla batmıştı; Ve mutsuz adamlar
yüz seksenden oluşan suçlandığı
Kişiler, hayatları için mücadele etme eylemindeydi. Bu bir sahneydi
İnsancıl komutanları tarafından geçilemeyecek kadar korkunç sıkıntı,
en azından felaketin derecesini azaltmaya çalışmadan. Gibi
Bu fakir arkadaşların mümkün olduğu kadar çok
bot; Arka Amiral'in kendisinin hevesle olduğu bir insanlık ofisi
Yardımlı, tek koluyla, o zaman acı çektiği gibi akıllı
Son zamanlarda diğerinin ayrılması. Maddi ıstırap
Ancak şimdi hissettiği, aldığı teselli ile hafifletildi
Böylece cesur arkadaşlarından birkaçını yaklaşmakta olan yıkımdan kurtarmak;
Ama ne yazık ki! Bir bazılarını görürken, acı çektiği zihinsel dehşet
zorla reddedilmeye zorlanan insan ırkının en soylu
Kendi başına batırma korkusuyla sefil kaderlerine terk edildi
Aşırı şarjlı tekne, hafifletilmeden kabul edildi ve
Kahramanı kalbi, dilin güçlerinin aciz olduğunu tanımlamak için
herhangi bir yeterli ifadenin verilmesi. Olası her efor kullanıldı
Buus'a ulaşın, teknenin zamanında geri dönmesi için hafif bir umutla
Bu mutsuz kurbanlardan birkaçını kurtarın; Ve çağrılan bir sandalye,
Arka Amiral'i gemiye binerken barındırmak için o kadar sabırsızdı
Teknenin dönüşü için, sadece tek bir ipin atılmasını istedi
Sol kolunun etrafında büktüğü yan tarafta ve
böylece gemiye çekildi. Görünüşe göre, hesabına atıfta bulunurken
Boğuldu, öldürülen ve yaralı listede, & c. bu seksen üç
sadece kurtarıldı; böylece memurlar da dahil olmak üzere doksan yedi adam
Farklı gemiler, böylece sefil bir şekilde öldü!

Arka Amiral, Theseus'a giderken hemen acı çekti
kolunun amputasyonu; Ancak, bazı hatalar meydana geldi,
bir ile birleşmiş olarak tanımlanan arterlerden biri
Sinir, ustaca bir Fransız cerrahı tarafından en çok hissetti
zorlayıcı işkence.

St. Vincent Kontu, Hükümete Göre Sevkiyatlarında
Bu sefer, Cadiz, Ağustos dışında Ville de Paris'te tarihli
16, 1797, işletmenin başarılı olmasa da, onun
Majesty'nin kolları çok büyük bir parlaklık kazanmıştı. "Hiç bir şey,"
Lordship, "Kalemimden, arka amiral eulogy'ye ekleyebilir
altında istihdam edilen memurların ve erkeklerin cesaretini verir. BEN
ağıt yakmak için, "asil earl devam ediyor", ağır kayıp
Ülke, arka amiral Nelson'ın şiddetli yarasında devam etti,
ve Yüzbaşı Richard Bowen, Teğmen Gibson ve diğerinin ölümü
Bu kuvvetli ve ısrar eden cesur subaylar ve erkekler
saldırı. Arka Amiral birleştiği anda, niyetim göndermek
Onunla birlikte İngiltere'ye denizatı, yara kaptanı Freemantle
kolunda da iklim değişikliği gerektiren; Ve umarım
Her ikisi de krallarına önemli hizmetler sunmak için yaşayacak ve
ülke."

Buna göre, en nazik başsağlığı aldıktan sonra
Vincent ve Cadiz'e Worthy'nin Dağıtımlarını Gönderiyor
Santa Cruz Valisi, hemen İngiltere'ye yelken açtı.

Teneriffe'nin bu ilişkisi, ancak talihsiz olsa da, ilk
Bütünü üstlenilen bir yere karşı keşif gezisi ve
kendi başına planlanan, çok özel olarak düşünülüyor
dikkat. Planın bilgelikte kusurlu olmadığını, okuyucunun sahip olduğu
Çeşitli bir sürü ile yeterince yargılama fırsatı
Bu vesileyle yayınlanan ön belgeler. Taahhüt
sadece kesin olarak kesin olarak kanıtlanması beklenebilir
ve aniden elde etmesi gereken hızlı _coup de main_
ilk etapta, kuzey-doğu tarafındaki kalenin bulunması
koy; ve ikincisinde, emredildiği yüksekliklerin. .
Bu nesnelerin birincisi,
Gecenin örtüsü altındaki varış yerinde tekneler; çünkü
Günün Dawning'i, İspanyollar hem güçleri hem de
Niyetleri, mümkün olduğunca az zaman kaybetmeye teşvik edildi
Daha önce kalenin üzerindeki yükseklikleri işgal ediyor. Böylece, gecikme ile
Tekneler, ilk olarak ve ikincisinde bekleyerek
Bir kerede ileriye doğru ilerlemek yerine, arka amiral'e danışın
Bu temel gönderiyi güvence altına alın, işletme tamamen bir
Sadece umudunu terk etti; Ve o andan itibaren daha iyisi vardı
tamamen terk edildi. Ancak arka amiralin yüce zihni,
Hissetmesine rağmen, inanmak için iyi bir neden var, bunun tam gücü
görüş, talimat almanın bilincinde olmak,
Başkomutan, güçlü ve ruhlu bir saldırı yapmak için ve
böyle bir saldırının henüz yapılmadığına ikna oldum, hiçbir şekilde
En azından çabalamamış olsaydı, kendisini tatmin etti
her çaba ile onun en üst düzey niyetini kanıtlayabilir,
emirler. Onu asla başarısız olmayan bir acayip ile, şimdi
Kıyıdan başlayacak birlikler; kuvvetli bir şekilde çözüldü
Kasabaya ve hatta kalenin kendisine saldırıyor. Ancak bu tasarım,
Görünüşe göre inaktif kalarak ustaca örtmeye başladı.
23d, sanki niyetini tamamen terk etmiş gibi
Yer: ve 24'ünde, kuzeye yaklaşarak ve demirleyerek
kasabanın ve saldırıya uğramak için her görünür bir eğilimi yapmak
Heights, İspanyolların dikkatini tamamen o çeyreğe çekti;
Sonuç olarak, gerçek nesnelerini daha az dokunulmaz bıraktı
dikkat. Bu meditasyonlu saldırının tasarımı kesinlikle umutsuzdu;
Ve hiçbir şey caydıramasa da, tehlikeli olduğunu hissetti
O, sık sık ilan ettiği denemeden
Geminin yanından geçerken, ona girmek için yaşadığı his
Tekne, gece 24'ü, asla olması gerektiğine dair tam bir inançtı
geri dönmek. Gerçekten de bir başarı umudu vardı, ama bu hafif bir şeydi,
ve seferin kötü dehası tekrar yenmek için müdahale etti. .
Tekneler talimat verildiği gibi bir araya gelmedi; Hepsi toprak değildi
Yönlendirilmiş, köstebek üzerine: ve sonuç olarak, koşarak sobalardı
şiddetli bir sörf ile karaya; Erkek torbalarındaki mühimmat
ıslak; ve ölçeklendirme merdivenleri ya kayboldu ya da unutuldu
Sahnenin karışıklığı. Kaptan Troubridge'e inenler bile,
Ve cesareti anında tüm kasabaya sahip olan,
Sadece başarıyla fırtına yapmak için kalmış gibi görünüyor
Citadel, arka amiral beklentisi için çok uzun süre bekleyerek,
iniş, diğer yardımlar ve büyütmeler ölümcül bir şekilde önlendi,
İspanyol birliklerinin onları toplamak ve onlara yaklaşmak için zaman kazandığını
Çevre, eşsiz adresten başka bir şey gibi bir güçte ve
İngiliz subayların ve İngiliz erkeklerin cesurluğu, muhtemelen
Cesur ve üst üste. Cesur bir kararla serbest bırakıldıklarını
ve Captain Troubridge ve Captain Hood'da kararlı cesaret
Arka Amiral Nelson'ın kendisi için bile onur yapardı,
Kesin, en küçük derecede cesaret istemediğinden, en küçük derecede,
İşletmenin başarısı. Böyle bir olası impütasyon olamaz.
Cesaretle, tek başına, tamamen toplanamazdı; Muhtemelen,
etkilendi, ama bu bile kesin değil, eğer olsaydı
Baş kahramanın en verimli zihinsel kaynaklarından mahrum bırakılmadı,
ölümcül yarasının etkili bir
önlendi-ve sahip olmadığı için başka hiçbir kişinin sansürlenmemesi gerekmiyor;
Çünkü, belki de başka hiçbir insan onları bu kadar seçkin bir
derece. Ayrıca, adalet gerekli bir kabul talep eder,
en büyük erkekler arasında yer alabilir, başkalarının elinde bulunabilir.
kendilerinden daha büyük olduğunu düşünün, mazur görülmeli
aceleyle kendi yargılarına güvenmek; Gecikmeli olsa da,
Genellikle savaşın operasyonlarında, sonuçta tehlikelidir. .
Kendileri için hareket etme gerekliliği altında kalan aynı kişiler
Kendi yeteneklerine daha fazla güvenerek ilham alın ve çok ilerleyin
Operasyonlarında farklı.

Birkaç denemenin anında yapılmadığı,
Eleştirel sırasında, her zaman uygulanabilir kaldığı önerildi
Tahmin edilen dönemler, gerekli saygı gösterilmelidir.
Aradan geçen koşullardan daha iyi fırsatlara sahipti. Olumsuz,
Gerçekten de, en yüce karakterler için olağandışı bir şekilde
olaydan sonra, sahip olabilecek fırsatları keşfetmek
ele geçirildi ve her zaman kaybettikleri, bazılarını gerçekleştirme
tuhaf bir şekilde parlak başarı. Bu utanç değil. Çok pişman,
Genellikle bir konu oluşturabilir; sadece sitem, asla.

Bu yansımaları şımartarak,
tefekkür, doğru bir görüşe sahip olmaya yardımcı olmaktan
bu talihsiz girişimde uygulanan yetenek; ve böylece
yeni bir örnekle, eski gözlemin gücünü göstermek-
Başarı, en çok haklı olduğu yerlerde bile her zaman edinilemez.

Eylül 1797'nin ortalarında, Sir Horatio Nelson geldi
Londra'da güvenli bir şekilde, Bond Caddesi ile uğraşan daireler vardı; Neredeydi
Rahmetli Cerrah Cruikshanks Dr. Moseley'in katılımı ve
Fakültenin diğer beyleri.

Görünüşe göre, bir sinirin sonucunda uygunsuz bir şekilde
kanamayı güvence altına almak için kullanılan ligatürlerden birine dahildir
Arter, operasyon sırasında-hangi ligatür,
Fransız cerrahların geleneksel uygulaması, mumlu yerine ipekti
İplik-sürekli bir tahriş ve sürekli deşarj tutuldu;
Ve ligatürün uçları, yaradan sarkmak, günlük olmak
ayrılmalarını etkilemek için çekildi, en şiddetliydi
Herhangi bir acı çekimine sahip olan kahramanca acı çekenden acı,
ya gece ya da gündüz. Ancak mükemmel ruhları asla terk edilmedi
O: Ve aslında,
vesileyle; Bir uzuv kaybından sonra çok sıra dışı bir durum.

Hak ettiği popülaritesi zaten öyle bir yükseklik kazanmıştı ki
Ulusun acılarına katıldığı söylenebilir; Ve o aldı
Galler Prensi, Dükü
Clarence ve diğer ünlü ve asil karakterler. Arkadaşlar akın etti
etrafında. Layık akrabaları ona katılmaya ve onu teselli etmek için acele etti,
ülkeden; Ve özellikle Bay Bolton, onun sabiti
arkadaş.

Banyo emri ve aldığı altın madalya
Egemeninden, zaferdeki önemli payının sonucu olarak
14 Şubat ayında da kendisine
Londra şehri altın bir kutuda; Ve Ekim 1797 ayında
Majesteleri tarafından hizmetlerini yeniden oluşturmak için cömertçe çözüldü ve
Binlerce emekli maaşı vererek acılarını iyileştirin
yılda pound.

Egemene bir anıt sunmanın vazgeçilmez geleneği,
Böyle bir hibe verilmeden önce, hizmetlerin niteliğini belirterek
amaçlanan, aşağıdaki çok tekil olanı doğurdu
yeniden özetleme.

     "_ Kralın en mükemmel majesty._

     "Sir Horatio Nelson, K.B. ve bir arka amiral anıtı
     Majestelerin filosu,

     "Sheweth--


     "Bu, bu savaş sırasında, anmacısınız dört yaşındaydı
     Düşmanın filolarıyla eylemler: yani. 13. ve 14.
     Mart 1795; 13 Temmuz 1795'te; ve 14 Şubat'ta
     1797. Teknelerde üç eylemde, kesilmede istihdam edilen
     limanlar; gemileri yok ederken; Ve üç kasaba alırken. Senin
     Memorialist ayrıca dört ay ordu ile kıyıda görev yaptı;
     ve Bastia ve Calvi kuşatmalarındaki pillere emretti. Savaş sırasında, yedi yelkenin yakalanmasına yardımcı oldu
     Hattan altı fırkateyn, dört korvet ve on bir özel
     farklı boyutlar; ve elli yelken yakınında alındı ​​ve yok edildi
     Tüccar Gemileri: Ve anmacılarınız aslında nişanlandı
     Yüz yirmi kez düşmana karşı. Hangi
     Hizmet, anıtçınız sağ gözünü ve kolunu kaybetti ve
     vücudunda ciddi şekilde yaralandı ve çürük; Hangi hizmetler,
     Ve yaralar, anıtçı en alçakgönüllülükle Majesteleri
     En zarif düşünce.


     "Horatio Nelson."

Bu şekilde verilen emekli maaşı son derece kabul edilebilirdi: ama yarası
Yaklaşık olana kadar ona acımasız şiddetle işkence etmeye devam etti
Kasım sonu; Ne zaman, bir geceyi olağandışı yaşadığı zaman
Bir sesin ve kalıcı bir uykunun yenilenmesi, uyanık, şaşkındı
Bulmak, yarasının neredeyse acıdan kurtulduğunu hissetti. Sahip olmak sabırsız
Muayene, cerrahına gönderdi; Ve karşılıklı sürprizlerine göre
İpek anında en küçük olmadan tek bir dokunuşla geldi
zorluk. Bu saatten itibaren yara iyileşmeye başladı; Ve tüm bunlarla
Karakteristik bir eğilim ve bu samimi minnettarlık
Asla profesörlük yapamadığı sinyal kurtuluşları için bir tedarik,
George's, Hanover Meydanı'ndan geç Rahip Bay Greville'i verdi.
Aşağıdaki Şükran Günü biçimi, o kilisede okunacak
İlahi hizmet zamanı--

     "_An subayı, Yüce Tanrı sayesinde geri dönmek istiyor,
     şiddetli bir yaradan mükemmel iyileşme; Ve ayrıca, birçoğu için
     Merhametler ona verildi. "

     "_ 8 Aralık 1797; önümüzdeki Pazar için.

Yukarıdaki Şükran Günü'nün orijinali, kendi el yazısında,
Hala şimdiki rahip Bay Greville, oğlu ve
Sir tarafından teslim edildiği saygıdeğer din adamının halefi
Horatio Nelson.

13 Aralık'ta, hizmete uygun olarak telaffuz edildi, onun tarafından
Cerrahlar, mahkemede ortaya çıktı; Ve Majesteleri onu aldı
En zarif ve hassas bir şekilde: tuhaf işaretlerle ifade etmek
duyarlılıktan, Sir Horatio'nun sahip olduğu kayıp için aşırı üzüntüsü
acı çekti ve onu bir durumda gördüğü için hissettiği pişmanlık
Görünüşe göre sağlık, ülkeyi geleceğinden mahrum edecek kadar azaldı
Hizmetler. Ancak cesur amiral, hemen
Egemen, en saygılı ama onurlu ifade tonu ile,
Aşağıdaki enerjik ve sevecen konuşma-"Lütfen
Majesty, asla görevimin performansının bir kayıp olduğunu düşünemiyorum
vesilesiyle; Ve üzerinde duracak bir ayağım olsa da, mücadele edeceğim
Kralım ve ülkem! "

Majesteleri bu erkekçe ve sadık cevaptan derinden etkilenmiş gibi görünüyordu;
Ve sonuç olarak, 19'unda, sadece altı gün sonra, Sir Horatio
Nelson, Vanguard'da bayrağını kaldırmak için emir aldı ve
yine Akdeniz'e geçin, bu gemi olabilir.
Yolculuk için uygun şekilde donatılmıştır.

Calvi'de kaybettiğinden beri İngiltere'de daha önce bulunmamış
Sağ gözü, Bay'ın eşlik ettiği bu dönemle ilgiliydi.
Bolton, akıllı para olarak bir yıllık ücret almak; o
Geleneksel ödenek, donanmada, bir göz veya uzuv kaybetme konusunda: ama
bir sertifikanın formalitesini istemek için ödeme almayın
Fakülte, görüşün aslında söndürüldüğünü ifade etmek. Sıkıntılı, için
Bir an, gereksiz ve neredeyse belirsiz olarak düşündüğü şeyde
Talep, kayıp yeterince kötü şöhretli, ancak hiçbir şekilde
Görünen, sadece istenen sertifikayı hemen temin etmekle kalmadı; Ancak,
Kaprisli zevkten, mizahi bir şekilde talep edildi ve aslında elde edildi,
Aynı zamanda, cerrahlarından kaybının bir sertifikası
yeterince açıktı: iddia etmek-çok uygunluk ile,
onun özel örneği, en azından-bu da
diğeri gibi şüpheli. Daha sonra, toplamı almak için
sadece bir kaptanın yıllık ücretiydi, o zaman onun rütbesi
Kaybı sürdüren katip, bunun daha fazla olduğunu düşündüğünü gözlemledi.
"Ah, hayır!" Kahramanı jocosely cevapladı, "Bu sadece bir göz için: birkaç kişiden
Günler, bir kol için geleceğim; Ve biraz daha uzun bir süre içinde Tanrı bilir,
Büyük olasılıkla, bir bacak için! "

Buna göre, kısa süre sonra tekrar ofise gitti,
eskisi gibi aynı beyefendi; Ve mükemmel iyi bir humour ile,
kolunun kaybının aşırı sertifikası.

Ocak 1798'de Sir Horatio Nelson, şehre sundu
Norwich İspanyol Amiral'in kılıcı, ona teslim edildi
Unutulmaz 14 Şubat 1797, Bay tarafından yürütülen ustaca bir cihaz,
O şehrin Windham, konsey odasında inşa edildi.
Town-hall, bu olayı anmak ve sonuçta elde edilen hediye
Böylece tarif edildi-bir çapanın halkasına, bir avlu ve
Yelken, eylemde yırtılması gerekiyordu: üzerinde yazılı-"Kılıç
İspanyol Amiral, Don Xavier Wighthuysen, yaralardan ölen
komuta altında İngiliz filosuna katılımla alındı
Amiral Earl St. Vincent, 13 Şubat 1797, en çok sona erdi
Bu ülke tarafından denizdeki düşman üzerinde elde edilen parlak zafer;
burada kahraman cesaret ve serin kararlı cesaret, arka amiral
Sir Horatio Nelson, K.B. ekranları için geniş bir kapsamı vardı. O,
Norfolk'un yerlisi, bu kılıcı sunarak şehri onurlandırdı,
Bu eylemde ona teslim oldu.
Kılıç askıya alındı. Altında, Sir Horatio'nun Arması
Kral tarafından kendisine verilen Nelson. Kret,
savaş adamı; Destekçiler, İngiliz aslanı taşıyan bir denizci,
İspanyol renklerinde çiğneme. Slogan-"İnanç ve İşler".

Sir Horatio, önceki Noelini geçirmiş gibi görünüyor ve
Saygıdeğer babası ve
Bath'ta sevimli küçük kız kardeşi Bayan Matcham'ın saygın kocası;
Ayrıca, sağlığını ve canlılığını işe almak isteyebilir.
yaklaşan yolculuğu. Kesin, Bond Caddesi
Aralık ve Şubat ayının başında Bath'taydı.

1 Nisan 1798'e kadar, sahip olduğu konvoy değildi
Lizbon için şarj tamamen hazırdı; Ve onunla yelken açsa da,
O gün, Wight Adası'nın arkasındaki Spithead'den rüzgardan,
Batıya doğru gelince, St. Helen'e dönecekti.

9'a kadar bekledikten sonra konvoyla Lizbon'a gitti; Ve,
29 Nisan'da Cadiz dışındaki St. Vincent Kontu'na katıldı.

Bu büyük adamlar tarafından bir an kaybolmadı, işbirliği yapmaya devam ediyor
Ülkelerinin ihtişamı için. Kriz tuhaftı.
Bonaparte, İngiltere'yi istila etme görüşlerine göre şaşkına döndü, hatta
İrlanda --- Son ve en ciddi hoşnutsuzluktan sonra, son zamanlarda
söndürüldü, ev filosunun isyanında, neredeyse
Ülkenin genel oybirliği-bir
Expedition, heybetli ihtişam ölçeğinde, bazı nesneler için
dikkatlice gizlenmeye çalıştı,
Bu muazzam etkiler. Bu büyük sırrın içindeki silahlanma
Bonaparte yönetiminde Toulon'da toplanan keşif gezisi
Hattın on üç gemisinden ve yedi kırk silah fırkateyni ile
yirmi dört küçük savaş gemisi ve yaklaşık iki yüz ulaşım;
ikincisi birlikler, atlar, topçular, hükümlerle dolu ve
Askeri mağazalar. Bu filoda, aynı zamanda sanatçıları da başlatacaklardı
ve eski ve modern olan her açıklamadan bilimsel adamlar
dilbilimciler ve her türlü yararlı ve meraklı enstrüman ve
Makine, bilgiyi teşvik etmek ve iyileştirmeyi genişletmek için hesaplanan
Bu şekilde ele geçirmek ve yeni olan amaçlanan ülke
kolonize.

St. St. Earl tarafından hemen kabul edildi. Vincent ve efendim
Horatio Nelson, ikincisi ertesi sabah yelken açmalı,
Her biri yetmiş dört silahlı Vanguard, Orion ve Alexander, Emerald
ve Terpsichore fırkateynleri ve La Bonne Citoyenne Sloop of War, izlemek
Bu müthiş Fransız silahının hareketleri. St. Vincent Kontu
emrinin altındaki kıdemli subay olduğunu bilmek için hiçbir kayıp yoktu ve
Geleneksel görgü neydi; Ama aynı zamanda o
Baş Komutan olarak isteğe bağlı bir güç vardı; ve onun içinde
Kendi koynuna, ülkesine korkunç bir sorumluluk, anında yoktu
bağımlı olmanın görevinin kim olduğu konusunda tereddüt etmek. Asil earl'lere
Bu nedenle, büyük bir ülke sonsuza dek olarak kabul edilecek
favori kahramanımıza fırsat verdiği için borçlu
Eşsiz güçlerini göstermek. Diğer komutanlar tarafından, daha önce olduğu gibi
En çok dikkat çekti, her zaman övülmüştü, ama asla terfi ettirmedi;
Şimdi komutanı tarafından terfi etti ve tüm dünya tarafından övüldü,
Komutanı cömertçe hiçbir övgünün adalet yapamayacağını ilan ederken
eylemlerine. Filonun ve ulusun da güveni
St. Vincent Kontu ile; Ve birkaç ortalama ve malign olmasına rağmen
Üstün liyakat kıskanç karakterler, kalıp ara sıra onların
temel imkanlar, Sir Horatio Nelson'a eşit olmayabilir
büyük bir filo yönetimi, baş komutan, ilkinden biri
Deniz taktikçileri, şimdiye kadar üretilen herhangi bir ülkenin, kimin olduğunu görmüştü.
Kendi sayısız planının en iyi ve en net kavramları ve iyi
Nelson'ın dehasının herhangi bir büyütme ile tam ayak uyduracağını biliyordu
Elinde olması gereken komuta.

Sir Horatio, Filo'nun yukarıda belirtilmesiyle, Cebelitarık'tan yelken açtı
9 Mayıs; Ve 17'de küçük bir Corvette yakaladı,
önceki gece Toulon'dan çıktı, biraz kazandı
Filoya saygı duyan zeka, ancak hiçbiri güvenilmez
varış noktası. St. Vincent Kontu'na mektubu, bundan bahsediyor
Durum, bu sözlerle sonuçlanır-"Güvenebilirsin, efendim, ben
vesileyle hareket edecek, yeteneklerimin en iyisine,
Majestelerinin tacının onuruna ve
Ülkemizin avantajı. ""
Bu iki kahramanca komutanda duygu, bu da çok görkemli bir
sonuç.

22d'de, Lyons Gulph of Lyons'da olmak, sabah ikisinde, en çok
şiddetli rüzgar fırtı, tüm
Topmasts; Ve sonunda, Foremast. Diğer gemiler de yaşandı,
Daha az derecede olmasına rağmen, bu şiddetli gale'nin kötü etkileri. Eklemek için
felaket, savaş gemileri hattı üçünü gözden kaçırdı
Bu olaylı günde fırkateynler; ki hangisi
Fransız silahının uzunluğunda, Toulon'dan ayrıldı ve
o zaman aslında bilinçsizin birkaç liginden geçiyordu
Hastalar hareketlerini izlemek için istihdam ettiler.

Küçük filo şimdi Sardunya'ya doğru ilerledi; İskender alıyor
Yedekte öncü ve bir pilotun yürütmesi için öne bakan Orion
onları St. Pierre'nin yoluna. Mutlu bir şekilde ulaştıkları bu ankraj
24.; ve o dostça resepsiyonla tanışması bekleniyor.
Sıkıntılar, bir güç veren tarafsızlıktan talep etti. Valisi
Ancak St. Pierre, kabul etmemek için Fransızlardan emir almıştı
herhangi bir İngiliz gemisi; Ama hiçbir düşmanlık korkusu cesur olanı önleyemez
Kararla yolda kararlılıkla demirlemekten amiral.

Bu gün yazılı bir mektupta, Vanguard, St.
Peter Adası. Sardunya, 24 Mayıs 1798 ve Lady Nelson'a hitap etti,
böylece zihninde üretilen etkiyi sadece tehlikelerle açıklar
kaçtı.

     "Sevgili Fanny,

     "Soğuk algınlıkla öncülüğe olanlara ne dememeliyim
     Kaza Adı: Şirketin Yüce'nin
     İyilik, tam kibirimi kontrol etmek için. Umarım beni yaptı
     Daha iyi bir memur, hissettiğim için beni daha iyi bir adam yaptı. Ben öpüyorum
     Tüm alçakgönüllülük, çubuk. Pazar akşamı,
     Güneş set, boş bir adam, kabininde yürürken, etrafta bir filo ile
     şeflerine bakan, onları zafere götürmek için; ve
     Şefleri kim en sağlam güvenini yerleştirdi, en gururlu
     Fransa'ya ait eşit sayılardaki gemiler eğilirdi
     bayrakları; Ve onun tarafından yatan çok zengin bir ödülle-
     Kendin, Pazartesi sabahı, güneşin doğduğunda, bu gururlu,
     Kibirli adam, gemisi parçalandı, filosu dağıldı ve
     Öyle bir sıkıntı içinde, Fransa'nın en kötü fırkateyninin
     İstenmeyen bir misafir oldu. Ama Yüce Tanrı'nın getirmekten memnun oldu
     Bizi güvenli bir limana; Nerede, haklarını reddetmesine rağmen
     İnsanlık, ancak öncü, iki gün içinde tekrar denize gidecek
     İngiliz bir savaş adamı. "

Bu, gerçek bir Hıristiyan kahramanın yanı sıra en çok
sevecen ve ihale kocası. Aceleyle inanılmayacak
insanlığın bir kısmını yansıtmak, bu kadar yüksek bir duyguya sahip olan
Ölümsüz Nelson olarak göreceli görevler daha sonra iyi değildi
Bir zamanlar rıza gösterebileceği karından ayrılma nedenleri
Böylece ele almak için. Bu nedenler nelerdi, okuyucu muhtemelen,
devam filmi, tolere edilebilir bir şekilde doğru bir yargı oluşturmak için etkinleştirilebilir.

St. Peter'da karşılaşılan olumsuz resepsiyona rağmen
Ada, yukarıdaki mektupta ima edildiği gibi, İngiliz denizcilerin kaynakları,
nadiren başarısız olduğu bilinen, yakında onları aşmalarını sağladı
onların zorlukları. Kaptan Berry, çok mümkün yardımla
Sir James Saumarez ve Captain Ball'dan aldı.
Öncüleri bir jüri foremast, jüri main ve mizen topmasts ile donat,
ve birçok yere yayılmış Bowsprit'i balık tutmak; Ve
St. Pierre'nin yoluna demir attıktan dördüncü gün, tekrar denize koydular,
en iyi gallant bahçeleri ile.

Bu arada Sir Horatio Nelson,
Sardunya'nın Viceroy'u, Britann Majestelerinin gemisinde,
Vanguard, 26 Mayıs 1798'de Aziz Peter Adası'ndan demirlemede; hangi
Onur haline gelerek, ancak düşünceli olmadan değil
Nezaket, yaşadığı davranışlara karşı.

     "SAYIN,

     "Bir gale rüzgarla, biraz önemsiz hasar görmeye sahip olmak, ben
     Majestelerinin filosunun küçük bir kısmını emirlerim altında tuttu,
     Bu ada; ve tarafından gönderilen bir subay tarafından duyulduğuna şaşırdı
     Vali, bu giriş onun bayrağına reddedilecekti
     Britannic Majesty Bu limana. Bunu en çok yansıttığımda
     Zarif egemen en eskisidir, inanıyorum ve kesinlikle en çok
     Sardunya Majesteleri'nin sahip olduğu sadık, müttefik, hissedebildim
     Majesteleri için olması gereken üzüntü
     Böyle bir emir; Ve ayrıca, yönetmesi gereken Ekselanslarınız için
     uygulamak. Afrika'nın kıyısına bakamam ama bakamam; takipçiler nerede
     Mahomet'in iyi Samaritan'ın bir kısmını gerçekleştiriyor
     Hıristiyan söylendiği St.Peter's'te boşuna arayın
     Din sorumludur. Yüce Tanrı Ekselanslarınızı korusun,
     En itaatkâr hizmetçinizin samimi dileği,


     "Horatio Nelson."


Bu mektubun hemen biraz zamanında olması imkansız değil
verilecek gizli yardım. Kesin, biraz yardım
aslında alındı, yoksa çok yakında elverişli bir şekilde alınamazlardı
ayrılışları.

Şimdi atanan randezvous'a yöneldiler.
4 Haziran; ve ertesi gün La Mutine, Kaptan Hardy, katıldı.
Amiral'e emirlerle suçlanan ve çok
Kabul edilebilir bilgiler, Kaptan Troubridge, on yelkenle
Line ve elli silahlı bir gemi, onu güçlendirmek için ayrılmıştı. .
Bu durumun bilgisi, evrensel neşeyi yaydı.
Küçük filo; ki bu neredeyse üstün derecede hissedilebilir
şimdi sahip olduğunu elde etmek üzere olan kahraman komutanın kendisi
hayatının işi elde etmek oldu,
Cennet tarafından yetenekli olduğunun bilincinde olduğunu hissettiği yetenek. İçinde
Açık ve cömert kalbinin varlığı, kaptanı gözlemledi
Berry, yakında herhangi bir düşman filosu için bir maç olması gerektiğini
Akdeniz; Ve o zaman tek arzusu, biriyle karşılaşmak olurdu.

Filo, 6. sırada, endişeli beklentilerle yaygın olarak yayıldı,
Beklenen takviyeye bakıyorum. Onlar bilgilendirildi,
O zaman görünürde birkaç yelken, zengin yüklü İspanyol gemileriydi; ama
Zafer sevgisi artık kahramanın göğsünü çok güçlü bir şekilde doldurdu, itiraf etmek için
herhangi bir sordid veya bencil tutkunun varlığı. Bunu duymuştu
Gemilerinin bu kadar ağır acı çektiği fırtına, büyük silahın vardı
Toulon'dan yola çıktı; Ve belki de, ama görünüşte düşmanca
Gale, küçük filosu bu kadar büyük bir av haline gelmiş olabilir
üstün güç. Ancak bu fırtınanın öfkesi, şiddetli olsa da
Yakında bitkin ve bu kötü etkiler hızla onarıldı: ama karanlık
Fransa'nın toplanan gök gürültülü fırtınalarından ilerleyerek ıssız fırtına
Toulon limanında yayınlanan, şimdi korkunç bir şekilde geçiyordu
tehditkar dünya; Ve her ülke korkunç dehşet içinde bekliyor gibiydi
Sonunda patlaması ve ölümcül bir şekilde inmesi gereken yere bakın.

Sir Horatio Nelson'ın yapması gereken önemli bölümün dikkate alınması
Evrenin büyük tiyatrosunda, şimdi birbirlerini emdi
düşünce. Alexander, gerçekten de İspanyollardan birini durdurmuştu
gemiler; Ancak, Kaptan Ball seksen veya doksan gemiye sahip olduğunu buluyor
Roma'nın papal sığınağından Fransız zulmü tarafından yönlendirilen rahipler,
bir insanlık dışı bir eylem olacağı düşünülür.
iltica. Buna göre gemiye devam etmek için acı çekti: sadece uzaklaşmak
İspanyol gemisinden birkaç gönüllü Ceneviz Denizcisi,
onurun İngiliz filosunda hizmet etme arzusu ve
yakın zamanda yaşadıkları kötü kullanımın kızgınlığı
Tedavi edilen Fransızca.

En hoş bir şekilde acı verici bir kaygı durumunda bu kadar küçük
Filo ve sabırsız komutanları, izlemeye devam ediyor,
Beklenen takviye, öğlen 8'e kadar; Sahip oldukları zaman
Direk başından on yelkenden keşfedilecek mutluluk; Ve uzun sürmedi
Bunların İngiliz savaş gemileri olduğu kabul edilmeden önce
Tüm yelkenler ayarlanmış savaşın yakın çizgisinde rüzgar. Özel sinyaller
şimdi değiş tokuş edildi; Ve güneş setinden önce, bu önemli kavşak
tamamen etkilenmiş.

Kaptan Troubridge, Amiral Nelson'a saygı duymaya hiçbir talimat getirmedi
Ders, ne de hedefin olumlu hesabı olacaktı
düşmanın filosundan. Her şey kendi yargısına bırakıldı. .
böyle bir komuta layık düşünüldüğünü hissettiği zevk,
Minnettar ve majör zihninin her gücünü ileri sürün.

Yakında bulmak için sadakati vardı, kaptanların yetkisi altındaki,
sürekli hazır olmaya devam etmek için belirli talimatlara gerek yoktu
savaş; Zeal'lerinin ateşi en büyük isteklerini bekledi. .
Tüm gemilerin güverteleri gece gündüz mükemmel bir şekilde açıktı ve her erkek
bir an önce görevini almaya hazırdı. Onları algıladı
Konfolunan memnuniyet, her gün adamlarını büyük silahlarda egzersiz yapıyor,
yanı sıra küçük kollarla; Ve kısacası, her şeyi içine yerleştirerek
Gerçek hizmet için en iyi hazırlık durumu.

Düşmanın kuzey-batı rüzgarıyla yelken açtığını bilerek, doğal olarak
kurslarının Akdeniz'e çıktığı sonucuna varmıştır. La Mutine'yi gönderdi
Civita Vecchia'ya ve Roma kıyısı boyunca istihbarat için; Ve içinde
Filo ile ulaştığı Korsika'ya yönlendirildi
12 Haziran, herhangi bir zeka almadan. Ertesi gün, o
Korsika ve Elba arasında ve Planosa ve
Elba; büyük gemilerin veya filoların pasajları olan
geçmeye alışık değil. Roma sahilini yaparken
La Mutine tarafından yeniden katıldı; Ama Kaptan Hardy, tüm eforlarıyla birlikte
herhangi bir bilgi alamadı.

Amiral Nelson şimdi umuduyla Napoli'ye yönelmeye karar verdi.
soruşturmalarında daha başarılı olduğunu kanıtlamak. Söylentiler
Cezayirlerin yağmalanması Fransız silahının nesnesiydi; Ama bu
Hesap Örtülü evlat edinmeyi garanti etmek için çok belirsiz olduğunu düşündü.

16'da Vesuvius Dağı'nı gördüler; Ve Kaptan Troubridge
La Mutine'de müstakil, Sir William Hamilton'a mektuplarla,
Fransız filosuna ve güçlere saygı duyan ciddi sorgular
ve İngilizleri barındırmak için Napoli Mahkemesi'nin düzenlenmesi
Filo. Bu mektuplardan birinde, ...

     "Filoları Toulon kadar güçlü bir limanda demirlenmezse,
     Hiçbir şey onlara saldırmamı engellemeyecek; Ve ile
     Yüce Tanrı'nın kutsaması, umarım en görkemli bir zafer için. BEN
     Ekselanslarınızla iletişim kurmak için Kaptan Troubridge'i gönderin; Ve,
     Kaptan Troubridge güvenime tam olarak sahip olduğundan, yalvarıyorum
     Ne dediği her şey benden geldiği düşünülebilir. Kaptan
     Troubridge, yirmi beş yıllık onur tanıdığım ve
     Majestelerinin hizmetindeki en iyi deniz ofisi. Umarım pilotlar
     Birkaç saat içinde bizimle olacak; Bir anı kaybetmeyeceğim için
     Brig'in geri dönmesinden sonra, herhangi bir şeyi beklemek. "

Bu arada, ülkesinin kaygısını bilerek, bu dönemde
Earl Spencer'a yazarak, Fransızca ise,
Filo Sicilya'yı geçti, yönlendirildikleri görüldü,
İskenderiye'ye sahip olma planlarına devam ettiklerini hayal etmelisiniz,
ve Tippoo Saib ile uyumlu bir planda Hindistan'a asker almak.

     "Ama," diye ekliyor kahraman, "antipodlara bağlılar, senin
     Lordship, onları getirirken bir dakikanızı kaybetmeyeceğime güvenebilir
     eylem ve ulaşımlarını yok etmek için çaba. Gönderdim
     Kıyıda Kaptan Troubridge, General Acton ile konuşmak ve umuyoruz
     Napoli Kralı bana bazı fırkateynler gönderecek; benimki için ayrıldı şirket
     20 Mayıs'ta ve o zamandan beri bana katılmadım. Bütün
     Filo son derece sağlıklıdır ve tanışmak için mükemmel bir şekilde eşittir.
     Fransız filosu. "Gözlemledikten sonra, o an yelken açacak
     Kaptan Troubridge geri dönüyor, böylece-"
     Bu çok önemli komutla hissediyorum, inanacağım yalvarıyorum
     Kendimi buna layık onaylamaya çalışacağım; Ve ben
     AM, en yüksek saygıyla, efendinizin en itaatkar
     hizmetkar,

     "Horatio Nelson."


17'de, Sir William'dan bir tekne tarafından gönderilen bir mektuba cevap olarak
Hamilton, yazıyor-"Kaptan Troubridge yapabileceğim her şeyi söyleyecek
Bir kağıt toplayın. Sadece şimdiki durumumda gözlemlemeliyim
Denizdeki düşmanla tanışıyorum, konvoy fırkateyn istemek için inecek.
Bunu size gönderiyorum, General Acton'a çağırmak için. Napoli Kralı Mayıs
Şimdi insan ırkının bu zararlılarını yok etme ihtişamının bir parçası var;
Ve bir kez kaybolduktan sonra fırsat asla geri kazanılamaz. Tanrı seni korusun!
Emerlerime bağlı. "

Bu gün de aşağıdaki çok laconic yazdı, ama gerçekten
Vincent Kontu için karakteristik mektup; iletilecek
Napoli'den Sir William Hamilton.

     "Öncü,
     Napoli dışında
     17 Haziran 1798.


     "Lordum,

     "Sadece seni güvence altına almalıyım, Fransız filosunu harekete geçireceğim
     Ellerimi onlara koyabileceğim anda. O zamana kadar Adieu.


     "Horatio Nelson. "

Kaptan Troubridge tarafından bilgi almış olan Fransızlar
Malta'da, 8'inde ona saldıracak; Ve o Napoli, içinde olmak
Fransız Cumhuriyeti ile barış bize yardım etmedi; o görünüyordu
Napoli Körfezi'ni ziyaret ederek bir gün bile kaybolduğunu ağıt yakmak için,
ve en kısa kesimle anında çözüldü,
Messina.

En azından işin görünen yüzü böyleydi; Ama gerçekte,
Kaptan Troubridge'in misyonunun büyük bir nesnesi gizlice
çok yüksek derecede başarılı. Beşte Napoli'ye ulaşmıştı
Sabah: Sir William Hamilton hemen ortaya çıktı ve iletişim kurdu
İki Sicilies ve General Acton Kralı ile iş hakkında;
Çok müzakere ettikten sonra, hiçbir şeyin olamayacağını kabul etti
Fransız Cumhuriyeti ile barışlarını tehlikeye atabilecek bitti. Bayan
Hamilton, bu arada kararın ne olacağını fark eder; Ve
Kaptan Troubridge'den duyduğu her şeyden önce, önemi
İngiliz filosunun yanı sıra Napoliten'in gerçek güvenliğine de
ve Sicilya bölgeleri, bu ülkelerin limanlarının
onları yalnız koruyabilenlere karşı kapalı olmak anlamına gelir
General Bonaparte'nin kuvveti veya perfidliği; Herhangi bir şeye danışmadan
Ama kendi doğru yargısı ve iyi niyetli kalbi,
temin etmek için, bazılarının üstün bir düzene sahip olduğu, sylph, peri, sihirbaz,
veya gizli bilimlerde yetenekli başka bir kişi, Napoli'de olduğu kadar
başka yerlerde olduğu gibi, kendilerini olumlu bir şekilde kabul eder, küçük bir
tılsım karakterleri ilişkisi, böylesine büyülü ve
Potansiyel etki, sahip olduğu lehine, en ufak bir
Bu mistik cazibeye bir bakış, bir Sicilyalı veya
Napoliten Valisi, başka bir nesne konusunda aciz olduğundan daha fazla
Taşıyıcının göz kamaştırıcı görüşüne sundukları veya herhangi bir
başka bir ihtiyati tedbir, ancak aynı kişinin ona hitap ettiği
şaşkın kulak; Dili aynı zamanda,
Gizlilik, güvence altındaki bir ölümün dehşetiyle. Bu hazineye sahip,
Sir Horatio hemen yelken açmıştı; Ama buna sahip olduğu için
Tılsım, bu dönemler yapmalıdır.
mutlaka üretilmesi gerektiğinde, aynı tür
Taraflar arasında, sanki hayır gibi, yazışmalar devam etmeye devam etti
Böyle bir iyilik kahramana herhangi bir dost büyütme tarafından verilmişti
Her neyse. Buna göre, aşağıdaki mektup, gemide
18 Haziran 1798'de denizde Vanguard, Sir William'a gönderildi
Hamilton, o değerli mektubu cevaplamadığı için özür dilerim
ve daha önce yelken açan en saygın beyefendi.

     "Sevgili efendim,

     "Bir esintinin bir anını kaybetmem, cevap verirken
     mektup. En iyi manzara-bir İrlandalı dediği gibi-beni görmek için
     Gözden geçmiş: özellikle, Marquis'i incelemek için zamanım olmadığı için
     De Gallo'nun size notu. Sana Amirallik'in bir özütünü gönderiyorum
     St. Vincent Kontu'na emirler,
     Kabine tarafından belirlenen, üstün bir filo tutmak için
     Akdeniz'de düşman; Amirallik için, bilirsiniz, verebilir
     Böyle bir emir yok, ancak Dışişleri Bakanı'ndan bir emirle. Gelince
     Bana bağlı olan şey, eğer uygun olduğunu düşünürsen, onların
     Sicilya Majesteleri ve General Acton, benden emin olabilirler
     kralın filosunu değil, olumlu emirlerle veya
     Malzemelerin imkansızlığı_. Bağımlarını diliyorum
     Ben ve hayal kırıklığına uğramayacaklar. Tanrı bunu yasakladı
     düşman benden kaçıyor ve herhangi bir limana giriyor! Yapabilirsin
     Güven, uygun şekilde tedarik edilirse, orada kalacaklar, bir
     Bu yaz için işe yaramaz beden. Ama silah ve harç teknem varsa,
     Yangın gemileriyle, şu adrese sahip olabilecekleri en muhtemeldir: için,
     Umarım en iyisi olmasına rağmen, yine de hazırlıklı olmak uygundur
     en kötüsü; Hangi, eminim, tüm bu filo olurdu,
     Düşmanın limana kaçması. Fırkateynler için sıkıntım aşırı;
     Ama kendime yardım edemem ve kimse bana yardım etmeyecek. Ama teşekkür ederim
     Tanrım, zorluk hissetmeye yatkın değilim. Dua et, elimden geleni sunun
     Lady Hamilton'a saygı. Ona söyle, umarım ona sunulmayı
     defne veya selvi ile taçlandırılmıştır. Ama Tanrı iyidir; Ve ona göre
     kendimi ve amacımızı işleyin. Bana inan bana, sevgili efendim, senin
     Money ve Sadık


     "Horatio Nelson."

20 Haziran'da İngiliz filosu,
Messina, adil bir rüzgarla. Sicilyalıların selamladığı sevinç
Filo, İngiliz olduğunu keşfettiklerinde, en içten olanı verdi
Gemideki herkes için memnuniyet. Çok sayıda tekne çıktı ve kürek çekti
En yüksek tebriklerle ve en samimi exümülasyonlarla yuvarlak
zevk; Fransız filosuna sahip oldukları için endişeli oldukları için
Malta'yı güvence altına aldı, onlara karşı harekete geçti.

İngiliz konsolosundan Malta'nın kesinlikle
saldırıya uğradı ve en azından kısmen teslim olduğu bildirildi
Fransızlar, şimdi en ünlü büyüklere bir mektup hitap etti
Malta'nın Ustası: O'nu onaylamak, bunu önlemek için acele ettiğini
ada ortak düşmanın eline düşmekten; Ve talimat
ona varışa kadar nasıl ilerleyeceği, ki
Cuma günleri.

Şu anda, Fransızların sadece içinde olduğunu varsaymak için bir sebep vardı
eski şehrin bulundurulması; ve filolarının arasına demirlendiğini
Goza ve Malta. Buna göre, yine Sir William Hamilton'a yazdı,
Napoli Mahkemesinden, en azından birkaç
Silah tekneleri, daha fazla bir şey tedarik edemezlerse, yerinden çıkmaya yardımcı olmak için
Malta'nın düşmanı ve beklenen sonraki tasarımlarını önlemek
Sicilya.

Yukarıdaki mektuplar her iki mektup da İngiliz konsolosuna teslim edildi.
20. sırada Messina'dan gemiye gitti; Ve ertesi gün filo
Malta için bir yelken baskısı ile devam etti.

Akşam, Syracuse'a yakın olduklarını, renklerini kaldırdılar,
Bir tekne yaklaşık bir mil kürek çektiğinde; Ama filo getirmesine rağmen
ve mutin kıyıya gönderildi, hemen tekrar kürek çekti.
Ertesi sabah, Cape Passaro'nun dışında olan La Mutine, gündüz molunda,
Bir gün önce Malta'dan yelken açan bir Ceneviz brig konuştu; ve
Usta, Kaptan Hardy'yi bilgilendirdi, Malta'nın Cuma günü teslim olduğunu söyledi
15., Fransız filosu ertesi gün bırakmıştı ve gitmişti,
Sicilya için olduğu gibi. Rüzgar sonra güçlü esiyor
Batı Kuzey-Batı, Malta'ya kadar ulaşma olasılığı yoktu
ılımlı olmalı; Ve orada bile, daha iyi bilgi olmayabilir
Fransızlar, yere sahipken elde edilebilir. İçinde
Yani, Cenevizlerin bildirdiğinin gerçeğinden büyük ölçüde şüphelendi;
Gemilerin ne sıklıkla düşman tarafından verildiğini bilmek iyi
amaçlanan kurslarına saygı duyan yanlış bilgi. Kendisi olurdu
Üstad'ı inceledi, ancak birkaç saat gittiğini buldu.

Böylece, Amiral'in kendi kararından başka bir rehberi yoktu;
ve tüm koşulları göz önünde bulundurduktan sonra,
Sir William Hamilton tarafından, Napoli'nin
Fransızca ve Sicilya, Bonaparte tarafından olumlu bir şekilde ilan edildi,
Nesne, İskenderiye'yi yönlendirmeye karar verdi; umuduyla
Bu niyetler ne olursa olsun, bu silahlandırmanın niyetlerini sinir bozucu
Sonunda kanıtlayabilir.

Bu dönemden 28 Haziran'a kadar sadece üç gemi konuşuldu
ile; İkisi de ikisi İskenderiye olmasına rağmen,
Düşmanın filosunun bir şeyi. Bu gün İskenderiye'nin Pharos Kulesi
İngiliz Filosu tarafından algılanan: Ve toprağı giymeye devam ettiler,
bir yelken baskısıyla, bütününün her ikisinin de farklı bir görüşüne sahip olana kadar
limanlar; Nerede, genel sürpriz ve hayal kırıklığı için değil, değil
Bir Fransız gemisi görünürdü.

Bu limandan gelen Kaptan Hardy, yakın koşmaya yönlendirildi
La Mutine ile ve aşağıdaki mektupla kıyıda bir subay gönderin
Bay Baldwin'e--

     "SAYIN,

     "Cuma günü kendilerini Malta'ya sahip olan Fransızlar
     Bu ayın 15'i, ertesi gün tüm filo,
     Hattan on altı yelken, fırkateynler, bomba gemileri, & c. ve yakın
     Üç yüz ulaşım, adayı terk etti. Bunu sadece duydum
     22d'de hoş olmayan haberler, Cape Passaro. Sicilya olmadığı gibi
     nesneleri ve rüzgar batıya doğru taze üftü; ondan
     yelken açtıkları zaman, varış noktalarının
     Doğu: Ve bence, onların nesneleri, kendilerini sahip olmak
     Mısır'daki bazı limanlar, Kızıldeniz'in başında kendilerini düzeltmek için,
     Hindistan'a müthiş bir ordu almak için; Ve birlikte
     Tippoo Saib, mümkünse bizi Hindistan'dan yönlendirmek için. Ama bende
     Bir gemiyi görmemekten duyduklarına inanmak için neden
     Akdeniz'e geldiğim ve Corfu'ya güveniyor.
     Yine de, sizden, eğer varsa, en çok endişeliyim
     Mısır'da kendileri için raporlar veya hazırlıklar yapıldı; veya herhangi biri
     Kızıldenizde hazırlanan gemiler, onları Hindistan'a taşımak için: veya herhangi bir
     Bana verecek kadar iyi olacağın diğer bilgiler, tutacağım
     Kendim çok mecbur. Ben efendim, en itaatkar hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson."

Bu mektupla suçlanan memur, Bay
Baldwin yaklaşık üç ay İskenderiye'den ayrıldı. Vardı, o
Eski limanda, bir Türk gemisinin bir Türk gemisi, dört fırkateyn,
ve yaklaşık on iki Türk gemisi; ve Franks limanında
Farklı uluslara ait elli geminin yelkeni. Savaş çizgisi
Geminin silahları iniş olduğu gözlendi ve yer
birlikler.

Cesur Amiral'in hissettiği şey, bu şekilde hayal kırıklığına uğradığında
Gebe kalmak, tanımlamaktan daha az zor: kesin,
Bu kadar uzun süredir şaşırmış olduğu endişe
Pursuit, kahramanlığının bölgelerinde böyle şiddetli spazmlar getirdi
geri kalanında onu etkilemeye devam ettiği gibi kalp
onun günleri.

Baş komutanına yazdığı bir mektupta St.
Vincent, hemen Fransızların olmadığını keşfettikten sonra
İskenderiye, talihsiz ilerlemesinin ayrıntılarını ilişkilendirdikten sonra,
Onurlu koynunun efüzyonlarını, bir gerginliğe döküyor
biyografisinin kopyalanamadığını etkiler
Gözyaşı olmadan geçiş.

     "Hiçbir şey yapmamak," diyor bu eşsiz adam, hissettim, hissettim.
     utanç verici; Bu nedenle, anlayışımı kullandım: ve onunla,
     Ayakta ya da düşmeliyim. Lordluğunun önündeyim
     Yargı-bu davada hissediyorum,
     Ülke-ve her koşulda yanıldığıma karar verirse,
     Ülkemiz uğruna, yerini almalıyım: çünkü
     Bu an, Fransızların İskenderiye'de olmadığını bildiğimde,
     Cape Passaro dışında aynı görüş; yani. Bu, hepsi altında
     Koşullar, İskenderiye için yönlendirme haklıydım; Ve bununla
     Görüş, ayakta durmalıyım ya da düşmeliyim. Ancak hatalı yargım olabilir
     Be, dürüst niyetlerimin bilincinde hissediyorum; Umarım, olacak,
     Bana başıma gelebilecek en büyük talihsizliğin altında beni
     Bir memur, Lordship'inizin beni yanlış düşündüğü. "

Şimdi onun sürekli tefekkürünün nesnesiydi,
Düşmanın olası seyri ve nihai tasarımları ne olabilir. Gerçekten de, Sicilya'nın yokluğunda,
Fransız boyunduruğu. Durma için çok rahatsız olan bir zihinle, tamamen
aktif olmayan kalamaz. Bu nedenle rotasını şekillendirdi.
kuzeye, Caramania kıyıları için; süratle yapabileceğini
Mümkün olduğunca, bilginin olabileceği bir çeyrekte gel
elde edildi. 4 Temmuz'da o sahili yaptı; Ve direksiyon
Candia'nın güney tarafı ve hem gece hem de bir yelken basını taşıyor
Gün, aksine bir rüzgarla, aynı zamanda su istemek, filo geldi,
18'inde, Sicilya adasının gözünde ve karar verdi
Syracuse limanına girin.

Ancak bu tür talimatlar Syracuse Valisine gönderilmişti,
Bu dönemde Fransız ilgisinin baskınlığı sayesinde,
Girmeyi bile zor bulmuş olurdu ve muhtemelen
Herhangi bir türden çok az ya da hiç ferahlık yok, ancak kesinlikle
gerekli, neyse ki, faydalı olmasaydı
Lady Hamilton'un güçlü etkisinin etkileri gizlice uygulanan
tehditkar tarafından aşılmaz hale getirilmeyen tek çeyrek
Napoli'de o zamanki Gallic sakini. Bu
Alınan Tılsım Hediyesi sayesinde şimdi temin etti.
Lady Hamilton'dan ve olamazdı, hiçbir makul
zaman, Fransız filosunu takip etmiş ve muhtemelen asla gelmemiş olabilir
onlarla birlikte, bu kadar ciddiyetle tanıdı, kısa bir süre önce
Ölüm, iradesiyle ilhak edilmiş bir codicil konusu yapmak için
ki o hanımefendi onun ücretine bu bayan
ülke_. 20. sırada, Sir William Hamilton'a bir mektupta, ...

     "Bu eski bir söz, şeytanın çocuklarının şeytanın şansı var.
     Bulamıyorum veya bu anı öğrenemiyor, belirsiz varsayımın ötesinde,
     Fransız filosu nereye gitti. Tüm kötü servetim, şimdiye kadar,
     fırkateynlerin isteğinden geçti. 22d'de Cape Passaro kapalı
     Haziran, gün ışığında, olması gereken iki fırkateyn gördüm
     Fransızca; Ve o zamandan beri, bir savaş gemisi hattı
     Malta'nın zenginlikleri gemideki onlardan vazgeçmekti; Ama o
     Düşmanın yıkımı mıydı ve kendim için zenginlik değil, ben
     arıyordu. Fırkatüzem olsaydı, bunlar bana düşerdi:
     Ancak, hattın gemisi dışında, tüm zenginlikleri görmüyorum
     Bu dünya. Malta'daki bilgilerimden olduklarına inandım
     Mısır'a gitti: Bu nedenle, 28.
     İskenderiye, Mısır'da, Türklerin direnmeye hazırlandığını buldum
     onları, ama raporun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bundan sonra gerildim
     Caramanya kıyılarına; nerede, bir gemi konuşmuyor
     Bana bilgi ver, krallıklar için sıkıntılıyım
     İki Sicili: Ve altı yüz lig turuna girdikten sonra
     Yılın bu sezonu, inanılmaz bir keşif gezisi ile, işte buradayım
     Düşmanın durumundan habersiz olarak, yirmi yedi yaşım gibi
     günler önce. Dokuz veya on hafta daha uzun süre devam edebileceğim
     aktif hizmette filo, hükümler isteyeceğimiz zaman ve
     mağazalar. Bu konu hakkında bir makale gönderiyorum. Bay Littledale
     sanırım, amiral tarafından kurban bize gönderildi; Ve umarım,
     Bunu diğer kişilerden daha ucuz yapacak. Ama öğrenirsem
     adil fiyattan daha fazla ücret aldığını ve
     En iyi kalitede hükümler, onları almayacağım: çünkü
     Hiçbir filo bundan daha fazla ibne yoktur, en iyi yiyeceklerden başka bir şey yoktur ve
     En büyük dikkat, onları sağlıklı tutabilir. Şu anda var
     Filoda hasta bir adam değil. Yaklaşık altı gün içinde yelken açacağım
     buradan; Ve eğer Fransızlardan başka bir şey duymazsam,
     Takımadalar; Nerede, Konstantinopolis'e gitmişlerse, ben
     onları duyacak. Kıbrıs'a gideceğim; Ve eğer gitmişlerse
     Alexandretta veya Suriye veya Mısır'ın başka bir kısmı, alacağım
     bilgi. Yapacaksın, eminim, ülkemiz de kolayca
     Endişeli zihnimde neyin geçtiğini düşünün; Ama buna sahibim
     konfor, kendimi suçlayacak bir hatam yok: Bu beni taşıyor
     Yukarı ve bu sadece. "

Ertesi gün, 21 Temmuz'da Sir William'a yazıyor.

     "Ne bir duruma yerleştirildim! Henüz hiçbir şey öğrenemem
     düşman; Bu nedenle, varsayımım yok, ama gittikleri
     Suriye'ye; Ve Kıbrıs'ta onları duymayı umuyorum. Eğer gitmiş olsaydı
     Batıya doğru, Sicilya'daki her yerin sahip olacağına güveniyorum
     benim için bilgi; çünkü bana bir tane bırakmak çok önemli bir haber
     şüphe içinde an. Fırkateynim ya da bir işaretim yok. .
     Direkler, bahçeler & c. Öncü için, umarım hazır olurum
     Doğrudan: Çünkü, Fransızlar limanda bu kadar güçlü bir şekilde güvence altına alınırsa
     Onlara ulaşamadığımı, hemen bayrağımı değiştireceğim
     başka bir gemi ve rafınacak olan Napoli'ye öncü göndermek;
     Çünkü neredeyse hiç kimse hizmete devam ederdim
     Çok uzun süre böyle sefil bir durumda. "

Napoliten'i kör etmek için hesaplanan aşağıdaki şikayet mektubu
Hükümet ve Fransız sakini,
gerekli siyasi yinelenme, o zaman uyumlu
olası her yardımı alıyordu.

     "Öncü,
     Syracuse, 22 Temmuz 1798.

     "Sevgili efendim,

     "Napoli'nin kralı emirleri hakkında çok şey söylemiştim.
     Filomuzun üç veya dördünü limanlarına kabul edin,
     Şaşırdım. En azından özel siparişlerin olacağını anladım
     Ücretsiz girişimiz için verildi. Eğer reddedilirsek
     Malzemeler, dua bana, birçok gemi tarafından bir hesap gönder; yapabileceğim
     İyi zaman, kralın filosunu Cebelitarık'a götürün. Tedavimiz
     Büyük bir ulusun katlanması için skandal ve kralın bayrağı
     baktığımız her dost limanda hakaret edilir. Ben,
     En büyük saygı, en itaatkar hizmetçiniz,


     Horatio Nelson.

     P.S. Bireylerde ilgi isteğinden şikayet etmiyorum,
     Çünkü tüm insan sınıfları bize dikkat çekicidir. "


     "Ekselansları, doğru onurlu Sir William Hamilton, K.B."

Aynı zamanda Sir William ve Lady'e hitap eden gizli bir mektup
Hamilton, bu sözlere sahip

     "Sevgili dostlarım

     "E -epeyler sayesinde, mağdur ve sulandırdık: ve,
     Şüphesiz, Arethusa çeşmesinde sulama, zafer kazanmalıyız!
     İlk esinti ile yelken açacağız; Ve emin olun, geri döneceğim
     Ya Laurel ile taçlandırıldı ya da selvi ile kaplandı. "

Filodaki hiç kimse limanla tanışmamış olsa da
Syracuse, her biri
Gemi güvenli bir şekilde içeri girdi: ve tam izin alındı,
Lady Hamilton'un takdire şayan yönetimi ve adresi, sadece su değil, aynı zamanda
Birinci zorunluluğun diğer makaleleri, en büyüklerle elde edildi
sefer. Gerçekten de, uygun veya normal su yeri olmamasına rağmen,
Oceanus'un kutlayan kızı Arethusa'nın klasik çeşmesi,
ve iffet tanrıçasının perisi, onları bolca onunla birlikte sağladı
saf ve geleneksel olarak elverişli özgürlükler; Ve kahraman, öyle
görüldüğünde, zedeleme olmasıyla, onun duygusu ile tahmin etmedi
tartışılmaz etkinlikleri. Memurların eforları buydu
ve erkekler ve bunlar, diğer açılardan, şimdi
tüm filonun denize koymak için bir koşulda olması keyif aldım
25.

Bu arada Amiral Nelson
St. Vincent, 20. anda, ondan beri ne yaptığını belirterek
Son ve gelecekteki niyetleri. "Dün," diyor, "Buraya geldim;
Fransızların gittiği varsayımdan daha fazlasını öğrenemeyeceğim
doğuya doğru. Her an, ayrılan fırkateynlerden pişman olmalıyım
Ben; ki bu hareketler hakkındaki cehaletimi ilişkilendirmeli
düşman. Efendiniz kendinizi fırkateynlerden mahrum etti, benimkini yapmak için,
Kesinlikle, dünyadaki ilk filo; Ve gayretim olduğunu hissediyorum
ve randevunuza kredi yapmak için faaliyet: ve yine de
Başarısız, beni en mantıklı bir şekilde incitiyor. Ama eğer suyun üzerindeyse, ben
onları bulacak; Ve mümkünse onları savaşa getirin. Var
Bana çok iyi bir filo vermek için rolünü yaptı; Ve umarım benimkini yapmayı
onları kullanıyor. Niyetim ağzına girmek
Takımadalar; Düşman Konstantinopolis'e doğru gitmişse, biz
onları doğrudan duyacaklar: eğer orada hiçbir bilgi alırsam, gitmek için
Kıbrıs; Nerede, eğer Suriye veya Mısır'daysa, onları duymalıyım. Biz
1 Temmuz'da Fransızların Candia'dan görüldüğünü bildirmiş bir rapor var;
Ama adanın hangi kısmının yakınında öğrenemiyorum. "

Şimdi denize hazır olmak ve Fransız filosunun hiçbirini bulmuyor
ne de adriyatikte ne de aşağı indi
Akdeniz, Mısır Sahili'nin hala olması gerektiği sonucuna vardı.
hedeflerinin nesnesi. Endişeli zihninde bu izlenimle,
Bir an için tekrar tereddüt edeceği varsayılmamalı
onları arayarak, herhangi bir dikkate alınarak
iklim veya diğer deneyimli veya yakalanan zorluklar.

25 Temmuz'da, İngiliz Filosu
Syracuse; ve bazı olumlu bilgilerde bulunabileceğini umarak
Morea, önce o sahil için yönlendirdi: 28.
Coron Gulph, Kaptan Troubridge Culloden ile gönderildi,
Coron limanına; Her zamanki aktif nedeniyle hangi yer kapalı
Bu yetenekli memurun eforu, filo daha uzun gözaltına alınmadı
üç saat. Türk Valisi, büyük zevkle kaptan verdi
Troubrid, hoş geldiniz zekası, düşmanın görüldüğü
Yaklaşık dört hafta önce Candia'dan güneydoğuya yönelme. .
Kaptan, çok kısa ziyareti sırasında memnuniyeti vardı.
Coron sakinlerinin en ciddi olanı eğlendirdiğini gözlemlemek
Fransız silahlandırmasından endişeler ve en büyük olanı ifade etti
Bu insanların olası tespiti ve nefreti.

Daha önce hesaplanamaz görünen nedenler belirginleşti,
Düşmanın İngilizler tarafından özlemesi nasıl oldu
Filo, hem İskenderiye’e geçişinde hem de geri dönüyor
Syracuse. Candia için doğrudan bir kurs yöntemi olan Fransızlar
Mutlaka İskenderiye'ye karşı açısal bir pasaj yaptı; Amiral iken
Nelson, hemen İskenderiye'ye ilerleyerek, en maddi olarak
mesafeyi kısalttı. Filosunun küçüklüğü de
yakın sırada yelken açmaya uygun, işgal ettiği alan
son derece sınırlı; Ve bakacak şekilde fırkateynin yok,
çok yakın olmadıkça, düşmanı terk etme şansı
Bu iklimdeki atmosfer müthiş bir şekilde sınırlandırıldı. Altında
Bu koşullar, yaklaşık otuz beş ligin mesafesi,
Candia ve Barbary Coast, daha fazla ayrıldığı düşünülmelidir.
karşılıklı olarak bilinen en büyük filolardan ikisi için yeterli alan
Birbirlerinin en küçük gözlemi olmadan geçin. Geri dönerken
İngiliz filosu Syracuse, kuzeye doğru yönlendirerek,
Düşman İskenderiye için bir güney kıyısı tuttu, şansı vardı
Onlarla düşmek, eskisinden daha az olası hale getirdi.

Yine de aldıkları bilgilerden memnun
Bu tür tekrarlandıktan sonra dolaylı olarak güvenilemiyor
hayal kırıklıkları, olası tüm yelken için bir an kaybedilmedi
İskenderiye.

1 Ağustos'ta öğlen, limanı söndürme mutluluğuna sahiplerdi
İskenderiye; Ancak bir yönü ile sahip olduğu şeyden çok farklı
daha önce hayal kırıklığına uğramış görüşlerine sunuldu. Algıladılar
Şimdi gemilerle dolu göründüğü zevk; Ve yakında vardı
Gemide uçan Fransız bayrağını görmek için tarif edilemez ulaşım
Birçoğu. İngilizlerdeki her koyun canlandırdı bir sevinç kararı
Filo, düşmanın görüşünde. En alçak birey kendini hissetti
kahraman; ve her birey olduğu için hissetmek için büyük bir hakkı vardı
Kralının güvenliği ve ihtişamı için hayatını riske atmaya hevesle hazırlıklı
ve ülke. Cesur amiral sakindi, ancak hiçbir ölümcül
bir diğeri, her lifinde parlayan etkisiz zevk duygusu
onun çerçevesi. Bu etkileyici anda koynunun mutluluğu,
uzatıcı mükemmellik; çünkü en küçük şüpheyi kabul etmedi
başarı. Onun sakinliği dindarlığının sonucuydu; asil kalbi için
şükranın kutsal efüzyonlarını cennete döküyordu,
kanıtlamak üzere olduğu görkemli fethin beklentisi
Onurlu atchieving ortamı. Bu mutluluk mükemmelliği hissedilir ama bir
Birkaç tane lehine ölümlü ve hiçbiri ile uymak için rıza göstermeyecek. O
bir an için ölümsüz Nelson tarafından hissedildi,
Fransız filosu, tüm karakterinin dikkate alınması, çok güçlü bir şekilde
biyografisinin zihnine basar,
varsayılan bir gerçek olarak ihale etmek için cazibe.

Bir rütbe memurunun tutanaklarından oluşan bir anlatıda, bildirilen
Şimdiki Sir Edward Berry, o zaman Vanguard'ın kaptanı olmak için önce
Deniz Chronicle'da yayınlanan, zevkin
Amiral'in kendisinin belki de
başka herhangi bir adam, şimdi onu düzenleyebileceği bir kesinliğe sahip olduğu gibi
gelecekteki operasyonlar. "Amiral vardı," bu anlatıya devam ediyor ve
Daha sonra ortaya çıktı, en çok "en yüksek görüşü ve
Her kaptanın en sağlam güvenini, cesaretini ve davranışını yerleştirdi
Filosunda. Onun tümü boyunca onun pratiği olmuştu
Hava ve koşullar izin verdiğinde, onun olması
Vanguard'da Kaptanlar: Onlara tamamen geliştireceği yer
farklı ve en iyi saldırı biçimleri hakkındaki kendi fikirleri; Ve bu tür planlar
İnfaz etmeyi önerdiği gibi, düşmana düştüğünde, ne olursa olsun
Pozisyon veya durum, gece veya gündüz olabilir. Yoktu
bulunabilecekleri olası pozisyon, almadığı
hesaplamasına ve en avantajlı saldırı için
kuvvetin mümkün olan en iyi eğilimini sindirmemiş ve düzenlemişti
emretti. Amirallerinin ustaca fikirleriyle, bu nedenle,
Deniz taktikleri konusunda, onun kaptanlarının her biri
Filo en iyi tanıştı; Ve durumu araştırırken
düşman, fikirlerin ne olduğunu kesin olarak tespit edebilirler
daha fazla talimat yardımı olmadan komutanlarının niyetleri.
Böylece, sinyaller neredeyse gereksiz hale geldi; Çok zaman kurtarıldı; ve
Her kaptanın dikkati neredeyse kesin olarak ödenebilir
kendi gemisinin durumu:
Bu vesileyle, genel hizmetin avantajları neredeyse
hesaplanamaz. Burada ilgisiz düşünülemez, biraz fikir vermek
Amiral Nelson'ın oluşturduğu ve o
kaptanlarına fikirlerini verecek gibi bir bakış açısı ile açıkladı
tamamen kendileri. Deniz hizmetine en azından sadece değil
İlginç ama kullanışlı olduğunu kanıtlayın. Fransız filosuna düşmüş miydi
deniz, herhangi bir bölümünde en iyi izlenimi verebileceğini
en savunmasız veya saldırıya en uygun olanı görünmelidir, o
gücünü üç alt squadron'a böldü, yani.

    Vanguard Orion Culloden
    Minotaur goliah thisus
    Leander Majestic Alexander
    Cesur Bellerophon.      Swiftsure.
    SAVUNMA
    Gayretli. Bu alt squadronlardan ikisi savaş gemilerine saldıracaktı; iken
Üçüncüsü, ulaşımları takip etmek ve batırmak ve yok etmekti
olabilir. Fransız silahının varış noktası şüphe duyuyordu
ve belirsizlik; Ama zorla Amiral'e çarptı, olduğu gibi
Fransızların başkanı ile onurlu olduğu adam tarafından komuta edildi
İtalya'nın fatihi ve onunla olduğu gibi çok büyük bir birlik,
Kara kuvvetinin yürütebileceği bir keşif planlanmıştı
Filolarının yardımı olmadan, ulaşımlara izin verilirse
Kaçışını yapın ve Randezvous'un yerlerini güvenliğe ulaşın:
bu nedenle amiral ile maddi bir husus oldu, bu yüzden
Kuvvetlerini, aynı anda olduğu gibi, onların tüm dikkatini çekmek için
savaş gemileri ve aynı zamanda maddi olarak onları rahatsız etmek ve yaralamak için
konvoy. Sonraki bilgilerden tamamen kabul edilecektir.
bu konuda, bu konudaki fikirlerin bu konuda alındı
Bu vesileyle mükemmeldi ve planladığı plan
düşmanın tasarımlarını hayal kırıklığına uğratma olasılığıydı. Neredeyse
Öngörülen saldırı biçimini demirlemede açıklamak gereksiz,
açıklanacak eylemde çok az ve hassas bir şekilde yürütüldü.
Ancak bu planlar bir fırsattan iki ay önce kuruldu
kendisini yürütmeyi sundu; Ve şimdi avantajdı
her kaptanın anlayışına aşina olduklarını
filo.

     "İskenderiye'nin pharolarından daha önce bahsedildi.
     1 Ağustos'ta öğlen görüldü. Alexander ve Swiftsure
     Önceki akşam önde ayrıldı, yeniden uzanmak için
     İskenderiye limanı, filonun ana gövdesi
     Offing. Düşmanın filosu ilk olarak gayretli olan tarafından keşfedildi,
     Hemen Signal ile iletişim kuran Kaptan Hood
     bir savaş hattında demirlemede yatan gemilerin, on altı, bir körfezde
     Daha sonra Aboukir Körfezi olduğu tespit edilen Larboard Yay. .
     Amiral rüzgarını o anda çekti; bir hareket
     Hemen gözlemlendi ve takip etti, tüm filo: ve
     Aynı zamanda Alexander ve Swiftsure'u hatırladı. Rüzgar
     şu anda Kuzey Batı; ve denizcinin dediği şeyi patlattı
     Üst gallant esinti. Royals'ı almak, çekmek gerekiyordu
     bir rüzgarda. Amiral savaşa hazırlanmak için sinyal verdi;
     ve onun niyetinin düşmanın minibüsüne ve merkezine saldırmak olduğunu
     Daha önce geliştirilen plana göre, çapada uzanırken.
     Onun fikri, gücünün bu eğiliminde, önce güvence altına almaktı
     zafer; Ve sonra, bundan en iyi şekilde yararlanmak için, koşullar
     izin verebilir. Her geminin bir Bower kablosu hemen dışarı çıktı
     Abaft ve öne eğildi. Yelken taşımaya devam ettiler; ve ayakta
     Düşmanın filosu için, savaşın yakın çizgisinde. Tüm
     Filo'nun memurları Aboukir ile tamamen tanışmamıştı
     Bay, her gemi dururken ses çıkarmaya devam etti.

     "Düşman, güçlü ve kompakt bir hatta demirlenmiş gibi görünüyordu.
     Savaş, kıyı ile yakın; Gözlüklerini tanımlayan çizgileri
     Formda açı, çok sayıda silahlı teknesi, dört fırkateyn, kuşatılmış,
     ve minibüslerindeki bir adada bir pili silah ve harç. Bu
     Düşmanın durumu onlara en çok karar vermiş gibiydi
     avantajlar; Topçularından başka bir şeyleri olmadığı için,
     Fransızların bu kadar çok kullanımındaki üstün becerilerinde
     kendileri ve gerçekten de muhteşem serileri
     Arazi zaferleri genel olarak esasen ima edilmektedir. "Düşmanın konumu en zorlu engelleri sundu:
     Ama Amiral hepsini belirleyen bir denizcinin gözüyle gördü
     Saldırıda; Ve anında istekli ve nüfuz eden zihnini vurdu,
     "Bir düşmanın gemisinin sallanması için yer olduğu yerde
     demirlememiz için bir oda. "Daha fazla sinyal yoktu
     Zaten yapılmış olanlardan daha gerekli. Amiral
     Tasarımlar tüm filosu tarafından tamamen biliniyordu; onun gibi
     Fethetme veya girişimde yok olma kararlılığı. Goliah ve
     Zealous'un içeri girmesi ve ilkini almaktan onur duyuyordu
     Düşmanın minibüs gemilerinden ve pillerden ateş
     ve minibüslerinin güçlendirildiği silah tekneleri. Bu iki
     Orion, cüretkar ve Theseus ile gemiler istasyonlarını aldı
     düşmanın çizgisinin içinde ve hemen yakın harekete geçti. .
     Vanguard, ilkini düşmanın dış tarafına demirledi; ve
     Yarım tabanca çekiminde, Le Spartiate'e, üçüncüsü
     düşmanın çizgisi. Aboukir Körfezi kıyıları yakında kaplandı
     İngilizcenin yaklaşımını ve korkunç olan seyirciler
     Düşman filoların çatışması, sessiz şaşkınlıkla.

     "Sir Horatio Nelson, mavinin arka amirali olarak maviyi taşıdı
     Mizen'de bayrak; Ancak, St. Earl'ün ayakta durduğu sıradan
     Vincent, filo beyaz veya St. George's Ensign'ı giydi
     eylem. Bu beyaz, kırmızı haç ile, ilk çeyrek
     Birliği taşıyarak, haçın sergilenmesi durumunda
     Mısır'ın ünlü ve antik kıyıları.

     "Amiral tamamen fethetmeye veya yok olmaya karar verildi
     Altı Ensigns veya Flags ile harekete geçtiği girişimi,
     yani. kırmızı, beyaz ve mavi, farklı bölümlerinde uçan
     arma. Onun olasılığı üzerinde düşünmeye dayanamadı
     Renkler düşmandan rastgele bir atışla bile taşınıyor.

     "İçinde dururken, önde gelen gemiler kaçınılmaz olarak
     geniş yönlerinin tüm ateşini yaylarına alın
     Fransız çizgisi, kendi istasyonlarını alana kadar: ve
     düşmanın rakiplerini aldığını gözlemlemek için adalet
     büyük sıkılık ve müzakere ile; Renk olmamış
     her iki tarafta da çekildi ya da bir silah ateşlendi, minibüs gemilerimiz
     Yarım tabanca içinde. Şu anda, adamlarımızın gerekli sayıda
     Furling yelkenlerinde ve güvertede yer alıyordu.
     Diş telleri ve diğer gerekli istihdamlar, döküm için hazırlıklı
     çapa. Bu gerçekleşir gerçekleşmez, en animasyonlu ateş açıldı
     öncüden; Hangi gemi,
     Yakın çizgide takip eden arka. Minotaur, savunma,
     Bellerophon, Majestic, Swiftsure ve Alexander geldi
     ardıllık; ve öncülerin dolu içinde geçerek
     İlgili istasyonlar düşmanın çizgisine karşı çıktı. Tüm gemilerimiz
     Stern tarafından demirlenmiş; bu yüzden İngiliz hattı oldu
     Van'dan arkaya ters çevrilmiş. Yüzbaşı Thompson, Leander'ın
     elli silah, bir dereceye kadar onurlu bir yargı derecesi
     profesyonel karakter, düşmanın çizgisine doğru ilerledi
     dışarıda ve en mantıklı bir şekilde düştü athwart hause
     Le Franklin, onu büyük bir başarı ile atıyor; atış,
     O gemiyi geçen Leander's Broadside, hepsi çarpıcı L'Ient,
     Fransız komutanının bayrak gemisi.

     "Otuz bir dakikada olan güneş setinde eylem başladı
     Altı geçti, imkansız olan bir tutar ve canlılıkla
     betimlemek. Birkaç dakika içinde her insan ilk altıda konuşlandı
     Vanguard'ın güvertesinin ön kısmındaki silahlar düştü, öldürüldü veya
     Yaralı ve özellikle bir silah tekrar tekrar temizlendi: biri
     Midshipmen sadece yaşadığı kaçışları söylüyordu.
     Bir atış geldiğinde ve onu ikiye kestiğinde. Saat yedide, toplam
     Karanlık gelmişti; Ancak tüm yarımküre aralıklarla,
     düşman filoların ateşi ile aydınlatıldı. Gemilerimiz,
     karanlık geldi, hepsi ayırt edici ışıklarını kaldırmıştı,
     Amiral'den sinyal.

     "Düşmanın minibüs gemisi Le Guerrier,
     on iki dakika; Ve on dakika sonra ikinci gemi LE
     Fatih ve üçüncüsü Le Spartiate, neredeyse aynı
     An, benzer bir kader yaşadı. L'Aquilon ve Le Souverain
     Düşmanın çizgisinin dördüncü ve beşinci gemileri olan Peuple,
     İngilizler tarafından akşam sekizinde bulundu.
     Kaptan Berry, o saatte Teğmen Galway'i gönderdi.
     Vanguard, bir Deniz Partisi Partisi ile Le'ye sahip olmak
     Spartiate: Ve bu memur, teknenin yanında Fransızca döndü
     Kaptan Berry'nin hemen teslim ettiği kaptanın kılıcı
     amiral; Şiddetli yaranın sonucunda kimin aşağıdaydı
     saldırının sıcağında kafasına almıştı. "

Bu yara, Langridge atışından veya bir parça tarafından verilmiş gibi görünüyor.
ütü; hangi alnını dik açılarla kesen cilt asılı
Yüzü Kaptan Berry, neyse ki yeterince yakın oluyor,
Amiral'i kollarında yakaladı ve düşmesini engelledi. Oldu,
İlk başta, sevgili komutanlarının
kafasından vuruldu; Ve gerçekten, görünüm oluşturuldu
asılı cilt ve bol miktarda endişe verici
kan. Gemideki bir adam artık kendi hayatı için istekli değildi; Her
Cesur adam, değerli amiral için endişeliydi. Bu,
Ancak, zemlerini bastırmaktan çok uzak, sadece onların
Fury ve mümkünse hala daha büyük çabalara teşvik edin. Varlık üzerine
cesur mürettebatının birçoğunun olduğu kokpitin içine taşındı
Parçalanmış uzuvları ve yırtılmış yaralar, cerrah, gerilmiş
En saygılı endişeyle, zavallı adamı daha sonra bıraktı
Elleri, Amiral'e anında katılabilir.

     "Hayır," diye yanıtladı kahramanca komutan, en üst düzeyde soğukkanlılıkla,
     O zaman hayatta kalma umudu olmasa da, "
     Cesur arkadaşlarım. "

     "Yarasının acısı, bu arada, büyük ölçüde artıyor, o
     uzun süredir ölmekten hoşlandığı fikrinden memnun oldu
     Savaşta şimdi başarılacaktı. Onu görmek istedi
     Papaz, Rahip Bay Comyn ve onu alacağı için yalvardı.
     Lady Nelson'a hatırlamalar; Ve son faydalı ofis olarak
     icra edebilmesi gerektiğini düşündüğünü, atadı
     La Mutine'den Kaptan Hardy, Vanguard'ın kaptanı olacak. Sahip
     Minotaur, Kaptan'dan Kaptan Louis'i görme arzusunu dile getirdi
     Berry o gemiyi selamlamıştı ve komutan gemiye geldi. .
     Amiral, yardım için ona kişisel olarak teşekkür etmek istiyordu
     Tehlikenin yüksekliğinde,
     Öncü. "Sevgili Louis," dedi Amiral, "veda!
     Asla, hayatta kalmam gerekir, size altında olduğum yükümlülüğü unutun.
     Ne olursa olsun, aklım huzur içinde. "O zaman,
     En dindar soğukkanlılık, kendini ölümüne istifa ediyor gibiydi. En kısa zamanda
     Cerrah, açık ihtiyati tedbirlere göre
     Amiral, daha önce her insana gerekli tüm dikkati ödedi
     Yaralı, komutanlarının yarasını incelemek için öne çıktı. Korkunç bir sessizlik galip geldi; Ama kısa süreydi
     Cerrah, hemen hemen yüzeysel olarak telafi etti,
     ve tehlikeli bir sonuç yok. Hızlı bir şekilde hoş zeka
     gemide dolaştı ve üzüntünün fazlalığı
     anında neşenin fazlalığına dönüştürüldü: ne de kahraman
     Minnettarlık İfadeleri İfadelerini Duymaktan Daha Az Hissetin
     Cömert mürettebatından, beklenmedik duyurusundan daha
     Hayat, cerrah tarafından, hiçbir tür tehlikede olduğu gibi düşünülüyor.
     Bu durum, gerçekten de onu hafifletme eğilimindeydi
     Yaralılarını giydirmenin acı verici operasyonu sırasında acılar
     alın.

     "Şu anda, zaferin zaten kendini ilan ettiği ortaya çıktı.
     bizim lehimize; Çünkü L'Ient, L'Heureux ve Le Tonnant,
     mülkiyete alınmadılar, tamamen içinde olduğu düşünülüyorlardı
     Gücümüz: Hangi hoş zeka Kaptan Berry de benzer şekilde
     Amiral'e şahsen iletişim kurmanın memnuniyeti.

     "Dokuzdan on dakika sonra gemide bir yangın gözlendi,
     Fransız Amiral'in gemisi, sonra
     Kabinin bir parçası; ve büyük bir hızla arttı,
     Şu anda geminin tümünün tamamını içeriyor
     alevler. Bu durum Kaptan Berry hemen iletişim kurdu
     Amiral; Kim yarasından ciddi şekilde acı çekse de
     Hemen Güvertede: Nerede, ona vuran ilk düşünce
     Yardımsever zihin, pek çok yaşam tehlikesi için endişe duyuyordu; ile
     Mümkün olduğunca çok tasarruf edin, Kaptan Berry'ye yapmasını emretti
     Her uygulanabilir efor. Bir tekne, yüzebilecek tek tekne,
     anında öncüden gönderildi; ve diğer gemiler,
     bunu yapmak için bir durumdaydı, hemen örneği izledi:
     yani, mümkün olan en iyi bilgilerden,
     Yetmiş Fransız kurtarıldı. Ateşi tarafından atılan ışık
     Çevredeki nesnelerde, komutanların
     iki filonun durumunu daha kesin olarak algılayın,
     Her ikisinin de açıkça ayırt edilebilir olmasının renkleri. Toplama
     Kısmen saat 10'a kadar merkezin leeward'ına kadar tutuldu,
     L'Ient en muazzam bir patlama ile patladığında.

     "Yaklaşık üç dakika boyunca korkunç bir duraklama ve ölüm benzeri sessizlik,
     ortaya çıktı; Direklerin enkazı, yarda ve c. hangisi olmuştu
     geniş bir yüksekliğe taşındı, suya düştü ve gemide
     çevredeki gemiler. L'Orient'ten bir liman yangını içine düştü
     İskender'in ana-kraliyeti; Vesilesiyle,
     Ancak, aktif çabalarla yaklaşık iki dakika içinde söndürüldü
     Kaptan Ball.

     "Bu korkunç sahneden sonra, ateşleme gemilerle tavsiye edildi
     Merkezin Leeward'ı, on geç yirmi dakikaya kadar; Olduğunda
     Yaklaşık on dakika boyunca tam bir ateş bırakma: bundan sonra,
     sabah yaklaşık üçüne kadar yeniden canlandı; Ne zaman, tekrar durdu.

     "Minibüste zafer güvence altına alındıktan sonra, bu tür İngiliz gemileri
     Hareket etmek için bir durumda olduğu gibi,
     düşman. Sabah beşinde beş dakikada, iki arka
     Düşmanın gemileri Le Guillaume Tell ve Le Genereux
     Sadece renkleri uçan çizginin Fransız gemileri. -Den
     Beşte elli dört dakika, bir Fransız fırkateyn, L'Artemise, ateş etti
     Broadside, ve renklerini vurdu: ama bu durum ihale edilemez
     ve Fransız kaptanının rezil davranışları, bu şekilde bulunduktan sonra
     teslim oldu, gemisine ateş açtı; Ve mürettebatının bir parçası ile,
     Kaçışını kıyıya çıkardı. Fransız fırkateynlerinden bir diğeri, LA
     Serieuse, bazı gemilerimizden yangın tarafından batmıştı; Ama gibi
     Kakası suyun üstünde kaldı, adamları kurtarıldı ve
     Sabah teknelerimiz tarafından çıkarıldı. Direkleri olan Bellerophon
     ve kablolar tamamen vurulmuştu, onu koruyamadı
     Durum L'In Orient'i takip etti, ancak çizginin dışına çıkmıştı
     Körfezin Lee tarafı, o gemi patlamadan biraz önce. .
     Sabahları cüretkar, yardımına ayrıldı. -Den
     Le Genereux ve Guillaume Tell; ikisiyle
     Fırkateyn, La Justice ve La Diane; kablolarını kesin ve göze çarptı
     Denize: Cepyolu Kaptan Hood tarafından takip edilen, cömertçe
     kaçışlarını önlemeye çalıştı. Ama başka olmadığı için
     gayreti desteklemek için bir koşulda, hatırlandı.

     "2 Ağustos ayının tüm günü,
     Vuran Fransız gemileri; Ve şimdi hepsi tamamen içinde
     Bizim elimiz, Le tonant ve Timoleon hariç. Bunlar
     hem söküldü hem de sonuç olarak kaçamadı,
     doğal olarak sonuncusu almayı düşünmenin gerekli olduğu
     mülk.

     "3D'nin sabahı, Timoleon ateşe verildi;
     Tonant kablosunu kesmiş ve kıyıya sürüklenmişti: ama bu aktif
     Theseus'tan subay Kaptan Miller, kısa süre sonra onu tekrar çıkardı,
     ve onu İngiliz hattında güvence altına aldı.

     "İngiliz gücü nişanlandı, sadece on iki gemiden oluşuyordu
     yetmiş dört silah ve elli Leander: için,
     harekete geçmek için kaptan troubridge'in kaygısı ve gayreti, onun
     Gemi, Culloden, düşmanın hattının minibüsüne karşı dururken,
     Maalesef bir sürgünün kuyruğuna topraklamıştı,
     düşmanın harç ve silah pilleri olan ada;
     ve o mümkün memurun tüm eforlarına rağmen ve
     Gemisinin şirketi, inemezdi. Bu talihsiz
     Durum şu anda amiral tarafından ciddi şekilde hissedildi ve
     Filonun tüm memurları: ama duyguları hiçbir şey değildi,
     Kaptanın kaygısı ve hatta zihin acısıyla karşılaştırıldığında
     Culloden'in kendisi pek çok olaylı saat için deneyimliyor.
     Kendisine sunabilecek bir teselli vardı,
     Durumunun sıkıntılarının ortası-zayıf biri,
     Doğru-gemisinin diğer üç gemi için bir fener olarak hizmet ettiğini, yani.
     İlerleyen Alexander, Theseus ve Leander
     Tüm olası yelken seti, arkasında yakın: ve aksi halde,
     Benzer bir talihsizlik yaşamış olabilir; Ve böylece, daha büyük
     Hala oran, gücümüzü zayıflattı. Kadar değildi
     2d'nin sabahı, culloden'in inebileceği: ve
     Sonra bulundu, onun içinde çok önemli hasar gördü
     alt; dümeninin dövüldüğünü; Ve mürettebat neredeyse hiç
     Tüm pompalar devam ederken onu ayakta tutun. Kaptanın Kaynakları
     Troubridge'in zihni onu çok fazla kullandı ve takdire şayan bir şekilde uygulandı
     Bu deneme vesilesiyle. Dört gün içinde yeni bir dümen yaptı,
     Hemen sevk edilen kendi güverte; Ve culloden
     Yine gerçek hizmet için bir durumda, yine de çok sızdırıyor.

     "Amiral, kendi gemilerinin yaralılarının
     İyi halledildi, ilk dikkatini düşmanınkine eğdi.
     Aboukir komutanı ile ateşkes kurdu; Ve aracılığıyla
     O, İskenderiye Komutanı ile bir iletişim yaptı,
     tüm yaralı Fransızların alınmasına izin verme niyeti
     Onlara katılmak için kendi cerrahlarıyla uygun hastanelere karaya çıkın:
     Fransızlar tarafından kabul edilen ve
     ertesi gün etkisi. Etkinlik ve cömert düşünce
     Kaptan Troubridge'in şu anda tekrar uygulandı.
     genel iyi. Kıyı ile iletişim kurdu ve adrese sahipti
     Yeni hükümler, soğan ve diğer bir tedarik tedarik etmek
     Hastaya sunulan gerekli ikramlar ve
     yaralı ve temel faydayı kanıtladı.

     "2d'de, savaş sırasında olan Araplar ve Mamelukes,
     Körfez kıyılarını kapladı, ulaşımla zaferin
     İngiliz filosunun kararlı bir şekilde olduğu:
     Onlar, hemen hemen
     fatihler; Ve bu ve sonraki iki gecede, bütün
     Sahil ve ülke gözün yapabileceği kadar aydınlatıldı
     Mutlu olayı kutlamak için nüfuz edin. Bu harika bir
     mahkumların zihinleri üzerinde etki; Bunu düşündükleri için
     Aydınlatma, tamamen yenilginin değil
     Filoları, ancak Araplar tarafından elde edilen bazı sinyal başarılarından
     Bonaparte üzerinde Mamelukes.

     "Varsaymak doğal olsa da, zaman ve dikkat
     Amiral ve Filosunun tüm memurları çok tamamen
     kendi gemilerinin sürdürdüğü hasarların onarılmasında istihdam edildi ve
     cesaretlerinin bastırdığı düşmanların güvenliğini sağlayarak
     O büyük ve iyi insanın zihni en güçlü duyguları hissetti
     Sinyal için Yüce Varlığa en dindar minnettarlık
     ilahi lehine, çabalarını taçlandıran başarı
     ülkesinin nedeni; Ve sonuç olarak, sabah
     2d, farklı olanlara aşağıdaki muhtırayı yayınladı
     Filosunun kaptanları--

        "Memorandum.

        "Vanguard, Nil'in ağzından, 2d Ağustos 1798.


        "Yüce Tanrı, Majestelerinin Kollarını Zaferle Kutsayan,
        Amiral, aynı şey için halka açık Şükran Günü'ne geri dönmeyi planlıyor
        Bu gün saat ikide; Ve her gemiyi yapmayı tavsiye ediyor
        Aynı, en kısa sürede uygun. "

        "Filonun ilgili kaptanlarına."

     "Buna göre, saat ikisinde kamu hizmeti gerçekleştirildi.
     Rahip Bay Comyn tarafından Vanguard'ın çeyrek güverte; diğeri
     Amiral örneğini takip eden gemiler, hepsi tam olarak olmasa da
     aynı zamanda. Cennete bu ciddi minnettarlık eylemi
     Her ikisi de birkaç mahkum üzerinde çok derin bir izlenim edin
     Memurlar ve Erkekler: Birincisinden bazıları-"
     İngilizlerde böyle bir düzen ve disiplinin korunduğunu merak ediyorum
     Donanma, adamlarımızın zihinleri böyle etkilendiğinde
     çok büyük bir zaferden sonra duygular ve böyle bir an
     görünüşte karışıklık. "

Aynı gün, aşağıdaki muhtıra da benzer şekilde yayınlandı.
tüm gemiler; Amiral'in asil duygularını ifade etmek
Filosunun farklı memurlarının ve erkeklerinin eforları--


        "Memorandum.

        "Vanguard, Nil'in ağzından, 2 Ağustos 1798.


        "Amiral en yürekten kaptanları, memurları tebrik ediyor,
        Filo'nun denizcisi ve denizcileri, onuruna sahip olduğu
        geç eylem durumunda komuta; Ve o onlar istiyor
        En samimi ve samimi teşekkürünü kabul edecek, çünkü
        Bu muhteşem savaşta cesur davranış. Grev yapmalı
        Zorla, her İngiliz denizci, davranışlarının ne kadar üstün olduğu,
        disiplin ve iyi düzendeyken,
        Kanunsuz Fransızlar. Filo emin olabilir, amiral irade
        Başarısız değil, sevkiyatlarıyla, gerçeklerini temsil etmek için
        en güçlü terimlerle, komutan için
        Şef. "

        "Filo gemilerinin kaptanlarına. "

     "Bu muhtırada ifade edilen övgü,
     sondaki her bireye son derece kabul edilebilir ve memnuniyet verici
     Filo; ve etkilemeye çalıştığı gözlem
     herkesin zihinleri, elde edilen çarpıcı avantajların
     disiplin ve iyi düzen, sonuncunun etkisiydi
     Her koynunun adaletine derhal onayladığı deneyim.
     Bu önemli gerçeğin yararı, güvenmeyecek, sınırlı olmayacak
     İngiliz Donanmasının herhangi bir şubesine:
     Nil'in kahramanı kendini her İngilizlerin kalbine aşılamalı
     Denizci, dünyanın dörtte birinde ne olursa olsun uzatıyor olabilir
     ülkesinin ihtişamı ve çıkarları; ve orada üretecek mi
     Mahkumiyet, bu cesaret onu fethetmeye yönlendirmeyecek,
     Kesin disiplin ve düzenin yardımı ve yönü olmadan,

     "Her İngiliz denizcisinin olması gerektiği gibi taklit etmek isteyenlerin
     Bu sinyal vesilesiyle elde edilen zafer, aynı araçları takip eder;
     Bu, esasen, satın alımına yol açtı. Bırakın
     cesaret, yargı ve beceri, onların en mükemmel güven
     Üstün memurlar; ve bunların tasarımlarına yardım etmelerine izin verin
     Tekdüze itaatkâr itaat ve istekli itaat:
     İngiliz Donanması dünyanın hayranlığını kanıtlamaya devam ediyor,
     Zamana kadar artık olmayacak.

     "Eylemden hemen sonra, bazı Malta, Ceneviz ve
     Fransız filosunda görev yapan İspanyollar,
     İngilizlerdeki hizmetleri; ve kabul edilmek, ifade etti
     en büyük mutluluk, dedikleri gibi serbest bırakılırken,
     Fransızların zulmü ve zulmü. "

Savaşının açıklamasını benimsemek uygun olduğu düşünülmüştür.
Nil, bu süslenmemiş anlatıdan, sadece sahip olduğu için değil
başlangıçta Kaptan Berry tarafından çizildi; Ama hayır gibi görünüyor
Başlangıçta kurulduğuna dair küçük derecede dahili kanıt
En muhteşem zaferi reklamı olan kahramanın kendisinin tutanakları
Muhtemelen sahip olduğundan çok daha az hayranlık ve alkışla
başka herhangi bir kalemden alındı.

Ağustos 1798'in 1., 2d ve 3d günlerinin aşağıdaki dergisi,
Yüksek rütbeli bir Fransız subayı tarafından yazılmış olmak,
Bu büyük denizcinin daha adil ve animasyonlu bir resmini kavrayın
katılım ve sonuçları, makul olabileceğinden
Genellikle Galya samimiyeti ve tarafsızlıktan görülen şeyden bekleniyor.

     "1 Ağustos 1798, Wind West Kuzey-Batı, Işık Breezes ve
     adil hava. Filonun ikinci bölümü bir erkek partisi gönderdi
     Kazmak için kıyıda. Filodaki her gemi yirmi beş gönderdi
     Erkekler, işçileri sürekli saldırılardan korumak için
     Ülkenin Bedevi ve Vagabonds. Öğleden sonra ikisinde,
     L'Heureux, Batı Güney-Batı, Oniki Yelken için sinyal verdi; Hangi
     Direk başlarından kolayca ayırt edebiliriz.
     savaş. Daha sonra tüm tekneler, işçiler için sinyal yapıldı ve
     gardiyanlar, gemilerindeki onarım için, sadece bir
     küçük sayı. Saat üçte, Amiral, şüphem yok
     görünürdeki gemilerin düşman olduğunu, hamakların olmasını emretti
     eylem için istiflenmiş; ve L'Alert ve Ruiller Brigs of War
     düşman yeniden uzanıyor; Yakında algıladığımız,
     Bequier Körfezi, herhangi bir sipariş gözlemlemeden bir tuval kalabalığı altında
     yelken. Saat dörtte, Aboukir'in kalesi üzerinde iki kez gördük
     Görünüşe göre filoya katılmayı bekleyen gemiler: şüphesiz, onlar
     İskenderiye limanına bakmak için gönderildi. Aynı şekilde gördük
     On iki gemiye sahip bir brig; Böylece onlar şimdi on dört
     Çizginin yelkenini ve bir brig. Daha sonra
     Amiral'in infaz emri, yani. düşmana doğru durmak
     neredeyse silah atışına kadar ve sonra manevra yapmak ve
     onları adadan uzanan dış ayıklara doğru çekmek. Ama
     İngiliz Amiral, şüphesiz, gemide pilotları deneyimlemişti; gibi
     Brig'in pistine hiç dikkat etmedi, ancak ona izin verdi
     Gitmek için tüm tehlikeleri iyi çekiyor. Şu anda, bir
     İskenderiye'den Rosetta'ya gönderilen küçük tekne, gönüllü olarak delik
     ona sahip olan İngiliz tugasına kadar,
     Önleme l'Alert'in tekrarlanan çabalarına rağmen,
     Tekneye çok fazla atış yapıyorum. Saat beşte, düşman
     arka arkaya rüzgara geldi. Bu manevra bizi ikna etti,
     O akşam bize saldırmayı amaçladılar. Amiral
     üstte gallant bahçeleri; Ama kısa bir süre sonra,
     düşmana demirlemeye yönelikti. Bu sinyalden sonra her gemi
     onun en büyük gemiye bir akarsu kablosu göndermiş olmalı ve
     kabloya hızlı bir hawser yapmak yaklaşık yirmi kulaç
     su ve zıt tarafı yay olarak tasarlanmış olana geçti;
     _Bu genel olarak yürütülmedi_. Daha sonra siparişler verildi.
     Başka bir Bower çapası gidin; Ve gemilerin geniş yönleri
     Gemilerin güneydoğuya doğru ilerlediği düşmana dayanmaya getirildi
     Bequier adasından, yaklaşık on üç yüz çizgi oluşturuyor
     Seksen'den uzak, kuzey-batı ve güney-doğu çiftleri
     Fathoms ve çeyrek geçmişte güneydoğu bir çapa ile
     Beş, düşmanın gemilerinden biri, rüzgarlara gitmek için direksiyon
     Çizginin en başından, resif doğu kuzey doğusunda koştu
     ada. Brig'den derhal yardım aldı ve ayakta kaldı
     sabah. Adadaki pil,
     düşman ve mermileri hattaki ikinci geminin önüne düştü.
     Beşin yarısında, çizgimizin en başlı gemileri içeride
     İngilizlerin silah atışı olan Amiral, etkileşime girecek sinyali yaptı;
     düşman tabanca atışına kadar itaat edilmedi ve
     sadece iki katına çıkıyor. Eylem daha sonra çok sıcak oldu. LE Conquerant
     Ateş etmeye başladı, sonra Le Guerrier, Le Spartiate, L'Aquilon, Le Peuple
     Souverain ve Le Franklin. Saat altıda La Serieuse Frigate ve
     L'Herincule bombası, kablolarını kes ve ağırlık altına girdi.
     düşmanın ateşi. Kıyıda bulundular; La Serieuse alev aldı ve
     Direklerinin bir kısmı yandı; L'Artemise tartı almak zorunda kaldı,
     Ve aynı şekilde kıyıya çıktı. İki fırkateyn gemilerini gönderdi
     Şirketler farklı savaş gemilerinde. Yamaçları
     savaş, iki bomba ve filo ile birlikte birkaç ulaşım,
     daha başarılıydı; tartılar ve ulaştıklarında
     Aboukir Kalesi'nin Korunması Altında Anchorage. Bütün minibüs
     her iki tarafta da yakın uzanan düşman tarafından saldırıya uğradı
     bizim çizgimiz. Her biri, kolaylaşan bir çapa attılar
     hareketleri ve kendilerini en çok yerleştirmelerini sağladı
     avantajlı pozisyon. Altıda çeyrekte Le Franklin açıldı
     sancak tarafındaki düşmandaki ateşi; üç çeyrekte
     Altıdan sonra her iki tarafta da nişanlandı. Orient, şu anda,
     sancak silahlarından ateş etmeye başladı; ve yedi yaşında, le tonnant
     ateşini açtı. Le Guerrier'den Le Tonnant'a kadar tüm gemiler,
     şimdi üstün bir güce karşı nişanlandı: bu sadece
     Çok ağır bir ateş tutan Fransızların Ardor'u. Sekizde
     Geceleri saat, L'In Orient'e ilgi duyan gemi
     Sancak çeyreği, avantajlı pozisyonuna rağmen,
     söküldü; Ve kabaca tedavi edildi, kablolarını kesti ve
     çizgiden daha uzağa gitti. Bu etkinlik Le Franklin'in bunu umduğunu verdi
     L'Orient, şimdi ona yardım edebilecekti.
     Ona karşı gemiler; Ancak, şu anda iki gemi
     filonun kenarı gözlendi ve oldukça taze idi.
     Merkez için doğru yönlendirildi. Bunlardan biri L'In Orient'e demir attı
     sancak yay; ve diğeri L'Orient'in çizgisini kesti ve
     Larboard Mahallesi'nden demir attı. Eylem, bu yerde, o zaman
     son derece sıcak oldu. Şu anda olan Amiral de Brueys
     baş ve kolda biraz yaralandı, çok yakında bir atış aldı
     Neredeyse onu ikiye kesen göbek. Olmamayı istedi
     aşağıda taşındı, ancak güvertede ölmek için bırakılacak:
     Bir saatin çeyreği. Arka amiral blanquet ve onun
     AID-Du-Camp, bu melankolik olayla tanışmadı
     Eylem neredeyse bitti. Amiral Blanquet, ciddi bir yara aldı
     onu deviren yüz; Güverteden taşındı,
     anlamsız. Saat sekizde çeyrekte, Le Peuple Souverain
     Çizginin Leeward'a gitti ve bir kablonun uzunluğunu yakaladı
     Orient: Talihsiz olayın ne olacağı bilinmiyordu
     Bu. Yaptığı boş yer Le Franklin'i daha fazla yerleştirdi
     talihsiz pozisyon; Ve çok kritik hale geldi,
     Gönderilen düşmanın taze gemilerinden birinin manevrası
     Geminin kıyıdaki yardımına. Athwart Le'yi demirledi
     Franklin'in yayları ve çok ağır bir ateşe başladı.
     Merkezdeki gemilerin korkunç durumuna rağmen,
     Sürekli olarak çok ağır bir ateş tuttular. Sekiz'de yarıya kadar
     Saat, eylem Le Guerrier'den Le Mercure'a kadar generaldi. .
     Amiral de Brueys'in ölümü ve Amiral'in şiddetli yaraları
     Blanquet, altında savaşan insanları derinden etkilemiş olmalı
     Onlar: Ama, intikam almak için tutuklarına ekledi; Ve eylem
     Her iki tarafta da büyük bir inatla devam etti. Saat dokuzda,
     Minibüsdeki gemiler ateşlerini gevşetti; Ve kısa bir süre sonra tamamen
     Durdu: Ve, sonsuz üzüntü ile sahip olduklarını sanıyorduk
     teslim oldu. Eylem başladıktan kısa bir süre sonra parçalandılar;
     Ve o kadar çok hasarlı ki, varsayılacak, tutamadılar
     artık avantajlı bir düşmana karşı çok fazla
     Birine karşı birkaç gemiyi yerleştirirken konumlandırın. Çeyrek geçmişte
     Saat dokuz, L'Ient kabinde ateş yaktı; Kısa süre sonra
     kaka üzerinde patlak verdi. Onu söndürmek için her çaba gösterildi; Ancak,
     etki olmadan; Ve çok yakında, o kadar önemliydi ki, orada
     gemiyi kurtarma umudu yoktu. Dokuz buçukta Citoyen Gillet,
     Franklin'in Capitain de Pavyonu, çok ağır yaralandı,
     ve güverteden taşındı. Dokuz dörtte üçte,
     Müfettiş karmaşıklarla dolu kol çeliği, patladı ve ateşe ver
     kaka ve çeyrek güverte birkaç yer, ama neyse ki
     söndürüldü. Ancak durumu hala çok çaresizdi;
     düşmanlarla çevrili ve rüzgârla sadece seksen kulaç
     Tamamen ateşe olan, başka bir şey olamazdı
     Düşman ya da alevlere bir av düşmekten daha beklenti.
     Saat onda, ana ve Mizen direkleri düştü ve tüm silahlar
     Ana güverte söküldü. Ondan sonra, Le Tonnant onu kesti
     Kablolar, L'Ient ateşinden kaçınmak için. Açık olan İngiliz gemisi
     L'Orient'in Larboard Mahallesi, ona ateş ettiği anda,
     Broadside'ı Le tonnant'ın yayına getirdi ve çok ağır kaldı
     ateşli ateş. L'Heureux ve Le Mercure, onların olması gerektiğini düşündü
     Aynı şekilde kablolarını kesmek için. Manevra çok yarattı
     Arka gemiler arasında karışıklık, birbirlerine ateş ettikleri,
     ve önemli hasar verdi. Le tonant,
     Guillaume söyle; Le Genereux ve Timoleon, diğer iki gemi var
     kıyıda. Yayında Le Tonnant ile uğraşan gemi onu kesti
     kablolar; Tüm arma ve yelkenleri parçalara ayrıldı; Ve sürdü
     aşağı ve İngiliz gemisinin astern'i demirledi,
     değiştirmeden önce L'Heureux ve Le Mercure
     konum. ETAT-Major ve Geminin L'Ient şirketi,
     Ölümden kaçan, imkansızlığına ikna oldu
     Orta silah güvertesine düşen ateşi söndürme,
     kendilerini kurtarmaya çalıştı. Arka Amiral Ganteaume Tasarlandı
     kendisi bir teknede ve Le Salamine'in gemisine gitti; ve
     Böylece Aboukir ve İskenderiye'ye. Adjutant General Motard,
     Kötü yaralanmış olsa da, en yakın gemiye yüzdü,
     İngilizce olduğu kanıtlandı. Commodore Casabianca ve oğlu
     sadece on yaşında ve eylem sırasında kimin kanıtları verdi
     Cesaret ve zeka yaşının çok üstünde o kadar şanslı değildi.
     Sudaydılar, L'ent'in direklerinin enkazındaydılar,
     yüzebilir, birbirlerini arayabilir, on dört çeyrek kadar,
     Gemi patladığında ve umutlarına ve korkularına bir son verdiğinde. .
     Patlama korkunçtu ve yangını bir
     önemli mesafe. Le Franklin'in güverteleri
     Kırmızı sıcak dikişler, ahşap parçaları ve ip, ateşe. O üzerindeydi
     Ateş, ama neyse ki altına geçti. Muazzamdan hemen sonra
     patlama, eylem her yerde durdu ve yerine geçti
     en derin sessizlik. Gökyüzü siyah bulutlarla karardı
     İki filonun yok edilmesini tehdit ediyor gibi görünen duman.
     Gemilerin ekiplerinin iyileşmesi çeyrek saat geçmeden
     içine atıldıkları bir stupor türü. On bire doğru
     saat, Le Franklin, güveni korumak için endişeli
     O, eylemi alt güverte silahlarından birkaçı ile tavsiye etti; Tümü
     Gerisi söküldü: geminin şirketinin üçte ikisi
     Öldü ve yaralandı ve müthiş bir şekilde yorgun kalanlar.
     Her biri erkekleri biçen düşman gemileri ile çevriliydi
     Broadside. Saat on bir yarısında, sadece üç
     bayrağın onurunu savunabilecek alt güverte silahları,
     Bu kadar orantısız bir mücadeleye son vermek için gerekli ve
     Bir fırkateynin kaptanı Citoyen Martinet, renklerin olmasını emretti
     vurmak.

     "Filonun arkasındaki eylem, üçe kadar çok önemsizdi
     Çok sıcak hale geldiğinde saat on bir çeyrek. Üçü
     Düşmanın gemileri onlarla ilgileniyordu ve ikisi çok yakındı. LE
     Tonnant, zaten kötü muamele gördü, gemilere en yakın olan,
     çok hızlı bir ateş geri döndü. Sabah saat üç civarında, o
     söküldü ve kablolarını ikinci kez kesmek zorunda kaldı; Ve,
     Daha fazla çapa kalmamış, kıyıya çıktı. Le Guillaume
     Söyle, Le Genereux ve Le Timoleon, doğumlarını değiştirdi ve
     Silah atışından daha aşağı demir attı. Bu gemiler pek değildi
     hasar görmüş. Saat üç yarısında, eylem boyunca durdu
     çizgi. Sabah erkenden, fırkateyn la adaleti altına girdi
     tartın ve Guillaume yakınında tutmak için birkaç küçük yapışkan yaptı
     Söylemek; ve saat dokuzda demir attı: bir İngiliz gemisi var
     tartı altında ve kaçmasını önlemek için küçük bir yapışkan. -Den
     Saat altı, iki İngiliz gemisi ilgi çekici olanlara katıldı
     arkada ve L'Heureux ve Le Mercure'a ateş etmeye başladı.
     Aground. Birincisi yakında vurdu ve ikincisi izledi
     Örnek, geniş taraflarını taşıyamadıkları için
     düşman. Yedi yarısında, geminin L'Artemise Frigate mürettebatı
     Onu bıraktı ve ateşe verdi: Saat sekizde patladı. Düşman, şüphesiz, direklerinde büyük hasar almıştı
     ve yardalar, kalıntılara saldırmak için tartılarak geçmedikleri için
     Fransız filosu. Fransız bayrağı dört gemide uçuyordu
     çizgi ve iki fırkateyn. Bu bölüm onların en iyi şekilde
     zaman; Ve on bir çeyrekte dörtte üçte Le Guillaume Tell, Le
     Genereux, La Diane ve La Justice, tartıldı ve oluştu
     savaş çizgisi. Yelken altında olan İngiliz gemisi
     Filosu, kesilebileceğinden korkuyor; Ama diğer iki
     Düşmanın gemileri ona yardım etmek için hemen tartıldı. Öğlen,
     Muhtemelen denize koymak için bir eyalette olmayan Le Timoleon,
     Kıyı için, ön-sisli altında yönlendirildi; Ve en kısa sürede
     Yere vurdu, oyuncusu düştü. Fransız Bölümü
     Karşıdaki çizgileri boyunca değişen düşman gemilerine katıldı
     Tutuşlar, tabanca shot içinde ve geniş yönlerini aldı,
     Geri döndü: O zaman, her biri rotasına devam ettiler. Bölüm
     Güneşte görünürde. Gece boyunca dikkat çekici bir şey geçmedi
     2d. 3 Ağustos, sabah, Fransız renkleri
     Le Tonnant ve Timoleon'da uçuyor. İngiliz Amiral bir bayrak gönderdi
     Birincisine ateşkes, vurup gelmediğini bilmek için; Ve varlık üzerine
     Olumsuzca cevap verdi, ona karşı iki gemiyi yönlendirdi.
     Onun silah atışına girdiklerinde vurdu, bu
     Artık onu savunmak imkansız. Le Timoleon da kar yağdı
     Herhangi bir geminin ona yaklaşması için yakın. 2d gecesi
     gemilerinin şirketinin en büyük kısmını kıyıya gönderdi; Ve
     Ertesi gün öğlen onu bıraktılar ve ateşe verdiler.

     "Böylece 1., 2d ve 3d, Ağustos günlerinin dergisini sona erdirir;
     en derin üzüntü ile hatırlanacak
     İyi kalplere sahip Fransızlar ve tüm bu gerçeklerle
     Bu melankolik felaketten kurtulan Cumhuriyetçiler. "

Yukarıdaki anonim Fransız hesabına,
Bilimsel Gezgin, Asker ve Sanatçı Mösyö Denon;
Mısır keşifindeki baş çöplerden biri olan ve
İlginç sahnenin endişeli seyircisi. Şuna dikkat edilmelidir,
Savaşın açıklaması, öncesinde olduğu gibi,
Fransızca anlatılarında yaygın olarak bulunandan daha az samimiyet isteyen
Bu doğa, ikisi de karakteristik olmayan
Bu övünen ulusun kısmi. İkisi de gerçekleri belirtemiyor
İngiliz gemilerinin sayısı; Ancak, sık sık olduğu gibi
her ikisi
Aslında olduğundan, birbirleriyle daha fazla katılmıyorlar
gerçeği ve böylece karşılıklı olarak bir inanç üretmeye yardımcı olur
Kendi doğruluk isteği. Gerçek gücümüz sadece on beş yelkendi.

Denon, beklenen katılım hakkında doğru bir görüş kazanmak için,
Yüce bir kuleye acele etti

     "Ne zaman," diyor, "
     Manastır, yirmi yelkenli bir filo descred. Gelmek, menzil
     kendileri bir satırda ve saldırmak, bir
     dakika. İlk atış saat beşte ateşlendi; Ve kısa süre içinde
     Sonra, iki filo görüşümüz duman tarafından ele geçirildi.
     Gece geldiğinde, biraz daha iyi ayırt edebiliriz; olmadan,
     Ancak, neyin geçtiğini açıklayabilmek. Tehlike
     maruz kaldığımız, en küçüklerin eline düştüğümüz
     Bu şekilde gelebilecek Bedevi Birliği,
     Çok ilgilendiğimiz bir olaydan dikkat.
     Ateş ruloları, topun ağızlarından aralıksız fışkıran,
     savaşın korkunç olduğunu ve bir
     Her iki tarafta eşit engel. Rosetta'ya döndüğümüzde tırmandık
     evlerin çatılarında; Bu nedenle, saat onda bir
     Bir yangını gösteren güçlü ışık. Birkaç dakika sonra biz
     Korkunç bir patlama duydu, bunu derin bir patlama izledi
     sessizlik. Bir ateş etmeyi gördükçe, soldan
     Doğru, alevlerdeki nesnede, bunun bir sonucu verdik.
     Halkımız tarafından ateş açılan düşmanın gemilerinden biri;
     ve ortaya çıkan sessizliği, geri çekilmesine dayattık
     İngilizce: Gemilerimiz demirledikçe, sadece
     Körfez aralığına sahip olmak; Ve sonuç olarak kim
     Zevkle, savaşta devam edin veya durdurun. On birde
     saat, yavaş bir ateş tutuldu; Ve gece yarısı, eylem
     Yine genel oldu. Sabah ikiye kadar devam etti. -Den
     Gündüz kırılması, gelişmiş mesajlardaydım; Ve on dakika sonra,
     Filolar bir kez daha nişanlandı. Saat dokuzda başka bir gemi patladı
     yukarı. On, dört gemide, devre dışı bırakılmayanlar ve
     Fransız olmayı ayırt edebileceğim, yelkenlerini kınadığım ve
     savaş alanını bıraktı; sahip oldukları elinde
     Ne saldırıya uğramış ne de takip edildikleri için görünüyordu. Çok
     umut coşkusu tarafından üretilen hayaletti!

     "İstasyonumu Abumandur Kulesi'ne aldım;
     yarısı parçalanmış enkazlar olan yirmi beş gemi; ve
     diğerleri onlara yardım sağlamak için manevra yapamazlar.

     "Üç gün boyunca, bu acımasız belirsizlik durumunda kaldık.
     Casusluk camımın yardımı, bunun bir çizimini yapmıştım
     felaket sahne; tespit edilmesi daha iyi olabileceğim,
     yarın herhangi bir değişikliğin üretken olup olmayacağı.

     "Bu şekilde illüzyona değer verdik ve tüm kanıtlara attık;
     uzunluğunda, çubuk üzerindeki geçiş kesilene kadar; ve
     İskenderiye ile iletişim ele geçirdi,
     Durum değiştirildi; Ve anne ülkesinden ayrılmış,
     Uzak bir koloninin sakinleri olduk, nerede yapmalıyız
     geçim için kendi kaynaklarımıza güvenmek zorunda olun,
     barış. Öğrendik, on Orient olduğunu onda havaya uçurdu
     Geceleri saat ve ertesi sabah L'HERCULE; Ve bu
     Line gemilerinin kaptanları, Le Guillaume anlat ve
     Genereux-ve fırkateynler, La Diane ve La Justice-algılama
     Filonun geri kalanı düşmanın eline düştüğü,
     bir anın ve hareketsizliğin yararlanmasından yararlandı
     İngilizlerin kaçışlarını etkilemek için. Son olarak bunu öğrendik
     1 Ağustos, güçlerimizin birliğini kırmıştı; Ve bu
     ihtişamımızın parlaklığının olduğu filoumuzun yıkımı
     kararmış, imparatorluğun imparatorluğunu düşmana restore etmişti
     Akdeniz: onlardan güreşmiş bir imparatorluk
     ordularımızın eşsiz istismarları ve sadece
     Savaş gemilerimizin varlığıyla bize güvence altına alındı.

     "Kıyı, dört ligde, enkazlarla karşılandı,
     sahip olduğumuz kaybın bir tahminini oluşturmamızı sağladı
     Aboukir savaşında devam etti. Birkaç çivi temin etmek veya
     Birkaç demir çember, dolaşan Araplar
     Plaj direkleri, silah tutarları, tekneler ve c. hangisi olmuştu
     limanlarımızda çok geniş bir açıklama inşa edildi. "

Her iki hesapta da Fransızların
Yenilgisini reddetme olasılığı olmayabileceğine tamamen ikna oldu,
Ancak felaketlerinin kapsamını gizlemeye çalışabilirler. .
Pahalı ve sayısız silahlarının büyük ataması,
Tek bir darbe, tamamen sinirli: ve bulmak yerine
Kendileri, hain boyun eğmiş bir ülkede, başarıyla kızarmış,
fetihlerini Hindistan'a genişletmek için; Bir kerede oldular
geçimleri için bile kendi kaynaklarına bağlı olarak azaltılmış
uzak bir toprak, eve dönme umudu olmadan,
Onlara bir barış umudu tarafından sağlandı.

Amiral Nelson, komutan için gönderilerini yazmış olmasına rağmen
Bu muhteşem zaferden hemen sonra şef gönderemedi
Vanguard'dan Kaptan Berry, elli silahın Leander'da
5 Ağustos'a kadar Cadiz dışında St. Vincent Kontu.

Birkaç gün sonra, sanki amiralin kaderini öngörmüş gibi
Kesinlikle yakaladığı ortaya çıkacak olan Leander, bir
Bu gönderilerin bir kopyası St. Vincent Kontu'na; ve iletti
Evan Nepean'a, Esq. Onurlu Admiralty Sekreteri
Yüzbaşı Thomas Bladen Capel, La Mutine Brig'de,
Kaptan Hardy'nin Vanguard'a tanıtımına atandı. Bunlara göre
belki de bir zaferin kendi mütevazı ve dindar bir açıklaması görülecek,
paralel olmadan, tam olarak usulüne uygun olarak değerlendirildiğinde ve
sonuçlar.

     "Öncü,
     Nil Ağzı, 7 Ağustos 1798.


     "SAYIN,

     "Bu vesileyle, mektubumun bir kopyasını size iletme onuruna sahibim.
     St. Vincent Kontu, bir savaş hattı ile birlikte
     İngilizce ve Fransız filoları; Ayrıca, öldürülenlerin bir listesi ve
     yaralı. Sekiz gemimizi bilgilendirmekten onur duyuyorum
     Zaten en iyi gallant bahçeleri var ve herhangi bir
     Hizmet: Diğerleri, ödüllerle yakında denize hazır olacak.
     Bu öneme sahip bir durumda, göndermenin doğru olduğunu düşündüm
     Yüzbaşı Capel, Mektubumun bir kopyasıyla Baş Komutan'a,
     kara; Umarım, lordları onaylar: Ve ben yalvarıyorum
     onları en mükemmel olan Kaptan Capel'e yönlendirmek için ayrıl
     memur ve her bilgiyi tam olarak verebilmek; Ve ayrılıyorum
     Lordships bildirimine tavsiye etmek.

     "Olmak için onurum var, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson.

     "P.S. sahip olduğum ada; ve
     Tüm pirinç tabancalarla iki on üç inç harç ve yok edildi
     Demir Olanlar. "

     "Evan Nepean, Esq."

Aziz Vincent Kontu'na ünlü mektubu aşağıdakiler
kelimeler--

     "Öncü,
     Nil'in ağzından,
     3d Ağustos 1798.


     "Lordum,

     "Yüce Tanrı, Majestelerinin Kollarını Geç Savaşta kutsadı,
     düşman filosuna karşı büyük bir zaferle; kime saldırdığım
     1 Ağustos'ta güneş set, Nil'in ağzından. Düşman
     girişi savunmak için güçlü bir savaş hattında demirlemişti
     Bu koyun (Shoals;) çok sayıda silahlı tekneyle çevrili, dört
     fırkateynler ve bir adada bir pili silah ve harç
     Van: Ama hiçbir şey Lordship'in bana yapmış olan filoya dayanamadı
     emrimin altına yerleştirilme onuru. Onların yüksek durumu
     Disiplin sizin için iyi bilinir; ve yargısıyla
     Kaptanlar, cesaretleriyle birlikte ve memurların ve
     Her açıklamadan adamlar, kesinlikle karşı konulmazdı. Herhangi bir
     Kalemimden gelen şey kaptanların karakterlerine katkıda bulunurdum
     Zevkle yazın; Ama bu imkansız. Pişman olmalıyım
     Erken öldürülen Majestic'in Kaptan Westcott'un kaybı
     eylemde; Ama gemi çok iyi savaşmaya devam etti
     Ona bir emir verdiğim ilk asansör Bay Cuthbert
     Lordluğunuzun zevki bilinene kadar ona komuta etmek. Gemileri
     Düşman, iki arka gemisi hariç hepsi neredeyse sökülür; Ve
     Bu ikisi, iki fırkateynle söylediğim için üzgünüm, kaçışlarını yaptı:
     Onları önleme gücümde de değil, sizi temin ederim. Kaptan
     Hood en cömertçe bunu yapmaya çalıştı; Ama bir gemim yoktu
     gayreti destekleme koşulu ve ben onu aramak zorunda kaldım.
     Kaptan Berry'den aldığım destek ve yardım
     yeterince ifade edilemez. Kafada yaralandım ve
     güverteden taşınma yükümlülüğü; Ancak hizmet hayır
     o olaydan kaynaklanan kayıp. Kaptan Berry, önemli olana tamamen eşitti
     hizmet daha sonra devam ediyor; Ve ona göre, seni yönlendirmek için ayrılmalıyım,
     Bu zafere göre her bilgi için. Seni sunacak
     Komutandaki ikincisinin bayrağıyla, komutanın
     Şef L'Ient'de yanıyor. Bu vesileyle, size listeleri iletiyorum
     öldürülen ve yaralanan; Ve kendimizin savaş çizgileri ve
     Fransızlar.

     "Olmak için onurum var, efendim, lordluğunun en itaatkar
     hizmetkar,


     "Horatio Nelson."

     "Amiral için Baş Komutan St. Vincent Kontu ve c.
     Cadiz. "


    İngiliz savaş çizgisi.

       Gemiler.        Kaptanlar.                     Silahlar.  Erkekler.
    1. Culloden Thomas Troubridge 74 590
    2. Theseus Ralph Willet Miller 74 590
    3. Alexander Alexander John Ball 74 590
    4. Vanguard {arka-adm. Sir H. Nelson, K.B.}
                  {Edward Berry} 74 595
    5. Minotaur Thomas Louis 74 640
    6. Leander Thomas Boulden Thompson 50 343
    7. Swiftsure Benjamin Hallowell 74 590
    8. Cesaretli Davidge Gould 74 590
    9. Savunma John Peyton 74 590
    10. gayretli Samuel Hood 74 590
    11. Orion Sir James Saumarez 74 590
    12. Goliath Thomas Foley 74 590
    13. Majestic George B. Westcott 74 590
    14. Bellerophon Henry d'e. Darby 74 590

    BRİK.

    15. La Mutine Thomas Hardy

    Horatio Nelson.

    Vanguard, Nil'in ağzından,
    3d Ağustos 1798.

    Fransız savaş hattı.

                                                             Ne kadar bertaraf edildi
    Gemiler.                  Komutanlar.            Silahlar.  Erkekler.  ile ilgili.

    1. Le Guerrier 74 700 alındı.
    2. Le Conquerant 74 700 alındı.
    3. Le Spartiate 74 700 alındı.
    4. L'Aquilon 74 700 alındı.
    5. Le Souverain Peuple 74 700 alındı.
    6. Le Franklin {Blanquet, 1. kontrplak}
                            {Amiral} 80 800 alındı.

    7. L'Orient {Amiral Brueys,}
                            {Şef Komutan} 120 1010 Burnt.
    8. Le tonnant 80 800 alındı.
    9. L'Heureux 74 700 alındı.
    10. Le Timoleon 74 700 Burnt.
    11. Le Mercure 74 700 alındı.
    12. Le Guillaume söyle {villeneave, 2d contre}
                            {Amiral} 80 800 kaçtı.
    13. Le Genereux 74 300 kaçtı.

    Fırkateynler.

    14. La Diane 48 300 kaçtı.
    15. LA Justice 44 300 kaçtı.
    16. L'Artemise 36 250 Burnt.
    17. Le Serieuse 36 250 söküldü
                                                                 ve battı. Horatio Nelson.

    Vanguard, Nil'in ağzından,
    3d Ağustos 1798.


Yukarıdaki Fransız listesinde, sayısız silah teknesinden söz edilmemiştir
düşman tarafından istihdam edilmektedir; Culloden, meşgul olmasa da,
İngiliz savaş hattında korundu.

     Majestelerinin gemilerinde öldürülen ve yaralananların geri dönüşü
     Sir Horatio Nelson, K. B. Blue'nun Arka Amiral Komutanlığı,
     &C. Fransız filosunda, çapada, 1'inde
     Ağustos 1798, Nil'in ağzından ._

    +------------- ++ --------------- ++ --------------- ++ -------+
    |             || Öldürüldü || Yaralı || T K W |
    |             |+--------------- ++ ---------------+| o i o |
    |             || O | S | M | T || O | S | M | T || t l u |
    |             || F | E | A | O || F | E | A | O || A L N |
    |             || F | A | R | t || F | A | R | t || l e d |
    |             || i | M | i | A || i | M | i | A ||   D E |
    |             || C | E | n | l || C | E | n | l ||     D |
    |             || E | n | E |   || E | n | E |   ||   A |
    |             || R |   | R |   || R |   | R |   ||   n |
    | || S |   | S |   || S |   | S |   ||   D |
    +------------- ++ ---+---+---+--- ++ ---+---+---+--- ++ -------+
    | Thesus ||   |  5 |   |  5 ||  1 | 24 |  5 | 30 ||   35 |
    | Alexander ||  1 | 13 |   | 14 ||  5 | 48 |  5 | 58 ||   72 |
    | Vanguard ||  3 | 20 |  7 | 30 ||  7 | 60 |  8 | 75 ||  105 |
    | Minotaur ||  2 | 18 |  3 | 23 ||  4 | 54 |  6 | 64 ||   87 |
    | Swiftsure ||   |  7 |   |  7 ||  1 | 19 |  2 | 22 ||   29 |
    | Cüretkar ||   |  1 |   |  1 ||  2 | 31 |  2 | 35 ||   36 |
    | Savunma ||   |  3 |  1 |  4 ||   |  9 |  2 | 11 ||   15 |
    | Gayretli ||   |  1 |   |  1 ||   |  7 |   |  7 ||    8 |
    | Orion ||  1 | 11 |  1 | 13 ||  5 | 18 |  6 | 29 ||   42 |
    | Goliath ||  2 | 12 |  7 | 21 ||  4 | 28 |  9 | 41 ||   62 |
    | Majestic ||  3 | 33 | 14 | 50 ||  3 | 124 | 16 | 143 ||  193 |
    | Bellerophon ||  4 | 32 | 13 | 49 ||  5 | 126 | 17 | 148 ||  197 |
    | Leander ||   |   |   |   ||   | 14 |   | 14 ||   14 |
    |             |+---+---+---+--- ++ ---+---+---+--- ++ -------+
    |             || 16 | 156 | 46 | 218 || 37 | 562 | 78 | 677 ||  895 |
    +------------- ++ ---+---+---+--- ++ ---+---+---+--- ++ -------+

    Memurlar Öldü

    Hangi gemilerin.  |  İsimler ve rütbe.
    ----------------+----------------------------- -----------
    Vanguard | Kaptan William Faddy, Deniz Piyadeleri.
                    | Bay Thomas Seymour, Midshipman
                    | Bay John G. Taylor, Midshipman.
    Alexander | Bay John Collins, Teğmen.
    ORION | Bay Baird, Kaptan'ın Katibi.
    Goliath | Bay William Davies, yüksek lisans arkadaşı.
                    | Bay Andrew Brown, Midshipman.
    Majestic | George B. Westcott, Esq. Kaptan.
                    | Bay Zebedeeeford, Midshipman.
                    | Bay Andrew Gilmore, Boatswain.
    Bellerophon | Bay Robert Savage Daniel, Teğmen.
                    | Bay Philip Watson Launder, Teğmen.
                    | Bay George Jolliffe, Teğmen.
                    | Bay Thomas Ellison, yüksek lisans arkadaşı.
    Minotaur | Teğmen John S. Kirchener, Deniz Piyadeleri.
                    | Bay Peter Walters, Yüksek Lisans Dostu.
    ----------------+----------------------------- --------

    Memurlar yaralandı

    Hangi gemilerin.    + İsimler ve rütbe.
    ------------------+-----------------
    Vanguard | Bay Nathaniel Vassal, Teğmen.
                      | Bay John M. Adye, Teğmen.
                      | Bay John Campbell, Amiral Sekreteri.
                      | Bay Michael Austin, Boatswain.
                      | Bay John Weatherstone, Midshipman.
                      | Bay George Antrim, Midshipman.
    Theseus | Teğmen Hawkins.
    Alexander | Alexander John Ball, Esq. Kaptan.
                      | Kaptan J. Creswell, Deniz Piyadeleri.
                      | Bay William Lawson, Üstat.
                      | Bay George Bulley, Midshipman.
                      | Bay Luke Anderson, Midshipman.
    Cesaretli | Bay John Jeans, Teğmen.
                      | Bay Christopher yazı tipi, topçu.
    ORION | Sir James Saumarez, Kaptan.
                      | Bay Peter Sadler, Boatswain.
                      | Bay Philip Richardson, Midshipman.
                      | Bay Charles Miell, Midshipman.
                      | Bay Lanfesty, Midshipman.
    Goliath | Bay William Wilkinson, Teğmen.
                      | Bay Lawrence Graves, Midshipman.
                      | Bay Peter Strahan, okul müdürü.
                      | Bay James Payne, Midshipman.
    Majestic | Bay Charles Seward, Midshipman.
                      | Bay Charles Royle, Midshipman.
                      | Bay Robert Overton, Kaptan'ın Katibi.
    Bellerophon | Henry D'E. Darby, Esq. Kaptan.
                      | Bay Edward Kirby, usta.
                      | Kaptan John Hopkins, Deniz Piyadeleri.
                      | Bay Chapman, Boatswain.
                      | Bay Nicholas Betson, Midshipman.
    Minotaur | Bay Thomas Irwin, Teğmen.
                      | Teğmen John Jewel, Deniz Piyadeleri.
                      | Bay Thomas Foxton, ikinci usta.
                      | Bay Martin Wills, Midshipman.
    Swiftsure | Bay William Smith, Midshipman.
    ------------------+----------------------------- -------


    Horatio Nelson.

Görünüşe göre, bu listelerden on altı subay, yüz ve
Elli altı denizci ve kırk altı denizci, iki yüz ve
On sekiz kişi hayatını kaybetti; Ve o otuz yedi subay,
Beş yüz altmış iki denizci ve yetmiş sekiz denizci
Altı yüz yetmiş yedi kişi yaralandı: toplam oluşturan,
Öldürülen ve yaralanan, eğer amiral olursa İngiliz filosunda
her zamanki gibi kendini atlayan, sekiz yüz ve
Doksan altı. Bunun için fatihler tarafından ödenen korkunç fiyat buydu
görkemli zafer; Yok olanlara, kayıp hesaplanamazdı. Bir
ılımlı tahmin, kesin sayı tespit edilmedi, orada
neredeyse üç binden az Fransız öldürüldü ve yaralandı
Bu en unutulmaz çatışma. Kesin, Aboukir Körfezi,
Savaştan sonraki günler boyunca yüzen bedenlerle çok kaplıydı
katledilen, en korkunç ve acı verici bir gösteri sergilemek için; Ve,
Her ne kadar olası tüm çabalar onları batırmaya devam etmek için uygulandı
Ne zaman ortaya çıktıklarında, bu niyet için kullanılan çekim çok sık
kaydı, bedenlerin birçoğu sürekli olarak tekrar yükseldi
yüzey. Gerçekten de, havanın aşırı sıcaklığından, hayatta kalanlar,
Doğal olarak heyecanlı olan saldırı tiksinmelerinin yanı sıra çok endişe verici hissettim
bazı pestilifik ziyaretlerin endişeleri; Ancak, onlar
mutlu bir şekilde kaçtı. Tüm yaralı da dahil olmak üzere çok sayıda mahkum
İngiltere'ye karşı hizmet etmemesi koşuluyla hemen restore edildi
değiş tokuş edildi.

Bu arada, L'Ient'in yüzen enkazının kısımlarından,
Filonun memurları, çok sayıda makaleye neden olmak için birbirleriyle yarıştı
Bu muhteşem zaferin anısına üretilecek
En sevgiyle saygın komutanlarına sunuldular. Kaptan
Hallowell, özellikle tekil gayret ve bağlılık ile bir
tabutu, marangoz tarafından, swiftsure gemisinde, tamamen
En zarif olan L'In Orient, Demir ve Ahşap enkazından
işçinin bu tür sınırlı malzemelerle etkileyebileceği gibi
o iş dalında çok az beceri; hangi teslim edildi
Aşağıdaki mektupla Amiral Nelson'a.

     Swiftsure,
     Ağustos 1798. "SAYIN,

     "Size verilen bir tabut sunma özgürlüğünü aldım.
     L'Ient Mainmast; Askerini bitirdiğinde
     Bu dünyada kariyer, kupalarınızdan birine gömülebilirsiniz:
     Ancak, bu dönemin çok uzak olabileceği,
     Samimi arkadaşın


     "Benjamin Hallowell."

Bu değerli ve cesur memurun hediyesi, ancak tekil,
kendi başına hissettiğine eşit sevecen bir saygı ile alındı. Bu yüzden
Gerçekten de, kahraman bu hediyeyi ödüllendirdi, hemen sahipti
kabinine dik yerleştirildi; Ve uzun süredir hüküm sürmesine rağmen,
eski ve favori bir hizmetçinin kargaşaları tarafından, tabuta sahip olmak
Aşağıda Taşındığında, hiçbir şey kararının almasını engelleyemez
nihayet, cesur tarafından amaçlanan amaç için kullanıldı
ve saygın bağışçı.

Çeşitli dağıtımlar Kaptan Capel tarafından gönderilmeye hazırlanırken
İngiltere'ye, La Mutine yelken yapmaya hazırlanır olmaz, bunlar
Bonaparte'den Fransa'ya neyse ki ele geçirildi; göründüğü gibi
Amiral Nelson'dan Sir William'a aşağıdaki mektubun devamı
Hamilton.

     "Öncü,
     Nil'in ağzı,
     8 Ağustos 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Yüce Tanrı beni yok etmenin mutlu enstrümanı yaptı.
     düşmanın filosu; Umarım, Avrupa için bir nimet olacaktır. Sen
     bu mutlu etkinliği tümüne iletme iyiliğine sahip olacak
     İtalya'daki mahkemeler; çünkü kafam o kadar kayıtsız ki, çok az
     Bu mektubu çiz. Benimle suçlanan Kaptan Capel
     İngiltere için gönderiler size her bilgiyi verecektir. Dua et, koy
     Eve dönmenin en hızlı modunda. Göndermeyeceksin
     Post, bu eylemin herhangi bir özelliği; Sahip olduğum için üzülmem gerektiği gibi
     Herhangi bir hesap gönderimden önce eve gelir. Umarım olmaz
     Napoli'de yeniden hazırlanmamızda zorluk. Culloden olmalı
     Anında aşağı inin ve Vanguard tüm yeni direklere ve bowsprit'e sahiptir.
     Çizginin dört veya beşten fazla yelkeni muhtemelen gelmeyecek
     Napoli: Geri kalanı Cebelitarık'a verilen ödüllerle gidecek. Bu ordu olarak
     Asla geri dönmeyecek, umarım imparatorun geri kazandığını duymayı umuyorum
     bütün İtalya. Her iyi dilekle, inan bana, sevgili efendim, senin
     en zorlu ve sevecen,


     "Horatio Nelson.

     "9 Ağustos. Tüm Bonaparte'nin sevkiyatlarını ele geçirdim
     Fransa. Ordu bir kazıma içinde ve bundan çıkmayacak. "

Bu yakalanan bu görevler, ilk olarak Earl Spencer'a iletildi.
Admiralty'nin efendisi, aşağıdaki mektupla.

     "Nil'in ağzı,
     9 Ağustos 1798,


     "Lordum,

     "Bu an ölecek miydim, Frigates_ _want bulunacaktı
     Kalbime damgalı. Benim sözüm yok, sahip olduğumu ifade edemez
     Onlardan istemek için acı çekti ve acı çekiyorum. Sadece La Mutine'ye sahip olmak
     Brig, henüz çok endişeliyim Kaptan Capel'i gönderemiyorum
     Yapmak için: Çünkü, Kaptan Berry'ye bir kaza olabileceğinden,
     Bence, efendinizin bilgilendirilmesi için biraz önem
     Başarı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Napoli Kralı katılsaydı
     Biz, şu anda hiçbir şey yok edilmesini engelleyemez
     İskenderiye limanında gemiler ve tüm ulaşımlar;
     Dört bomba gemisi birkaç saat içinde bütününü yakacaktı: ama ben
     Araçlara sahip değil, sadece durumdan pişman olabilirim. sana gönderirim
     Bir bazıları büyük önem taşıyan, yakalanan harflerden oluşan bir pacquet;
     Özellikle, Bonaparte'den kardeşine. Böyle bir yazıyor
     Scrawl, kimsenin alışmadığı gibi okumaya başlayabilir: ama neyse ki,
     Decypher için ofisinde yazmış bir adam var. Bonaparte var
     buradaki generalleriyle farklıydı: ve istedi-ve eğer ben
     anlamını anlıyor, istiyor ve olmaya çalışacak,
     Fransa Washington. "_Ma mere_", açıkça "_my içindir
     ülke_. "Ama, affetiyorum: Bütün bunlar, hiç şüphem yok, iyi
     yönetim tarafından bilinir. İnanıyorum, zaferimiz olacak,
     Sonuçlar, bu orduyu yok edin; En azından çabalarım olmayacak
     istemek. Bir süre burada kalacağım. Düşündüm
     Bir Memur Gönderme Hakkı (Alexandretta, Halep ve Bussorah tarafından)
     toprağa, Hindistan'a, topladığım şeylerin bir açıklamasıyla
     bu sevknameler; Umarım, onaylanacaktır. Bir gönderdim
     Mektubumun bir kopyası Kontroul Kuruluna, verebilecekleri
     Memurların faturalarını ödemek için gerekli talimatlar. Eğer gerekirse
     Doğu Hindistan Şirketi'ne gitmiş, umarım yönetim kurulu ilerler
     BT. Bana inan bana, efendinizin en zorlu ve itaatkar
     hizmetkar,


     "Horatio Nelson."

Bu şekilde bahsedilen mektup, Kontroul Kuruluna hitap edildiğinde,
doğru onurlu Henry Dundas'a yazıldı, sonra bunun başkanı
Kurulu, şimdiki Lord Melville'i kutladı, bu sözlerle--

     "Öncü,
     Nil'in ağzı,
     9 Ağustos 1798.


     "SAYIN,

     "Hindistan için Kontroul Kurulu Başkanı olarak, hitap ettim
     Bu mektup size: eğer bunu Hindistan'a hitap etmeliydim
     Ev, bunu göndermek için iyiliğe sahip olmanızı istiyorum
     Şirket Başkanı; ve sorunu mazur göreceksin
     sana verdim. Bir memur göndermenin doğru olduğunu düşündüm,
     Hizmetlerini çok cömertçe sunan Teğmen Duval
     Alexandretta, Halep ve Bussorah, Bombay'a, tüm
     Fransız ordusunun hareketlerini bildiğim hesaplar ve
     Gelecek niyetleri. Bu vesileyle mektubumun bir kopyasını gönderiyorum; ve
     Doğu Hindistan'da para çekmesi için verdiğim siparişler
     Şirket & c. Eğer yanlış yapsaydım, umarım faturalara ödenir,
     Ve şirketi geri ödeyeceğim; çünkü bir İngiliz olarak olacağım
     Benim koymanın aracı olmanın en gücümde olduğu için gurur duyuyoruz.
     muhafızlarına yerleşimler. Bay Baldwin bazıları için değil
     İskenderiye'de aylar büyük bir talihsizlik oldu. Bende
     Şeref, efendim, en büyük saygı ile, en itaatkarınız
     hizmetkar,


     "Horatio Nelson."

Yüz dolar, nakit ve akreditifine britannic'e
Majestelerinin Konsolosları, Konservatuarları ve hatta İngiliz tüccarları,
Reçeteli rota, Teğmen Duval bu gün Amiral tarafından gönderildi
Nelson, Ekselansları'na aşağıdaki mektubun taşıyıcısı olarak vali
Bombay.

     "Öncü,
     Nil'in ağzından,
     9 Ağustos 1798.


     "SAYIN,

     "Umarım, Mısır'da olan veya olması gereken konsoloslar
     Size işlerin durumunun bir ifadesini gönderdiniz; Yine de
     Bay Baldwin'in birkaç ay İskenderiye'den ayrıldığını biliyorum; öyle
     Olası düzenli olarak bilgilendirilmeyebilirsiniz. Bu yüzden yapacağım
     Kısaca, kırk bin kişilik bir Fransız ordusunun sizinle ilgilidir,
     Üç yüz taşımacılıkta, on bir çizginin on bir
     Fırkateynler, bomba gemileri, silah tekneleri, & c. İskenderiye'ye geldi
     1 Temmuz. Kahire için 7. sırada bıraktılar; Nereye geldiler
     22d'de. Yürüyüşü sırasında,
     Fransızların büyük zafer dediği Mamelukes. Benim gibi
     Bonaparte'nin benden önceki sevkleri, dün aldığım, konuşuyorum
     olumlu. Diyor ki-"Şimdi göndereceğim, Süveyş'i alacağım ve
     Damietta. "Her iki ülkeden de çok elverişli konuşmuyor
     veya insanlar; Ama mektuplarında çok fazla bomba var,
     Gerçeğe yaklaşmak zor. Hindistan'dan bahsetmiyor
     Bu gönderiler. Ülkeyi organize etmek için dediği şey: ama,
     Emin olabilirsiniz, sadece ordusunun kapsadığı konusunda usta. İtibaren
     Yapabildiğim tüm sorular, öğrenemem
     ordunun herhangi bir bölümünü taşımak için herhangi bir Fransız gemisi Süveyş'de
     Hindistan'a. Bombay, biliyorum, eğer oraya gidebilirlerse, ilkleri
     nesne. Ama güveniyorum, Yüce Tanrı, Mısır'da bunları devirecek
     İnsan ırkının zararlıları. On iki önleme benim gücüm oldu
     Genoa'dan ayrılan bin adam; Ve ayrıca, on bir yelken almak için
     çizgi ve iki fırkateyn: Kısacası, sadece iki yelken,
     Ve iki fırkateyn, bizi kaçtı. Bu muhteşem savaş yapıldı
     Nil'in ağzında, Anchor'da. Sun-set, Ağustos ayında başladı
     1 ve ertesi sabah üçte bitmedi. Olmuştur
     Şiddetli, ama Tanrı çabalarımızı büyük bir zaferle kutsadı. Ben
     Şimdi İskenderiye ve Rosetta arasında çapada, onların
     su ile iletişim; ve hiçbir şey, bir alay altında geçemez
     kara. Ama size Fransızların dört olduğunu bildirmeliydim
     Nil'in ağzını açık tutmak için Rosetta'da yayınlanan bin adam.
     Hem kasaba hem de nakliye olan İskenderiye,
     Sadece Nil'den alabilecekleri hükümler, su ile
     benim tutmamı sağlayabilecek iyi başarıyı tahmin edemiyorum
     mevcut pozisyon; için Bonaparte mağazalar için sıkıntısını yazıyor,
     Topçu, hastaneleri için şeyler, & c. Tüm faydalı iletişim
     Sonunda, İskenderiye ve Kahire arasında. Emin olabilirsin, ben
     burada olabildiğince uzun kalacaktır. Bonaparte henüz hiç olmamıştı
     Bir İngiliz subayı ile mücadele edin ve onu yapmaya çalışacağım
     Bize saygı duy. İletişim kurmak zorunda olduğum tek şey bu. Kendime güveniyorum
     Gelecekte, herhangi bir gemiyi önlemek için her önlem alınacak
     Hindistan'a asker taşıyabilecek Süveyş'e gitmek. Eğer benim
     Mektup beklendiği kadar doğru değil, güveniyorum
     mazeret; Sana söylediğimde, beynimin yarayla çok sallandığını
     Kafamda, mantıklı olduğumu her zaman olabildiğince net değilim
     İstemek: Ama, bir akıl ışını kalırken, kalbim ve elim
     Kralımızın ve ülkemizin yararına uygulanacaktır. BEN
     Şerefe sahip olmak, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson.

     "Bu görevi taşıyan memur Teğmen Duval
     Gönüllü olarak size, Will-Güvenim-hemen İngiltere'ye gönderilsin,
     Davranışları hak edecek önerilerle. "

Bu bilgiyi Hindistan'a göndermenin önemi,
Diğer deniz komutanlarının gerekli olduğunu düşünürdü, müthiş kanıtlar
Harika. Doğu tarafından pahalı hazırlıklar o anda yapıldı
Hindistan Şirketi, en güçlü bir silahlanmanın herhangi bir güce karşı çıkması için
Fransızlar mallarına karşı gönderebilir,
Tippoo Saib ile birleşim: Ve bu zamanında zeka, anında
Bu tür her endişeyi susturmak, aniden ilerlemeyi tutukladı
tüm olağanüstü savaş benzeri operasyonlardan ve sonuç olarak geniş bir
şirkete para toplamı; hangisi, harika sünfet olmadan
Bu büyük adamın, mutlaka harcanmış olması gerekir.

Ancak İngiltere'ye gönderilen gönderiler iletilemedi, çünkü
Birkaç gün. Bu arada, 11'inci sabah,
Swiftsure filoya on sekiz kişilik bir Fransız Corvette getirdi
Guns ve La Fortune olarak adlandırılan yetmiş adam. 12. sırada Sir James
Orion kaptanı Saumarez, Bellerophon'u almaya yönlendirildi,
Emri altında minotaur, savunma, cüretkar, thesus ve görkemli;
Ve ödüllere devam edin, Le Souverain Peuple, fethetan, spartiate,
Aquilon, Franklin ve Tonnant, Cebelitarık için: Nerede, hayır bulursa
emirler, Cadiz'deki şef Komutanına katılacak ya da gidecek
Lizbon. Sir James buna göre 15'inde yelken açtı; ve Amiral Nelson
Bu gün, gizli emirler ve mektuplar almak
Earl of St. Vincent, diğer Fransızları yok etmenin gerekli olduğunu buldu
ödüller. Bu önlemin gerekliliği aşağıda açıklanmaktadır.
Evan Nepean, Esq. için
Amirallik Lordlar Komiserleri.

     "SAYIN,

     "Ödüllerin altısı dün Sir James Saumarez altında yelken açtı.
     Diğer üç, yani. Guerrier, Heureux ve Mercure,
     onarma. Bu eyalette, geçen akşam Earl'ü aldım
     Vincent'ın en gizli emirleri ve en gizli ve gizli
     olması amaçlanan önemli operasyonlara göre mektuplar
     Akdeniz'de takip edildi. Böylece, önemli oldu
     Görevimin bir parçası, kralım ve ülkem ve
     savaşta bu gemileri ele geçiren cesur subaylar ve erkekler
     Nil. En azından bir ay sürecek olurdu
     Cebelitarık'a geçiş yapan gemiler; Ve sadece harika değil
     Hükümetin Baden, ancak hizmetlerinin kaybı ile
     Hattın en az iki yelkeni. Bu nedenle, Lordların
     Komisyon üyeleri, mevcut koşullar altında,
     Bu gemiler için gerçeğe uygun değer ödenecektir, yanmalarını emredilir,
     Bu tür mağazaları kaydettikten sonra çok fazla zaman almayacak
     Onlar: Ve filoya anlatmanın benim görevimi daha da düşündüm
     Kralın hizmetinin yararına olduğum gereklilik,
     mülklerini yok etmeye yönlendirmek; Ama hiç şüphem yoktu
     Hükümet onları liberal bir ödenek yapar. Hepsi, umarım
     Lordlukları onaylayacak.

     "Olmak için onurum var, efendim, büyük saygı ile, en çok
     itaatkâr hizmetçi,


     "Horatio Nelson."

La Mutine uzun süredir hazır, bu mektuplar gönderildi
İngiltere, Napoli yoluyla, 16 Ağustos'ta.

Yakalanan Fransız Amiral Blanquet'in kılıcı da gönderildi.
Amiral Nelson'dan Londra Şehrine Kaptan Capel
Birkaç gün önce yazdığı mektuptan sonra
Lord-Mayor.

     "Öncü,
     Nil'in ağzı,
     8 Ağustos 1798.


     "Lordum,

     "Londra şehrinin freeman olmasının onuruna sahip olmak, alıyorum
     Lordship'inize kılıç gönderme özgürlüğü
     sonra hayatta kalan Fransız Amiral, Mösyö Blanquet komuta
     1'in savaşı, Nil dışında; ve şehrin
     Londra, bir anma olarak kabul ederek beni onurlandıracak
     Britannia hala dalgaları yönetiyor:
     Yapın, efendinizin en itaatkar hizmetçisinin ateşli duası,


     "Horatio Nelson."

     "Doğru Onur Londra Belediye Başkanı."

13. sırada Alcmene, Emerald ve Bonne Citoyenne fırkateynleri
uzunluk, filo katıldı; ve 17'de denizatı.

Amiral Nelson şimdi Kaptan Samuel ile gerekli her şeyi düzenledi
Kendi gemisi, gayretli olan Hood; Swiftsure,
Kaptan Hallowell; Goliah, Kaptan Foley; Alcmene, Kaptan Umut;
Denizatı, Kaptan Edward James Foote; Ve zümrüt, kaptan
WALLER: İskenderiye'yi gezmek veya devam etmek amacıyla
çapa, en uygun olanı yargılayabileceği gibi, herhangi bir
Fransız filosu için o limana atılan malzemeler; ve ayrıca,
Beklenen bir Fransız konvoyunu hükümlerle ve
Mümkünse, Fransız Ordusu arasındaki tüm iletişimi önlemek
Rosetta ve İskenderiye'deki filoları. Bu iş yerleşiyor, o
18'inde İskenderiye'den yelken açtı; ve o gün alınan
İngiliz bakanı onurlu William Windham'dan bir mektup
Floransa Mahkemesi, aşağıdaki cevabı yazdı.
Vanguard, 21 Ağustos 1798, bazı ek bilgiler sunan
Nil'den görkemli zafere saygı duymak ve bu faydalı
etkiler.

     "Sevgili efendim,

     "Üç gün önce 20 Haziran mektubunu aldım ve yalvarıyorum
     Bunun için teşekkür ederim. Sana bilgilendirecek bir kağıt gönderiyorum
     Zaferimizin kapsamı. Yardımımdan sağlığım
     O kadar kayıtsız olun ki, Akdeniz'e inmeyi düşünüyorum
     Napoli'ye vardığım anda; Çok şey bulamadığım sürece
     Sağlığım hiçbir sonuç olmadığında beni gözaltına almak için olağanüstü.
     Benim yokluğumda komuta, Kaptan Troubridge'e devredilecek;
     Kralın kimden daha iyi bir deniz kapısı yoktur. Sir James
     Saumarez, altı ödülümüzle Cebelitarık'a gidiyor:
     diğerleri yandığım, Akdeniz'in bırakılamayabileceği
     gemiler; Her ödül için bir hattın gemisini adamı alıyor ve
     onun isteklerine katılın. Buna inanacaksın, sana bunu söylediğimde
     Çizginin dokuz yelkeninden sadece iki direk duruyor. L'Oint
     Kesinlikle renklerini vurdu ve bir atış yapmadı,
     Bir saat önce çeyrek önce, maalesef bizim için ateş aldı:
     Ancak, acı çekmemize rağmen, ülkemiz eşit derecede faydalanıyor. O vardı
     Gemide yaklaşık altı yüz bin lira
     ondan kurtarılan filonun general; Ve,
     Renklerine vurduğunu söylemese de,
     Onun içindeki tüm direnişler boştu. Amiral Brueys öldürüldü
     savaşın başlarında; ve savaşın başlamasından,
     her şeyin kaybolduğunu ilan etti. Güçlü bir pozisyonda demirlemişlerdi
     Silah tekneleri, bomba damarları, fırkateynler ve silahlı savaş çizgisi
     ve minibüsündeki bir adada harç pil; Ama benim grubum
     Arkadaşlar karşı konulmazdı. Fransız ordusu elinde
     İskenderiye, Aboukir, Rosetta, Damietta ve Kahire; Ve Bonaparte
     Süveyş'e sahip olmak için bir müfreze gönderdiğini yazıyor
     ve Fayume. Ordudan çıkarılan mektuplarla, çünkü aldık
     Bonaparte'nin kuryesi ile gemi, üzücü bir şekilde
     hayal kırıklığına uğradı, görevleri arasındaki ülke tamamen
     düşmanca. Çok az şüphem var ama bu ordu yok olacak
     veba, haşere ve kıtlık, savaş ve cinayet; hangisi,
     Yakında olabilir, Tanrı Grant. Türkler yakında bir ordu gönderecek
     Suriye; Ve şimdiki zaman için onları deniz yoluyla engelliyoruz, onlar
     Yakında büyük bir sıkıntı yaşayın. Umarım vardığımda
     İmparator ve diğer birçok gücün savaşta olduğu Napoli
     Fransızlar; çünkü azalana kadar barış olamaz
     Bu dünya. "

Bu mektup, muhtemelen, muhtemelen,
Yaklaşık üç hafta gönderme fırsatı. Sonra aldı
Aşağıdaki sonuç.

     "7 Eylül. Kendimi o kadar çok iyileştiğini hissediyorum ki
     Muhtemel şu anda eve gitmeyeceğim. Türkler hepsini ele geçirdi
     Levant'taki Fransız gemileri, bir sonucu olarak
     İskenderiye'de Türk altmış silahlı gemi ve tüm Türkçe ele geçiriyor
     mülk. Bu 14 Ağustos'ta yapıldı. Ben her zaman yapacağım
     Hem kamu hem de özel olarak sizden duymaktan zevk alın
     Adam; Ve inan bana, sevgili efendim, en büyük saygıyla, en çok
     itaatkâr hizmetçi,


     "Horatio Nelson."

Bu arada, Amiral Nelson aşağıdaki mektubu yazmıştı.
Francis J. Jackson, Esq. Britannik Majestelerinin Osmanlı Bakanı
Porte, Vanguard'da tarihli, 27 Ağustos Rhodes Adası'nda
1798.

     "Sayın,

     "Seni tanımaktan onur duyuyorum, Fransızlara saldırdım
     1. inst. sonucu
     kapalı makale ile göreceksiniz; Ve bu, 14'ünde,
     Fransızlar Türk Amiral'in gemisini ele geçirdi
     İskenderiye, renklerini çekti ve Fransız renklerini kaldırdı,
     ve kıyıdaki tüm Türk mülklerine ele geçirildi. Fransızlar içeride
     İskenderiye, Aboukir, Rosetta ve Damietta'nın bulundurulması
     Sahil ve Grand Kahire: Ama tüm iletişim aralarında
     ordusu ve İskenderiye'deki ulaşımları, deniz yoluyla
     Çizginin üç gemisinden ve dört fırkateynin İngiliz filosu,
     orada seyir bıraktım; ve karaya göre, Bedevi tarafından. Bu yüzden
     Bu, Büyük Signor, hattın birkaç gemisini gönderirse,
     Ve bazı bombalar, İskenderiye'deki tüm ulaşımlarını yok edebilir;
     Ve on bin kişilik bir ordu hemen İskenderiye'yi geri alabilir,
     Fransızların içinde sadece dört bin adam var ve
     Fransız ordusu çok hasta.

     "Fransızların iki kez öldürdüğü konusunda bilgilendirildim
     İskenderiye'de yüz Türk, zaferimizde sevindiği için; Ve bu
     General Bonaparte sadece deniz tarafından açılan bir iletişim istiyor
     Suriye'ye yürüyüş, mağazalarla ulaşım, & c. ordu için
     Onunla kıyı boyunca gidebilir.

     "Olmak için onurum var, efendim, en itaatkar hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson."

Bu ve önceki mektupta bahsedilen kapalı makaleler
Savaşta İngiliz ve Fransız filolarının güçlerinin listeleri
Alınan, yanmış, & c. ve bu son kopyalar
Mektup St. Vincent ve Earl Spencer'ın Earl'üne gönderildi.

8 Eylül'de denizde, Marquis'e bir mektup ele aldı
Portekizli filo komutanı De Niza; sahip oldukları için pişman olmak
1 Ağustos'tan önce, tek bir Fransız gemisi olmadığında ona katılmadı
Kaçabilirdi: Ama, gözlemlediği gibi, bu çare olmadan, o
Bir sonraki önemli hizmeti dört gözle beklemek için gereklidir.
ortak neden; Ona göre, Fransızları önlemek
İskenderiye'den su ile herhangi bir mağaza malzemesi almaktan. O
Gözlemle, büyük imzanın isteyeceğini umuyor, umuyor, değil
Suriye'ye sadece bir ordu gönder; aynı zamanda savaş gemilerini de gönder
Bombalar, Gallies & c. Tüm gemileri yok etmek için
İskenderiye: Ve Ekselanslarını Parter olmaya davet etmekle sonuçlanıyor
Bu neşeli olaylarda.

Ancak birkaç gün içinde Marquis de Niza'nın sahip olduğunu öğrendi.
İskenderiye'den döndü; Ve şimdi, eşit adresle, onu
Malta.

14'ünde, La Mutine tarafından, St. Earl'üne mektup gönderdi.
Vincent, yanlış düşünüleceğinden korktuğunu ifade ediyor,
"Çok sayıda fırkateyn, brig, kesiciler ve c.
Mısır'a "öyleydi" diyor, sadece 13.
Ağustos, Alcmene, Emerald ve Bonne Citoyenne bana katıldı. Açık
17, denizatı katıldı; Ve 7 Eylül'e kadar ne gördüm ne de
Herhangi bir duydum. St. Vincent Cutter'ın Earl'ü bana katıldı, kırk
Messina'dan ligler; Portekizli filonun bilgilendirildiği yer,
Aslan ve terpichore ile 28.
Ağustos, Mısır yolunda. Bu nedenle kesiciyi bir mektupla gönderdim
Marquis de Niza'ya ve Kaptan Hood'a. "Daha sonra devlete devam eder,
Thalia'nın ona Captain Hood'dan hesaplar getirdiği,
Gönderiyor; ve memurların eforlarını büyük olarak görüyor ve
onaylanacak. Kurtaran iki adamın
Dağıtımlar manevra ödülüne sahip olmalıdır. "Göreceksin," diye ekliyor,
"Marquis de Niza'ya ikinci mektubumla,
Malta'dan çıkmak, bu da Fransızları dışarı çıkarmanın aracı olabilir
o ada. "biraz
efor, Mısır'daki Fransız ordusu veba için bir av düşecek,
Haşere, kıtlık ve mamelukes,
Earl, ne olduğunu yapmak için ciddi çabaları için ona kredi verecek
Sağ.

Bu gün, Nil'in kahramanı General Sir John'dan bir mektup aldı
Acton, Kralı ve Napoli Kraliçesi'nin tebriklerini ileten;
Aşağıdaki en zarif epistolary'yi geri döndürdü
Teşekkür, Culloden tarafından. "Öncü,
     Denizde,
     15 Eylül 1798.


     "SAYIN,

     Dün Ekselanslarınızın çok yakışıklı ve onurlandırıldım.
     9'unun gurur verici mektubu, bana Sicilyalı
     Majesteler Kraliyet My Royal tarafından elde edilen zafer için tebrikler
     düşman üzerinde usta filosu. İstemeliyim ki, senin
     Ekselanslar, Majesteleri temin edecek iyiliğe sahip olacak, ben
     Bu savaşı fark etmek için küçümsemeleri ile nüfuz ettim;
     Hangi, en çok dua ediyorum, onların majestelerine güvenlik ekleyebilir
     Taht ve tüm insanlığa barış ve mutluluk. Tanrı'nın eli
     Fransızlara gözle görülür bir şekilde baskı yaptı; Ve umarım bir kişi yoktur
     Bu büyük zaferi atfetmeyen İngiliz filosunda
     Yüce'nin çaba göstermesi adil bir nedenden dolayı. İle
     Her saygı duyarlılığı, inanıyorum, ben, Ekselanslarınızın en çok
     itaatkar,


     "Horatio Nelson."
     "Sir John Acton, Bart."

16. yaşındayken, Strombolo dışında, General Acton'un mektubunu kapladı,
özel bir mektupta bazı eyalet sırlarını içeriyordu
Earl Spencer. Portekizliler, gözlemlenerek,
Napoli'den küçük zorluk Mısır'a gitti; Ancak nerede olurlar
ne kalmaz, ne de gemilerimize su vermez, ki
talep edildi. Onları Messina'dan izledikten sonra, şimdi onları göndermişti
Malta; ama efendisinin onların için umut inşa etmeyeceğini umuyordu.
eforlar. "O an," diyor, "Gemim alabilirim, tüm yardımlar olacak
Malta göz önüne alındığında. Dört bomba gemisi için ne verirdim! Tüm Fransızlar
Silahlanma uzun zamandır yok edilirdi. Dua et, eğer hizmet yapacaksa
Kabul et, onlara sahip olmama izin ver: Sadece söyleyeceğim, çabalayacağım
onları doğru bir şekilde kullanın. "

Ayrıca, bu mektupta durumumuzun belirsizliğinden de şikayet ediyor
Cenova ile ilgili olarak; Diyor ki, bizimle savaşta olduğunu söylüyor
Geçtiğimiz iki yıl. Kahramanımızın ihtişamının bu döneminde bile,
yasal zulüm olarak gördüğü şey altında acı çekiyor; Ve
Animadverts, çok ciddiyetle, hâkim hâkiminin yürütülmesi
Amirallik.

     "Bana ondan önce görünmemizi söyledi," diye şikayet ediyor öfkeli
     Kahraman "ve neden bir Ceneviz gemisini ele geçirdiğim için;
     uzun zaman önce Amiralty yönetim kuruluna, satışı için gönderdim
     onun yükü ve uzun zamandır benim
     eller. Birliklerimiz Porto'yu tahliye ettiğinde gemi kurtarıldı
     Ferrajio. Denizler Ceneviz gemileriyle kaplıdır; Ama yargıç
     Admiralty'nin davranışları bana göre, bu yüzden tekrar tekrar militlendi
     Kralımın ve ülkemin hizmetindeki görevim, yapmaya cesaret edemiyorum
     Benim görevim. Zaten onun tarafından yarı mahvoldum; ve kınandı,
     Onun önünde olduğumu bilmeden. Hazine, doğrudur, ödenir
     İmza bir parçası, ancak bu hakimin davranışını yapmaz
     Daha az büyük. "Tüm bunlarda pişman olacak çok şey var; ama yargıç
     en küçük kişisel önyargıyı neredeyse hiç eğlendirebilir
     Kahramanımız, sahtekarlıklara çok uygun görünse de
     herhangi bir vatandaşlık önlemek için övgüye değer bir kaygıdan bile tarafsız güçler
     karışıklık. Nelson, yerinde,
     sanatlar, uzak adalet bankındaki hakimden daha; Ve,
     Hiçbir şeyden korkmadan, her yasa inceliğinde attı.
     algılanan yaptırım sahtekarlığı, kralının şu anki yaralanmasına, onun
     ülke ve cesur savunucuları. Her zamankinden çok daha azdı
     Kendisi, diğerlerinden daha istekli olduğunu. Bunda çok
     Earl Spencer'a mektup, böylece-"Bakıyorum,
     Endişeyle, Foudroyant için; Ve ayrıca, efendiniz için
     Kayınpederime iyilik: Tabii ki, iyi olsaydı
     firkateyn."

Üç gün sonra, Earl Spencer'a başka bir mektupta,
Mükemmel kalbi, geç kaptanın bir oğlu için güçlü bir şekilde yalvarıyor
Faddy. Perusal, her duygu okuyucusunu tatmin edemez.

     "Öncü,
     Denizde,
     19 Eylül 1798.


     "Lordum,

     "Gemide öldürülen Deniz Piyadelerinden Kaptan Faddy
     Vanguard, küçük bir çocuk ailesi var: en büyük oğlu şimdi
     Bu gemiye, sadece on dört yaşında. İstemem için yalvarıyorum
     Deniz Piyadeleri'nde bir komisyon için lordship. Anlıyorum
     yapıldı; ve gençlerin okulda kalmasına izin verilene kadar
     Kolordu katılmak için uygun bir yaş. Bununla birlikte, bu,
     Mevcut örnek, yanlış düşünülür, adının olabileceğini isteyebilir miyim?
     Amirallik'in bir sekreti olarak durun ve Bayan Faddy
     BT; Bu, mevcut talihsizliği altında ona biraz rahatlama vermeli.


     "Lordship'inizin en itaatkar hizmetçisi,

     "Horatio Nelson."

Zihniyle birlikte insanca ve özenle istihdam edildiğinde, zahmetin ortasında ve
22d'de aktif bir deniz komutanından ayrılamaz, erken
Sabah, Kahraman Napoli manzarasına yaklaştı. Daha erken değildi
Öncü, birkaç lig mesafesinde, yukarıdan daha fazla algıladı
Beş yüz tekneden ve zevk emrinden, onun
Culloden ve Alexander'ın önceki gelmesiyle,
16., hemen onunla tanışmak için dışarı çıktı; çoğunda müzik grupları ile
onları ve sevinç her yüzünde tasvir edildi. Sir William ve Lady
Hamilton, eyalet bakımında, birkaç Napoliten eşliğinde
asalet, öncülük etti ve sonuç olarak ilk ziyaretçileriydi. .
Sir William ve onun sevimli hanımefendi, arkadaşlarını görerek
defne ile ve bu şekilde onurlu kahramanın bir kez daha
Tahmin edilebilir arkadaşlarını görmek, ancak eşit zihinlerle tasarlanabilir
Duyarlılık. Gerçekten de röportaj çok etkileyiciydi ve
Hatta kim tarafından tanık olduğu herkese etkilemek. Şirket iken
Kabininde biraz ferahlık, tanıdık küçük bir kuş
omzuna tünemiş. Dikkat çeken durumlarda-"öyle"
dedi ki, "Çok tekil bir şey; bu kuş bir gün önce gemiye geldi
Nil'den savaş: Ve bir kuşun başka örnekleri vardı
Daha önce kabinime eski nişanlara geliyor. "Bu daha fazla
Dikkat çekici, aynı şeyin daha sonra olduğu söylendiği gibi
Kopenhag Savaşı'na. Batıl zamanlarda, biraz çıkarım
Muhtemelen bu tür gerçeklerden yapılmış olurdu; Ama felsefe olmayacak
Sık sık geçiş kuşları olarak bundan başka herhangi bir kesinti garanti
Gemilerde barınak arayın, bu ziyaretler sadece kazara. .
Ancak tesadüf kesinlikle biraz meraklı.

Kısa sürede, Napoli Kralı ve aynı zamanda gelmiş olan süiti
Kraliyet mavnasında tam üç lig, muzaffer olanı selamlamak için
İngiliz Amiral, öncülere gitti; Kral nerede
Nil'in kahramanını sevgiyle kucakladı; Ve onu alarak
el, minnettarlığının efüzyonlarını en çok ifade etti
Kralımıza, ülkemize ve ölümsüz Nelson'a gurur verici bir saygı:
İki Sicili'nin egemenliği, bakanları ve tüm sınıflar
"_nostro'nun temyiziyle selamlandı
Liberatore! _ "-" Teslimatçımız! "

Kendini denizci olmaktan gurur duyan Napoli Kralı her yere gitti
gemi ve her şeyi görünen bir zevkle inceledi ve
memnuniyet. Napoliten Majesteleri Amiral Nelson ile birlikte yelken açtı.
Yaklaşık üç saat, Vanguard'da; selamlandı, onlar
Tüm kaleler tarafından geçti. Vanguard Körfez'e demir atmaz,
Napoli Kralı kendi mavnasına geri döndü ve Amiral Nelson
Sir William ve Lady Hamilton'a eşlik etti.

Hemen inişte, Sir William'ın açık arabası kahramanı aktardı,
Zaferle, saygın arkadaşlarının evine,
yakalanmış Napolitans; sevincinin her olası kanıtını kim verdi,
hayranlık ve minnettarlık. Lazzaroni, özellikle kalabalık tur
O'nda çok sayıda: çok sayıda farklı kuş taşıyan
meraklı hasır sepetlerde türler; kahramana gösterdiler
Geçti ve sonra onlara özgürlüklerini vererek uçuşlarını izledi
Antik Roma augury'nin tüm kaygı ve varsayılan önemi.

Napoli Kraliçesi de çok sayıda ailesiyle birlikte dışarı çıkmıştı.
başka bir mavna; Ama maalesef kahramanı selamlamak için çok geç kalmıştı
Gemide muzaffer gemisi, ayrıldığı
Daha önce onun varışına. Ancak Majesteleri, kürek çektikten sonra
Vanguard, kıyıdan hemen daha erken dönmedi, hemen
Lady Hamilton'a bir mektup hitap etti; görmek isteyen, en kısa sürede
Mümkün, Nil'in kahramanı. Sir William ve Lady Hamilton,
Buna göre, onu öğleden sonra saraya eşlik etti, burada
En zarif ve gurur verici bir resepsiyon yaşadı. Bu ziyarette,
Lady Hamilton, Kraliçe ve Amiral Nelson arasında tercüman olarak hareket etti,
İkisi de birbirlerinin dilini yeterince anlamıyor
Birlikte sohbet edin. Kraliçe ona sürekli olarak ona hitap etti
"erdemli ve cesur amiralimiz."

Kısacası, bu vesileyle Napoli'deki evrensel ulaşımdı,
uygun ve ustaca cihazlarla bu genel aydınlatma ve bir
Sınırsız şenlik ve sevinçli büyük sahneye devam etti,
Üç ardışık gün.

Amiral ile yaptığı röportajdan hemen sonra Napoli Kraliçesi
Nelson, Napoliten Marquis de Cirello'ya bir mektupla
Aşağıdakilerin söylendiği Londra Mahkemesinde büyükelçi
Doğru tercüme edilmiş bir özüt olun-

     "Sana sevinçle yazıyorum! Cesur ve girişimci
     İngiliz Amiral Nelson en çok sinyal ve belirleyici bir
     zafer. Kalbim, kuryeye kanatlar verecekti
     Bu elverişli haberlerin taşıyıcısı, en erken olanı kolaylaştırmak için
     Minnettarlığımızın Teşekkürleri. Bu zafer o kadar kapsamlı
     Tüm göreceli koşullar, dünya bu değil
     Glory'nin yüceltilmesine alışmıştı.
     Denizlerde İngilizce, neredeyse gerçekliğini sorgulamalıyım
     etkinlik. Aramızda genel bir coşku ruhu üretti.
     Bebek erkek ve kızlarımı görmek seni çok hareket ettirirdi
     Boynumun etrafında gözyaşları içinde asılı, mutlu olan sevinçlerini ifade ederek
     Tidings, kritik dönemde bize iki kat sevgili
     geldiler. Bonaparte'nin Mısır filosunun yenilgisine ilişkin bu haber
     birçok hoşnutsuz kişiyi daha az cesurlaştırdı ve
     genel iyiliğin beklentisi. En yüksek saygılarımı kabul edilebilir hale getirin
     İngiltere Majestelerine. Cesur kahraman Nelson'ı tavsiye edin,
     Kraliyet efendisine. İtalyanlarda bir
     İngiliz ulusuna hevesli saygı. Büyük Beklentiler
     doğal olarak girişimci yeteneklerine kuruldu, ama kimse
     düşmanın bir devrilmesini bu kadar arayabilirdi. Hepsi burada
     Fazla sevinçle çılgınca! "

25 Eylül'ün bir mektubunda, Earl Spencer'a yazılmış,
Amiral Nelson, onun resepsiyonundan biraz bahsettikten sonra
Böylece, özellikle Sicilya Majesteleri tarafından onurlandırılmıştı,
Bu mütevazı ve dindar ifadelerden yararlanıyor-"Yapmayacaksın, efendim,
Güveniyorum, bir vanity kıvılcımı beni en çok bahsetmeye teşvik ettiğini düşünüyorum
İnanıyorum, bir insanın çok fazla düştüğüne inanıyorum
yapı; Ancak, Sicilya Majesteleri nedeniyle bir adalet ölçüsü
ve ulus. Tanrı bilir, kalbim en mütevazı olanlar arasında
Yaratılış, minnettarlık ve minnettarlıkla dolu. "

Amiral Nelson'ın Napoli, Lachavardiere'ye gelmesinden önce bile
Mısır'dan yeni kaçan Palermo için Fransız Konsolosu
Fransız etkisinin düşüşü ve zaferinin
İngilizce. "Fransız adı," diyor, "burada korku ile duyuluyor. .
Kral seksen bin adamı silahlandırıyor. Kabine ya reddediyor
Cevap veya Yürüyen Yanıtla Cevaplar, ücretimiz tarafından sunulan notlar
Des Affaires, La Chaise, mükemmel bir Cumhuriyetçi. Fransızlar
Ülkeye girmeyi yasakladı ve en abartılı tercih
İngiliz lehine hakimdir. Sicilya halkı hala daha fazla
bize karşı taciz edildi. Gemilerimiz limanlarından çıkarıldı; Ve,
Fransızlar nerede olursa olsun, nüfus onları taşlarla püskürtüyor ve
Bazen onlara ateş. Bir Fransız Cockade acı çekmedi. Tek kelimeyle,
Sicilyalı tekrar kutlamak için sadece Fransızlar istiyor
Vespers. Dünden önceki gün "-(bu mektup 20.
Eylül)-"İki İngiliz gemisi geldi; ve Nelson'ın kendisi bekleniyor
yarın üçte bir. Size iyilik hakkında bir fikir vermek için
Ülkemizin düşmanları burada düzenleniyor, bunu kendimle bilmelisiniz.
Gözler, Napoli Kralı'nın denize ikiden fazla lig gittiğini gördüm, buluşmak için
İngilizler, alkışlamak ve tebrik etmek için. İki gemi
Geldi, yanlarında iki Fransız subayı getirdi, bunlardan biri
Başkan Yardımcısı Blanquet. "Lachavardiere ayrıca
savaş; Ancak, tuhaf önemi olmayan hiçbir şey içermez. Bir
Durum, gerçekten de yeterince tekildir-"Amiral Brueys"
"Kafada ve elinde yaralandı: ama komuta etmeye devam etti,
Bir top topu onu ikiye kesene kadar; ve, "Bu Fransız ekliyor", yaşadı
Çeyrek saat sonra! _ "

Kahramanca Nelson'ımızın bütünlüğü,
Karakteristik yanlışlık ve genel olarak deneyimli aldatma
Fransızca. Napoli'deki arkadaşları tarafından ziyaret etmek için hüküm süremedi
Burnunu vuran ve başka türlü olan Amiral Blanquet
yüzünde korkunç bir şekilde yaralandı. Bu vesileyle var gibi görünüyor
bir İngiliz katranının tüm kaba küntünü benimsedi. Onu dövmüştü, o
dedi ve ona hakaret etmeyecekti. "Beni görmek," diye ekledi kahraman "
Onu talihsizliğinden aklına getir. Fransızlara karşı bir antipatim var;
Bu o kadar güçlü ki, bence, onu almalıyım
anne, doğumda. "

O, kendisi, bu dönemde, mükemmel ruhlarda olsa da,
maddi olarak zayıf ve azaltılmış,
Varıştan sonra bir süre eşek sütü. Gerçekten de,
Joy, Amiral Nelson gibi arkadaşların ilk toplantısında ve efendim
William ve Lady Hamilton, diğer her düşünceyi emdiler, en çok
Kahramanda temel kişisel fark,
Napoli'ye eski ziyaretinde yer almıştı. Hatırlanacak
Ne Sir William ne de hanımının bundan önce onu tutmadığı
Napoliten iştiraki ise çok az gün dışında dönem, çok az gün hariç
Askerler Toulon'a, herhangi bir yara olmadan veya
Her ne olursa olsun, her zaman sade ama hoş bir şekilde
Etkileyici Yüzey: Şimdi,
dört yıl, bir yaşı süsleyebilecek zaferlere sahip olmak
yokluk; Ancak, hangi fiyat satın aldılar! Vizyonu
Calvi'de göz tamamen söndürülmüştü; Tamamen kaybolan bir kol
Teneriffe; Ve iğrenç bir yara, erkeklikte silinmez yara izi bırakarak
aln, son zamanlarda kahraman arkadaşlarına,
Nil Savaşı. Çeşitli daha sönük kayıplardan hiçbir şey söylememek; ile ilgili
İklimin etkisi; ve bu sürekli aşırı önemsemelerden
Çok yakında ve derinden kırışan endişeler ve hayal kırıklıkları
En pürüzsüz kaş, ve o kadar acımasız bir şekilde en komik yüzü körükle. Eğer onlar
kıyaslanamayan ama sakatlanmış arkadaşlarının ne olduğunu yansıtırken şok oldu
Şiddetli ve felaket servetinde acı çekmiş olmalı; Onlar
bunların hiçbirinde onu hiçbir şekilde bozulmamış olarak algılamak için yakalandı
karşılıklı bağlarını doğuran daha yüksek nitelikler. Amiral Sir Horatio Nelson, görkemli zaferinden dönerek
Nil, aynı tür, nazik, zeki ve erdemli bir arkadaştı,
Kaptan Nelson daha önce Toulon'a giderken olmuştu. Dostum
böylece ilgili partilerde üstün bir akıl birliği üzerine kurulmuş,
Ancak yok edilebilir, ancak kıskanılabilir, çürümesi ile
kökenini güçlendirmeye hizmet eden bu göksel prensip.

Kahramanın doğum günü, 29'da gerçekleşen, onu tamamladığında
Bir top ve akşam yemeği ile en görkemli bir fete, verildi
Sir William ve Lady Hamilton tarafından Napoli'nin asaleti ve nazikliğine,
on sekiz yüz kişinin yukarıda olduğu söyleniyor
eğlendirildi. Bu vesileyle, büyük bir rostral sütun dikildi
Ünlü eski Roma sloganı ile başlıca salon-

    "Veni; Vidi; Vici!"

Orijinal evlat edinme olduğu için asla daha uygun şekilde uygulanmadı
Julius Caesar tarafından.

Pişman olunmalı, bu festivalin uyumu efendim
William Hamilton iki bin dukat, önemli ölçüde dengediydi.
Kahramanın damadı tarafından sonuç; Görünüşe göre, şimdiye kadar unuttum
kendisi, diğer her insanın olduğu adamı rahatsız etmek için
onurlandırmaktan memnuniyet duyuyoruz. Böyle bir yüksekliğe gerçekten bu genç
Beyefendinin Interperance maalesef bu Kaptan Troubridge
ve başka bir memur kendilerini mutlak gerekliliği altında hissetti
onu odadan çıkarıyor. Bu anlaşılmaz olay, doğal olarak
o dönemde olan değerli amiralin göğsünü tedirgin etmek
Düzensiz genç adamın tercihini istemek, bir mektupta
İngiltere'ye giden yol, bu içsellerin şiddetli bir dönüşünü vesilese de
Tutkuların tüm aşırılarının sürekli maruz kaldığı spazmlar
Bu şikayetin ilk başladığı zamandan beri
Endişeli zihin, Fransız filosunu boşuna takip ederek işgal edildi: gerçekten,
Her zaman dedi ve hayal kırıklığının son derece muhtemel görünüyor,
çok daha uzun süre devam etmiş olsaydı ve onlarla karşılaşma beklentisi
Sonunda hayal kırıklığına uğradı, kesinlikle "kalbini kırdı". Öyle
saygısızlıktan Kaptan Nisbet'e bu olaydan bahsediliyor:
Gözlem yapmak için mi, bu beyefendinin mantıklı olması gereken şey
Şüphesiz gerçek, onunla uzlaşma için borçlu olduğu
Kısa bir süre sonra kayınpeder, Sir William'ın nazik müdahalesine
ve Lady Hamilton; kim, çok düzgün bir şekilde temsil ediyor
Genç bir adamın affedilebilir yargılamasının bu kadar neşeli bir vesileyle etkisi,
tekrar kırsal villalarında iyilik yapmak için onu tanıttı
Napoli. Gerçek, kendi içinde önemsizdir; Ancak, yerli konularda veya
Aile incelik, en küçük Verity konusu,
tapınağının
Gerçek genellikle çevreli bulunur.

Amiral Nelson'ın Napoli'ye gelmesinden sonra duydu
Leander'ın yakalanması, St. Earl'ü için gönderileriyle
Vincent, Nil Savaşı'na saygı duyuyor; olduğu gibi
görüldü, akıllıca ve neredeyse peygamberlik olarak hazırlanmıştı,
İngiltere'ye kopyaları iletme. Corfu'dan mektuplarla şimdi öğrendi
Bu, 16 Ağustos'ta Elli Silahın Leander, Kaptan
Thompson, Gemide Yüzbaşı Berry'ye sahip olmak,
Earl of St. Vincent, yetmiş dört silahlı Le Genereux ile düştü,
Kaptan Lejoille, Haziran. Sonra kaçan Fransız gemilerinden biri
Nil Savaşı. Leander, seksen adam kısa
tamamlayıcı ve gemide yaralanan bir dizi yaralı
Candia, Le Genereux tarafından Napoliten renkleri altında kovalandı; hangisi,
neredeyse silah atışında yaklaşmak, sabah yaklaşık sekiz
Fransızca olarak değiştirildi. Kaptan Thompson bunun tarafından aldatılmamıştı
eser, ama Leander'ın yelken açısından onu işledi
kaçmak imkansız. Dokuz yaşında, yarım tabanca içinde olmak
Leander'ın hava çeyreği, Kaptan Thompson yeterince çekildi
Broadside'ı taşımaya getirin ve hemen güçlü bir şekilde başladı
Güçlü bir şekilde geri dönen Cannonade. Gemiler yaklaşmaya devam etti
Sabit ve ağır bir ateş altında, ondan yarıya kadar birbirleri; ne zaman
Düşman, Leander'ın engelli durumundan yararlanarak,
Larboard Yayına girmek için çaba sarf etti: ama küçük partisi
Deniz Piyadeleri, kaka ve çeyrek güverte, en ruhlu ve
Öfkeli bir topun yardımıyla iyi yönetilen ateş onları itti
harika katliam. Şimdi hafif bir esinti yayılıyor, kaptanı etkinleştirdi
Thompson kendini çözmek için; Ve kısa bir süre sonra vardı
Le Genereux'ın kıç altındaki Luff'a memnuniyet ve her silahı boşaltın
O gemiye, sadece on metre mesafede. Eylem devam etti,
tabanca shot içinde, öğleden sonra üç yarıya kadar; Ne zaman
Genereux, hafif bir esinti ile Leander'ın yaylarını geçti ve getirdi
sancak tarafında, silahların neredeyse olduğu
o tarafa düşmüş olan Spar'ın enkazıyla devre dışı bırakıldı. Bu
Mutlaka Leander'ın Ateşi, Düşmanın Bırakılmasını Üretmek
geminin teslim olup olmadığını bilmek selamlandı. Şimdi tam bir enkaz olmak;
Öldürülen ve yaralanan güverteler; Ve Kaptan Thompson'un kendisi
en uzak başarı umudu olmadan kötü yaralandı; O cesur
Memur, Kaptan Berry'ye sordu, daha fazlasının yapılabileceği görünüp görünmüyorsa:
Kim, daha uzak direnişin boşuna olacağını kabul ederek,
göndermek için. Le Genereux'un dokuz yüz adam vardı; yüzlerce
eylemde kim öldürüldü ve yüz seksen sekiz yaralı;
Leander otuz beş öldürüldü ve elli sekiz yaralı. Kaptan
Le Genereux, Gerçek Fransız Gasconade resmi bir mektupta,
Leander'ı "yetmiş dört silah, yirmi dört ve
Alt güverte otuz pound ve üstte on iki kilo! "

Yüzbaşı Thompson ve memurları gemiye gitmeden daha erken gelmedi
Genereux, sahip oldukları her makaleden yağmalandıklarından daha fazla,
onları kaplayan kıyafetler hariç. Bu sert tedavide
Boşuna kaptanla boşaltıldı ve ona farklı olanı hatırlattı
Fransız subayların durumu Amiral Nelson tarafından mahkum yaptı. O
havalı bir şekilde cevaplandı-"Bunun için üzgünüm; ama gerçek şu ki, Fransızlar
Yağma konusunda iyi. "Kaptan Berry bir çift olma isteğini dile getirdi
tabancalar geri döndü ve onları çalan adamı işaret etti.
Kaptan Lejoille, Haziranları hemen kendisi için güvence altına alarak kanıtladı
gerçeği, kendi kişisinde, saygıyı az önce gözlemlediklerinin
Pillage'da Fransız uzmanlığı: Kaptan Berry'ye söylemesine rağmen
Ona bir çift Fransız tabancasını, onu korumak için verirdi
Eve yolculuğu, bu Fransız subayı asla sözünü vermedi.
Böyle bir sahaya, bu yanlış yaratıklar zulümlerini ve
hırsızlık, İngiliz cerrahının enstrümanlarını purloasyon yaparken
yaralılarda operasyonlar yapıyordu; ve neredeyse ölümcül hale getirdi
Kaptan Thompson'un yarası, katılımı zorla engelleyerek. İçinde
Kısa, bu talihsiz mürettebatın maruz kaldığı sefaletler, hem önce hem de
Corfu'ya geldikten sonra, umulmalı, çünkü
İnsanlığın onuru, genellikle bu tür durumlarda ortaya çıkar; kullanım kadar kötü
Fransızların genellikle-gerçekten de İngilizce olarak değil
spekülatif yazarlar; Ama cesur erkekler tarafından, kendi başından beri
Melankolik ve tekrarlanan deneyim!

2 Ekim'de onurlu Kaptan Capel İngiltere'ye geldi,
Amiral Nelson'ın görkemli zaferinin neşeli zekası ile
Nil: tuhaf dönemden itibaren bir zafer
meydana geldi, faydalı etkilerinin kapsamı ve muhteşem ve
tam başarı, her İngiliz koynunda çok heyecanlı
Hiçbir yaşayan kişinin anısına hiç olmadığı gibi duyumlar, daha önce
ulus tarafından hissedildi. Hem şehir hem de ülkede genel aydınlatmalar,
üç gün boyunca devam etti; ve diğer tüm halk türleri
sevinç, evrensel hayranlık, sevgi ve
Minnettarlık, Nil'in kahramanına ve cesur ortakları kollarında,
birkaç hafta boyunca galip geldi. Bebeklere bile dile getirme talimatı verildi
Nelson'ın adı; ve küçük ellerini, ulaşımla çırpmak için
Masumiyetin koruyucu ve koruyucusunun rapturöz alkışları,
Tehdit altındaki işgalciler, insanın bozucuları ve muhripleri
ırk.

Dulların rahatlaması için abonelikler hemen açıldı ve
Bu konuda hayatını kaybeden tüm cesur adamların çocukları
görkemli durum; ve yakında bir komite tarafından büyük bir fon kuruldu.
Lloyd'un kahve evinde, Cornhill, yararlı etkileri olan
O zamandan beri müthiş genişletildi.

3 Ekim'de, ortak bir mahkeme mahkemesinde, Lord-Belediye
Londra, Amiral Nelson tarafından kendisine hitap eden mektubu okudu; Ve ne zaman
Alkış kararı azalmıştı, başkan yardımcısı blanquet'in kılıcı
Sayın Milletvekili Leeky'nin hareketi üzerine, şehir arasına yerleştirilecek
Regalia. Mahkemeye teşekkür daha oybirliğiyle Amiral'e oylandı
Nelson ve emirleri altında memurlara ve denizcilere. Ertesi gün,
Tekrar toplandıktan sonra, Fransız Amiral'in kılıcı
Zarif bir cam kasaya yerleştirilmiş, en göze çarpan kısmında
bir mermerdeki hediyeyi ifade eden bir yazıtla konsey odası
tablet. Daha sonra çözüldü, iki yüz gine değeri olan bir kılıç
Londra şehrinden Amiral Nelson'a sunulmalıdır; ve
Yüz gine değerinde bir altın kutuda şehrin özgürlüğü
Kaptan Edward Berry: Ve Lord-Mayor, Sir William Anderson, Bart,
söz konusu kılıçın kahramanına verilmesi ve sunulması istendi
Nil.

6 Ekim'de Majesteleri Amiral Nelson'ı bir akran olarak yarattı
Büyük Britanya, Nil'in Baron Nelson unvanıyla ve
Norfolk ilçesinde Burnham-Thorpe; Ve toplantıda
Parlamento, Kasım ayında, Kral'dan bir mesaj Bay tarafından sunuldu.
Pitt, hemen daha sonra yaptığı harekete hazırlık
1'inde başlayan yılda iki bin lira emekli maaşı
Ağustos 1798, Nil'den Amiral Lord Nelson ve ikisi verilecek
Başlıkta sonraki halefler. Hareketi ilk sıraya koyan General Walpole,
Lord Nelson'ın da daha yüksek olması gerektiğine dair bir görüş ifade ettikten sonra
rütbe derecesi; Bay Pitt, en yüksek hissi eğlendirerek gözlemledi
Amiral Nelson'ın aşkın değerlerinden,
Rütbe sorununa herhangi bir uzunlukta girin. Şöhretini ekledi,
İngiliz ismiyle birlikte olun; ve onun olduğu unutulurdu
hiç kimse düşünemediğinde kayıttaki en büyük deniz zaferini elde etti
bir baron yaratıp yaratmadığını sormak için zaman ayırmaya değer
Viscount veya bir Earl. Böyle bir hareketin karşı çıkması muhtemel değildi; Ve
Majesteleri tarafından önerilen yıllık gelir oybirliğiyle kabul edildi. Olabilir
Ancak, General Walpole'in daha yüksek saygı duyduğuna dikkat edin
rütbe, kesinlikle halkınki idi.

Her iki parlamento evinin de teşekkür edildi ve
İlgili hoparlörler tarafından cesur amirale aktarılan
Karar ve cesurları için kaptanlar, memurlar, denizciler ve denizciler
Bu görkemli vesileyle görüntülenen davranış.

Altın madalya, tuhaf zarafet ve güzellik, simgesel
Zafer, eşsiz Louis Pingo, Esq. ana oymacı
Londra Kulesi'ndeki kraliyet nane, vesileyle vuruldu,
Majestelerinin komutası; kimin verilmesini emretti ve gelecekte yıpranmış
Daha sonra hepsi onurunu alan kaptanların her biri
şövalyelik. Bu madalyanın ön yüzü güzel bir zafer figürü sergiliyor
Britannia'nın kafasına bir defne çelenk yerleştirerek, en çok bir stile
iffetli sadelik. Ters, ilgili her adı dahil eder,
Merkezde oyulmuş, biri meşe ve diğeri
defne. Slogan-"Fransız filosunun yenilgisinin anısına
Mısır Sahili. "

Bu unutulmaz vesileyle çeşitli diğer madalyalar vuruldu; Ve biri, içinde
Özel, en liberal olarak Alexander'ın amacıyla dağıtıldı
Davison, Esq. Lord Nelson'ın değerli arkadaşı, tuhaf iddiaya sahip
dikkat. Bay Davison'un madalyasının ön tarafı, onun
Arkadaşın büyük zaferi, Laurel ile taçlandırılmış umut figürüne sahip,
Sağ elinde zeytin dalı olan sağlam bir kaya üzerinde duran; Ve
Sol koluyla Lord Nelson'ın profili bir
ön parmaklarının açıkça işaret ettiği madalyon. Slogan
Madalyon-"Avrupa'nın umudu ve İngiltere'nin ihtişamı." .
Efsane-"Nil'den Arka Amiral Lord Viscount Nelson." Ters
İngilizlerle Aboukir Körfezi'ndeki Anchor'daki Fransız filosunu temsil ediyor
Saldırıya ilerleyen filo; düşmanın minibüsündeki müstahkem adalar;
Dört fırkateyn, kanatlarını örtmek için çizgileri içinde demirledi; .
Adaların yakınındaki silah tekneleri; Sun-Sun; Mısır kıyısı; .
Nil'in ağzı; ve Aboukir Kalesi. Efsane-"Yüce Tanrı
Majestelerinin kollarını kutsadı. "Manzaranın altında-" Nil'in Zaferi,
1 Ağustos 1798. "

Bu yakışıklı ve değerli madalya, Bay Davison tarafından sunuldu.
Altın, Amiral Lord Nelson ve İngilizlerin her kaptanına
Filo; gümüş, diğer tüm emir memuruna; yaldızlı metalde
her küçük memur; ve bakırda, her bir denizciye ve
Eylem sırasında gemide hizmet veriyor. Bütün, söylendiği gibi,
iki bin liradan biraz daha az bir süre: bir örnek
özel ve vatansever bir munificence ve cömert dostluk
belki de nadiren aşıldı.

İrlanda Hükümeti, hemen neşeli aldıktan sonra
Bu muhteşem zaferin zekası, benzer bir oy kullandı
İngiliz Parlamentosu'nunkine ve kahramana ek bir
Aynı dönemde bin liralık yıllık gelir.

Hemen Hiss Hissedilen Onurlu Birleşik Doğu Hindistan Şirketi
Bu vesileyle yararlandı, oybirliğiyle ona on bin hediye seçti
pound; Londra Türkiye Şirketi, çok önemli bir plaka; Ve
Metropolis'te de bizimkinde olduğu gibi diğer bazı kurumsal organlar
İlk İl Şehirleri, kendi şirketlerinin özgürlüğü,
Zarif altın kutularda.

Minnettar bir ülkeden gelen bu saygı haritalarına eklenmelidir, çünkü
hiçbir şekilde en az kabul edilebilir olan, sevecen saygının kanıtı
En şerefli ve cesur olanlar tarafından sevgili komutanları için hazırlanmış
Silahlarda ortaklar, kendi filosunun kaptanları, öyle
"Kardeşler Grubu" nu kesin olarak mezun ediyor. Bu değerli ve
Varous memurları, onların saygın şefi, Nil'in kahramanı,
muhteşem bir kılıçla sunuldu; en uygun olan kabzası
Altın ile çok ince bir timsahı temsil ediyordu.

Çeşitli epistolar plauditleri ve tebrikleri numaralandırmak için ve
Tarafından ifade edilen diğer hayranlık ve alkış gösterileri
İngiltere'de, her saftan, kahraman ve arkadaşlarına,
Bu en görkemli zaferin hesabı oldukça uygulanamaz. .
Ancak, bir mektubun alınmasını takiben, layık ve
Ölümsüz kahramanın saygıdeğer babası, arkadaşı Bay B.
ATLOT, bundan çok nazik bir tebrik mektubuna cevap olarak
Beyefendi, her ikisinin de çok zarif ve acımasızca karakteristik
ve oğul, herhangi bir dikkate alındığında atlanamaz. Öyle,
Gerçekten de, ebeveyn ve evlilik sevgisinin büyüleyici bir resmi.

"Büyük ve iyi oğlum," diyor bu mükemmel ve akıllı ebeveyn,
"Fortune olmadan dünyaya girdi; ama bir kalple
Her ahlaki ve dini erdem. Bunlar yönlendirme pusulası oldu
ile; ve savaş gününde onun kalkanı olmaktan ve
Ülkesine hizmet etme isteklerine başarı verin. Ülkesi
Hizmetlerinden duyarlı görünüyor: ama hiç buluşmalı mı
Ingratitude, yara izleri ağlayacak ve nedenini yalvaracak-
Calvi kuşatması, göz attı; Teneriffe'de bir kol; Unutulmaz
14 Şubat, vücuduna şiddetli bir darbe aldı, ki
hissi; Ve şimdi, kafasına bir yara! Tüm bunlardan sonra inanacaksınız,
Çökme çiçek açılmalıdır; Ama ruh henüz ayağa kalktı,
Her zamanki gibi güçlü bir şekilde. 29 Eylül'de onu tamamladı
Kırkın yıl: Neşeli, cömert ve güzel. Kötülükten korkmuyor, çünkü o
Hiçbiri yapmadı: gri saçlarım için bir onur; hangisi, her eski işaretle
Yaş, üzerime hızlıca sürün. "

Bu çeşitli onurlar ve hediyeler kahramana hazırlanırken,
Ana ülkesi, yabancı uluslar, değerinden daha az duyulmaz ve
Bazı durumlarda, eforları ve cesaretinden çok daha az fayda sağladık,
övgüye değer bir bolluk ile, en zenginleri, övgüye değer bir bolluk ile döküyordu
önündeki hediyeler ve onu en seçkinleriyle yatırım yapıyor
haysiyetler.

8 Eylül'de,
Nil'den savaşın, Büyük Signer en mükemmel elmas yönetti
Aigrette-Türkler tarafından, bir Chelengk veya Triumph Tüy-Alın
İmparatorluk türbanlarından birinden, muzaffer amiralimiz için gönderilecek,
en seçkin samur kürkün zengin bir pelisse ile; ve iki çanta
Yaralı İngilizler arasında dağıtılacak bin payet nakit olarak
denizci. Aynı zamanda Bay Spencer Smith'e bir not teslim edildi,
Majestelerinin Konstantinopolis'teki bakanı, aşağıdakileri
doğru çeviri olarak verilir.

     "Ama son zamanlarda, yazılı bir iletişim ile zaten
     Bildirildi, Yüce Porte ilk başta ne kadar sevindi
     İngiliz filosunun tavsiyesi alındı
     Mısır'da İskenderiye dışında Fransızlar. Ancak son hesaplara göre,
     Eylemin belirli bir ayrıntısını anlayarak, şimdi daha fazla görünüyor
     olumlu, Britannik Majestelerinin filosunun aslında
     Bu eylemle, Fransızların en iyi gemileri yok edildi
     mülk. Bu neşeli olay, bu nedenle, bu imparatorluğu altına almak
     bir yükümlülük ve çok saygılı olarak verilen hizmet
     Arkadaş, Amiral Nelson, bu vesileyle, çağırmak için bir doğa olmak
     Kamuoyu kabulü için, onun İmparatorluk Majesteleri, güçlü,
     Müthiş ve en muhteşem büyük imza,
     Emperyal adına, söz konusu amiral için bir elmas
     aigrette ve geniş kollu samur bir kürk; İki binin yanı sıra
     Mürettebatının yaralıları arasında dağıtılacak payetler: ve
     İngiliz bakanı,
     iki mahkeme arasındaki dostluğun artmasına çabalar,
     Bu durumu bilemeyeceği umuluyor
     mahkemesine; ve en güçlü olanın iznini istemek
     ve Ağustos Kralı, söz konusu Amiral'in takması için ve
     Giyim, söz konusu Aigrette ve Pelisse. "

Bu hediyeler, Mahomet Kelim'in bakımı altında aktarıldı,
Effendi veya Dışişleri Bakanı, bir Türk fırkateyninde İskenderiye'ye;
Bundan sonra, kahramanın Napoli, Effendi için ayrıldığı için,
ve onun süiti, Alcmene Fırkateyninde hemen takip etti. Türk
Sekreter ve on iki ortağı, varışlarında,
uygun ciddiyet ve adresli parçalar. Eyalet cüppelerini giydiler
Kahramanın anti-Chamber'da; ve oturan Aigrette'yi sundu
Yastıklar, oryantal yöntemden sonra. Pelisse
en güzel yanık ile astarlı ve zenginleştirilmiş en güzel kırmızı bez
Kürk akla gelebilir. Bir tür yapay tüy olan aigrette veya
Tüy, elmaslarla kaplı on üç parmaklı bir eli temsil eder;
Kahraman tarafından alınan ve tahrip edilen on üç gemiye şükran: Ve
Boyut, beş veya altı yaşında, bir çocuğun elidir.
açık. Merkez elmas ve çevrili dördü
her biri bin pound olarak tahmin ediliyor ve en azından olduğu söyleniyor
Daha küçük boyutlarda üç yüz elmas. Bu son derece zengin ve
Güzel mücevher daha özellikle aşağıdaki ekstraktta açıklanmaktadır
Büyük Signer tarafından yazıldığı söylenen bir mektuptan. İçinde
Bu mektup, denilen bir chelengk veya zafer tüyü:
Osmanlı kollarının her ünlü ve unutulmaz başarısında,
Muzaffer Mussulmenlere verilen Seraskiers-"Asla, daha önce, ben
İnanın, "diyor imparatorluk yazar," herhangi bir inançsız-_ne artı
Kişisel onur ultra_, resmi haysiyetten ayrı. Şimdiki zaman
saygın olan saygındır; Brilliants'ın bir yangını olmak, taçlandırılmış
Titreşimli bir tüy ve ortada parlak bir yıldız,
Merkez, geride kalan saat çalışması yoluyla. Bu rozet,
Aslında İmparatorluk Türbanlarından birinden alınan, neredeyse hiç
Burada böyle bir nişan fikrine "-(Mektup tarihlendirildi.
Konstantinopolis, 3 Ekim 1798)-"Eşdeğerden daha az olarak kabul edilebilir
Christendom'daki ilk şövalyelik düzenine: en azından böyle, "
İmparatorluk bağışçısı, "göstergedeki görüşümdü."

Bu açıklamalarla, Mahomet Kelim'in sözlü iletişimine eklendi,
Yatırım sırasında Lord Nelson bu onuru düşünmeye yönlendirildi
Osmanlı liyakat sırası olarak. Kesinlikle, daha az bir şey olamazdı; Ve
Uygar dünya,
Uzun zaman, bulutu dağıtabilecek ölümsüz kahramanın ihtişamı
çok uzun zamandır gizlenmiş olan önyargı, en içten takipçilerinden
Mahomet, her Hıristiyan erdeminin parlaklığı.

Büyük imzanın annesi Dowager Sultana bile
Kahramanımızın cömert ve ünlülerinden hevesli hayranlığı
Oğlum ve lordluğunu mükemmel ve gurur verici bir hediyeyi gönderdi
Zengin elmas süs, bir gül şeklinde.

Kahramanımıza Büyük Signer tarafından verilen onurlar en kısa sürede değil,
Ve onları giymeye saygı duyan, Majesteleri tarafından bilinen,
İmparatorluk arzusuna hemen uyulduğundan ve
Londra'da kraliyet hibeleri ve tavizler de yayınlandı
Gazete--

     "Kral,
     Doğru Onurlu Horatio Baron Nelson Nil ve
     Norfolk ilçesinde Burnham-Thorpe, mavinin arka amiral
     Majestelerinin filosunun filosu ve K.B. dikkate alınarak
     dalgıçlarda onun tarafından tezahür ettiği büyük gayret, cesaret ve azim
     durumlar ve özellikle de
     Fransız filosunda elde edilen görkemli ve belirleyici zafer
     Nil'in ağzı, son 1 Ağustos'ta kraliyet lisansı
     ve onun ve sorununun aşağıdakileri taşıyabileceği otorite
     Armorial Teğmeninde Onurlu Büyütmeler: Viz. "Bir Şef,
     dalgalı, argent-thereon, deniz dalgaları; Bundan bir
     palmiye ihraç eden, Dexter üzerindeki engelli bir gemi arasında ve
     uğursuzlukta yıkıcı pil; hepsi uygun. "Ve onun tepesi için,
     "Bir deniz tacında veya; Chelengk veya Triumph tüyleri sunuldu
     Büyük Signer tarafından, yüksek saygısının bir işareti olarak ve
     Söz konusu Horatio Baron Nelson'ın cesur davranış duygusu
     söz konusu görkemli ve belirleyici zaferde; Slogan ile --_ Palmam
     qui meruit ferat_: "ve destekçilerine denizci olmak
     Dexter ve uğursuz bir aslan, onurlu büyütme
     takip etme; yani. "Denizcinin elinde, bir avuç içi dalı ve
     Aslanın pençesinde bir diğeri, her ikisi de uygun, bir
     üç renkli bayrak ve ikincisinin ağzındaki personel; "
     Destekçilerdeki büyütmeler, söz konusu horatio tarafından karşılanacak
     Nelson ve söz konusu haysiyetin ineceği kişiler tarafından
     Majestelerinin Yaratılış Patenti Mektupları'nın erdemi; Ve bu
     Silah yasalarına göre, ilk olarak usulüne uygun olarak örneklenebilir,
     ve Herald'ın ofisine kaydedildi: ve ayrıca,
     Majesty's dedi imtiyaz ve kraliyet lehinin özel işareti,
     Kolejinde silahlarla kayıtlı olun. "

Yukarıdaki en uygun slogan,
Majesteleri: Ayrıca, en yüksek olası uygunluk ile,
Kahramanın tepesinde onurlu zafer tüyü; bir durum
Büyük imzaya hoş bir kanıt veremedi,
Hediye hem kahraman hem de egemen tarafından usulüne uygun olarak takdir edilmişti.

Rusya'dan İmparator Paul, Lord Nelson'ı tebrik yazdı
Epistle, kendi eliyle ve değerli bir portresi ile eşlik etti
kendisi, mükemmel bir şekilde parlaklarla çevrili ve
Elmaslar, iki bin beş yüz pound olarak tahmin ediliyor. Kralı
Sardunya ayrıca ona bir mektup gönderdi ve zengin bir şekilde süslenmiş altın bir kutu
elmaslar; Napoli Kralı ve Kraliçesi ona birçok değerli hediye yaptı;
Palermo'dan altın bir kutu ve zincir aldı, gümüş getirdi
o şehrin özgürlüğünü içeren garson, ona da verilen
İspanya'nın ihtişamının onuru; Ve hatta Zante adası, içinde
Fransızca'dan mutlu bir şekilde kurtarıldıkları için minnettar hatırlama
Nil savaşının iyi etkileri ile zulüm,
Yenilenmiş kahraman, onların epistolar.
Altın başlı kılıç ve baston.

Çok sayıda başka hediye tarafından alındı ​​ve onur verildi.
Nil'in ölümsüz kahramanı ve başka yerlerde olduğu gibi Napoli'de
Bu muhteşem zaferden sonra önemli bir süre; hangisi,
Parlak başarı ve önemli sonuçlar güçlü bir şekilde çekmişti
Tüm insanlığın dikkati ve hayranlığı, her çeyreğinde
Fransız prensipleri tarafından kirlenmemiş küre.

Bu onurlar evrensel olarak talep ederken
Bu yüceltilmiş adamın kabulü, büyük ve aktif zihni, her
Bedensel lassitude ve yorgunluk, durmadan uğraştı
ek ünlüyü hak etmek için hesaplanır ve sonuç olarak
kazanma.

Napolitalıların göründüğü Malta'nın yeniden yakalanmasına bir göz atarak
daha ziyade kahramanımızın kahramanlığından kendi eforlarından beklemek, o
Hemen Napoli'ye vardığında, terpsichore'u ayırdı
O ada, olabildiğince zeka kazanmak amacıyla
Bunu etkili bir şekilde başarmak için en iyi planı oluşturmasını sağlayın
amaç; Ve birkaç gün sonra, Kaptan Ball'u gönderdi.
Alexander, bir fırkateyn ve sloop ile Malta'dan dolayı gezmek için
Portekiz filosunun ablukası altında.

9 Ekim'de Lord Spencer'a yazarak-"Üç hafta, ben
İtiraf et, bir savaştan sonra bir filoyu tamir etmek için uzun bir zamandır; Ama ne zaman
Filodaki neredeyse her direğin çok daha fazla zaman aldığını düşündüm
yeni olmasaydı; Napoli Körfezi ağır bir şişmeye tabidir,
rahatsızlık hissettik; Ve denize gittiğimizi
altı ay boyunca ve en yüksek sağlık ve disiplinde mağdur oldu; BEN
Güven, benim için biraz ödenek yapılacak. "diye ekliyor, neredeyse
peygamberlik öngörü-"Napoli bu filoyu artık görmüyor-kral hariç
Yardımımız için çağrılar; Ve eğer devam ederler ve görkemli anları kaybederse,
Majestelerinin kişilerini kurtarmak için _ çağrılabilir. " İle ilgili
O zamanlar Napoli'de olan General Mack, altını almak amacıyla
yakın zamanda yetiştirilen Napoliten Ordusu komutası
Fransızlara karşı çıkın, böylece öngörüsünü ifade ediyor
endişeler-"General Mack beş araba olmadan hareket edemez. Var
Fikrimi oluşturdum-yürekten dua ediyorum, yanılmış olabilirim. "

Bu mektubun tarihini takip eden Salı günü General Mack geldi
Caserta'da; ve Lord Nelson, ertesi Perşembe, Sir eşliğinde
William ve Lady Hamilton, Kral ile akşam yemeğinde buluşmaya gittiler ve
Napoli Kraliçesi. Majesteleri onları birbirleriyle tanıştırdı
her saygı ve saygı ifade. Ancak kraliçe yapamadı
Yardım-"General, bize, karaya göre, kahramanım Nelson ne
Denizde! "İmparator, Napoli Kralı'nın başlamasını istedi,
ve onu destekleyeceğine söz verdi. Bu röportajda Mack,
on gün içinde yürürdü; Ve konuşması ve adresi ile
Kahramanımızı geçici olarak tefekküründen geri çekti
Eylemler, bu karakter kriteri. Hangi Rabbin Yargı
Nelson ilk olarak bu prensipte General Mack'ten oluşmuştu.
sadece görünüyordu. Mack gibi bir genel ve böyle bir bakan
Kahramanımız, Marquis de Gallo'yu bir mektupta
Earl Spencer, olabilecek herhangi bir talihsizlik için neredeyse hiç merak edemeyiz
Refahı ölümcül oldukları sevimli egemenlere sahip olmak
emanet edildi.

"Bu Marquis de Gallo," diyor kahramanımız, "Ben" yok. O cahil
ortak medeniyet. Sir William Hamilton, bir
Messenger bir saat içinde Londra için yola çıkıyor; Yine de bununla birlikteydim
Dün gece bir saat bakan. Şeritine, yüzüğüne hayran kalır ve
Snuff kutusu, o kadar çok, mükemmel bir _petit-maitre_ şımarıktı,
O bir bakan oldu. Kalbimin duyguları benim
kalem ve onları geri çekemem. "

Gözlemledikten sonra, yukarıdaki koşullar nedeniyle, zaman
İstediğini yazmak için, en mükemmel olanla sonuçlandırıyor
İyi Humour-"Bu kısa mektubu ve Marquis De'nin kötüye kullanılması için dua et
Gallo. "

15 Ekim Pazartesi günü, Napoli'den yelken açmaya hazır olmak
Sabah saat sekiz, kral ve prens leopold ve
Sir William ve Lady Hamilton, Kahvaltı'ya Vanguard'a gitti
Lord Nelson ile. Onda, İngiliz filosu,
Vanguard, Minotaur, cüretkar, Goliath ve La Mutine Brig, tartı
çapa; Ve on birde, kraliyet ve ünlü ziyaretçiler
Gemi, kahramanca koruyucularının sevecen bir izini alarak ve
Arkadaş-"Kral kendini ifade etti" diyor Lord Nelson, bir mektupta
Sicilya'nın batı ucu Marsala'dan tarihlenen St. Vincent Kontu
22 Ekim 1798, "Bana karşı en gurur verici şekilde. Majesteleri
Filo tarafından ona tüm saygıyla ödemiş olsaydı, durumumuzun
kabul etmek ve sadece bizim görevimiz değil, aynı zamanda bizim
ona ödeme yapma. Kral, "gözlemliyor"
Kasım ayının ilk haftasında Napoli'ye dönün,
Malta'nın ablukasını düzenledi, Napoli'ye dön ve
ordusunun hareketlerinde yararlı. Böylece arzuyu kabul ederek
Napoli Kralı'ndan planımdan vazgeçiyorum; hangisi, gitmişti
Mısır ve Fransız nakliyesinin yok edilmesine katıldı
Çeyrek: Ama umarım, Kaptan Hood istasyonundan vazgeçmeden önce, her ikisi de
Türkler ve Rus filosu o sahilde olacak; Her şey ne zaman olacak
Doğru, umarım: Kendim sahibi olmama rağmen
kendimiz yapabileceğimiz bunu yapmak için müttefikler. Sebebim var
Filonumuzun kıyısında olması için güçlü bir dilek
Napoli, herhangi bir aksilik durumunda, Majesteleri
İngiliz bayrağının korunması altında, alttan daha güvenli kişiler
başka bir şey. "Gözlemledikten sonra, culloden denize hazır olacak
Bahsedilen zaman ve Kaptan Troubridge'i
ilk başta amaçladığı ulaşımlarla gelişini bekleyin
Syracuse'a götür, hasta bir adamı olmadığını belirterek sonuçlandırıyor
Filoda.

24'ünde Lord Nelson Malta'dan geldi; Hemen yazdığında
Sir William Hamilton'a aşağıdaki mektup.

     "Öncü,
     Malta dışında,
     24 Ekim 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Kaptan Ball'u bulduğum bu yerden yeni geldim ve
     Marquis de Niza: Bu memurlardan böyle bir
     Şehrin bulundurulması derhal
     Napoli'deki bakan düşünüyor gibi görünüyor. Tüm ülke, doğru,
     Adalılara sahip olmak; Ve inanıyorum ki, Fransızlar
     Kasabadaki birçok lüks: ama henüz, onların bullockları yemek değil
     yukarı. Marquis bana diyor ki, adalılar silahlar, mağdurlar ve
     harçlar ve kasabayı rahatsız etmek için top. Seçimini aldığımda
     Gemide insanlar, bir anıt çizmelerini isteyeceğim.
     Napoli Kralı, isteklerini ve arzularını belirterek
     Yanımda getir. Marquis, yarın sabah Napoli için yelken açıyor. Kadar
     O gitti, ada hakkında hiçbir şey yapmayacağım; Ama yapacağım
     Bu yerden ayrılmadan önce bu konunun tamamen ustalaşın. Tanrı
     çok yaşa! sevecenizin samimi duası


     Horatio Nelson. "

Ertesi gün, Malta'ya, Kaptan Ball tarafından aşağıdakileri gönderdi.
takdire şayan ve en ruhlu mektup, Fransız generaline hitap etti ve
Valetta kasabasında ve Malta Kalesi'ndeki Amiral Komutan. BT
Boyunca, çok yüksek olan liberal ve erkeksi ruh
Kahramanımızı ayırt eder ve bu kadar karşı konulmaz kalbe aktarır
onur ve gerçeklik kanıtları.

     "Britannik Majestelerinin Gemi Vanguard,
     Malta dışında,
     25 Ekim 1798.


     "Beyler,

     "Bu mektubu size hitap ederken, kararlılığımı içeren
     Şimdi Malta'daki Fransızlara saygı duyuyorum, olacağından eminim
     Bunu küstah ya da belirsiz bir merakla ilişkilendirmek değil, ama
     Duygularımın bir dileği açıkça anlaşıldı. Mevcut durum
     Malta şudur: Sakinler tüm
     ada; Sizin içindeki Valetta kasabası hariç
     mülkiyet-adalıların size karşı kollarında oldukları-ve
     Liman, Britannic'e ait bir filo tarafından abluka edildi
     Majesty. Nesnelerim, Malta halkına zorlama konusunda yardımcı olmak için
     adayı terk etmelisin, ellerine teslim edilebilir
     yasal egemen; Ve Le Guillaume'ye sahip olmak için
     Tell, La Diane ve La Justice. Bu nesneleri gerçekleştirmek için
     Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, bunu Fransızların teslimatında sunuyorum
     Bana gemiler, tüm birlikler ve denizciler, şimdi Malta ve Goza'da,
     varlık durumu olmadan Fransa'ya iner
     savaş esirleri; tüm bunların hayatlarına dikkat edeceğim
     Size katılan Malta'dan kurtulacak ve ben de
     Onların restorasyonu için egemenleriyle arabuluculuk
     mülk. Bu teklifler reddedilirse; veya Fransız gemileri yapar
     uyanıklığıma rağmen kaçışları; Bildiriyorum, yapacağım
     General Mayıs
     bundan böyle Malta sakinleriyle girmeye zorlanır;
     Sahip olanların affedilmesine çok daha az müdahale edeceğim
     ülkelerine olan görevlerine ihanet etti. Sizi temin etmek için ayrılıyorum
     Bu bir İngiliz amiralinin kararlılığıdır; Ve bende
     onur, beyler, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,


     "Horatio Nelson."

Bu bildirim, isteğinin tam olarak başarılı olmasa da,
Goza'nın teslimiyetini hızlandırmış gibi görünüyor. Bu arada, hepsi
Malta'ya olası yardım verildi; Görünüşe göre kim öyle
Napoliten hükümeti tarafından şok edici bir şekilde ihmal edildi. Bir mektupta
27., öfkeli kahraman Sir William Hamilton'a hitap etti
Bu konu, bir duygu ve enerji ile karşılaştırılamaz şekilde ifade eder
Kahraman ve bağımsız karakter.

     "Napoli'ye geldiğimde,
     Sicilyalı Majestelerinin Bakanlarının sakinlere doğru yürütülmesi
     Meşrularının egemenliği altında olmak isteyen Malta'nın
     Egemen. Sahip oldukları toplam ihmal ve kayıtsızlık
     tedavi edildi, bana aşırı derecede acımasız görünüyor. Yoktu
     İngilizce, süngü ile on beş yüz silah sağladı,
     Cartouch kutuları ve mühimmat, & c. Ve Marquis biraz tedarik etti
     çok az ve bu cesur adalıların ruhunu düşmesini sağladı,
     Uzun zaman önce Fransız boyunduruğuna eğilmiş olmalılar. Yapabilir misin
     Sevgili Sir William, General Acton ve
     Marquis de Gallo, çeşitli konuşmalarımızda
     Bu ada, valisi tarafından hiçbir şey gönderilmedi
     Syracuse --_ gizlice_, bize kullanılan kelime-ya da açık bir şekilde buna
     ada! Ve daha da eminim ki, Syracuse Valisi
     En küçük makaleyi tedarik etmek için hiçbir sipariş göndermediler. BEN
     Ekselanslarınızın bunu genel olarak güvenle ifade edeceğini bildirmek
     Acton. Kralı en çok söyleyeceğim. Borçlu olduğum adalet
     Kendim, şimdi Sicilyalı hizmetlerinde çalıştığımı hissediyorum
     Majesteler, benden talep ediyor; Ve ayrıca zarifimizi borçluyum
     Kral, ona uymak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı görmek için
     Kraliyet Komutları. Daha önce de belirttiğim gibi, olmasaydı
     İngilizce, uzun, uzun zaman önce, Malta'nın güçlenmesi gerekiyordu.
     Tarafımızdan verilen on beş yüz kol standı dahil, daha fazla değil
     Üç binden fazla adada. Nasıl tuttuklarını merak ediyorum
     savunmada çok uzun. En az iki bin standı küçük
     kollar tamamlandı, mühimmat, & c. zümrüt tarafından gönderilmelidir. Bu
     kendilerini savunmak istenir; Suç için, iki veya üç büyük
     harçlar, on beş yüz mermi, tüm ihtiyaçları olan; Ve,
     Belki de birkaç topçu. Bormola ve tüm sol taraf
     Liman, bu yardımla düşecek. On bin adam
     Bu işleri savunmak için gerekli olan Fransızlar sadece on iki yedekleyebilir
     yüz; Bu nedenle, birçok kısımda güçlü bir saldırı yapılıyor,
     Bazıları başarılı olmalı. Ancak, Napoli Hükümeti kim gönderdi,
     bu insanları yönetmek veya teşvik etmek için? Çok iyi ve ben söylemeye cesaret ediyorum
     cesur, yaşlı adam; Rehinık ve Palsi ile titriyor. Bu
     Gönderdikleri bir tür adam; Herhangi bir arz olmadan,
     koruma sözü ve onun herhangi bir cevap getirmeden
     Bu insanların egemenlerine tekrarlanan saygılı anıtları. BEN
     Majestelerinin bu gerçekleri duyduklarında incinmesi gerektiğini bilin. BEN
     varsayıldığı düşünülebilir; Ama güveniyorum, General Acton affedecek
     Sade gerçekleri anlatmak için dürüst bir denizci. _ Diğeri için
     Bakan, onu anlamıyorum ._ Biz farklı adamız. O var
     bir mahkemede yetiştirildi; Ve ben, kaba bir unsurda: Ama inanıyorum ki benim
     Kalp, onun kadar ince duygulara duyarlı ve
     Bana bakanların sıkıntısı için şefkatli
     koruma."

Bu nedenle çok adil ve öfkeli bir şekilde Napoliten'i sansürledim
devlet; özellikle, o zamanki birinci bakan Marquis de Gallo;
Sadece ne olması gerektiğini değil, en akıllıca ve zorla belirtiyor
yapılmıştı, ama hala denenmeli. Bunu yaparken o
iyi bir komutanın karakteristik ana hatlarını takdirle çizmiştir.

     "Buraya gönderilen memur, malzeme getirmeli, sözleri
     koruma ve kraldan anıtlarına bir cevap. O
     Bir yargı, cesaret ve _Activity_ olmalıydı. O
     onları zafere ilk yönlendiren kişi olmalı; Ve son, ne zaman
     Geri çekilmek için gerekli: Bormola'nın duvarını ilk monte eden,
     Ve asla bırakmamak. Bu gönderilecek adam. Böyle, pek çok
     bulunacak. Eğer başarılı olursa, ona ödül veriyorsa söz veriyor: hayatım, bunun için,
     İş yakında bitecek.

     "Tanrı seni korusun! Bu konuyu bitirmeye endişeliyim. Var
     Bu gün Goza'yı çağırmak için top gönderdi; Direnirse, göndereceğim
     kıyı ve kaleyi vurun. Üç gemi,
     Bullocks & c. Garnizon için dün Trablus'tan alındı:
     On daha geliyor, ama biz onlara sahip olacağız. Neredeyse unutmuştum
     söz, emirlerin hemen verilmesi gerektiği, hayır
     Karantina, mısır için Sicilya kıyılarına giden teknelere atılacak.
     Şu anda, bir iyilik olarak, sadece on dört günleri var.
     Dün adada sadece on dört günlük ekmek vardı;
     Neyse ki, buğday yüklü bir gemiyi tuttuk ve ona gönderdik
     St. Paul's'a. Bir kez daha, Tanrı sizi korusun! Ve bana inan bana
     Zorunlu ve sevecen


     "Horatio Nelson.

     "Bu gün yirmi varil barut indim-iki bin bin
     Sekiz yüz pound-Malta'da. "

Goza adası, bu konuda belirtilen çağrıların sonucu olarak
mektup, Majestelerinin kollarına teslim oldu: ve Amiral Nelson,
30'unun akşamı, teslimiyet ayrıntılarını aldı
Kaptan Ball'dan Napoli için tekrar yelken açtı; o mükemmel bırakma
Memur, şimdiki Sir John Alexander Ball, Malta Valisi
daha önce istihdam edilen gemilerle ablukaya devam edin
Bu hizmet.

Bu ayrıntılar, 2 Kasım'da,
Baş Komutan; Burada oldukları aşağıdaki mektupla
ön.

     "Öncü,
     Denizde,
     1 Kasım 1798.


     "Lordum,

     "Size alınan bir mektubu iletme onuruna sahibim
     30 Ekim tarihli Kaptan Ball, teslimiyetle birlikte
     Goza Kalesi ve Ordnance listesi, & c. içinde bulundu. .
     Mahkumlar öncü ve minotaur'a biniyor, ben alana kadar
     Fransa'ya göndermek için bir gemi. Kaptan Ball, üç yelkenle
     Hat, bir fırkateyn ve yangın gemisi, abluka ile emanet edildi
     Malta'nın iki yelken ve üç fırkateyn
     Deniz için hazır; Ve kaptanın yaşadığım deneyimden
     Topun gayreti, aktivitesi ve yeteneği,
     Zaman, size iyi bir hesap gönderme onuruna sahip olacağım
     Vale kasabasında Fransızca. Ben en büyük saygı ile
     Lordluğunuzun en itaatkar hizmetçisi,


     "Horatio Nelson." "St. Vincent Earl."

     "Alexander,
     Malta dışında,
     30 Ekim 1798.


     "SAYIN,

     "Sizi tanımaktan onur duyuyorum, komutanı
     Goza Kalesi'ndeki Fransız birlikleri,
     28. Inst. onayladın. Kaptan Cresswell'i sipariş ettim
     Denizciler onun Britannic adına sahip olmak için
     Majesty ve Majestelerinin renkleri kaldırıldı. Ertesi gün,
     Yer, ada milletvekillerine, onun
     Sicilya Majestelerinin renkleri kaldırıldı ve
     yasal egemen.

     "Dün, tüm Fransız subayları ve adamları başlattım.
     Goza adası, iki yüz on yedi. BEN
     teslimiyet eşyalarını ve kolların bir envanterini dahil edin
     ve kalede bulunan mühimmat; bunun bir kısmı olmaya yönlendirdim
     Malta'nın yardımına gönderilen
     Fransızca. Üç bin iki yüz çuval mısır vardı
     kale; bu, sakinler için büyük bir rahatlama olacak,
     Bu makaleyi istiyorum. Olmak için onurum var, & c.


     "Alex. John Ball. "

     "Arka Amiral Sir H. Nelson, K.B."

     "Alexander John Ball, Esq.
     Majestelerinin Kaptanı Gemisi İskender, yürütmek için atandı
     Arka Amiral Sir Horatio Nelson, K.B.
     Büyük Britanya'nın; ve Teğmen-Albay Lockey, Aju.
     De Battailon, kalede Fransız birliklerinin komutanı
     Goza_.


     "1.

     "Fransız birlikleri, Goza kalesinden çıkacak
     Savaşın onurları ve çıktıkça kollarını bırakacaklar
     kapı.


     "2.

     "Tüm askeri aletler ve mağazalarla Goza Kalesi,
     almak için atanan İngiliz memuruna teslim edilecektir
     onlardan sorumlu.


     "3

     "Fransız subayları ve birlikleri kendi insanlarında korunacak
     ve etkileri ve memurlar yan kollarını korumalarına izin verdiler.
     Hemen Britannic'e binecekler
     Majesty'nin gemileri; ve Fransa'ya, ulaşımlarda, hamile olarak gönderildi
     Fransız hükümetinin kendisine karşı hizmet etmeyecekleri
     Savaş sırasında Britannic Majesty veya müttefikleri düzenli olarak
     değiş tokuş edildi.

     "Arka Amiral Sir Horatio Nelson, K.B. makalelere girdi
     Goza sakinleriyle, Fransızlar teslim olursa
     İngiliz, korunmaları altında olarak kabul edilecekler ve
     Onlara en küçük hakaret veya taciz sunmayacaklar.

    "İmzalı, 28 Ekim.
    1798.

    "Alexander John Ball,
    Britannic Majesty's'in kaptanı
    Alexander'ı gemi.


    "Onaylı,

    "Lockey, Aju. De Battailon.
    Horatio Nelson. "

     "_ 28'inci Goza Kalesi'nde bulunan makalelerin
     Ekim_ 1798.

     "Elli varil toz, dokuz bin top kartuş, bir
     Topsuz bin tüfek karmaşık, bin çakmaktaşı,
     Otuz sekiz on sekiz kiloluk kartuş, yüz ve
     Kırdır on iki kiloluk aynen, dört yüz elli altı kiloluk ditto,
     İki yüz altmış sekiz dört kiloluk ditto, yirmi beş
     Üç kiloluk aynen, seksen sekiz iki kiloluk aynen, on sekiz iyi
     On sekiz kiloluk silah ve iki yüz atış, iki iyi on iki librelik
     Silahlar ve dokuz yüz atış, dört iyi altı libre ve iki bin
     Dokuz yüz seksen beş atış, dört yüz el bombası
     Doldurulmuş, doksan dokuz pik, doksan Halberts ve üç bin iki
     Yüz çuval mısır.

     "N.B. Fransız birlikleri tarafından belirlenenler dışında küçük silah yok."

12 Kasım'da Amiral Nelson, birkaç gün önce
Napoli'ye güvenli bir şekilde geldi, St. Germaine's'teki kampa gitti,
Sicilya Majesty'sinden General ile tanışma talebinin sonucu
Mack ve General Acton, tüm Napoliten Ordusu'nun büyük bir incelemesinde;
ve Sir William ve Lady Hamilton, tüm İngiliz asaleti ve
Daha sonra Napoli'de nazik, Krala katıldıkları kahramanımıza eşlik etti,
Kraliçe ve kraliyet ailesi. Bu toplantının hesabı ve sonuçları,
Leghorn'un amaçlanan bir saldırısı da dahil olmak üzere yeterince açıklanmaktadır
Earl Spencer'a aşağıdaki çok ilginç mektup:
Kahramanımızın sahip olduğu ilk mektup olduğu için dikkat çekici
Sonuç olarak, Hıristiyan isminin ihmali ile imzaladı
Peerage'a ilerlemek; Henüz sahip olduğu onurun
Görünüşe göre, bundan sonra görülecek, resmi bilgi yok
yazdığı asil kulaktan, kesinlikle olmasına rağmen
konuyla ilgili daha önce düzenli bilgiler aldılar.

     "Kamp,
     Aziz Germaine's,
     13 Kasım 1798.


     "Lordum,

     "Majesteleri'nden bir arzu dün beni burada aradı
     General Mack ve General Acton ile savaşın başlangıcı.
     Otuz bin --_ Mack diyor-"La Plus Belle D'Amie D'Eopure_,"
     görmek için çizildi; Ve yargım geldiği sürece
     Bu konular, katılıyorum, daha ince bir ordunun olamayacağı. İçinde
     Akşam, bir konseyimiz vardı; Ve bu dört bin
     piyade ve altı yüz süvari,
     Leghorn. Piyade-(Kaptan Troubridge'in
     Corfu için Filo)-Vanguard'a başlayacağım, Culloden,
     Minotaur, iki Portekizli gemi, (onları hazırlayabilirsem, o değil
     Herhangi bir istekleri olduğunu görüyorum) ve İttifak Storeship. Bir Napoliten
     Gemi, süvarileri bizden sonra bir konvoya getiriyor. Kralın Siparişi
     çünkü hedef bana verilecekti; Ve denizdeyken
     Askerlere komuta eden generallere vermek için: kim olacaktı
     Tamamen cahil, Leghorn'un Malta değil nesne olduğu;
     bir sır olarak ona iletildi. Majesteleri onayladı
     Bu planın ve Mack yürüyüş yapmaktı-bunu tekrar ediyorum
     Zevk-"Avrupa'daki otuz bin en iyi askerle"
     17. Cumartesi, Roma'ya; ve ilerlemeye devam edin,
     İmparatorun desteği. Her saat, Fransızlar
     Roma'ya İtalyan ordusu ve iki yeni general var. Böylece gittim
     dün gece yatağa; Ve bu sabah altıda ayrılmaya geldi
     Majesteleri. Onları büyük bir sıkıntı içinde buldum. Kurye kim
     4.'de Londra'yı bıraktı, herhangi bir destek güvencesi getirmedi
     İmparator'dan. M. Turget kaçamaklıdır; Ve dilekler, diyor ki
     Fransızca saldırganlar olacak. Bu mahkeme saldırganlıktır
     Bilir-tüm dünya bilir-Fransızların bir ordu topladığını
     Aşırı Napoli'ye; Bir hafta içinde monarşiyi yok edin; yağma ve
     onu bir cumhuriyet yap. Bu tam olarak bilindiği gibi; Elbette, bu bir
     en ciddi doğanın saldırganlığı. İmparator birlikleri
     Henüz krallıkları geri alma alışkanlıklarında bulunmadı; Ve daha kolay
     Yok etmek, geri yüklemektense. Majestelerine anlatmak için girişimde bulundum,
     doğrudan, aşağıdaki şeylerden biri kralın başına gelmeli,
     Ve onun seçimi vardı-"ya iler, Tanrı'ya güveniyor onun için
     adil bir neden üzerinde nimet, _l'epee a la main_ ile ölmek; veya kal
     sessiz ve krallığından atıl. "Kral cevapladı
     O devam eder ve Tanrı'ya güvenir; ve öğlene kadar kalmamı istedi,
     Bu yeni iş yüzüne Mack'e danışmak.

     "15 Kasım. Kraldan akşam yemeğinden sonra geldim ve onların
     Majesteler bana, işlerin tam olarak yaptıkları gibi durduğunu söyledi
     Londra ve Viyana'dan gönderilerin alınmasından önce. Orada
     açıkça, para almamak için büyük bir hayal kırıklığı oldu
     İngiltere. İstedikleri kesindir; Bakanlar da değil, ben
     İnanın, nasıl elde edileceğini bilin. Kağıt paraları kırkta
     Cent. indirim. Uzun zaman önce Kraliçe'ye söyledim, Bay Pitt'i düşünmedim
     Parlamentoya gidip ülkenin parasını soracaktı
     şimdiki an; İngiltere yapılan her eforu görürse,
     Ülke, kendilerini kurtarmak için John Bull asla geri dönmedi
     arkadaşlarını sıkıntı içinde desteklemek. İyi Tanrım, efendim, olabilir mi
     İmparator buna boyun eğdirin!

     "18 Kasım. Geçen akşam, Lady Hamilton'dan bir mektup aldı
     Kraliçe, paranın vazgeçilmez olduğu fikriyle dolu: ve
     bana onu bana istedi; Ve ne söyleyeceğim
     testere. Çok yakında yapabilirim. En iyi ülkeyi görüyorum
     dünya, kaynaklarla dolu; Yine de, halkı tedarik etmek için yeterli olmadan
     İstekler: Herkes yağmalıyor, kamu parası veya mağazalarda olabilir.
     Kendi çizgimde konuşabiliyorum. Hattın Napoliten gemisi
     Ondan fazla İngiliz gemiye mal oldu. Çizginin Beş Yeleği
     Ülkeyi mahvetmeli. Her şey, hiç şüphem yok, gidiyor
     Aynı hırsızlık sisteminde: Lordluğunu verebilirim
     Ofisteki en büyük kişilerin en büyük mali iletisinin birçok örneği,
     ve bu insanların ödüllendirildiği. Para yerleştirilebilirse
     Şu anda halka açık sandıkta, iyi olacağına inanıyorum
     Kullanılan: Bu ülkedeki üzücü şey, çok şey olmasına rağmen
     Yükseltilmiş, ancak çok az şey halka açık sandığa ulaşır. Sana vereceğim
     Gerçek-bu ülkede Cizvitlerin sırası bastırıldığında ve
     Sicilya, çok büyük mülklere sahiplerdi: bunlarla birlikte,
     Mülklerinin diğer her kısmı taç tarafından ele geçirildi; henüz,
     Şu anda, kamu göğsüne bir şey ulaşmadı. Açık
     Aksine, birkaç yıl, iddia edilen yönetimin amaçları
     üründen daha fazlası. Vergiler toplam para için satıldı;
     Şimdi, satılandan beş kat daha fazla. Bu, doğru,
     Uzak ustalarını memnun etmek için Viceroys tarafından yapıldı. Ama ben
     sabrınızı yormak. Kısacası, Majesteleri bize bakıyor
     her sükset; Ve onsuz, geri alındılar.

     "Türk ve Rus amirallerine yazdım ve alacağım
     Tüm müttefik güçlerle en iyi temelde devam etmek için özen.

     "İnanın bana, efendinizin en itaatkar ve zorunlu hizmetçisi,


     "Nelson."

Bu Napoliten incelemesinde, meraklı bir durumun olduğu söyleniyor.
olmuş. General Mack'lerin bir hatasıyla, operasyonları yönlendirirken
sahte bir kavgadan, kendi birlikleri tamamen oldu
düşmanla çevrili; Lord Nelson, sıkıntıya girdiğinde
Talihsiz ve uğursuz gaf, hemen haykırdı,
çevreleyen arkadaşlar-"Bu adam işini anlamıyor!"

St. Germaine'nin kampında düzenlenen bir konseyde kabul edildi,
Yukarıdaki mektupta önerildiği gibi, Leghorn'a sahip olmak için değil, değil
Lord Nelson tarafından bu sefer için hazırlanırken bir an kayboldu. .
Kralı ve Kraliçesi, onun çok kayıtsız durumundan etkilenen
Lordship'in sağlığı ve eforun çok fazla kanıtlayabileceğinden korkmak
Baş koruyucusu için Napoli'de kalmasını istedi. Ne zaman
Kraliçe, buna göre, Lady Hamilton aracı aracılığıyla ona tavsiyede bulundu
birlikleri gönder; Onu anında Majesteleri'ni bilgilendirmeye yönlendirdi,
Başarılı olmak için, "Git!" Ama-"
Gitmek!"

Bu vesileyle kullanılan sevk buydu, tüm birlikler
Başladı ve efendisi 22d'de Napoli Körfezi'nden yelken açtı
ani. Öncü, Culloden, Minotaur ve İttifak, tek
Yaklaşık iki bin yedi yüz olan İngiliz gemileri
askerler; ve Portekiz Principe Real, Albuquerque ve St.
Sebastian, iki bin dört yüz. Toplamda, beş bin, yüz
ve yirmi üç. O gece güçlü bir gale patladığında ve
Ertesi gün, İngilizler dışında hiçbiri öncü ile şirket tuttu,
28'de Leghorn Yolu'na geldi.

Büyük Britanya Majesteleri ve İkisinin Bakanları
Sicilies, Onurlu William Windham ve Duke Di Sangro,
Hemen öncülere gidiyorum ve
Amiral Lord Nelson adına ve
Napoliten General Naselli, uygun olurdu, aşağıdakiler anında
tedarikli.

     "Biz, iki Sicili Kralı Birliklerinin Komutanları,
     ve Britann Majesty'sinin filosundan, şimdi Leghorn'dan önce,
     Leghorn valisinin talebi özgür ve anında kabul
     Sicilya Majestelerinin Birlikleri Kasabaya ve Kalesi
     Leghorn ve bağlı olarak her şey. Eğer reddedersen, biz
     adil talebimizi uygulama gücüne sahip olmak; Kuşkusuz olacak,
     anında yapılır.


     "Naselli, General.

     "Nelson, arka amiral."

İki bakan eşliğinde Kaptan Troubridge kıyıya çıktı
Bu çağrılarla: ve akşam sekizde geri döndü.
İşletmecilik imzalandı; Sonuç olarak, birliklerin hemen olduğu
İniş ve Leghorn kasabası ve kalesi alındı. Ertesi gün Portekizli filo da geldi ve indi
birliklerin geri kalanı. Bu arada, Napoliten General
Leghorn'daki Fransız gemilerini ele geçirmeyi reddetti,
Napoli Kralı Fransa ile savaşta değildi; ve Napoliten Bakanı,
Duke di Sangro, aynı şeyi koruyacak kadar zayıftı
fikir. Bu pratik caziplerin ortaya çıktığı can sıkıntısı
Kararlı kahramanımızın üstün zihninin tanımlanması zordur. O
Böyle bir zihinsel imbekililiğin yıkıcı eğilimini gördü ve titredi
Böylece kınanan bir ülkenin kaderi. Onun
Lordship'in duyguları en iyi şekilde tasarlanacak,
Bu vesileyle endişeli koynunda geçti, böylece Bay'a hitap etti
Windham.

     Vanguard, 30 Kasım 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Bütün gece General Naselli ve
     Duke di Sangro'nun Napoli Kralı'nın ilan etmediğini söylüyor
     Fransızlara karşı savaş. Şimdi, olduğunu iddia ediyorum; Ve çok
     Avrupa'daki en az bakandan daha güçlü bir şekilde
     Savaş beyanı. Kralın alınmadığı bir fetih olarak
     Onun tarafından, Cumhuriyet bayrağı Goza'da mı alındı? Kralın bayrağı değil
     orada uçmak ve Malta'da; Sadece kralın mutlak tarafından değil
     izin, ama emirleriyle? Her gün onun bayrağı vurulmadı,
     Fransızlar tarafından; ve geri döndü, kralın taşıyan pillerden
     bayrak? Siparişlerimin altına iki fırkateyn ve bir Corvette değil mi?
     Ve Fransızlarla savaşacaklar, onlarla karşılaşacaklardı. Değil
     Kral, Napoli, Silahlar, Harçlar ve c. ile
     Malta'daki Fransızlara karşı savaşmak için memurlar ve topçular? Eğer
     Bu eylemler herhangi bir yazılı makaleyle eşdeğer değil, hepsinden vazgeçiyorum
     Savaş nedir hakkında bilgi. Şimdiye kadar, genel olarak
     tüm Fransız ve Ligurian gemilerini ele geçirme yetkisine sahiptir. Ama bu
     Küçük bir konu, yüzlerce izin verirse ne olacak
     şu anda köstebek içinde olan Fransızca, nötr olmak
     aktif olmanın adil fırsatı. Büyüklerin ilgisi bile
     Duke yüksek sesle ararlar, Napoliten General'in
     canlılık; Çünkü, diğer tüm şemalar başarısız olursa, emin bir şey vardır: yani.
     Bir gemiyi ateşe ver ve Leghorn limanı mahvoldu.
     yirmi yıl. Dua et, bunu Seratti'ye söyle. Ben, biliyorsun, hayır
     Bu tavsiye ile kendime kişisel ilgi. Keşke büyük dük
     Gereksiz bir risk ve Napoliten General ve
     Kendimize tüm odyumu almam. Dua et, bunu affedin
     mektup; Ama yazmaya direnemedim. Hiç senin, & c.


     "Nelson."

Bu mektuptaki cevapsız akıl yürütme üretemedi
mükemmel inanç; ve General Naselli, Lordship'in isteği üzerine,
Leghorn'daki tüm gemilere bir ambargo koymayı kabul etti
Sicilya ihtişamından emir almalıdır.
Bu gemiler arasında çok sayıda Fransız özel kişi vardı; bazıları
Onları, efendisi Sir William Hamilton'a bir mektupta gözlemledi.
Ticaretimiz için en büyük yaramazlığı yapacak gibi bir güç,
yelken açmasına izin verilir. Ayrıca yaklaşık yetmiş gemi yelken vardı,
kendilerini Ligurian Cumhuriyeti'ne ait olarak adlandırarak,
Cenova ve Fransa için mısırla dolu, yelken açmaya hazır olan Cenova; .
bunun varış, daha fazla Fransızca İtalya'ya girişi hızlandırmalı
birlikler. "General Naselli," diyor Lord Nelson, "diye düşünüyorum, inanıyorum ki,
Bu gemilerin kendimle aynı ışıkta ayrılmasına izin vermek; Ancak,
Aramızda bu fark var-genel, ihtiyatlı ve
Kesinlikle güvenli bir şekilde, mahkemesinin emirlerini bekler, hayır
kendisinde sorumluluk; O an durumundan hareket ediyorum,
Sebebin onuruna en avantajlı olabileceğini hissediyorum
Kendime tüm sorumluluğu alarak hizmet edin. "

Leghorn'da Kaptan Troubridge'den ayrılmak, zorunluluk olarak hareket etmek
Lord Nelson hemen Napoli'ye döndü; Nereye geldi
5 Aralık, on günden biraz daha fazla olmamıştı.
Bu süre zarfında Commodore Duckworth'tan mektuplar gelmişti,
Minorca'nın fethi ile ilgili; Ve bu mektuplar
Ondan sonra Leghorn'a iletildi, aşağıdaki özür yazdı ve
Arkadaşı The Commodore'a tebrikler, şimdi Amiral Sir John
Cebelitarık'tan yelken açan filoya komuta eden Duckworth
Bu sefer.

     "Napoli, 6 Aralık 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Buraya geldiğimde dün, Teğmen Gregory'yi buldum.
     bana mektuplarınızla suçlandı; Ama şanssızdı,
     Benden sonra Leghorn'a gönderildi: Ve Teğmen Gregory çok
     Sana geri dönmek için endişeli, böyle bir kısmı cevaplamak benim gücüm dışında
     halka açık mektubunuzun gerektirdiği gibi. Ancak, en yürekten
     Minorca'nın fethi için sizi tebrik et; Bir satın alma
     Büyük Britanya için paha biçilmez ve gelecekte tamamen,
     Toulon'dan batıya doğru hareketleri önler. Benim durumum
     Bu ülkenin şüphesiz _one_ gülü vardı; Ama oldu
     Dikenli bir yataktan koptu. Mevcut durumum da kolay değil;
     Ve sağlığım, en iyi ihtimalle ama kayıtsız, son zamanlarda tamir etmedi.
     Napoli sadece yeni bir savaşa giriyor: olay, Tanrı sadece bilir;
     Ancak, henüz verilmeyen imparatorun yardımı olmadan,
     Bu ülke Fransa'nın gücüne direnemez. Leghorn
     Civita Vecchia gibi Napoli Kralı Birliklerine sahip olmak. BEN
     Minotaur, Terpsichore ve Bonne Citoyenne ile Troubridge var,
     &C. İtalya'nın kuzey kıyısında. Üç Yüzüş, Altta
     Top, Malta dışında: Ve Hood, üç yelkenli ve iki
     Fırkateyn, Mısır'da; Ama her an geri dönmesini bekliyorum ve
     Türklerin ve Rus gemilerinin ve filoların onu rahatlattığı. BEN
     buradayım, _solus_; Çünkü Portekizlileri hiçbir şey olarak sanmıyorum. Bunlar
     Tüm bayraklar ve cesur arkadaşlarımın altında hizmet veremez.

     "Her iyi dilekle, inanın en itaatkar hizmetçiniz,


     "Nelson."

Lord Nelson'ın yazdığı aşağıdaki tebrik mektubundan
Aynı zamanda, eski "Kardeş Tuğgener" için onurlu
Teğmen-General Stuart, Kuvvetler Şefi Komutan
MinorCA'nın azaltılması, çok az suçsuz durumunu öğrenebilir
Bu önemli dönemde Napoliten Ordusu ile askeri ilişkiler. BT
ayrıca efendisinin ani hatırlamasının gizli nedenini açıkça geliştirir
Mısır'dan.

     Napoli, 6 Aralık 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Seni Minorca'nın fethinden dolayı tebrik etmeme izin verin;
     Bir deniz limanı olarak satın alma, ülkemiz için paha biçilmez. Acele ettim
     Mısır'dan, Ağustos ayının başlarında; gibi, St. Vincent'ın Earl'ü tarafından
     Siparişler, size katılmaya çağırılma beklentisindeydim.
     Ancak eminim, yerim Commodore tarafından çok daha iyi doluydu
     Duckworth. Yeni savaş burada başladı, söylemek imkansız
     Nasıl dönebilir: Harabeyi gerçekten hızlandırıp kurtarmayacağı veya kurtaracağı
     Monarşi. Her olayda, kral savaşa başlamamışsa,
     Yakında krallığından atılırdı. Kral
     Roma; Ancak beş yüz Fransız hala St. Angelo'ya sahip.
     General Mack, on üç bin Civita Castellana'ya gitti
     Fransızca görev aldı. Mack'in gücü onunla birlikte yirmi bin
     iyi genç erkekler; Ancak, birkaç istisna dışında, sefil bir şekilde
     görevli. Fransızlar yakında görevlerinden sürülmezse
     Doğası gereği çok güçlü, Mack sınıra geri dönmeli
     Ancona'nın tarafı. Fransızlar geri döndüler, daha fazlasını söylemek için
     Kral ordusunun sağ kanadı ve tüm bagajlarını aldı ve
     topçu. İmparator henüz taşınmadı ve bakanı Thugut,
     yeni bir savaşa başlamak için çok endişeli değil; Ama eğer yapmazsa, Napoli
     Ve Toskana iki ay içinde düşecek. Yaparsan mutlu olacağım
     Beni herhangi bir zamanda, komutlarınızla, burada veya başka bir yerde onurlandırın;
     en yüksek saygıyla, en itaatkar hizmetçiniz olmak,


     "Nelson."

Earl Spencer'dan bir mektup da bu dönemde Napoli'ye ulaşmıştı.
Amiral Nelson'ın yüksekliğinin resmi zekası ile
Peerage; Nil'in kahramanının hayır tarafından
aşırı olarak kabul edilen, belirli arkadaşlarından daha fazlası ve
Genel olarak ülke bile. Earl Spencer'a aşağıdaki cevapta
Bununla birlikte, gayretinin çok daha fazla ardor ile akraba olduğu görülecektir.
Arkadaş Troubridge, kendisinden daha.

     Napoli, 7 Aralık 1798


     "Sevgili Lordum,

     "Buraya vardığımda, Leghorn'dan, Lordship'in
     7 Ekim Mektubu, Majestelerinin Sahip Olduğu Başlığı Bana İletişim
     Bana verdiğim için nezaketle memnun oldu; Bir onur, Lordluğun
     şimdiye kadar verilen en yüksek olanı söylemekten memnuniyet duyar
     Baş komutan olmayan duruşumun memuru.

     "Gerektiğimde, egemenimizin iyiliğini alıyorum ve değil
     Çöllerim, ihsan etmekten memnuniyet duyuyor: ama, bu kadar büyük ve örneklenmemiş
     Onur, benim duruşumdan biri olabilir-ama ben, ben, daha yüksek hissediyorum
     Birincisi, kralın sınırsız güveninde, efendiniz ve
     Tüm dünya, benim çabalarımda. Benim acı anında bile
     Syracuse'a dönün, efendiniz büyüklerden duyarsız değil
     Zorluklar, baş komutan olmamak için karşılaşmam gerekiyordu.
     Hissettiğim tek mutlu an, Fransızların görüşündeydi; Daha sonra,
     Biliyordum, tüm acılarımın yakında sona ereceğini biliyordum!

     "Lordluğunuzun ne söylemekten memnun olduğunu gözlemliyorum,
     Kendimi ve altımda görev yapan kaptanları sunmak
     madalya; Ve ayrıca, gemilerin ilk teğmenleri nişanlandı
     Promosyonların yanı sıra kıdemli deniz
     memurlar. Umarım ve inanıyorum, "etkileşimli" kelimesi amaçlanmamıştır
     Culloden'i dışlamak; o geminin liyakati ve onun cesur
     Kaptan, söyleyebileceğim herhangi bir şeyden faydalanamayacak kadar iyi biliniyor.
     Talihsizliği, karaya çıkarken harikaydı, daha fazlası
     Şanslı yoldaşlar mutluluğun tüm gelgitindeydi. HAYIR; Ben
     Kendine güvenen, iyi Lord Spencer'ın asla sefalet katmayacağından
     talihsizlik. Kıyıda Kaptan Troubridge, Kaptanlardan Üstün
     ayakta. Büyük talihsizliklerinin ortasında, bunları yaptı
     Kesinlikle Alexander ve Swiftsure
     Shoals üzerinde koşmak. Affonun için yazdığım için yalvarıyorum
     kesinlikle inanıyorum ki, lordluğunuzun asla girmediği
     KAFA; Ama kalbim, olması gerektiği gibi, benim cesurum için sıcak
     Arkadaşlar.


     "Efendiğinizin en sadık ve itaatkar

     "Nelson."

Lord Nelson'ın cesur arkadaşı Troubridge için çok endişeli ve
Culloden'in diğer cesur memurları, bu şekilde aynı şekilde
zaman, St. Vincent Kontu'na bir mektupta, işgal eden konu
hissi kalbi. "Dün aldım," diye yazıyor, "özel bir mektup
Lord Spencer'dan; Tüm gemilerin ilk teğmenlerinin
Nişan tanıtılacaktı. Saygılarımla umarım, bu amaçlanmıyor
Culloden'in birincisini hariç tutun. Cennet uğruna, benim uğruna, eğer
Öyle, değiştirin! Sevgili dostumuz Troubridge acı çekti
yeterli; Ve kimse benden bilmiyor, ama Culloden kadar meşguldü
Filodaki herhangi bir gemi. Acıları her açıdan daha fazlası
bizden daha. Minnettar bir ülkenin yapabileceği her ödülü hak ediyor.
Duruşunun en değerli deniz ofisine bahşet
hizmet. Emrimin her saatini hissettim. Daha önce sahibim
Bu konuda sana yazdı sevgili Lordum; Bu nedenle Troubridge'i yerleştiriyorum
ellerinde. "

Kendi hayal kırıklığından, daha yüksek rütbe elde etmediği için,
Baş komutanına hiçbir şey yok; Ama en samimi arkadaşları arasında,
Kederini ve öfkesini özgürce ifade ettiği biliniyor
Sadece Baron unvanını alıyor. Onu olduğu gibi terk etmiş olsaydı,
Tekrar tekrar şikayet etmeyecekti; Ama o
Hizmetleri bir barondan daha fazlasını hak etti. Belki de olurdu
onun aleyhine önemli bir itiraz bulmak zor
en azından bir viscount yapıldı; hala komutanı bırakacaktı
şefi rütbesinde üstün. Gerçekten de, bu kadar tuhaf bir şekilde harika ve
Görkemli durumlar, emsallere saygı duyan çok az korku olmalı. HAYIR
Bakan, varlığını bile tavsiye ederdi.
bir dük yarattı; Ve en önemlisi, ülke şurada sevinirdi
Bu haysiyete haklı yükselmesi. Neden Donanma Sahip Olsun
Askeri Marlborough'un onurlarına eşit mi? Ve ne zaman biz
daha uygun olabilecekleri kahramanı görmeyi bekleyin
Bahsedildi mi?

Lord Nelson'ın asla kendi altını giymeyeceği olumlu bir gerçektir
Madalya, arkadaşı Kaptan Troubridge için bir tane alana kadar; DSÖ,
resmi görgü kurallarının katı olması ile, gerçek bir suçlanmadan
İdare, ilk başta hariç tutulmuştu.

Leghorn'da Kaptan Troubridge için aşağıdaki laconic mektubu,
Gerçek bir denizcinin mektubu sergiler.

     "Napoli, 10 Aralık 1798.


     "Sevgili Troubridge,

     "Bay Windham'ın 30 Kasım mektubunu yeni aldım ve
     Ceneviz gemilerinin tüm yüklerinin
     inmek; Ve tüm Fransız özelleri silahsızlandırıldı ve mürettebatları
     gönderildi. Şimdiye kadar memnunum. Para bizim nesnemiz değil; ama
     Ortak düşmanı üzüyor. Umarım, eğer beğendiyseniz, ziyaret ettin
     Grand Duke, benim yerine; Daha iyi olamazdım
     Temsil edilen-kopya, orijinalinden daha iyi lanet bir anlaşma.


     "Nelson."

     "Duckworth'un altında bir kaptan var; İngiltere'den John Dixon
     Kaptan sonrası; Ve Bay Gray geldi. "

Aynı zamanda Ekselansları'na onurlu Bay Windham'ı yazdı.
Kraliyet Ekselansını kabul etmediği için özür dilerim
Grand Duke'un onu Pisa'da ziyaret etme daveti. "Ben var," diyor, "
en derin kabullerimi onun
Kraliyet Ekselansları. Buraya geri dönmek için kutsal bir söz altındaydım
mümkün olduğunca süratle; ve kraliçe ve kraliyet ailesini bırakmamak
Napoli, Majestelerinin onaylanması olmadan. Bu benim amacımı savunacak
Leghorn'u bu kadar süratle bırakmak. "

Bu gün Bay Windham'a yazılan başka bir mektup,
ihmal edilmek. Bay'ın vatansever karakteri hakkındaki görüşünü sunar.
Windham, kendi ilgisizliği ve sefil
Napoliten Memurlarının Pusillanimitesi.

     Napoli, 10 Aralık 1798.


     "Sevgili efendim,

     "30 Kasım'daki birkaç mektubun bu an bana geldi.
     İnan bana, hiç kimse arkadaşlığınıza daha yüksek bir değer belirleyemez
     benden daha; Çünkü biliyorum ki, deneyimden daha fazla bir şeyiniz yok
     Kralımızın ve ülkemizin onurundan daha yürekten. Seviniyorum
     Leghorn'un köstebekindeki mısır yüklerinin olacağını duyun
     indi; ve özel kişiler silahsızlandırıldı ve alçaklar
     Onlara gönderildi. Düşman sıkıntılı olacak; Ve şükürler olsun, ben
     para almayacak. Dünya, biliyorum, paranın bizim tanrımız olduğunu düşünüyorum;
     Ve şimdi, bizimle ilgili olarak, kabul edilemezler. "Aşağı,
     Fransızlarla aşağı! "Sürekli duam. Umarım,
     İmparator bu ülkeyi desteklemek için yürüdü: Çünkü, savaşa girmedi,
     Memurlar çizilmiş bir kılıçtan endişe duyuyor; veya bir silah, yüklenirse
     atış ile. Birçoğunun, barışçı kahramanların koştuğu söyleniyor
     Düşmanın yanına getirildiğinde uzakta. Kral ve genel Acton
     Roma'da General Naselli'ye hangi emirlerin gönderileceğini bilmiyorum;
     Ama bağımlı olabilirsiniz, sadece seni ortadan kaldırabilecek hiçbir şey yapmayacağım
     Fransızlar tarafından soyulan tüccarlarımıza intikam talebi
     Leghorn. 5 Aralık'ta buraya geldim ve
     Zavallı kraliçe için çok rahat varlık. Bana inan bana
     Sevgili efendim, en sadık ve yükümlü olduğunuz


     "Nelson."

Tazmin edilemez kahramanımız da, bu gün iki mektup yazdı.
Ekselanslar, Doğru Onurlu Sir Moreton Eden, K.B. Bakan
Viyana'da tamircilik. Bunlardan ilkinde, onunla birlikte
Her zamanki kalbin mükemmelliği, "Nezaketiniz için sana teşekkür etmeliyim
Kaptan Berry. Zavallı adam, hem bedende hem de büyük ölçüde acı çekti
akıl; Ama umarım, İngiltere'deki resepsiyonu onu mükemmel bir şekilde geri yükleyecek. "
Diğer mektup, başının daha az mükemmel olmadığını tamamen gösteriyor
kalbinden daha. Avrupa'nın yaslanması için iyi olurdu ve
özellikle Almanya imparatorunun refahı ve onun
Kalıtsal hakimiyetlerin yanı sıra Napoli'deki kraliyet akrabaları
Kahramanımızın tavsiyesi, bu geç dönemde bile, yeterince
addedilen. Tuhaf zevkle, bunların tamamını neredeyse
peygamberlik belgesi.

     Napoli, 10 Aralık 1798.


     "Sevgili efendim,

     "Teşekkür ederim, 15 Kasım'a lehine verdim: Ve
     sizinle mükemmel bir şekilde katılıyorum, gecikmiş bir savaş,
     İmparator, bu monarşiyi yıkıcı olacak; Ve elbette
     İtalya'daki İmparator'un yeni alınan hakimiyetleri. Savaş vardı
     Eylül veya Ekim aylarında başladı, tüm İtalya şu anda
     kurtarıldı. Bu ay öncekinden daha kötü; Sonraki
     Yarışmayı şüpheli hale getirecek; Ve altı ay içinde
     Napoliten _Republic_ organize edilecek, silahlandırılacak ve
     Çok sayıda kaynak denilen, başımı kesme acı çekeceğim
     İmparator sadece İtalya'da yenilmezse, aynı zamanda
     Viyana'daki tahtında. Dua et, imparatoriçe temin et, benden,
     Bu, tahtını sallayan konseylere rağmen
     Babası ve annesi, burada kalacağım, kurtarmaya hazır olacağım
     Kral ve kraliçe ve kardeşlerinin kutsal kişileri ve
     kız kardeşler; Ve ben de Leghorn'da gemilerden ayrıldığımı, tasarruf etmek için
     Büyük Dük ve İmparatorluk Majestelerinin Kız kardeşi: Herkes için
     İmparator keşifle hareket etmezse ve
     canlılık. "Aşağı, Fransızlarla aşağı!" içine yerleştirilmeli
     Dünyadaki her ülkenin konsey salonu: Ve her yüce tanrı olabilir
     Her egemen için doğru düşünceler verin! sürekli duası
     Ekselanslarınızın en zorlu ve itaatkar hizmetçisi,


     "Nelson."

     "İmparator her ne zaman canlılıkla hareket ettiğinde, Ekselanslarınız diyebilir
     uygun bir deniz kuvvetinin güvenliğine katılacağı
     Adriyatik, gücümdeki gibi. "

Bu dönemde, Kraliyet Ordusu'nun olumsuz haberleri,
ve manifest korkaklığı, ihanet ve ihanet, her yerde görünen
Napoli'nin mutsuz ve özverili krallığını sarmak için,
Mükemmel kraliçe, kabul edilen bir keder acısına
teselli. "Hiçbiri, bu evden," diyor Lord Nelson,
11 Aralık'a Earl Spencer'a, "Majesteleri bu üçünü gördü
günler; Ancak, Lady Hamilton'a mektupları ruhunun acılarını boyar.
Ancak, "Lordship'i ekliyor" soruşturma üzerine, meseleler benim kadar kötü değil
beklenen. Napoliten subayları çok fazla onur kaybetmedi; Çünkü, Tanrı
Biliyor, kaybedecek çok şeyleri yoktu: ama sahip oldukları her şeyi kaybettiler. Mack var
Kralı, Civita Castellana'dan koşan her insanı kılıçlamak için dile getirdi
Roma'ya. Duyuyoruz, bunların bazılarının epauletlerini yırttı
alçak ve onları iyi serjantlara yerleştirdi. Yapacağım, kısaca benim
ordunun pozisyonunu belirtebilir ve onur kaybedilir; Çünkü, yen
Hiçbiri yoktu. On dokuz bin erkeğin sağ kanadı altında
General St. Philip ve Micheux (Toulon'da kaçan) alacaktı
Tüm malzemeleri ve iletişimi kesmek için Ancona ve Roma arasında gönderin.
Fermi yakınlarında, yaklaşık üç bin, düşmana düştüler. Sonra
Biraz uzak ateş eden St. Philip, Fransız General'e ilerledi; Ve,
Adamlarına dönerek, dedi --_ artık sana komuta etmiyorum! "_ ve gidiyordu
düşmana. Bir Serjeant-"Sen bir hainsin; ne var
Düşmanla mı konuşuyorsun? "St. Philip, artık komuta etmedi
Sen! "_--" O zaman bir düşmansın! "Ve onun tüfeğini dengeleyerek St.
Philip sağ koldan. Ancak, düşman ilerledi; O arasındaydı
onlara; Micheux, tüm piyadeler gibi kaçtı; Ve olmasaydı
İki süvari alayı iyi davranması için
yok edildi. Bu panik o kadar harikaydı ki, o top, çadır, bagaj,
Askeri göğüs, hepsi Fransızlara bırakıldı. Kredi yapabilir misin-ama o
doğrudur-bu kaybın sadece kırk ölümü ile sürdürüldü
Men! Fransızlar süvari tarafından birçok erkeği kaybetti; Ve iyiye sahip olmak
Şeyler, bir ordu peşinde koşmadı. Bazıları koştu
Otuz mil, Pesara'ya. Köylülük, hatta kadınları bile silahlandırdı
ülkelerini savun. Ancak, kaçaklar sadece toplanır, aynı zamanda
Arcoti'ye ilerledi; Fransızlardan aldıkları,
Baltalar ile kapılar. İyi bir generalleri var; Cetto, bir
Napoliten Prens; Ve umarım, eski davranışlarından utanırlar.
General Micheux, Napoli'ye bir mahkum getiriyor. Bu başarısızlık var
Mack'i geriye doğru attı. Bu generalin niyeti
Civita Castellana. Chevalier Saxe gelişmiş th viterbi; Genel Metch
Fermi; Ve Mack, ana bedenle, iletişimini açık değil bulmak
Fermi ile Castellana'ya doğru çekildi. Rotasında saldırıya uğradı
Taşımak için gereken düşmanın yerleşiminden.
Birliklerini geriye doğru buldu, söktü ve onları toplamaya çalıştı:
Ama genellerini terk ettiler ve temelde kaçtılar. Doğal sonuç
öyleydi, çok yaralandı; Ama cesur süvari tarafından kurtarıldı ve
bir antrenörün cesareti tarafından yürütüldü: ve güvenli, fakir adam,
Roma; Ve toparlanmasından umut duyuyor. Fugitler kaçtı
Roma'ya, Fransızları topuklarında süslemek; onlardan hiç hareket etmeyen
başka bir birlik partisi tarafından taşınan yerleşim
General Dumas. Kralın Prens Di'yi soyduğu bildirildi
Tarante, Duc di Tranoulle, üniformasından ve onu rezil etti. O
SAXE altında komuta; ve birincisi arasında Roma'dan kaçtı. Bu
Bu alçakların hain ve korkakça davranışı, büyük
Kraliçe, kime güvenmeyeceğini bilerek sefildir. Fransız bakanı ve
Legation, dün deniz yoluyla gitti. "

14'ünde Napoli Kralı eve döndü; Ve fark
Hemen Lord Nelson tarafından Sir William aracılığıyla verildi
Hamilton, koşulların kabul edeceği kadar gizliliğe sahip, üç
İngiliz Taşımacıları, o zaman Napoli Körfezi'nde, alacak talimatlar vardı
Gemide, İngilizlerden istiflenebileceği gibi değerli etkiler
tüccarlar ve diğer sakinler ve tüm filonun
Böyle bir önlemin bulunması durumunda kişilerini almaya hazır
gerekli, krallığın müthiş bir şekilde istila edilmesinin sonucu
Fransız Ordusu. Marquis de Niza, aynı zamanda,
Lordship, birkaç Portekizli subayı ve denizciyi kurtarmak için
Bazı Napoliten gemilerine deniz için sığmaya yardımcı olmak için. O
Ayrıca, Kaptan Ball'a, Malta'da, Goliath için Kaptan Foley,
hemen gönderilecek; ve kaptan Troubridge'e, Leghorn'da
bir an zaman kaybı olmadan ona katılmak istedi; ayrılmak
Leghorn yollarında Terpsichore, Grand Duke'u çıkarmak için, böyle bir şey
bir olay gerekli. "Kral," diye yazıyor, "eve döndü ve
Her şey mümkün olduğunca kötü. Tanrı aşkına, acele et. Yaklaşmak
Dikkatli yer. Messina, muhtemelen bulunacağım; Ama sen
Palermo'daysak, Lipari Adaları'nda sorgulayabilir. Dikkat gösterisi
gizlilikle hareket etmek; ve Windham'a yazmasını ve ona vermesini diliyorum
Şu anda gerekli olabilecek talimatlar
korunan davranış ve gizlilik. "

Şu anda tam olarak çözülmüştü, kral, kraliçe ve
Napoli'nin Kraliyet Ailesi, en zengin hareketli olanlarla başlamalı
Sicilya için Lord Nelson'ın gemisinde efektler. Bu arada,
Napolitans'tan böyle bir niyeti gizlemek için gerekliydi
genel; Muhtemelen, asla ayrılmalarına rıza göstermezdi.
Hoşnutsuz olan asaletin çoğu ve sıradan insanların
sadık olan, şüphe duyulmamıştı, farklı nedenlerle itiraz ederdi,
farklı açıdan görmeleri gereken bir önlem için ve
Sonuç olarak, her ikisi de yenmek için komplo kurar: tehlikeli çarpışmadan dolayı,
Bir kıvılcım, bu kadar yanıp sönebilir bir doğanın malzemelerine çarpabilir.
Kaba nüfus ve özellikle bir nüfus kadar kaba
Napoli'den Lazzaroni; hangisi, aniden bir yutmaya dönüşüyor
Alev, ölümcül bir şekilde tüm kraliyet ailesini ve en çok
sadık ve dostça taraftarlar ve onlara talihsiz kurbanları yapar
Zalim ve yıkıcı çatışmanın.

Bu nedenle, hayatlarının aşırı tehlikesiyle, Rab
Nelson, Sir William ve Lady Hamilton ile birlikte, birkaç gün öncesinde
Meditasyonlu kalkış, çeşitli makaleleri gizlice sorumlu tuttu
saraydan aktarıldı ve farklı operasyonları uydurdu
Kraliyet ailesinin kaçışını keşif olmadan etkilemek için gerekli
veya şüphe. Her gün Lady Hamilton yardım etti ve tavsiye etti
Napoli Kralı ve Kraliçesi ve mücevherleri, Cloaths, & c. taşındı
Kutularda, gece boyunca. Ne Sir William Hamilton ne de Lord
Nelson, birkaç gün boyunca,
saray; Ama efendisi gizlice eşlik etti Lady Hamilton, bir
Akşam, önde gelen bir yeraltı geçişi keşfetmek amacıyla
Kraliçe'nin yatakçısından denize kadar,
inmeli; ve her ön hazırlığı birkaçıyla çözdü
Kraliyet ailesinin güvenebileceği sadık asalet. Büyük kaygı
Kardinaller ve Romish Kilisesi'nin diğer üyeleri için ifade edildi,
Napoli'ye, Fransız zulmünden sığınmıştı ve şimdi olabilir
Zulümlerinin ilk kurbanlarını düşürmesi bekleniyor; Ama Lord Nelson
istenen, teknelere geldiklerinde insanca bilgilendirilebilirler
Gemilerinden herhangi birinin yanı sıra kırmızı çoraplarını sergileyerek,
anında gemide alınmalıdır.

Bu önemli işin ortasında, efendisi yazmıştı.
Earl Spencer için 18., aşağıdaki çok özlü epistle.

     Napoli, 18 Aralık 1798.


     "Sevgili Lordum,

     "Eski bir söz var-işler en kötüsü olduğunda,
     Onarılmalı. "Şimdi, insanın zihni şeyleri daha kötü sevemez
     Onlar buradalar. Ama şükürler olsun, sağlığım daha iyi; Aklım Asla
     daha sıkı; Ve kalbim sağ döşemede, rahatlatmak, rahatlatmak ve
     koruyun, yardım almanın benim görevim olanlar. Dua et, benim
     Tanrım, zarif egemenimizi garanti et-bu, yaşarken, yapacağım
     Onun ihtişamını desteklemek; Ve eğer düşersem, bu bir şekilde olacak
     efendinizin sadık ve yükümlü olmasına layık


     "Nelson."

     "Daha fazla yazmamalıyım. Her kelime uzun süre bir metin olabilir
     mektup."

Bununla birlikte, her önleme rağmen, neler olduğuna dair bir fikir
İleri, insanlar arasında hüküm sürmüş gibi görünüyor; Ve 20.
Riotous yargılamaları gerçekleşmeye başladı ve bazı cinayetler
Kraliyet ailesini ve sadık taraftarlarını dolduran kararlı
yeni alarmlarla. Bu kahramanımız için en kritik bir dönemdi ve efendim
William ve Lady Hamilton, kesinlikle kurban edilecek
Halkın öfkesi, daha sonra tam bir keşif yapılmıştı.
Oyunculuk yaptıkları önemli parçalar. Ancak hiçbir şey bunları caydıramaz
Kraliyet ailesine kaçarken yardımcı olmaya devam eden sağlam arkadaşlar
Çok acımasızca çevrili oldukları tehlikeler: ve geceleri onlar
Lordship tarafından subterrojen geçitten indi; Ve
Mavnalarda, en muazzam bir denizin ortasında, gemide
Vanguard, burada saat on yaklaşık olarak geldikleri. Bunun arasında
talihsiz kraliyet ailesi, böylece krallıklarını bırakacak şekilde kısıtlandı
İngiliz bayrağının korunması, sevimli Prenses Kraliyet ve
sadece bir aylık bebeği ile. 23d'de geceleri yelken açtılar;
ve talihsizliklerine ek olarak, bir sonraki daha öfkeli bir fırtına
Lord Nelson'ın daha önce tanık olduğu gün ortaya çıktı. Doğdu,
Ancak, kraliyet hastaları tarafından, tüm büyüklük ile
Majesty'ye layık zihinleri ayırt edin. Fırtına neredeyse azalmıştı,
Tahmin edilebilir kalpleri daha ciddi bir denemeye maruz kaldığında:
Çünkü ertesi sabah, Noel günü olmak, üçüncü oğulları Prens Albert,
Yedi yaşında, aniden hastalandı; Ve saat altıda
Akşam, Lady Hamilton'un kollarında öldü. Bu da bir sıkıntıydı
doğanın haraçını yenmesi için dokunaklı; Ve mutsuz çift
melankolik vesileyle, süslenmiş bir kederle bunalmıştı
ünlü karakterleri ve en kahramanca bile iletişim kurdu
arkadaşları. Saat onda Palermo Körfezi'ne girdiler; Ve
Gece yarısı, viceroy ve asalet gemiye geldi ve
Kraliyet yas tutucuları, tüm Sicilyalı konularının almaya hazır oldukları
Majesteleri sevinçle.

Lord Nelson tarafından yazılan en ilginç mektup
Vincent Earl'ü, varışlarından sonraki üçüncü gün, bir
Bu önemli olan çeşitli yargılamaların değerli anlatısı
İşten önce geldi ve bu nedenle başarıyla başarıldı.

     "Palermo, 28 Aralık 1798.


     "Lordum,

     "22d'de Commodore Duckworth'a bir çizgi yazdım ve ona
     İki sicili'nin kraliyet ailesinin güvenli bir şekilde başladığını
     Vanguard'a binmek; ve ilk fırsatı almasını istedi
     bu etkinliğin efendisini tanımak. Önceki günler için
     Giriş için, böyle bir
     Şey olabilir. Bu nedenle, Goliath için gönderdim
     Malta; Ve Culloden'deki Kaptan Troubridge ve Filosu
     İtalya'nın kuzey ve batı kıyısından: Vanguard tek
     Napoli Körfezi'nde gemi. 14'ünde, üçü ile Marquis de Niza
     Portekizli filo, Leghorn'dan geldi; Kaptan Hope gibi,
     Alcmene'de, Mısır'dan. Bu zamandan itibaren tehlike
     Sicilya Majesteleri'nin kişisel güvenliği günlük artıyordu;
     ve savaşta bakana bile yeni hazine bulundu. .
     Bu önemli işletmeye göre tüm yazışmalar
     en büyük adresle, Lady Hamilton ve
     kraliçe; kim, sürekli yazışma alışkanlıklarında olmak, hayır
     Şüphelenebilir. Ya son derece alçakgönüllü olurdu
     Sir William Hamilton veya ben, mahkemeye çıkmış olmak; Bildiğimiz gibi
     Bütün hareketlerimizin izlendiğini ve bir fikir bile
     Jacobins tarafından, kişilerimizi tutuklamayı eğlendirdi
     Rehin-aptalca hayal ettikleri gibi-Napoli saldırısına karşı,
     Fransızlar ona sahip olurlarsa. Lady Hamilton, bundan
     Zaman, 21'e kadar, her gece kraliyetin mücevherlerini aldı
     aile & c. &C. &C. ve için gerekli olabilecek cloaths
     binmek için çok büyük bir parti; Miktara göre, kendime güveniyorum, tam
     İki milyon beş yüz bin pound sterling. 18.
     General Mack, durdurma umudunu olmadığını yazdı.
     Fransızların ilerlemesi; ve düşünmek için Majesteleri'ni müdahale etti
     Napoli'den, Ağustos aileleriyle, hızlı bir şekilde geri çekilme
     mümkün olduğunca. Tüm Napoliten Donanması şimdi
     Mole, hattın üç yelkeninden ve üç fırkateynten oluşuyor. .
     Körfezdeki hattın iki yelkeninden denizciler gemilerini terk etti,
     ve kıyıya çıktı; ve memurlarla birlikte İngiliz denizcilerinden oluşan bir parti,
     onları gezmeye yardımcı olmak için öncüden gönderildi
     güvenlik yeri. 18'inden itibaren çeşitli planlar oluşturuldu.
     Kraliyet ailesinin saraydan su tarafına çıkarılması. Açık
     19'unda General Acton'dan bir not aldım; diyor ki
     King, başlamaları için planımı onayladı. Bu gün ve
     20. ve 21.
     kargaşa; Birkaç kişi öldürüldü ve biri tarafından sürüklendi
     Bacaklar saraya. Mafya, 20'si kadar çok asi ve
     Kraliyet ailesinin Napoli'den ayrılmaması gerektiğinde ısrar etti. Fakat,
     Kral ve Kraliçe'nin onlarla konuşması tarafından sakinleştiler. Üzerinde
     21, sekiz, üç mavna, kendim ve kaptanla
     Umut, Arsenal'in bir köşesine indi. Saraya girdim
     ve tüm kraliyet ailesini ortaya çıkardı; onları teknelere koyun; Ve,
     Dokuzuncu yarıya kadar, hepsi güvenle gemideydi: ne zaman
     Tüm İngiliz tüccarlarına derhal haber verdim,
     Kişiler, her bir gemide alınacaktır.
     Filo, verilmeden önce değerin etkileri; Ve ben vardı
     tüm kınanan hükümlerin atılması gerektiğine yönelik
     etkileri için yer açmak için denize. Sir William
     Hamilton ayrıca iki gemiyi işe almaya yönlendirmişti.
     Fransız göçmenlerin konaklaması ve hükümler verildi
     Victualler'ımızdan. Kısacası, her şey için yapılmış
     Tüm kişilerin rahatlığı. Bunlarda unutmadım
     önemli anlar, şansını bırakmamak benim görevimdi
     Fransızların eline düşen herhangi bir savaş gemisi; Öyleyse,
     Ben yelken açmadan önce onları yakmak için her hazırlık yapıldı. Ancak
     Bana Sicilya Majesteleri tarafından verilen nedenler,
     Onları son ana kadar yak. Bu nedenle, Marquis'i yönettim
     De Niza, filonun dışındaki tüm Napoliten gemilerini kaldıracak
     onun emriyle; Ve eğer mümkünse, bazılarını donatmak
     jüri mastlarıyla ve onları Messina'ya gönderin: Ve ne zaman Fransızca
     Napoli yakınlarındaki gelişmiş veya insanlar onların karşısında isyan ettiler
     meşru hükümet, sonra hemen gemilerini yok etmek
     savaş ve Palermo'da bana katılmak; Bir veya iki gemiyi gezmek için bırakmak
     Capri ve Ischia arasında, herhangi birinin girişini önlemek için
     İngiliz Napoli Körfezi'ne gemiler. 23d'de yedi yaşında
     Akşam, Vanguard, Samnite ve Arşimetler, yaklaşık yirmi ile
     Gemiler Sail, Napoli Körfezi'nden ayrıldı, ertesi gün çok patladı
     Denizde olduğumdan beri yaşadığımdan daha zor. Senin
     Lordship, kaygımın azaltılmadığına inanacak
     Benimle olan harika bir ücret; Ama tedirginlik kelimesi değil
     Kraliyet ailesinden herhangi birinin dudaklarından kaçtı. 25'inde dokuzda
     Majestelerinin en küçük çocuğu olsa da, sabah prens, prens,
     Doyurucu bir kahvaltı yemek hastalandı; Ve yedide
     Akşam, Lady Hamilton'un kollarında öldü! Ve işte bu benim görevim
     Lordluğuna, tüm kraliyetin yükümlülüklerini söylemek için
     Aile, hem kendim hem de bu vesileyle,
     Hanımefendisi. Mutlaka yatak olmadan gemiye geldiler,
     En küçük hazırlık alımları için yapılabilir mi? Bayan
     Hamilton kendi yataklarını, ketenleri ve c. ve onların kölesi oldu;
     çünkü bir adam dışında, telif hakkına ait hiç kimse yardım etmedi
     Kraliyet Ailesi. Ladyship de bütün süre bir yatağa girmedi
     gemideydi. İyi Sir William, ayrıca,
     Ağustos ailesinin konforu onunla başladı. Atlamamalıyım
     devlet, kaptan Hardy'nin nezaketi ve her subay
     Öncü; hepsi kolaylık sağlamak için yataklarını kolayca verdi
     Kraliyet ailesine katılan çok sayıda kişi. Üçte
     Öğleden sonra, Palermo'yu görürken, Sicilya Majesteleri Kraliyet
     Standart, ana üst gallant direk başısında kaldırıldı.
     Vanguard: Majesteleri girene kadar orada uçmaya devam etti
     Vanguard'ın mavna; Gemiye vurulduğunda ve kaldırıldığında
     mavnada ve gemiden ödenen her uygun onur. Gibi
     Majesteleri ayağını kıyıya koyar koyar, bu
     mavna. Vanguard 26'nın sabahı ikiye katlandı. -Den
     Beş, Majesteleri ve tüm prenseslere katıldım:
     Majesty, Prens Albert'in ölümünden çok etkileniyor,
     Kıyıda halka açık bir şekilde gitmeye dayanamadı. Dokuz yaşında, onun
     Majesty kıyıya çıktı; ve en yüksek sesle alındı
     Acclams ve görünür sevinç. Olmak için onurum var
     En büyük saygı, efendinizin en itaatkar mütevazı hizmetçisi,


     "Nelson."
     St. Vincent Earl. "

Napoli Kralı'nın çok fazla olmadığı söylendi
Zorluk, hükümetinin koltuğundan çıkmaya teşvik edildi. Şüphesiz
Her zamanki gibi, çeşitli güçlü partilerin mutsuz bir şekilde
bir ülkeyi bölün, her biri esas olarak kendi özelliğine saygı duyuyor
faiz, birkaç fraksiyonun liderleri,
akla gelebilecek stratagemler, kendi girdaplarına girmek için egemen
tek başına herhangi bir tatmin edici inşa etmeyi umabilirler
bireysel yüceltme. Napoli Kralı, mükemmel bir adam olsa da
eğilimler ve ne cesaret ne de bilgelikte kusurlu
Muhtemelen çok sayıda aldatıcı yapı için bir av düşmüş
eğer takdire şayan siyasi sagacity ise bu nedenlerden kaynaklanan
Maria Theresa'nın değerli kızı, uyanık ve Ağustos Consort'u,
Ölümsüz Nelson'ımızın keskin konseyinin ve penetrasyonun
İngiliz Bakanı ve Başarılı Leydi'nin bilgeliği ve adresi,
Sicilyalı, Majestelerinin şüphesiz zihnini korumamıştı
Bu tür yıkıcı makinelerin yıkıcı etkileri. Hiçbir şey olamaz
Bu dostane insanın tavsiyesinden daha açık olun
mutlaka samimi olmalı; Ve eğer kral gerçekten yaparsa
tereddüt, gerekliliğin yapamayacağı bir tasarımı benimsemeden önce
gerekçelendirin, sadece sürekli o ateşli arzuya atfedilmelidir
Doğru olanı yapmak, sonunda Majesteleri'ni benimsemeye teşvik etti
Önerilen Salutary Tedbir. Ancak kral hiçbir şekilde terk edilmedi
Sadık Napoliten konuları, böylece Treasons'a karşı koruyarak
sadakatsiz; Bu yüceltilmiş kahramanımız için bir önlem olmazdı veya
Tahmin edilebilir arkadaşları hiç tavsiye etmiş, ya da Sicilyalı
Majesteler benimsemiş. Aksine, Prens Pignatelli
daha önce bir viceroy yarattı; Büyük bir polis muhafızı kuruldu,
Majestelerinin yokluğu sırasında şehrin huzurunu koruyun,
ilgili sınıflardan eşit olarak seçilen memurlar tarafından yönetilen
asalet ve özel vatandaşlar; ve büyük miktarda para,
Lazzaroni arasında serbestçe dağıtılan müthiş sayıda silah
alışılmış ateşli gayret ve sadık tüm avantajlarını koruyun
EK. Bu nedenle, aslında, sadece geçici bir şekilde kaldırıldı
Napoli'nin başkentinden iki sicilies kralı mahkemesi
en kritik bir dönemde hakimiyetlerinin büyük bir bölümü
Palermo, diğerinde. Kısacası, yakında önlemin ihtiyati
olayla kendini gösterdi; ve ölümsüzümüzün asil kısmı
Kahraman, tam bir bilgeliği ile başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.
Önemli durum, liberal olarak interwove, sivil defne ile
İtalya, son zamanlarda olan ve
Evrensel olarak Nil kıyısındaki yenilmez cesaretine verdi.


Birinci hacim sonu.


---------------
Stanhope ve Tilling tarafından basılmış,
Ranelagh





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Doğru Onurlu Yaşam
Horatio Lord Viscount Nelson, cilt. Ben (2), James Harrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NELSON, VOL. I ***

***** This file should be named 16912.txt or 16912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/1/16912/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
