*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fatal Jealousie (1673)
Yazar: Henry Nevil Payne
Yayın Tarihi: October 21, 2005 [EBook #16916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fatal Jealousie (1673), by Henry Nevil Payne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fatal Jealousie (1673)

Author: Henry Nevil Payne

Commentator: Willard Thorp

Release Date: October 21, 2005 [EBook #16916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL JEALOUSIE (1673) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Beşinci Seri:
_Drama_
No. 2

Henry Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673)

Girişi
Willard Thorp ile

Augustus Yeniden Basım Derneği
Kasım 1948
_Fiyat Bir Dolar_

* * * * *

_GENEL EDITÖRLER_

RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

_YARDIMCI EDITÖR_

W. EARL BRITTON, _University of Michigan_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _State College of Washington_
BENJAMIN BOYCE, _University of Nebraska_
LOUIS I. BREDVOLD, _University of Michigan_
CLEANTH BROOKS, _Yale Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _University of Chicago_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
ERNEST MOSSNER, _University of Texas_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, London_

Yazarın sağladığı kopyadan litografi
Edwards tarafından Brothers, Inc.
Ann Arbor, Michigan, ABD
1949

* * * * *

GİRİŞ

Henry Nevil Payne'in oyunlarından hiçbiri, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673), _Sabah Gezintisi_ (1673), _Konstantinopolis Kuşatması_ (1675), başlık sayfasında onun adını taşımaz. Ancak, iddiasını kanıtlamak için bol miktarda dış kanıt vardır. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708) adlı eserinde şunu söyler: "_Loves Jealousy_ [yani _The Fatal Jealousy_] ve _The
Morning Ramble_. Bay _Nevil Pain_ tarafından yazılmıştır. Her ikisi de çok iyi
_oynanmıştır_, ancak ilk oyunlarından sonra, diğerlerine yer açmak için bir kenara bırakılmıştır; Şirket'in o zamanlar bol miktarda yeni Şairi vardı" (editör Montague
Summers, Londra, tarih yok, s. 33-34). "Fırtınadan sonra, Bay _Nevill Pain_ tarafından
_Constantinople_ Kuşatması geldi" (_ibid._, s. 35). Langbaine'in _İngiliz Dramatik Şairlerinin Bir Hesabı_ (1691) adlı eserinde _Konstantinopolis Kuşatması_ için bir yazar belirtilmez, ancak _Ölümcül Kıskançlık_ için "bazıları tarafından Bay Pane'e atfedildiği" (s. 531) ve _Sabah Gezintisi_ için "Bu Oyunun Bay _Pane_ tarafından yazıldığı ve iyi bir Komedi olarak kabul edilebileceği" söylenir (s. 541).

Payne'in bir dönem oyun yazarı olduğu konusunda kesin bilgi için İngiliz tiyatrosunun erken dönem tarihçilerine güvenmek zorunda değiliz. Tiyatroya yaptığı kısa gezi daha sonra ona hayatında önemsiz bir olay gibi görünmüş olsa da, Payne'in düşmanları onun bir oyun yazarı olduğunun farkındaydı ve bilgilerini onun ihanet dolu faaliyetlerinin kaydına yazmışlardır. Örneğin, Payne'in, bildiğim kadarıyla, faaliyetleriyle ilgili tek bağlantılı anlatımı içeren bir burlesque hayatının yazarı şu yararlı yorumu yapar: "Sonra [1672'de İrlanda'dan döndükten sonra] hiç tanımadığı bir Konstantinopolis İmparatorunun Trajedisini yazar; ancak onun kişiliğinde çok iyi tanıdığı bir Prensi [Charles II] kötüler" (_Modesty Triumphing over Impudence_ ... 1680, s. 18-19).

Katolik partinin bir temsilcisi olarak Payne'in işlerini iyi gizli tutmak istemesinin çok iyi nedenleri vardı. Hayatı hakkında bildiklerimiz
devlet evraklarında, mahkeme kayıtlarında ve lanet olası Papalık komplolarının şubelerinin "tarihlerinde" bulunan bilgilerden bir araya getirilmek zorundaydı.*
Doğum tarihi ve ölüm tarihi bilinmiyor, ancak Summers bunu (destekleyici kanıt olmadan) 1710 olarak vermekte haklıysa (_The Works
of Aphra Behn_, 1915, V, 519).

[Dipnot: Payne'in bu biyografik taslağı için
"Henry Nevil Payne, Dramatist and Jacobite Conspirator" adlı eserime, _The Parrott Presentation Volume_, Princeton, 1935,
sayfa 347-381'de yer verdim. ]

Payne'in Katolik partiye hizmet etme fırsatı, görünüşe göre,
1670'te, yeni lord teğmeni Lord Berkeley'in özel sekreteri olan Sir Elisha Leighton'ın hizmetinde İrlanda'ya gittiğinde geldi.
Nisan 1672'ye kadar Berkeley'in Katolik yanlısı yönetimi Dublin şehir konseyini o kadar yabancılaştırmıştı ki, İngiltere'ye dönmesi emredildi ve onun yerine Essex Kontu gönderildi. Essex'ten, Payne'in Berkeley'in entrikalarına derinden dahil olduğunu ve İngiltere'ye döndükten sonra bile İrlanda'da sorun çıkarmaya devam ettiğini öğreniyoruz.

İngiltere'ye döndüğünde, muhtemelen 1672'nin Mayıs ayının ortalarında, Payne hemen tiyatroda çalışmaya başlamış olmalı. _Ölümcül Kıskançlık_ Ağustos 1672'de Dorset Garden'daki Duke's Theatre'da sahnelendi ve _Sabah
Ramble_ üç ay sonra aynı tiyatroda gösterildi. Her iki oyun da
Kral'ın önünde sahnelendi (Allerdyce Nicoll, _A History of
Restoration Drama_, 1923, s. 309). Payne'in üçüncü ve son oyunu olan ve Kasım 1674'te sahneye çıkan _The
Siege of Constantinople_, York Dükü James davasıyla uzun süreli ilişkisi nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Payne, konusunu Knolles'un _General Historie of the Turkes_ adlı eserinde buldu, ancak James'i tamamlayacak bir eser üretmek için tarihi değiştirdi. Knolles'da Konstantinopolis'in son Hristiyan imparatorunun (Charles) kardeşi Thomazo (James) için bir prototip olmaması önemlidir. Oyunun sonunda Türkler şehri fetheder (_sc._, Hollandalılar ve Londra) ve İmparator öldürülür. Burada, İngilizlere, ikiyüzlü
"Lord Şansölyesi" (Shaftesbury) -oyunun kötü adamı-
iki kraliyet kardeşini yabancılaştırmayı başarırsa ne olacağına dair bir uyarı vardı.

1678-1680 yılları arasında Payne'in adı, Papalık komplosu hakkında yazılmış binlerce kelime arasında girip çıkıyor. Aralık 1678'de vatana ihanetten idam edilen Edward Coleman'ın (York Düşesi'nin Sekreteri)
kesinlikle bir arkadaşıydı.
Privy Council'da yapılan bir duruşmadan sonra Payne yargılanmak üzere tutuklandı ve Kral'ın
Sırasına hapsedildi. Hapis cezası, Katolik partiye karşı saldırısını
organize etmede yardım etmesini en ufak şekilde engellemedi.
_Bay'a göre Tho. Dangerfields Particular Narrative_ (1679) Presbiteryen Komplosunun baş yaratıcılarından biriydi ve Katolikler için "baş Kalem Adamı" olarak düşmanları hakkında birkaç "skandal kitap" yazdı.
Payne Kasım 1679'da tekrar Privy Council'daydı, ancak
sonunda hükümeti itibarsızlaştırmak için Katolik komplolarındaki tüm yöneticiler serbest bırakıldı.

James II'nin tahta çıkmasından sonra Payne daha saygın kişilerle birlikte oldu.
Bu yıllarda kendisine yapılan atıflar tiyatro için herhangi bir çalışma hakkında hiçbir şey söylemez, ancak kalemi hala meşguldü - 1685'ten 1687'ye kadar dini hoşgörü davasıyla. 1685'te Buckingham Dükü _İnsanların Bir Dini veya Tanrı'ya Tapınmasının Mantıklılığı Üzerine Kısa Bir Söylem_ adlı eseri yayınladı. Bu broşürün bir kısmı Payne'e yazılmış bir mektup olarak yazılmıştı. Buckingham'ın çalışması bir broşür savaşı başlattığında, Payne (William Penn ile birlikte) onu savunmak için koştu. Tartışma, James'in Nisan 1687'de ilk Hoşgörü Beyannamesi'ni yapmasıyla daha da kızıştı. Payne, ardından gelen söz savaşındaki başlıca tartışmacılardan biriydi. Bu yılların bir diğer edebi dostu ve Stuart'lara olan bağlılığının aşırı hayranı olan Aphra Behn'di. _Fair Jilt_ adlı eserini 1688'de Payne'e ithaf etti ve bu da onun kendisini somut yollarla kayırdığını düşündürdü.

James'in görevden alınmasıyla, Payne'in en büyük faaliyet yılları başladı. Sonraki on iki yıl boyunca hayatının hikayesi karmaşık ve heyecan vericiydi çünkü artık yazarlar topluluğundan gizli ajanların ve hapishane gardiyanlarının karanlık dünyasına adım atmıştı. Ocak 1688/89'da Filo'da hapsedilmiş olmasına rağmen Payne, ilk Jakoben komplosu olan Montgomery Komplosu'na yönelik planlarla cesurca ilerledi. Bir şekilde, planlarının
elbette daha verimli bir şekilde büyüyebileceği
İskoçya'ya kaçmayı başardı. Tekrar gözaltına alındıktan sonra, bir hapishaneden diğerine nakledildi, ancak Privy Council, İskoç yetkilileri "serseriyi buna zorlamaya" ikna edemedi. Payne'in Montgomery Komplosu'na ne kadar derinden dahil olduğunu gösteren daha fazla kanıt ortaya çıktıkça, İskoç Privy Council sonunda Payne'i işkenceye sokmaya ikna edildi. 10 Aralık 1690'da, iki saat boyunca baş parmak ve bacak vidalarının altında ezilmenin acısını öyle bir
cesaretle çekti ki, bazı Meclis Üyeleri "serserilik etti" ve inkarlarının dürüst bir adamın sözleri olduğuna inandılar. Britanya'da bir siyasi tutuklunun işkence gördüğü son olayın tanıklarından biri olan Crawford Kontu o kadar etkilendi ki Melville Kontu'na böyle erkekçe bir kararın ancak derin bir dini coşkudan gelebileceğini bildirdi: "[Payne] sadece arkadaşlarına ve suç ortaklarına karşı cömertçe değil, aynı zamanda o kadar da erdemli davrandığını düşünüyordu ki, böylece ruhunu kurtaracak ve azizler arasında azizliğe yükselecekti" (_Mektuplar ...
Melville Kontu'na_, Bannatyne Kulübü, 1843, s. 582-3).

Yaklaşık on bir yıl boyunca Payne bir İskoç hapishanesinden diğerine taşındı, İskoç Gizli Konseyi onu İngilizlere teslim etmeye çalıştı ve Londra'daki Gizli Konsey onu İskoçya'da yargılanmaya zorlamaya çalıştı. Gerçek şu ki, Jakobitlik yüksek mevkilerde o kadar yaygındı ki, onu yargılamak görevi olanlar, mahkemeye çıkarılırsa neler olabileceğinden korkuyorlardı.

Sonunda, Şubat 1700/01'de Payne serbest bırakıldı. On iki yıldır bozulmaz gizli ajanı olduğu St. Germain'deki Stuart mahkemesine doğru yola çıktı. Hayatı boyunca sahip olduğumuz son bilginin, sürgündeki krala tahtını nasıl geri alabileceğini anlatan ayrıntılı bir tavsiye mektubu olan "Majestelerinin hizmetine yönelik bazı tekliflere önsöz niteliğindeki kısa anma yazısı"ndan (_Original Papers; Büyük Britanya'nın Gizli Tarihi'ni içeren, 1775, I, 602-5) alınmış olması uygundu. Payne'den son haber alındığında, hükümdarının onayına sunulacak başka bir komplo daha planlanmış ve olgunlaşmıştı.

Payne'in _Ölümcül Kıskançlık_'ı içsel bir değere sahiptir. Tiyatro için daha fazla eser yazmış olsaydı, Southerne ve muhtemelen Otway ile birlikte anılabilirdi. Ancak akademisyen için bu trajedi, içinde bulunan Shakespeare etkileri nedeniyle başlıca
ilginç olacaktır.
Açıkçası Payne, Shakespeare'e büyük bir saygı duyuyordu ve sonuç olarak _Ölümcül Kıskançlık_, kahramanlık oyununun araya girmesinden sonra trajedide Shakespeare normuna dönüşün en erken örneklerinden biridir. Payne, _Sabah Gezintisi_'nde Rose'a (s. 54) şunları söylettiği aşk ve onur temasını alaya alır:

Aşk ve Onur, tüm işlerin üzerinde hareket ettiği iki büyük Tekerlektir. Esnaf, sizi Onur'u konusunda aldatır ve bir Lord gibi buna yemin eder, ancak özellikle sizi sevdiğini söyler, siz buna
izin vermemelisiniz. Günümüzde hiçbir Trajedi, Komedi, Fars, Yarı Fars veya Şarkı
yoktur, ama Sevgi ve Şeref doludur: Kahve içen
Kırpık Kulaklı Küçük Bantlı Sekreteriniz, Adından daha fazla Şeref bilmediğini iddia eden,
Yine de Sevgi bolluğundan
Ulusun Şerefi için iç çekip inleyecek.

_Ölümcül Kıskançlık_'ın Sonsözü'nün konuşmacısı, dinleyicilere gerçek bir trajedi dinlediklerini ve kahramanca bir oyun dinlemediklerini özellikle hatırlatıyor. Yazarı "sanat kurallarına" güvenmemiş, ancak bir "Doğa Hilesi" ile
başarılı olabileceğini umuyor.

Shakespeare'in en belirgin etkileri, Don Antonio'nun Othello'dan, Caelia'nın Desdemona'dan ve
Jasper'ın Iago'dan modellendiği kıskançlık temasıdır. Meslektaşım Profesör E.L. Hafızasında Shakespeare metninin büyük bir kısmını barındıran Hubler, yirmi iki olası yankı veya paralellik buluyor. Bunlardan en azından on dördünün kesin olduğu konusunda hemfikiriz. Etkiler en etkileyici şekilde _Othello_, _Hamlet_, _Much Ado_, _Midsummer Night's Dream_ ve _The Tempest_'ten geliyor. İki veya üç belirgin yankıyı aktarayım. Jasper'ın Antonio'nun kıskançlığını uyandırma biçimi (s. 17-19) ve hatta sözleri Iago'nun _Othello_, III, 3'teki
Mağribi'ye uyguladığı zihinsel işkenceyi hatırlatıyor. Gerardo'nun ölüm üzerine monologunda, III. Perde'nin açılışında Hamlet'in "Olmak ya da olmamak"ına sürekli olarak atıf yapılıyor. "Metodize edilmiş delilik"in (s. 35) öncülü kolayca fark edilebilir, tıpkı Flora'nın kafasından çıkmayan rüyası (s. 63) ile Desdemona'nın aklından çıkmayan şarkı arasındaki paralellik gibi. Keşfedebildiğim kadarıyla, on yedinci yüzyıl yazılarında Shakespeare göndermeleri arayanlar
bu zengin madeni bulamadılar.

_Ölümcül Kıskançlık_ sahneye çıktığında, Downes'ın dediği gibi, şirketin "bir sürü yeni şairi" olması üzücüdür ve bu nedenle oyun
ilk gösterimden sonra bir kenara bırakıldı. Performans muhteşem olmalıydı. Restorasyon sahnesindeki en büyük kötü adam olan Sandford,
Jasper'ı canlandırdı. Caelia, Eugenia ve Cadı rolleri deneyimli oyuncular tarafından oynandı. "Bay Nath. Leigh" bu performansta Nöbetçi Kaptanı olarak sahneye ikinci kez çıktı. Caelia'nın şehvet düşkünü Hemşiresi, "Hemşire Nokes" lakabı kendisine bu rolle birlikte gelmiş olabilecek ünlü Nokes tarafından canlandırıldı, yedi yıl sonra Otway'in _Caius Marius_ oyunundaki rolünden değil.

_Ölümcül Kıskançlık_ metni özel bir zorluk sunmuyor. İncelediğim on bir kopya arasında bulduğum bu tür küçük farklılıklar -çoğunlukla düşen harfler ve bazı kelimelerin kusurlu baskısı- tek bir baskının sayfalarının basımında beklenebilecek kazalar olarak açıklanabilir. Bazı kopyalardaki başlık sayfasında ikinci kural ile _Londra_ kelimesi arasına yerleştirilmiş bir süslemenin bulunmasının bir önemi yok gibi görünüyor.

Burada yeniden üretilen oyunun kopyası Michigan Üniversitesi'ne aittir ve izinle yeniden basılmıştır.

WILLARD THORP
Princeton Üniversitesi

* * * * *

Ölümcül Kıskançlık.

BİR TRAJEDİ.

Duke's Theatre'da sahnelenmiştir.

22 Kasım 1672'de lisanslanmıştır.
_Roger L'Estrange._

_LONDRA_,

_Thomas Dring_ için basılmıştır, _White
Lyon_, bir sonraki _Chancery-Lane_, _Fleet-street_ ile biter. 1673.

Aktörün İsimleri.

_Don Antonio_. Kıskanç Bir Lord. Bay _Smith_.
_Don Gerardo_. _Antonio_'nun Arkadaşı. Bay _Medburn_.
_Don Francisco_. Genç Bir Lord. Bay _Young_.
_Don Sebastian_. _Francisco_'nun Arkadaşı. Bay _Crosby_.
_Jasper_. Bir Kötü Adam. _Antonio_'nun Hizmetkarı. Bay _Sandford_.
_Pedro_. _Antonio_'nun Hizmetkarı. Bay _Burford_.
_Gerardo_'nun Hizmetkarı. Bay _Norris_.
_Gözetmen Yüzbaşı_. Bay _Nath. Leigh_.
_Souldiers_.

Kadınlar.

_Caelia_. _Antonio_'nun karısı. Bayan _Shadwel_.
_Eugenia_. _Caelia_'nın kız kardeşi. Bayan _Betterton_.
_Flora_. _Caelia_'nın bekleyen kadını. Bayan _Osborn_.
_Dadı_ _Caelia_'nın. Bay _Nokes_.
_Cadı_. _Jasper_'ın teyzesi. Bayan _Norris_.
_Ruhlar_.
_Çingeneler_.

ÖNSÖZ

Bay _Smith_ tarafından.

_Size, büyük Egemen Zekâlar, böyle bir nüfuza sahip olanlar,
Kontrolsüzce bir Oyunu kurtarır veya lanetler;
Bir pish ile, Anthony'm, ya da öyle,
En iyi Toplananlar hemen hissedebilir veya fırlatabilir;
Ve şimdi hiç kimsenin sorgulamaması gereken bu güçle,
En İsyankar Yazarları bile eğdirdiler,
Yazarımız, alçak Teslimiyetiyle buraya getiriyor,
Geçişinizi dileyerek, sizi Sahne Kralları olarak adlandırıyor;
Diyor ki, hayır, bir Oyun Kitabı üzerine, yemin de ediyor,
Sizin çiçek hastalığınız onu lanetliyor, burada ne işe yarıyor?
Baş sallamalarınız, göz kırpmalarınız, hayır, Zekânın en ufak belirtileriniz,
Şairimizin yazdığından daha gerçek Sebeplerdir,
Ve Çukuru çok daha fazla etkilediğini gözlemliyor. Çünkü orada oturmuş, daha az sayıdaki çetenin
Çaylak Eleştirmenlerin başlarını eğip vurmalarını gördü;
Söyleyeceğiniz her şeye uzun kulaklar vererek,
Öyleyse anlayın, ama Oyunu asla duymayın:
Sonra Tavernada zamanlarını kaybettiklerine yemin ettiler,
Ve Şairi lanetlediler, onlara bu bedeli ödettiler.
Ve eğer birileri onların adil İstisnalarını bilmek isterse,
Böyle, böyle veya böyle birinin böyle dediğini duydular;
Ve böylece zamanla sizin hoşlanmadıklarınız yüzünden ayağa kalktılar,
Yargıçlar olarak düşünüldüler, aslında sadece casuslar.
Bu, sizin tebaanızın size hükmetmek için çabalayanlara ihanet etmesi adil değil;
Zekânızın harcamalarıyla zamanla bizi gasp edecekler ve halefleriniz oturacak.
Bu ve diğer bazı tehlikeleri ortadan kaldırmak için,
Bu Oyunu onaylamasanız bile,
Burada hiçbir şey söylememenizi rica ediyoruz ve gittiğinizde,
Size onu aşağılamanız için izin veriyoruz;
Böylece gücünüzü korursunuz ve biz
Fopps'tan ve Yarı Eleştirmenlerden Kınama özgürlüğüne kavuşuruz.

Zorla boyun eğdirilmiş biz Tiranlar böyle itaat ederiz,
Ama Hanımlar, siz yasal Hükümdarlar gibi hükmedersiniz,
Siz Sevgiyle yönetirsiniz ve hataları kolayca affedersiniz,
Ellerinden geleni yaparak memnun etmeye çalışan Tebaalarda.
Onlar hizipler tarafından kınarlar, siz bizim Akranlarımız tarafından,
Ve o suçludur, böyle bir Yargılamadan korkar:
Ve Yazarımız şimdi suçsuz olduğunu iddia etse de.
Ve Yargılanmasına kadar, sizin,
Suçlayıcılarını çok katı bir şekilde duymayacağınızı umuyor,
Çünkü bu Oyun sizden bir gözyaşı çıkarabilirse,
Zekileri, Yarım Zekileri ve Eleştirmenleri de küçümseyecek;
Ve gücünü sizi memnun etmesine göre yargılayacaktır_.

Ölümcül Kıskançlık.

Birinci Perde. Birinci Sahne.

_Perde çekildi _Don Antonio_ ve _Caelia_ sabahlıklarıyla
görüyor. Oda ve Yatak._

_Cael._ Lordum, o işteki davranışlarımı suçlayabilirsiniz,
Çünkü bu kadar kasvetli Kazalara yol açtı,
Yüreğim sadece bunu düşünmekle titriyor;
Yine de _Don Lewis_'in ve benim masumiyetimiz için,
O ölümcül karşılaşmanın kurgusunda;
Hayatım boyunca, sonsuza dek Şampiyon olmalıyım.
Ve, son nefesinde itiraz ettiği gibi,
Size karşı asla kötü niyetli değil; bu yüzden hazırım
Masumiyetimi bir Şehit olarak boyamaya.

_Anto._ Hadi, hadi, bunlar sadece şeyleri hafifletmenin yolları,
Aptal olduğuma mı yoksa bir eşek olduğuma mı inanabiliyorsun?
Karımın gece bir adamla tanışmasını mı düşünüyorsun;
Hayır, daha fazlası; görünen dostum olan bir adam;
Ama gizlice pencereden içeri alındı! Hayır, en iyisi, onunla iki tam saat kalmak,
Ve bir Yatakla uygun hale getirilmiş bir Odada,
Ve yine de beni aldatma; şey çok açık,
Kısmen onu öldürerek intikamını aldığım eylemden şüphe duymuyorum: Hayır, deliyim,
Hala benim hakkımda bu kadar aşağılıkça düşünmen,
Zamanın inancımı değiştirmesini ummak;
Bu, böylesine yanılmaz sebeplerle belirlenmiş:
Ya da benim gerçeğimden şüphe ediyorsun,
Her şey kutsal üzerine yemin ettiğim halde; hayır, onurum üzerine
(ki onurumdan çok kıskanıyorum) eğer
Bu kadar yakın aşklarınızın gerçeğini anlatırsanız,
Ben hafızamdan her şeyi silerdim,
Ve en kötüsünde bile sana bakardım,
Ölü kuzeniniz Lewis'in
Dul'u gibi.

_Cael._ Aman Tanrım,
Bu öldürücü argümanları kullanmaktan vazgeç,
Her an bana birçok Ölüm getiren,
Bunun yerine kendin gibi ol, bu Cömertçedir,
Ve beni bir kez ve herkes için öldür; bana işkence etme,
Ne Yeminlere,
Ne de Masumiyetimi dile getiren Eylemlere inanmayarak:
(Lordum) Ölümü için affınızı kazanmak için çektiğim yorulmak bilmez acıları düşün.
Hâlâ ne kadar sabırla çektiğimi düşün,
Sık sık başlayan Tutkuların, ki bazen
Zulmün etkilerini hiç üretmedi.
Ve övünmeden, Lordum, gayet iyi biliyorsun ki
Benim Dostlarım sarayda seninkilerden çok daha güçlüydü,
O zaman senin sert tavrını duyursaydım,
Ya da şaşkınlığına maruz kalsaydım--çok açık;
Senin hayatın Kanuna karşı bir kayıptı. Ve ben sadece şehvet düşkünü bir eş olduğumu düşünüyorsan,
İntikamdan daha hoş ne olabilir ki--
Burada dizlerimin üstünde tekrar yalvarıyorum, Lordum,
Kendini ikna etmelisin ki, sana söylediklerim
Bu yakın buluşmanın sebebiydi, gerçekten öyleydi,
Ve uydurma değildi; ve bu Gün
Evlilik Sevincimiz Başladıysa, öyle bitsin
Evlilik Anlaşmazlıklarımız; o zaman
Her Yıl bir Festival yapmam için bir sebebim olacak;
Bu iki güçlü Lütuf için Cennete şükran olarak.

_Anto._ _Caelia_, ayağa kalk, kendimi ikna edeceğim.
Bununla ---- elimden geldiğince,
[Onu öper.
Masum olduğunu, çünkü eğer değilsen,
Dünyadaki hangi Kadın öyle düşünülebilir ki? Ama dikkatli ol, Eylemlerini
En katı Tedbir Kurallarıyla yönet, çünkü eğer yapmazsan,
Bir Eğilme veya bükülme gibi, geri çekilirim,
Ve sana karşı tutkuyla kırılırım: Dikkatli olacak mısın?

_Cael._ Oh! Tüm acılarımın karşılığını alıyorum,
Bu nezaket bana neşe veriyor, Lordum,
Herhangi bir Eylemimin, onu haklı olarak kaybetmeme izin ver.

_Flora_ girer._

_Flor._ Lordum, işte _Don Gerardo_ sizi görmeye geldi.

_Anto._ Onu içeri al.

[Çıkar _Flora_.

_Cael._ Ben çekileceğim, Lordum.

_Anto._ Gerek yok, _Caelia_.
[_Gerardo_ girer.

Hoş geldin, _Gerardo_, bu bir Dost gibi,
Bu isim Törensel Yasalar bilmemeli,
Resmi Ziyaretler yapmalarına izin ver,
Resmi Dostluklar gibi; bizimki denenmiş ve gerçek.

_Gerar._ Anladığım kadarıyla, bu sizin Düğün gününüzdü,
(Hanımefendi, bir gerçek için affınıza sığınıyorum.)
Kıskanç bir garsondum; sizin büyük değeriniz
O zaman bir Dost kaybettiğimden korkmama neden oldu,
Ve o odada bir tanıdık bulabilirdim.

_Cael._ Ama şimdi, Lordum, nasıl yanıldığını görüyorsun,
Metreslerine Rakiptim,
Ama Dostlarına, sayılarını artıracak biriydim.

_Ger._ Gerçeği o kadar büyük buluyorum ki,
Uzun ve mutlu bir şekilde o yere sahip olmanı diliyorum;
Yine de itiraf etmeliyim ki korkularımı kaybetmedim,
Sevgili Dostum,
Akrabanız, Talihsiz _Don Lewis_ ile olan kavgada,
İkincisi olarak, Kılıcımı kullanmaktan hoşlanana kadar; ve itiraz ediyorum
Onun tarafından işe alınmak için öyle bir sevinçle karşılaştım ki,
Kavganın nedenini bilmek için hiç aranmadım.

_Cael._ Lordum, özür dilerim,
Dolabımda beni emekli olmaya zorlayan
küçük bir işim var.

_Ger._ Hanımınız hoşnutsuz görünüyor.

_Anto._ Öldürdüğüm o Akraba hiç isimlendirilmiyor,
Ama duyarsa oradan uzak duruyor.

_Ger._ Şimdi bu durumda olmaktan çok rahatsızım.

_Anto._ Önemli değil, Dostum, o sadece sebebini biliyor,
Böyle bir Dostluktan Neden Düşmanlar Yetiştirdik,
Ve onun üzülmesi için bir sebep var.

_Ger._ O ani ve çok gizli Kavga
Bütün _Napoli_'yi çok şaşırttı;
Ve ben (bu kavgada bir Oyuncu olarak) sık sık
Sorunu anlatmaya zorlandım, ama asla anlatamadım.

_Anto._ Hayır, Dostum, ve asla da anlatmam:
Cömert _Lewis_; artık ona öyle diyeceğim,
Bu kadar cesurca öldüğünden beri, her zaman adildi
Bu Havayı soluduğu o kısa süre boyunca;
Ölümcül Yarasından sonra, çünkü bize affetmemiz için uygun bir
Hikaye Anlattı:
Yine de, sadece
Dünya'da bilinen o Sırrı asla anlatmadık, ona, _Caelia_'ya ve kendime.

_Ger._ Meraklı değilim ve hiç olmadım da,
Hiçbir adamın duymayacağı sırlar olabilir.
Ve bu tam bir Dostluk Eylemidir
Bir Arkadaşa ondan bir sır sakladığımı söylemek,
İkisi de Dürüstlük gösterdiği için bunu Anlatmak kadar

_Anto._ Mutlu _Antonio_, bu kadar adil bir Arkadaşta!

_Ger._ Mutlu _Gerardo_, daha doğrusu,
Bir Arkadaşı olduğundan emin olduğunu, onu işe almaya cesaret ettiğini söyleyebilir;
Çünkü Arkadaşlara duyulan güven Dostluğu kesinleştirir.

_Anto._ Ve en sevgili Arkadaşım, senin hayatından bu kadar şüphe etmem,
Bu Hayatımı,
Seninki gibi, seni ilgilendiren herhangi bir şeyde kullanmayacağını düşünmek.

_Ger._ Hiç şüphen olmasın, Arkadaşım, yakında
Cesurca gücü kullanmak ve gerçeği söylemek için fırsat bulacağım;
Şimdiki gelişim esas olarak bu amaç içindi;
Bu günü seninle eğlenerek,
Seni yatakta görmek için,
Yeni bir gelin ve damat gibi,
Sonra sana uzun ve kalıcı sevinçler dileyerek,
Emekli ol ve hayatını kopyalamayı dile.

_Anto. _ _Don Gerardo_ _Antonio_ için hizmet verdi,
Kendi _Antonio_'su ve yine de onu adlandırmayı erteliyor?
Emirlerinizi söyleyin ki, ben de
Onları harekete geçirmek için
Benim yaptığım gibi
Hızlı uçabileyim
Aşıkların özlemini çektiği o zevklerle ilk başta tanışmak için.

_Ger._ Korkularım beni ikna ediyor, Çok erken konuşacağım,
Yine de giyinip Bahçeye gel,
Sana orada sabırsızlıkla anlatacağım.

_Anto._ O zaman git, uzun süre sessiz kalmayacaksın.
[Örn. _Gerardo_.
Orada kim bekliyor?
[_Pedro_ girer ve çıkar.
_Pedro_, karımı çağır--
Karım, dedim! _Gerardo_, biliyor muydun
Bu Göğüste saklı gizli korkuları,
Hayatımı istemektense bana acımayı tercih ederdin:
Nasıl olur da onun Mücevherler hikayesini,
Ve babasının vasiyetiyle ilgili diğer meseleleri,
Bu kadar skandal bir toplantıya yol açabilirdi diye düşünebilirim?
Ve yine de bunu itiraf ediyor! Ah, Kıskançlık!
Bu soluk soluğa korkular beni nereye acele ettirecek?
Saat başı ne vereceğimi bulmaya çalışıyorum,
Yüreğimin asla inanmayacağı binlerce Dünya;
Ve yine de kendimi neden bu kadar üzüyorum?
Gittiyse, özleyemediğim şey için;
Hayır, özleyemezdim, çünkü o zaman asla korkmazdım,
Ama onun Onurunun kaybolduğunu gördüğümde,
Hayatını benimkini geri getirmesi için gönderirdim.

_Gir _Caelia_._

_Cael._ Emriniz nedir, Lordum?

_Anto._ Öner, canım, çok fazla geri çekilme,
Ama dostlarımıza neşeli bir özgürlük göster,
Böylece bizi mutlu, kendilerini hoş karşılanmış olarak düşünebilirler.

_Cael._ Lordum, yapacağım ve bunu yapmak için bir sebebim var;
Ama yokluğumu bağışlamanızı istiyorum,
Sadece biraz zaman, hazırlanıyorum
Yarın genel bir itirafta bulunacağım.

_Anto._ Bunu çok uzun süre anlatacaksınız.

_Cael._ Hayır, Lordum, en kısa yolu seçiyorum
Düşüncelerimin hatırlayabildiğini yazmak.

_Ant._ Bitirdiğinizde okumama izin vermez misiniz?

_Cael._ İtiraf ediyorum ki, isteksiz olurdum, Lordum. Ama yine de herhangi bir Günahtan kendini ilgilendirir,
Ben en saf Melekler kadar özgürüm,
Yoksa Dualarımın hiçbir faydasını göremeyebilirim.

_Anto._ Sana inanacağım; git, acele et ve yap.
[Örn. _Caelia_.
Yine de, eğer mümkün değilse, onu görmeye kararlıyım;
Belki korkularımı iyileştirecek ya da doğalarını değiştirecek,
Ve onları daha az kötü olan kesinliklere dönüştüreceğim, çünkü daha erken İyileştirilecekler:
Çünkü korkuyla kıskançlıklar zihni rahatsız eder,
Ama bu, kesinlik bulduğumuzda İyileştirilir.
[Örn. _Anto_.

_Sahne değişir, _Jasper_'ı keşfeder, sanki yataktan kalkmış gibi,
Kendini ilikliyor._

_Jasp._ Ah, bu Yaşlı Kaltağın belası, beni
Bütün Gece Öksürmesiyle öyle uyanık tuttu ki,
Kendimi tamamen uykudan uyandırdım. [Gözcüye bakar.
Cennetin yanında, saat on civarında ve o gitmedi
Henüz--veba--yakalanacak ve ben
Geri çevrileceğim--neden Dadı--acele et, saat on ve geçti, eksik kalacaksın.

_İçerideki Dadı._ Ne yazık ki, zamanların daha kısa olması mümkün değil
Seninle olduğum, Canım.

_Jasp._ Hayır, belki de öyle düşünüyorsun;
Ama içki için paraya ihtiyacım olsun,
Eğer zamanı daha uzun düşünmediysem
O zaman onun Hayatı olmuştur ve bu,
İnsanın hafızasının ötesinde başlamıştır.
Bana destek olmak için biraz para kazanmak için ne kadar zahmete katlanmak zorundayım--Bu bütün Aileden İntikamımı almak için uygun zamanları
Bekleyebilmek için, Evimizin Yıkıntıları Üzerinde Yükselen. Bu Doksan Yaşındaki Dadı benimle hiç kalmıyor ama
bir Kabus Tarafından Kurtarılmış gibiyim.

_Hemşire Girer._

_Hemşire._ Bu ne, Kabus? Ben bir Kabus muyum?

_Jasp._ Hayır, Hemşire, dedim, bir Kabusla başım dertteydi,
Ve senin arkadaşlığın olmasa daha da kötü olurdu.

_Hemşire._ Hayır, her yönden senin iyi bir Arkadaşınım.

_Jasp._ Bu doğru; ama Dadı acele et, çünkü
Lanet olsun ki _Flora_ bizden şüpheleniyor, o zamandan beri
Beni senin odana aldı ve eğer seni buraya götürüp Leydime söylerse,
geri çevrilirim, çünkü biliyorsun ki o beni sevmiyor, ben
Lord'uma buluşmasını haber verdiğimden beri _Don Lewis_,
Babasının öldüğünde onun için özel olarak onun ellerine bıraktığı parayı ve mücevherleri ona vermek için.

_Dadı._ Ben Chuck, ama neden böyle yaptın?

_Jasp. _ Keşfim için biraz para kazanma umuduyla, beni paranın güveniyle baştan çıkarmasına ve bana hiçbir şey vermemesine neden olan şey neydi?
Ama Prethee Nurse git.

_Nurse._ Ben, bana sadece bir otobüs ver ve yapacağım.
[Onu öper ve gider.

_Jasp._ Kokusunu vermek için ne bir geğirme vardı?

[Geri gelir.

_Nurse._ Tatlı Rogue, diğer öpücüğü vermeden gidemem.

_Jasp._ Ah, Nurse! Beni mahvedeceksin; prethee bir daha.

_Nurse._ Ne, Rascal, iyiliklerimi küçümsüyor musun? Pişman olacaksın.

_Jasp._ Hayır, Nurse, öyle düşünme, ama--

_İçerideki Flora._
Neden, Nurse, Nurse, Leydim seni istiyor; oraya gel,
Bütün Gece nerede olduğunu biliyorum.

_Jasp._ İşte, korktuğum şey buydu, mahvoldum,
Cubbard Sevgisi'nin vebası--Dolaba gir.

_Dadı._ Ne diyorsun, Cubbard Sevgisi?

_Jasp._ Hayır, hayır, tartışmaya gerek yok, Dolaba gir.

_Flora içeride._ Neden, Dadı, diyorum! Neden uzaklaşmıyorsun?
Leydim seni istiyor.

[_Jasper_ Kapıya gider.

_Jasp._ _Flora_, neyin var? Dadı burada değil;
Sadece içeri gir ve gör.

[_Flora_ girer.

_Flor._ Gel, gel, o burada olmalı; çünkü
kendi
Yatağında değildi ve
Seninle değilse nerede olabilirdi?

_Jasp._ Benimle! Şeytan bana ne yapabilir ki? Onun Yaşlı Chopps'u Boncuklarını mırıldanamıyor mu, ama ben
Onun _Pater Nosters_'ını saymalıyım: Hayır, hayır, o
Halkım için
Halkım için Hac Yolculuğuna Çıktı; o dindar bir Yaşlı Kadın.

_Flor._ Dindar! Ben, onun ve sizin bağlılığınız çok benziyor,
Hayatınızda bir kez bile sizi yanına almadım ve
Sonra, dualarda ağladınız, yani kendi vaftizlerinizde.

_Jasp._ Daha fazla Merhamet İsteyin, tatlı sevgili _Flora_; gel,
Seni öpeyim.

_Flor._ Lütfen, bir Atı öpmeyi tercih ederim.

_Jasp._ Neden bu kadar alaycısınız, sevgili _Flora_?

_Flor._ Bu benim işim değil; Hadi söyle bana, Dadı nerede?

_Jasp._ Prethee, neden bana Dadı'yı soruyorsun? Bir Anıt'la
Sevişmek için
bu kadar ateşli olduğumu mu düşünüyorsun? Neden, o
Tüm İnsanlığın Annesi olabilecek kadar
Yaşlı; derisi
Parşömene
Dönüşmüş, ondan zevk almak isteyen
bir deste Eski Plakla
İyi bir şekilde yatıyordu. Gerçekte, o
Şimdi hiçbir şeye
uygun değil, sadece bir Eczane Dükkanı'ndaki Canavarlar arasında
asılmaktan başka, Canavar'a
hakaret edilirse, samanla
doldurulmuş büyük bir Maymun derisi sanılacaktı. Ah, _Flora_, eğer senin kadar genç olsaydı,
o zaman kaybolduğunda onu bulmam pek olası değildi.

_Flor._ Peki, eğer şimdi burada değilse, eminim ki
Bir zamanlar Odasına yolunu kaybetmen
ve bütün gece orada kalman
için
hiçbir şey için değildi.

_Jasp._ Bu Işıkla, _Flora_, Sarhoşluk! Neden, eğer
Ölü Leşlerle dolu bir Kasa olsaydı,
İçinde bulunduğum
Turşuya
Kayardım--Hayır, bilmem gerekirdi,
Daha fazla zevkle.

[Dadı girer.

_Dadı._ Şimdi bir Serseri olarak dışarı çıktın,
Buna katlanamazsın.

_Jasp._ Beni bir dinle, Dadı.

_Flor._ Evet, onu dinle, Dadı, kesinlikle geri adım atacak ve
Yemin et ki sen--bir--fogh--çok tatlısın--

_Dadı._ Ne, Hussy, bana hakaret etmeye cesaret ediyorsun--ben ki sen doğmadan önce Leydim'e
emzirdim--sen Genç Fahişe.

_Flor._ Genç Fahişe! Neden Yaşlı Fahişe, Dadı, hem de
Genç Fahişe?

_Dadı._ Lanet olası Genç Sürtük, Gözlerini oyacağım.

_Flor._ Ayaklarım Gözlerimi kurtaracak, eğer sen benden
daha hızlı koşamazsan Leydime.

[Çıkar _Flora_.

_Jasp._ Şimdi iyi bir iş yapmadın mı? Ben sadece
şüpheyi gidermek için--kendini göstermelisin,
Eminim ki senin aptallığın yüzünden geri çevrileceğim.

_Dadı._ Ama gizlendi, dedin? Marly, gerçekten gizlenme var.

_Jasp._ Hayır, Dadı, düşün, başka bir şey için
senin duyabileceğin şekilde böyle konuşur muydum? Ama
Önce öp beni--itiraz ediyorum ki _Arsifettito_ kadar tatlısın.

_Dadı._ _Arsifettito!_ Bu ne?

_Jasp._ Kimyacıların yaptığı zengin bir koku ve Annenin
Nöbetlerine karşı iyi. Ama şimdi ne yapacağım?
Geri çevrileceğim.

_Dadı. _ Sana garanti ediyorum, seni _Eugenia_'ya yerleştireceğim, o
Benim ve bir Arkadaşımın hatırına sana bakacak
Kendisinin.

_Jasp._ Ay, ay, o _Francisco_; ama bana söz verdin
Sık sık bana onlarla ilgili bir sır söyleyeceğim; hadi
Şimdi yapma, Dadı.

_Dadı._ Ama hiç konuşmayacak mısın? Eğer konuşursan,
Senin için daha fazla para almayacağım, _Jasper_; bu şekilde,
Her şeyi alırım, Chuck; hayır, hayır, aralarında ne olursa olsun,
Bana güven.

_Jasp._ Pekala, Dadı, beni sevdiğini sanıyordum, ama görüyorum
Sen sevmiyorsun; sır tutabileceğimi biliyorsun.

_Dadı._ Ay, ama bu öyle bir şey ki, söylemeye cesaret edemiyorum; ayrıca,
Başta _Eugenia_'nın hatası değildi--ne yazık ki, zavallı
Aptal, Kuzeni _Francisco_'yu Yatakta bulduğunda,
üzgün bir şekilde aldı.

_Jasp._ Yatakta mı diyorsun?

_Dadı._ Tanrım beni korusun! Ne yaptım? Eğer
Şimdi anlatsana.

_Jasp._ Korkma, bana her şeyi anlat: Dünya'nın bu Hikayeyi
silmesinden hoşlanmazdım,
Tüm Haçlarım için tam bir kefarettir; gel, Dadı, hemen
Bana tüm pasajları anlat.

_Dadı._ Daha fazlasını anlatmayacağım, aklım beni üzüyor Zaten
Çok fazla şey söyledim.

_Jasp._ Daha fazlasını anlatma, Yaşlı Beldame? Çabuk söyle,
Yoksa bildiklerim yakında Rabbime ulaşacak.

_Dadı._ Şimdi nasıl! Bu da mı ikiyüzlülük?

_Jasp._ Hayır, bu bana anlattığın kadar büyük bir gerçek,
_Don Francisco_'nun _Eugenia_ ile Yatması; bana
Gerisini anlat ve bununla Hayatını kurtar.

_Dadı._ Sevgili _Jasper_, kızma, ben de kızacağım.

_Jasp._ Gel, Dadı, yap, sonra öpüşüp arkadaş olalım.

Ona ihtiyacım olacak.
[Kenara.

_Dadı._ Şimdi kalbimi alacaksın; ve şöyle:
_Don Francisco_ sık sık _Eugenia_ ile bahçede karşılaşır, o da şüphelenmemek için, kız kardeşleri yatağa girdikten sonra, benim aracılığımla geceliğini alır ve
herhangi birinin onu görmesi durumunda bilinmemek için giyer.

_Jasp._ Ah, Harika! Tekrar ne zaman buluşacaklar?

_Dadı._ Bu gece ona söz verdim, o isteksiz olsa da,
Ona sadece izin vereceğini söyleyene kadar, çünkü biraz
geriye doğru büyüdü, şimdi _Don Gerardo_ ile evlenecek.

_Jasp._ Onunla evlenecek mi, diyorsun?

_Dadı._ Elbette, çünkü o onunla sevişiyor ve o kadar ateşli ki
Bu geceden sonra bir daha
_Francisco_ ile asla görüşmeyeceğine yemin ediyor; ama ben onunla yaşayacağım,
Sen de öyle yapacaksın.

_Jasp._ Evet, öyle yapacağım--Bahçede, diyorsun ve onun
Kızkardeşinin Elbisesi içinde, yanlarında kimse yok!

_Dadı_ Evet, Lord _Sebastian_, her şeyi biliyor ve her zaman
Onları bekliyor.

_Jasp._ İyi, sırrını yakın tut ve benden korkma;
Ama eğer Lordum karısı hakkında şüpheli sorular sorarsa - ona _Pedro_ adını ver, evden
uzaklaştığında, o herifin onun odasında çok uzun
kaldığını söyle ve _Flora_'nın beklediğini söyle; bunun doğru olduğunu
kanıtlamayı bana bırak.

_Dadı._ Aman, öyle değil, Lorduma bu kadar lanet bir Yalan söylemeye cesaret edemem.

_Jasp._ Aman? Sen bir aptalsın, bundan hiçbir zarar gelmeyecek,
Sadece _Pedro_'dan ve o Sürtükten intikam alacağız, çünkü
Onlar bizim düşmanlarımız; ayrıca, eğer yapmazsan, yemin ederim ki
Bana bunu sen söyledin ve dahası, bana
söylediğin her şeyi ona bildir.

_Dadı._ Hayır, kızma, ben de her şeyi yaparım.

_Caelia_, _Pedro_ ve _Flora_ girer._

_Cael._ Ah, sen Yaşlı, şımarık Aptal! Ne, hala burada mı kalıyorsun!
Senin Çağın için hangi ceza uygun? Sana gelince,
Sirrah, Lordumun seni hemen
göndermenin bir yolunu bulacağına inanıyorum.

_Jasp._ Öyle olabilir, ama bunun bir nedeni yok.

_Cael._ Küstah Kötü Adam! Senin bakışından nasıl da nefret ediyorum.
Beni takip et.
[Dadıya.]

[Örn. _Cael._ _Dadı_ ve _Flora_.

_Ped._ Ne, çöplük, Efendim! hepsi senin
Hanımefendin için, inançlı adam, bunu o kadar da kafana takma, Dünyada
Genç kadar başkaları da var, ama çok azı onun kadar yakışıklı olabilir.

_Jasp._ Evet, efendim, varsayılabilir; bunu deneyimle övünebilirsin,
Ladin için Genç Hanımlar var _Pedro's_--_Jasper_--
Dadılarından memnun olmalılar.

_Ped._ Memnun, diyorsun? Ben, Marry, eğer o seni memnun etmezse, Şeytan edemez; neden, o çeşitli bir Yemek, kocaman bir
_Olio_ gibi; içinde her yaştan Kadın var. Sen
Bir Metresteki en mutlu adamsın, _Jasper_--inanıyorum, sana gıpta ediyorum.

_Jasp._ Çok iyi.

_Ped._ Çok da iyi değil.

_Jasp._ Gülebilirsin; İyiliğin tepesinde duruyorsun,
Düşmeye dikkat et, seni bir gün yakalayabilirim.

_Ped._ Hayır, asla Yaşlı Bir Kadınla;
Ensest İlişkiye Girmekten; Aldatılmaktan daha kötü, bildiğim kadarıyla,
bir düzine Nesil.

_Jasp._ Rahat uyu, seni bırakabilirim.

_Ped._ Ama seni böyle bırakmayacağım.

[Çıktı.

_Antonio_ ve _Gerardo_ girerler._

_Ger._ Mutluluğum bu sevgili Dostumdadır;
Bu yüzden beni reddetme--Neden duraklıyorsun, Beyefendi? Korkularım gerçekleşti--

_Anto._ Ne, _Eugenia_ onayını verdi mi?

_Ger._ Öyle demiyorum, Lordum, ama onun inkarları
Çok belirsiz bir şekilde söylendi, İyi yorumluyorum.

_Anto._ Sevgili Dostum, korkarım ki yanılıyorsunuz
Sevinçlerinizin amacı, sizi ikna edeyim
Sizin inanmanız için, evlilik yataklarında bekar insanların tahmin ettiği gibi
mutluluk yoktur,
Hayır, hayır, öyle değil ki, binlerce kişi
Umutlarla sonsuz sefalete doğru okşanır.
Ve iki kişi kalplerinin arzusunu elde ederse,
On bin kişi onu kaçırır ve keder içinde ölür.

_Ger._ Bu Pozisyonlar doğru olsaydı, hiçbir erkek, kesinlikle,
Bir kez dul kalmışsa, diğer eşler dayanabilirdi.
Ve yine de ilkinin hayattan mahrum kaldığını görüyoruz,
İkinci bir eş aramayan çok az kişi var.

_Anto._ Doğru, garip olsa da, ama yine de zihinlerimiz öyle,
Her zaman çok az ya da çok fazla buluruz;
İstek, genişleyen ağzı
Hiçbir zaman dolmayan bir canavardır, her şeyi çekmesine rağmen:
Çünkü kıskanç gözlerle başkalarını görürüz,
Bizim kötülüklerimizi isteyen ve mutlu olduklarını düşünenler,
Daha önce istediklerimize sahip olana kadar,
Kötülüklerimizin iki katına çıktığını görürüz ve böylece daha fazlasını isteriz.

_Ger._ Bana korkutmak istediğin her şeyin doğru olduğunu varsayalım,
Sahip olunan kötülükler hala en büyüğüdür:
Ve isteklerim o kadar yükseğe çıkar ki,
Ama amaçlarına ulaşırlarsa, başka her şeyi hor görmeliyim.

_Anto._ Kararlı olduğuna göre, amaçlarını inkar etmeyeceğim,
Ama dua et de sen denediğinde sözlerim yanlış çıksın; İyi konuşsalar da, lanet olası Devlet,
Başlıcası, çok geç dilemekten ibarettir:
_Eugenia'nın_ Babası onu benim bakımıma bıraktı,
Bu güvenin çok iyi biteceğini umdum:
O zaman Düğün gününü söyle--

_Ger._ Gecikme yok
Düşüncelerim kabul ediyor; keşke bugün olsaydı.

_Anto._ O olamaz, yarın onaylıyorum.

_Ger._ Zaman yavaş uçacak, Sevginin kanatlarıyla vursa da.

_Caelia_ ve _Eugenia__ girer.

_Cael._ Lordum, kısa bir kesinti için özür dilerim.

_Ger._ Hanımefendi, özür dilemem için sebebim var,
Böylece Lordunuzu, Düğün gününde alıkoymak,
Adalet Günü tamamen sizin olmalı.

_Cael._ Lordum böyle alıkonulmaktan mutlu
Ve ben de o böyleyken her zaman mutluyum.
Ama iyi, Lordum, Kulağınız--

_Fısıldar _Anto._ cebinden gizlice bir kağıt çıkarır._

_Ger._ Hanımefendi, söylediklerinizden pişman olmazsanız,
Sevgimin Yeminlerine cevap olarak,
O zaman zamanla mutlu olabileceğimi ummaya cesaret ediyorum.

_Eugen._ Sözlerinizin daha fazla bir araç olduğunu hiç düşünmemiş olsam da,
O zaman Raylery'de vakit geçirmekten daha fazlası;
Yine de Cevaplarım, sanki
Bana Aşkınızın Gerçek Bir Hikayesini Anlatmışsınız Gibiydi:
Ve aynı Cevapları tekrar yenileyeceğim;
İradem sınırlandı; Babamın son Emirleri
Bana Başkalarının İradesinden Başka Seçenek Bırakmadı;
Özgür olsaydım, o zaman düşüncelerimi söylemeye cesaret ederdim:
Ama ben, her şeyde, Kardeşime itaat etmeliyim.

_Ger._ O sadece Eylemlerini kontrol eder, düşünceler özgürdür,
O isterse, bana iyilik yapar mısın?

_Eugen._ Ama onun İradesi olmadan varsaymak bir Suçtur,
Eğer o varsayımı ilan edersem.

_Ger._ Kabul ediyorum ki
Hayatımdan daha üstün tuttuğum o Nimete sahip olmaktan nefret ederim,
Eğer senin ellerinden başkası tarafından bahşedilmiş olsaydı;
Bu yüzden tüm umutlarınla ​​sana yalvarıyorum,
Eğer Aşkımdan hoşlanmıyorsan, Sessizliğimi emret.

_Eugen._ Kızarmamı iyi yorumla,
Böyle Emirler için bir düşünce bulamıyorum dediğimde.

_Ger._ O zaman Kıskançlığın erişemeyeceği kadar mutluyum;
Çünkü onun rızası çoktan verilmişti,
Düğün gününü senin girdiğin gün olarak adlandırdı.

_Eugen. _ Görüyorsunuz ya, efendim, korkmak için bir nedenim vardı,
Bana bahşedildiği ve rızamın hiç istenmediği için.
Ölen babamın bunu hiç tasarlamadığından emin misiniz?

_Ger._ Hanımefendi, özür dilerim, çünkü bu konuda
Kardeşinizi mazur gösterebilir;
Ona sizin lütfunuzdan şüphe etmediğimi söyledim,
Bu şartla bana lütfunu verdi.

_Eugen._ Kendisinden daha fazlasını duyacağım,
O zamana kadar, affınıza sığınıyorum.
[Çıkmayı teklif eder.

_Anto._ Kardeşim, lütfen kal, çünkü seninle işim var. Biliyorum, Canım, o adamı hiç sevmedin,
Onu sevmediğin için, bana iyi hizmet etse de,
Yine de ondan ayrılmaya karar verdim,
Her ne kadar Dadı'na bir Emeklilik maaşı bağlasam da,
Onu uzakta tutmak daha iyi olurdu.

_Cael._ Şimdi bunaklığı onu ihtiyatsızlaştırsa da,
Bize olan sevgisi büyüktü.

_Anto._ Gel, bunun için kendini yorma, o gidecek.

_Cael._ Lordum, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim.

_Ger._ Sizi bekleyeceğim, Madam.

[Örn. _Gerar._ ve _Cael._

_Anto._ Kardeşim, Babanın benim Dostum olduğunu biliyorsun,
Ve benim onun olduğumdan o kadar emindi ki,
Bütün Servetini benim ellerime emanet etti,
Öldüğünde yaşayan Kardeşleri olmasına rağmen,
Sana da söyledi ve Vasiyetinde bıraktı,
Eğer Evlenirsen,
Benim Onayım Olmadan: Doğru değil mi?

_Eugen._ Efendim, bu benim için sevindirici bir gerçek.

_Anto._ Akrabaların bu şeylere düzenek dediler,
Nefretlerini bana karşı bu kadar artırdı,
Ailelerimiz arasında birkaç kişi yaptı,
Kan bağı olmasa,
Karıma, kuzenlerine sahip olacaklar.

_Eugen._ Kardeşim, onların Eylemlerinden sorumlu olamam,
Sana olan saygım hiçbir zaman eksik olmadı.

_Anto._ İnkar etmiyorum, Rahibe; ve kanıtlamak için
asla yapmadım ve senden daha kötüsünü hak etmeyeceğim,
Eğer şimdi durumunu değiştirmeye istekliysen,
Ve seçiminde tercih edilen bir adam tanıyorsan,
Ona Kan ve değer ver, sen ve servetin
Kendimi onun ellerine teslim edeceğim.
O zaman düşüncelerini gerçekten söyle.

_Eugen._ Elbette, Lordum,
Eğer bana birini isimlendirmeden önce ben seçseydim,
Benim senin ilgine layık olduğumu pek düşünmezdin.

_Anto._ Rahibe, senin akrabalarının kıskançlıklarının
Kısmen seni de etkilediğini görüyorum; ama onları ortadan kaldırmak için,
_Gerardo_ hakkında ne düşünüyorsun, bir koca olarak?
Eğer o onların amacıysa, benim isteklerim senin isteklerinle örtüşüyor;
Benim bir ikiyüzlü olmadığımı biliyorsun.

_Eugen._ Beni öyle de bulmayacaksın; çünkü itiraf ediyorum
Bununla nezaketini, ilgisini ve adaletini kanıtlıyorsun;
Ve ben de bunu en büyük şükranlarımla karşılamalıyım.

_Anto._ Bunun için sevinçliyim; yarın o gün,
Özel bir Düğün tüm söylentileri engelleyecek,
O zaman kendini sağlamak için geri çekilsen iyi olur.
[Örn. _Eugen_.
Cebinden çıkardığım bu hangi kağıt?
Tanrım doğru olsun diye dua et; aynı,
Tam aynı ---- beni titreten şey!
Dehşet ya da arzu ya da her ikisi birden bana saldırmıyor mu?
Ne olursa olsun, şüphe içinde yaşamak Cehennemdir;
Ama dur, Vicdanım bunun bir Kutsallık olmadığını söylüyor--
Bu ne? Kurnaz Rahiplerin uydurduğu bir söz
Yaşadıkları Hileleri bizim bilgimizden uzak tutmak için;
_A Mısırlının_ _Hiyerogliflerle yaptığı gibi_;
Ama ne olursa olsun, bir İsim veya bir şey,
Okuyacağım, çünkü Kıskançlığımı İyileştirebilir,
Ve kesinlikle Cehennemin sefaletini aşar.
Ama hiçbir Gözün göremeyeceği Dolabıma,
Skandaldan uzak yaşayan herkese Dindar denir.
[Çıkış.

_Eugenia_ ve Dadı girer._

_Eugen._ Sadece veda edeceğine söz verdiğinden,
Ve ne o zaman, ne de asla daha fazla Günah işlemeye teşvik etmediğinden,
Ona bu son görüşmeyi vermekten memnunum.

_Dadı._ Eminim ki mutlu bir adam olacaktır--ama zavallı
_Jasper_ ne yapacak?

_Eugen._ Eğer seninle evlenirse, ikinizi de tutacağım.

_Dadı._ Teşekkür ederim, Madam, ona iyi niyetinizi söyleyeceğim.
[Çıkış.

_Eugen._ Bu lanetli Günah yüzünden neye düştüm? Kölelere Köle Olmak; hayır, daha kötüsü, bir Sürtük,
Bu kadar aşağılık bir İsim, en açık sözlü olanlar bile ondan nefret eder,
Ve yine de ben onlardan biriyim, bu lanetli Cehennem Cadısı beni öyle yaptı.
İlk satıldı ve sonra Şerefime ihanet etti,
Yine de Eylemle beni mecbur ettiğini düşünüyor. Hayır, onu memnun etmek için şimdi bunu söylemek zorundayım;
Bir göksel Melek beni tekrar iffetli yapsın,
Ya da beni hiç yapmasın, Denemeye kararlıyım,
Hala yaşamadan önce, Orospu, ölmeyi seçeceğim.

_Jasper_ girer._

_Jasp._ Bana gösterdiğiniz büyük ilgi için Leydinize teşekkür etmeye geldim,
Dadı, diyor; ama inanç, Madam, ben
Çelik olmak için yaratılmadım, bir Çakmak Kutusuna; o daha
Meer Touch-wood; hayır, büyük
Büyükannelerle evlenmek için değilim: Ama Leydiniz, angaryasını yapmak için güçlü bir sırt isteyen herhangi bir Genç Leydi tanıyorsa,
Efendisinin yokluğunda bile olsa, memnunum.

_Eugen._ Ne, bu Adam deli mi?

_Jasp._ Hayır, Madam, hiç de deli değilim, ama en iyi Genç Beyefendi kadar
Akıllıca öğüt tutabilirim; ve ben de
Bu işi başarabilirim: Lütfen Leydi Hazretleri beni sınasın,
Ve beni bulduğunuz kadar övün; eğer işimi beğenmezseniz,
Emeğimi kaybederim ve emeklerimin karşılığında hiçbir şey alamam.

_Eugen._ Ah, garip, duyulmamış Küstahlık! Defol, Kötü Adam.
[Örn.

_Jasp._ Çok alaycı! Kötü Adam! Hayır, eğer bana öyle diyorsanız,
Öyle olma zamanı geldi; nasıl bir Şeytan yüzüme bakıyor ki,
Beni böyle hor görüyor? Belki de burnum yeterince uzun değil diye düşünüyor,
Gururuna lanet olsun, ya da sünepeliği geliyor--Mesleğimi
Değiştirmeliyim, çünkü ben hiç doğmadım ki,
Aşk sayesinde
gelişmek için; sonra bir nefret dükkanı kuracağım ve açığa çıkardığım mallar
İntikam olacak, vurabilir; ama durun, Lordum.

_Antonio_ girer._

_Anto._ Neyim var? Aynı Kağıtla daha önce olduğumdan daha mı tatmin oldum?
Hayır, hiç değil; ama neden olmasın?
Beni ilgilendiren tek bir düşünce bile yok--
Yine de bu onun politikası--
Ya Kağıdı almamdan korkuyordu,
Ya da bilerek bunu başarmamı sağladı;
Ama bunu nasıl bilebilirim? Bu Kıskançlık,
Uzun süre devam ederse, beni delirtecek.

_Jasp._ Şey, Şeytan onu bu iğneye taktı,
Bana bir iyilik yapmak için.

_Anto._ Ve yine de devam etmeli, kim İyileştirebilir?
Ay, işte, kim İyileştirebilir? O zaman delirmiş olmalıyım!
Hayır, çoktan delirdim, çılgınca delirdim!--

_Jasp._ İyi Lordum.

_Anto._ Ne oldu? Korkarım beni duydu.
[Kenara çekil.

_Jasp._ Lord hazretlerinden vedalaşmaya geldim,
Düşmanlarımın beni geri çevirdiğini duydum.

_Anto._ Haklı değil mi, Keçi?

_Jasp._ Evet, evet, öyle olabilir, çünkü öyle olmasını istiyorlar;
Ama hiç görmeseydim,
Yaptığım için geri çevrilmezdim: Eğer korkulduğu gibi
Kötülük yapmaya hazır olsaydım; Dadı ve ben
Sadece Acı Çekenler olmazdık.

_Anto._ Bilmeceni açıkla, Sirrah.

_Jasp._ Hayır, Lord hazretlerini rahatsız edecek bir şey söylemeden önce Dilimin dışarı çıkmasına izin ver,
Seni daha çok seviyorum.

_Anto._ Beni rahatsız et! Bunu söylemek için gücün dahilinde ne var
Beni rahatsız edebilir?

_Jasp._ Hayır, hiçbir şey olmayabilir, Leydim Leydim ve
Sen nazik bir Lordsun, bildiğim tek şey bu; bu yüzden yalvarıyorum
Lord Hazretleri, Boşaldım, ben gidiyorum ve sonra
Korkuları bitti.

_Anto._ Alçak, bana zehir verdin; damarlarım
Bununla şişiyor, Panzehiri üret, yoksa Ruhunu
parçalayacağım, bulmak için; beni rahatsız edebilecek bilmediğin ne var?

_Jasp._ Çok az şey biliyorum, Lordum, ayrıca, bu seni
Sıkacak, çünkü bunda bir zarar olmayabilir.

_Anto._ Gel, gel, geri dönüş yok, bildiklerini çabuk anlat.

_Jasp._ Biliyorum, neden, Leydimin benden nefret ettiğini biliyorum,
Çünkü Lord hazretlerine Mücevherleri ve Parayı _Don Lewis_'e teslim etme zamanını söyledim ve
Hala size sadık olduğum için bana yalancı diyor--ama--

_Anto._ Ama ne?

_Jasp._ Ama bildiğim her şeyi söylersem--peki, ama
Bunu bir kenara bırakın, iyi, Lordum, Terhisiniz.

_Anto._ Alçak Köpek, onunla oynadığım için mi Öfkemi uyandırıyorsun?
O zaman sana çıkarırım.
[Çeker ve ona saldırır.

_Jasp._ Durun, durun, Lordum, bildiğim her şeyi anlatacağım.

_Anto._ Hadi dinleyelim.

_Jasp._ _Don Lewis_'in ölümü hakkında saklandığın zaman,
Sık sık
Bahçede iki Adamla tanışmak için bir Gece Hanımı gördüm,
ama emin değilim senin Hanımındı.

_Anto._ O zaman ona isim vermene ne sebep oldu?

_Jasp._ Elbisesi, sanırım Elbisesiydi.

_Anto._ Sık sık, öyle mi dedin?

_Jasp. _ Evet, her gece, sen evde yatmadığın sürece, çünkü
Ben
Gözlemlemek için zahmete girdim, onlar hiç geri kalmadılar,
Ama sadece biri eve girdi,
Efendim, o da bir saatten fazla
kalmadı
En fazla: hepsi bu.

_Anto._ Hepsi, dedi a! Hangi Şeytan daha fazlasını ister ki,
Eğer o benim Leydim olsaydı.

_Jasp._ Bunu söyleyemem, ama yine de yemin edebilirim ki
Elbisesine inanıyorum, yani, sanırım öyleydi.

_Anto._ Adamları tahmin edemedin mi?

_Jasp._ Sanırım onlar _Francisco_ ve _Sebastian_'dı.

_Anto._ Onlar olmalı; Fewd'lerine bir bela;
Karımdan intikam alabilirler:
Git, Dadıyı çağır, bunun için komplo kurması gerek;
Ama her şeyi ondan gizli tut. [Çıkış _Jasper_.
O kadar yakışıklı mı? Daha fazla Kinsmen Aygırı mı var?
Kanını temizleyeceğim ya da tüm damarlarını boşaltacağım;
İtiraflar ona bunları söylüyor! Din ve Sünnet Arasında
Şeytan Arpa kırığı dansı yapıyor--ama durun--neden
Serseri bunu İntikam için planlayamaz mı?
Çünkü eğer onun anlatmıyormuş gibi davranmasını yansıtırsam, sadece
Hikayeyi başlattı. Çok hafif bir inanca karşı dikkatli olmalıyım.

_Caelia_._ girer

_Cael._ Lordum, Kazara Bir Kağıt kaybettim, bu beni rahatsız ediyor.

_Anto._ Bir Kağıt mı dedin? Bahçeden birini aldım ve
Sanırım bu o.

_Cael._ Öyle, Lordum ve başka hiç kimsenin onu bulmamasına sevindim.

_Anto._ Neden, ne o?

_Cael._ Size bahsettiğim İtiraf budur.

_Anto._ O zaman okuyabilirdim ve sizden istenmezdim, eğer bilseydim.

_Cael._ Eğer Lord Hazretleri isterseniz okuyabilirsiniz.

_Anto._ Hayır, hayır, okumayacağım ama daha iyi saklamanızı rica ediyorum.

_Cael._ Lordum, Kırsal Eğlencelerle Aşklarını
ifade etmek isteyen bazı Kiracılar var--

_Anto._ Kalmalarını söyleyin, akşam yemeğinden sonra sporları daha çok mevsiminde.
Şimdi okunmasını çok istiyorlar, ama daha önce çok geriye!
[Örn. _Cael_.
Neden, bu onun yalan olduğunu doğruluyor, benim gözüm için
uydurulmuştu. Şeytan bir Kadın
kadar
kurnaz değil.
[Dadı girer.
Ah, Beldame, geldin mi? Söyle bana, Bawd,
Karımla kim orospuluk yapıyor? Çünkü biliyorum ki o bir orospu,
Ve sen de onun Bawd'isin. Söyle bana, diyorum, adam,
Yeri, Koşulları ve zamanı,
Yoksa seni dört parçaya bölerim ve etini köpeklere fırlatırım.

_Dadı._ Ah, Lordum, hiçbir şey bilmiyorum, ama
Sen evden
uzaklaştığında, _Pedro_ onun odasına gider ve
Bütün gece orada kalır, ama ne yaptıklarını, biliyorum
Hayır, çünkü onlarla birlikte _Flora_'dan başkası yok.

_Anto._ _Pedro_! Ah, canavarca, bir Lejyonu yutar!
Her gece değil mi diyorsun?

_Dadı._ Evet, her gece; ama sana asla söylemeye cesaret edemem!
Ah, bu Göğüsleri emdi.

_Anto._ Bana bu gece _Pedro_'yu yatakta onunla göster,
Yoksa dilini keserim.

_Dadı._ Evde olduğunda bu imkansız.

_Anto._ Şehirden dışarı bir yolculuk planlayacağım, ama
On ikide geri döneceğim, sonra beni içeri alacağım; çünkü başarısız olursan
Boğazını keserim.

_Dadı._ Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
[Çıkış.

_Anto._ _Pedro_! Hangi aşağılık Şeytan onu buna teşvik etti?
Neden, tüm Dünya tarafından bir Aldatılmış Koca olarak tanınıyorum;
Sokaktaki Çocuklar bile bana işaret etmeli;
Ama dur, bu yeni Zeka eskisini sildi,
Ve bana _Francisco_'yu tamamen unutturdu.

_Jasper_ giriyor._

Ah, _Jasper_! Karımın bir Şeytan olduğu doğrulandı,
Ve onu sabahtan önce dinlenmeye göndereceğim;
Gidip _Don John_'dan bir Mektup uydur;
Hasta olduğunu ve benim varlığımı istediğini söyleyecek,
O zaman gerisini ben uydururum.

_Jasp._ Çok aceleci olmayın, Lordum, tavsiye edebilirim
Davranışta bulunmadan önce emin olmalısınız.

_Anto._ Bu geceden daha emin nasıl olabilirim,
Kendim onun şehvetinin görgü tanığı olacağım,
Dadı'nın üstlendiği gibi yapacağım.

_Jasp._ Evet, efendim, ama işler ters gidebilir ve bir araya gelmeyebilir.

_Anto._ O zaman daha kesin bir yol söyle.

_Jasp._ Lordum, Banliyölerde bir kadın yaşıyor,
Bilimde güçlü, Sanatla
İstediği her şeyi anlatabilir, ona gitmenizi istiyorum.

_Anto._ Sizin tanıdığınız biri mi?

_Jasp._ Hayır, Lordum, benim gibi şeyleri küçümsüyor,
O büyükler için; hayırseverlik için olsa da,
Bazen fakir insanlara mallarına yardım ediyor,
Eminim Lordluğunuza hizmet ederdi.

_Anto. _ Korkarım ki bize asla güvenmeyecek, yoksa onu Engizisyona
ihanet ederiz.

_Jasp._ Korkma, ihanet edilemez,
Erkeklerin işini, onlar ona gelmeden önce bilir.

_Anto._ Peki o zaman, yokluğumu ayarla, oraya gideceğim,
Aldatıp aldatmadığını kesinlikle biliyorum,
Çünkü eğer geri kalanlar arasında _Don Lewis_'i sayarsa,
Ona inanırım. Peki, Mektup hakkında.
[Çıkış.

_Jasp._ Ayılarınla ​​orada mısın; _Don Lewis_ mi diyorsun?
Şimdi evlen Karısına olan kıskançlığından kaynaklandığını gördüm;
Ve onu öldürmesine sebep olan para meselesi değildi,
Suçlu olup olmadığı; Unutulmayacağından emin olacağım, çünkü önceden teyzeme gidip
Ona her şeyi anlatacağım; Umarım o bir Cadıdır; Halk öyle diyor, eminim ki o güçlü bir Sanatçıdır, çünkü garip şeyler yaptı ve bütün insanlar ondan korkuyor, ayrıca biliyorum ki beni seviyor ve bana iyilik yapmak için elinden geleni yapacak ve umarım Lordum beni dürüst bulur; çünkü Gece kesinlikle kız kardeşini ona gösterecektir, Leydisinin elbisesini giymiş halde, eğer onu öldürürse, hata Gece'nin olacak ve benim üzerime değil, böylece onun bana dediği Kötü Adam'ı cezalandırırım, ondan intikamımı alırım; ve eğer Dadı beni yüzüstü bırakmazsa, Leydimi ve Pedro'yu güzelce cezalandırırım. Bu yapıldığında, Lordum ilgimi ödüllendirir, Tehlikeyi paylaşsın. Ve her şey mükemmel olduğu için, Kötülükte mükemmel olmam için bana izin verir. _Birinci Perdenin Sonu._

İkinci Perde.

_Jasper_ ve Cadı girer._

_Jasp._ Bu nezaket, Teyze, yalvarıyorum, Sanatın işe yaramalı;
Çünkü yerimi kurtarmanın başka yolu yok.

_Cadı._ Neden, bu imkansız; İnsanların düşündüğü gibi
Ruhları bana çağırmak için böyle bir Sanata sahip değilim;
Ben de bana söylenenlerden başka hiçbir şey bilmiyorum.

_Jasp._ Şimdi ikiyüzlüsün, Teyze, çünkü sen sık sık
Fırtınalar
Yükseltmezsin, Ağaçları parçalamazsın ve
Kuleleri? Doğanın sonunu tehdit ediyormuş gibi görünürsün;
Ve böyle zamanlarda garip şekilli
Ruhlar gönderirsin, çalınan Malları sahiplerine geri verirler.
Bunları çok kişi bilir, bunları
gizli tutman imkansızdır; ama buluyorum,
Kudretli sırlarını bana emanet etmektense,
Ya da Sanatınla bana yardım etmektense, Yıkımımı göreceksin.

_Cadı._ Bahsettiğin bu şeyleri insanlar benim yaptığımı düşünüyor,
Ve ben de onlara sahip olacağım; çünkü Yaşamak için sahip olduğum tek yol bu:
Kaba İnsanlar aldatılmayı sever;
Ve en olmayacak şeylere en çok düşkündürler;
Sığırlarda, Domuzlarda veya Domuzlarda garip bir Hastalık,
Ya da Peynir veya Tereyağında herhangi bir Kaza;
Doğal veya bir Fahişenin hatası olsa da,
Kesinlikle Cadılık olmalı! Ah, Cadı buradaydı!
Kulak veya Kuyruk yakılır, Çalkalanır;
Ve bu Cadıya zarar vermek için, çünkü bu arada
Böyle Tedavilere inanan Cadılara benzerler;
İnsanların yapabileceğimi düşündüğü her şeyi yapabilir miydim?
Çalınan malları bulmak için asla zahmete girmem,
Ya da onları getirmek için Hırsızlarla istihbarat tutmam,
Sadece ekmeğimi almak için; hayır, Evrenin gücüme saygı göstermesini sağlardım,
Ve tüm Böcek Ayısı Lordları Engizisyoncuları
Şimdikinden daha fazla ismimden titrerlerdi
Onların isminden: Ah, _Jasper_, istediğimde
Fırtınalar çıkarırdım, Mısırı patlatırdım, Nehirleri geriye çevirirdim
Şekil değiştirirdim, Havada istediğim yere hareket ederdim,
Ve o kadar hızlı, ki kendini
Zorlukla beni yakalayacakmış gibi düşünürdüm:
Yapamadığım ne var ki? eğer hepsi doğru olsaydı
Aptal İnsanlar düşünür, Papa bile
Çabuk saygısını kaybederdi,
Ve benden başka hiç kimse yanılmaz olarak düşünülmezdi.

_Jasp._ Eminim ki senin güçsüzlüğünden dolayı titriyorum,
Cehennemin en korkunç şeklini görmekten daha çok,
Çünkü kasabadan uçmalıyım.

_Cadı._ _Jasper_, öyle değil; hiçbir Şeytan yetiştiremesem de,
Yine de Hırsızlar ve Hokkabazlarla ittifak kuruyorum,
Kendilerini Elfler gibi şekillendirebilen şeyler,
Ve Goblinler--
Ve sık sık Ruhlar gibi büyük Evleri rahatsız ederler,
Çoğu zaman çalmak için, ama çoğu zaman eğlence için;
Bunları yakında çağıracağım; kalk, _Pincula_'m.

_Küçük bir Şeytan girer ve Summerset'i devirir._

_Jasp._ Tanrı beni korusun! Beni kurtar, iyi teyze.

_Cadı. _ Neyden? Aptal, o sadece küçük bir Çocuk,
Hırsızlıklarımı sürdürmesi için talimat verdiğim:
Gel, aptallığını bırak, senin için bir işim var;
Kendini aç ve hemen gidip
_Ranter_, _Swash_, _Dive_, _Fob_, _Snap_, _Gilt_ ve _Pick-lock_'u bul,
Onlar benim en büyük şeytanlarım; giderken
Balad yapımcısı _Dog'rell_'i çağır ve de ki
Onu düzine kadar daha eve getirmelerini söyle,
Çünkü yardımlarına ihtiyacım olacak, başarısız olmayalım,
Para bulmak için.

_Şeytan._ Onları buraya getirecek olan bu; acele edeceğim, doğrusu.
[Çıkış.

_Jasp._ Gittiğine sevindim, çünkü kesinlikle bir Şeytandı,
Ne iddia edersen et.

_Cadı._ Sen bir aptalsın:
O bir çocuktu, sana söylüyorum, Şeytan değildi;
Ben de bir büyücü değilim, ama istesem de
Sana iyilik yapmak istiyordum: Ama önemli değil,
Sen Rabbini getir, ben yeterince pratik yapacağım
Ona her şeyin doğru olduğunu düşündürecek, ona göstereceğim.

_Jasp._ Şimdi Sarkık Ruhumu Canlandır, Teyze, ve
Umutlarımı güçlendir! Ah tatlı İntikam,
Ruhum sadece onun düşünceleriyle nasıl da dans ediyor;
Yardım et bana, Teyze, bu kudretli Kutsamayı almam için, ve ben
Köleni boyayacağım.

_Cadı._ Ey nadir Çocuk! Bu Ruhu sende görmek beni ne kadar sevindiriyor,
Çünkü bu bizim Ailemizin erdemidir,
İntikam almak, alçakça haksızlıkları yutmak değil:
_Don Sancho De Mensalvo_, senin Büyükbaban,
Bir süre İspanya'nın Amiral Yardımcısıydı,
Ama sonra rezil oldu, Korsan oldu ve
Tüm İnsanlığa Ateş ve Kılıçla,
Mahkemenin ona alçakça davrandığını düşündü;
En sonunda ihanete uğradı ve kafasını kaybetti,
Babanın Bandetto oldu, ne elde ettiyse
Ben onun için elden çıkardım; ama Kaderi
Onu da İdamla Ölüme İhanet Etti:
Bu Sanatlarla yaşamaya çalıştığımdan beri,
Ve sen hizmet etmeye zorlandığından beri--
Bu Topraklara Sahip Olan O Lord senin olmalıydı.

_Jasp._ Ama uzun süre daha yüksek bir alana tırmanacağız,
Ya da bu girişimde öleceğiz; belki bu Komplo işe yarayabilir,
Ve böylece Mülkümün bir kısmını elde edeceğim
Yine; çünkü eğer komplolanan kötülükler başarılı olursa,
Ona kim olduğumu ve kararlarımı söyleyeceğim,
Ya Servetini paylaşmak ya da Her şeyi açığa çıkarmak. Sonra
Kalkacağım _Don Jasper De Monsalvo_ ve Jole'un yanından yanak,
_Antonio_'nun nasıl olduğunu soracağım. Sonra isimleri unutma.

_Cadı._ Hiçbiri değil: Onları çok iyi tanıyorum.

_Jasp._ Elveda, Sevgili Teyze, ama beni tanımıyor gibisin.

_Cadı._ Defol, büyük Aptal! Öğretmenim ne olacak?
Kendine dikkat et ve benden korkma. Elveda, çocuk.

[Sersem.

_Antonio_, _Gerardo_, _Caelia_, _Eugenia_ bir Maskeli baloya girerler
ve yerlerine otururlar._

_Ger._ Duydunuz mu hanımefendi, neyi temsil ediyorlar?

_Caelia_ Lordum, Çingeneleri oynamak istediklerini duydum,
Ve bize talihimizi anlatmak istiyorlar.

_Anto._ Keşke yapabilselerdi.

_Eugen._ Eğer tüm İnsan hayatı önceden belirlenmiş olsaydı,
Kaderimi bilemezdim diye düşünüyorum,
Çünkü iyi en iyisidir, en az beklendiğinde;
Ve kötü önceden görülen korkumuzla iki katına çıkar
Hiçbir önceden bilginin önleyemeyeceği kesin şeyler
Böyle bir bilgi ancak hoşnutsuzluk getirebilir.

_Ger._ Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.

_Anto._ Yine de keşke her şeyi önceden görebilseydim.

_Caelia._ Lordum, bundan ne kazanç elde edersin?

_Anto._ Bana göre şüphe en ölümcül acıyı tedavi eder.

_Ger._ Şüphe korkunun veya kıskançlığın etkisidir,
Akıl'a yalanı veren iki tutku
Çünkü korku işkence eder ama asla yardımcı olmaz,
Ve kıskançlık sis içinde kaybolmuş bir aşktır.
Her ikisi de sahte gerçek, sonra kör adamın şakasına git,
Burada, sonra orada bağır, yeterince yönlendiriyor gibi görünüyor:
Ama bu arada zihni
nefes nefese kalırken umutsuzluğa sürükleyerek yer değiştiriyor.
Ve sonunda bir şeye rastlarsa,
Belki de ona sahte der ve sonra kaybolur.
Eğer doğruysa, sadece özgürlükte bir oyun oynamak için zaman kazanılmış olur;
Bunun başka bir sonu yoktur, insanlar
sadece tekrar oturmak için yormaya koşarlar.

_Anto. _ Bu bir gerçektir ve bilmeliyim ki,
Yaptığımız her şey aynı amaca yöneliktir:
Hayat bir hastalıktır ve yine de nadiren deriz ki,
Güldüğünü ve oynadığını gördüğümüz kişi hastadır;
Ve yatakta yatanlara yolculuk teklif etmek,
Şüphe içindeki insanlara tatmin olmalarını teklif etmek kadar iyidir:
Çünkü bu zihnin hastalığıdır ve
Fiziksel olarak uygun olmalıdır, aksi takdirde hasta kandırılır.
Ve doğada şüpheyi iyileştirecek hiçbir ilaç yoktur
Sadece bir tane vardır ve o da kesindir.

_Cael._ Evet, Koşullar, Lordum, eğer iyi uygulanırsa.

_Anto._ Denendiğinde sıklıkla başarısızlığa uğradığını biliyorum
Ama gelirler--

[Çabucak.

_Önce Çingene girer ve şarkı söyler._

1. Çingene. _Gel, gel, uzaklaş; takip et, Prensini takip et,
Ben esmer tenlilerin Kralıyım;
Bacalardan ve Çatlaklardan seni geçirebilecek olan beni takip et
Bacon ve Bezelye çalmak için;
Hayır, bazen kolaylıkla
En seçkin şekerlemelerin şölenine.
Gel, beni takip et o zaman, gel, gel_.

_İkinci Çingene girer ve şarkı söyler._

2. Gip. _İsyan bilmeyiz, ama itaat ederiz, ama itaat ederiz,
Kralımıza karşı adil oluruz,
Ve güvenimize sadık kalırız,
Prenslerinin karşı çıktığı kişilere anlaşmazlık bırakırız,
Anlamsızca ihanet ruhuyla dua ettiklerinde._

_Geri kalanların hepsine gir ve şarkı söyle._

Koro. _Biliyoruz_ &c.

1. Gip. _O zaman gel ve takip et, bir ödül, bir ödül, bir ödül._.

2. Gip. _O zaman sözü ver ve merhaba._

Hepimiz. _Bir ödül, bir ödül, bir ödül._

1. Gip. _İşte beyler ve hanımlar fal bakıyor._

2. Gip. _Bize bir büyü verirlerse ona iyi talih diyeceğiz._

1. Gip. _Ruhun aşıladığı gümüşle bir el haçı._

2. Gip. _Son zamanlarda cesaretin reddettiği bir Peygamber yok._

1. Gip. _İnsanlar artık Cenneti Pazarlık ve Satışla elde ediyor._

Koro. _Ayinler, Trentaller ve Mersiyeler
Ücretsiz elde edilmez,
Ve hiçbir şey için bir Rahip size bir Hikaye anlatmaz._

Hepimiz. _Ayinler, vb._

1. Gip. _Her şey alınıp satılır._

2. Gip. _İyi Şans Altınla Gelir._

1. Gip. _O zaman Ticaretine devam et._

Erkekler Gip. _Hanımlar İçindir._

Kadınlar Gip. _Ve Biz Erkekler İçin._

_1. Gip._ _Cael._ Hanımefendiye, bir Sevgili kaybettin,
Elimi çaprazla, daha fazlasını keşfedeceğim.

_2. Gip._ _Anto._'ya Lordum, alçakça küçümsediğini biliyorum,
Ve bir boynuz takmaya isteksiz olurdun.

_1. Gip._ _Eug._ Hanımefendiye, bazıları senden adil konuşuyor,
Senin refahına olan nefreti taşıyor.

_2. Gip._ _Ger._'a Lordum, yakışıklı bir Hanımefendiyi seviyorsun,
O da seni seviyor olabilir.

1. Gip. şarkı söylüyor. _Böylece konuyu nadiren kaçırırız,
Geçmişteki şeyleri bu Generaller sayesinde anlatabiliriz,
Ve sonrakinin doğruluğunu kanıtlamak için asla kalmayız._

Hepsi. _Geçmişteki şeyler, &c._

1. _Cael._'e Uzun ve mutlu yaşayacaksın, Leydi.

2. _Anto._'ya Lordum, sana söyleyebilirim, iyi Şanslar Dostun.

1. _Eug._'e Kendi Bebeğinle uzun süre oynayacaksın.

2. _Ger._'e Sevgilin Lordum, iyi bir son bulacaktır.

1. Gip. şarkı söylüyor. _Böylece neşeyle, neşeyle, neşeyle Yaşıyoruz,
Ve böyle Dansımıza şarkı söylüyoruz;
Topraklarımız ve Geçimimiz
Başkalarının inançlarında yatıyor,
Bütün İnsanlara aynı şeyi söylediğimizde:
Ve böyle Dansımıza şarkı söylüyoruz.
Böylece biz_, &c.

[Çingenelerin ve Exeunt'un Antikaları.

_Anto._ Bununla tüm Dünyaların bir Aldatmaca olduğunu görüyoruz,
Gerçekler ve yalanlar öylesine iç içe geçmiş,
Ve birbirlerine o kadar benziyorlar ki,
Farkı bulmak zor; kim bu İnsanların
Çingene dediğimiz türden gerçek bir sürü olduğunu düşünmez ki.

_Alm._ Mükemmel derecede aynı olan şeyler aynıdır;
Ve bunlar Çingenelerdi, eğer onları
zıt olarak nasıl düşüneceğimizi bilmeseydik;
Bu yüzden Dünyevi şeylerde bir tane yoktur
Ama Biçimini ve Doğasını bizim hayal gücümüzden alır;
Kendi varlığı değildir ve düşündüğümüz şeydir.

_Anto._ Ama gerçek hala kendisidir.

_Alm._ Hayır, hiç de değil, gerçek bize göründüğü gibi;
Çünkü çoğu zaman
Bu bana göre sana göre yanlış olan bir gerçektir,
Gerçekten doğru olsaydı öyle olmazdı.

_Pedro_ ve bir Hizmetçi, _Antonio_'ya bir Mektupla girer._

_Serv._ Lordum, _Don John_ o Mektupta sizi selamlıyor.

_Cael._ Kuzenim nasıl, Dostum?

_Serv._ Hanımefendi, korkarım ki sonuna yaklaşıyor.

_Cael._ 'Tanrı onu başka yöne çevirsin.

_Anto. _ Mektup, Ölüm'ün elini yönlendirdiğini gösteriyor;
Sadece, Ah Dostum, şimdi gel ya da asla diyor.

_Ger._ Hastalığı onu nasıl aldı?

_Serv._ Geyiği çok sert kovalıyor; Emekle hararetli,
Soğuyan bir pınardan çok hevesle içmiş,
Ve bu ona acı vermiş, diyor doktorlar,
Ona hemen Ölüm verecekler.

_Cael._ Tanrı ona yardım etsin.

_Anto._ Geri dön ve Efendine söyle, Senin peşindeyim.
_Pedro_, çizmelerimi getir ve iki atı
Hazırlamasını emret.

_Cael._ Kimi alıyorsun, Efendim?

_Anto._ _Pedro_:--ama bekle, _Jasper_ taburcu olmadı,
Onu ben alacağım.

_Cael._ _Jasper_, Efendim! Lütfen onu almayın.

_Anto._ Neden olmasın, orada hemşire yok?
[_Ped._ botlarla girer.
_Jasper_ _Pedro_ nerede?

_Ped._ Yemek yemeyeceğini söyledi ve
Yurtdışına gitti, yine de sanırım şu anda odasında olabilir.

_Anto._ Son zamanlarda onları giyen Bootes'uma ulaş?
Bootes'uma girebileceğinize inanıyorum.

_Ped._ Ben, Lordum.

_Anto._ Ben, sen, Rogue'um! Git, _Jasper_'ı ara.
[_Pedro_'ya bir Bot'top'la vurur.

[_Pedro_ çıkar.

_Cael._ Lordum! Neden kendini böyle rahatsız ediyorsun?

_Anto._ Darbenin onu sakatlamadığını görüyorsun,
Endişelenmene gerek yok.

_Caelia._ Ne demek istiyorsun Lordum?

_Anto._ Sen _Jasper_'dan nefret ettiğin gibi, ben de dilediğimden nefret ederim.

_Jasper_ gir._

_Cael._ Görüntüsü bana dehşet veriyor!

_Anto._ _Jasper_, hazırlan, benimle gelmelisin.

[_Jasp_ çık.

_Cael._ Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum onu ​​almayacaksın:
Ama kararlıysan, beni de bırak.

_Anto._ Bu olamaz: Don _John_ bir Batchellor,
Ve kadın misafirleri ağırlamaya uygun değil.

_Cael._ Herhangi bir şeyden vazgeçeceğim, Lordum,
O zaman beni bırak, ya da _Jasper_'ı alma.

_Anto._ Gel, senin bu Çocukça yolunu bozmalıyım,
_Jasper_ gidecek ve sen evde kalacaksın,
Ve böylece Elveda; Dostlarımızla eğlen.

_Ger._ Karar verme, Lordum; nasıl karşılayacağına bak.

_Anto._ Bu tutku yakında bitecek; elveda, Dostum,
_Eugenia'yı sana vermek için geri döneceğim.

[Çıkış _Anto_.

_Ger._ Onun daha önce hüküm sürme isteğini hiç algılamamıştım,
Bir anda gelen bir hayal onu İnatçı yapıyor.

_Eug._ Öyleyse, ona Hava ver, kendine geliyor.

_Cael._ Lordum nerede! Ne oldu! Aldanıyor muyum?
Bir Meleğin onu tekrar geri götürdüğünü gördüm.

_Ger._ Hayali bozuldu, cevap verme:

_Cael._ Neden Kardeşim, Lordum nerede?

_Eug._ Rahatsız etme kendini, kardeşimin kuyusu.

_Cael._ Bana bir at bul, çünkü onu takip edeceğim.

_Antonio_ içeri girer, kanayarak.

_Anto._ Bana biraz su getir.

_Cael._ Rüyam gerçekmiş, Sevgili Lordum geri döndü!
Seni ne kanatıyor?

_Anto._ Ayağımı üzengiye doğru kaldırırken, Burnum
Kanayarak fışkırdı.

_Eugen._ Kız kardeşim rüya gördü, bir Melek seni geri getirdi,
Ve şimdi buna inanıyorum.

_Ger._ Lütfen yanına başka birini al, eğer istersen
Sana eşlik ederim.

_Ant._ Hayır, kalmaya ve ona haber göndermeye kararlıyım, Kendimi
Hastaladım; Burnum Kanıyor.

_Cael._ Memnun oldum, Lordum, gitmiyorsunuz ve bu nedenle
Emekli olacaksınız.

[Örn. _Anto._ ve _Gerar._ hariç hepsi

_Anto._ Öyle yap, Canım.
Şimdi Arkadaşıma söylemeliyim ki, kalmaya cesaret edemiyorum,
Kanayan bir burun söylemek kötü görünürdü
_Don Antonio_'nun ölmekte olan Arkadaşını küçümsemesine neden oldu.

_Ger._ Eğer hepsi buysa, öyle olurdu; ama yine de düşün
Bu Yolculuğu yasaklayan daha fazla Harika var
O zaman _Sezar_ Senato Binası'nı ele geçirmişti.

_Anto._ _Sezar_ öldürülmemiş olsaydı,
Şimdi Harikalar dediğimiz o Kazalar unutulurdu;
Ve ben güvenli bir şekilde geri döndüğümde bunlar da unutulacak.

_Ger._ Hanımınızın yüksek endişesini düşünün,
Aniden gelen sesi ve iyileşmesi,
Üzerine bir meleğin onu geri getirdiğini haykırdığı,
Kanamanız ve geri dönmeniz rüyanın doğru olduğunu söylüyor,
Bunun durdurulması da en azından değildi,
Bütün bunlar bir araya geldiğinde beni inanmaya zorluyor
Bu uyarıları cennetten aldığınıza.

_Anto._ Elbette, _Gerardo_, bu Kazaların gönderdiğini düşünmek için
Cennetten gücendirmeliyiz.
Bu, yukarıdaki Güçlere karşı bir küçümsemedir,
Onların onaylamadıkları bir şeye katlandıklarını düşünmek,
Çünkü bunu benim kötülüğümü saptırmak için yaptılarsa,
Dışarıda dolaşırlar, çünkü irademi değiştirebilirler. Ama benimki daha sağlam; hayır, daha da, gitmesem bile,
Tehdit edilen kötülükle karşılaşırım, çünkü bilmeliyim;
Çünkü eğer onların emirleri kesinse,
Gitsem de kalsam da etkilerini karşılayabilirim.

_Ger._ Cennetten boş yere bahsediyoruz, boş yere
İnsan Zekasıyla cennetin kararnamesine Kurallar koyuyoruz,
Bizi var eden güç bize irade alanı verdi,
Özgürce iyiyi almak veya kötüyü seçmek için:
Ve yapabilirse de, o yolu değiştirmez,
Sadece zorlayabildiği şeyi yapmaya ikna eder.

_Anto._ Buna inanıyorsun, ama beni affetmelisin,
Bu noktada seninle aynı fikirde değilsem;
Çünkü eğer İnsana böyle bir özgür irade verilirse,
Bütün Bilimi lanetleyen ve böylece cenneti şaşkına çeviren:
Ama ben Akıl beni gitmeye çağırırken ertelerim,
Ve Akıl, bana göre öyle olduğu için,
O zaman lütfen karımı oyalayın, elveda, Dostum.
[Çıkış.

_Ger._ Elveda: Tüm korkularım boşa gitsin;
Yine de Aklın ne olacağından korkuyorum,
Korkmam gereken, yine de korkutucu hiçbir şey görmeyen,
Birkaç Hizmetçi göndermeye kararlıyım
Onu uzakta bekleyecekler;
Elimden gelen her şeyi yaparak, elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
Artık yapamıyorum, cennetin gerisini yapmasına izin ver.
[Çıkış.

_Don Francisco_ ve Dadı girer._

_Fran._ Tehlikedeki Fahişe için çok tatlı bir günah,
Eğlencemin en iyi kısmını kaybetmek üzereyim; Ama önce Dadı, söyle bana, bu değişime ne sebep oluyor?

_Dadı._ Şimdi asılırsam, söylemeden edemeyeceğim.
İnanın, Lordum, _Gerardo_ şimdi Adam olmak istiyor,
Ben hala Lordluğunuz için olsam da, siz benim en iyi Arkadaşımsınız.

_Fran._ Cennetin adına onun Ölümü olacağım, ve üstelik onun da;
Onun için beni küçümseyebilir mi, O bizim Soydaşımızı Fahişe mi yapıyor!
Ondan ilk ne zaman zevk aldı?

_Dadı._ Öyle değil, Lordum, onunla evlenecek.

_Fran._ Hayır, eğer öyle değilse; o zaman çoktan intikamımı aldım,
_Antonio_ ile evimize karşı oynadığı için,
O eski bir boynuzlu koca ve benim tarafımdan!
Ah, nadir bir intikam! Senin Haberin için, Dadı.
[Ona para verir. Tüm düşmanlarım aynı şekilde hizmet etselerdi;
Daha büyük bir intikam asla hedeflemezdim.

_Dadı._ Bence Leydi'mi kaybettiğin için bu kadar mutlu olmamalısın; inanın, bilseydim
Benim aracılığımla istediğin yere gelmezdin.

_Fran._ Hayır, kızma, Dadı, onun sürüklendiğini görüyorum.
Ailemizi seviyor ve intikam almaya çalışıyor.
Onu boynuzlatmak için; ne kadar hoşuma gider!
Poyson, ne de Poniards onun kadar iyi değil,
Git, söyle ona; Dadı, bu yolu seçtiği için mutluyum:
Aşkıyla övünüyorum! Tanrı aşkına,
Sebastian'ı bulacağım ve onunla güleceğim,
Ta ki yanlarım çatlayana kadar.

_Dadı._ Efendim, umarım kimseye söylemezsin.

_Fran._ Hayır, ondan başkası değil:
Geçerken, işte benim Cuckold'um gidiyor demek için;
Ve sonra gülmek için, git Dadı, ve ona söyle
Kesinlikle buluşacağım--
[Çıkış.

_Dadı._ _Jasper_'ım için bir çift tabanca daha!
Bunun için onu bütün bir gece tutacağım.
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Hırsız'ın beni sevmediğini görüyorum:
Aman Tanrım! Ne kötü bir dünya bu,
Yaşlı bir Kadın, hiç istekli olmasa da,
Zaten nakit parayla bir arkadaş bile bulamıyor:
_Eugenia_ gibi biri Altın'ı uçurabiliyorken;
Ama kuyruğunu kıstırıp,
Benim yaptığım gibi birini ödemek ya da onsuz gitmek zorunda kalacağı zaman gelecek.
Ama Leydim, o benim kocam olacak,
O zaman artık para vermem gerekmeyecek: İnancım gereği
İhmalkar olursa, görevine başlaması için ona bir Zil çalarım. Böylece bir kez evlendim, diğer eşler gibi olacağım
Kocalarını sakin hayatlar için köle yapanlar.

_İkinci Perdenin Sonu._

Üçüncü Perde.

_Elinde bir Kitapla _Don Gerardo_ girer._

Şarkı.

1.

_Mutlu Bir Ruh aşağı inip söyle
Sizinle birlikte olanlar hangi sevinçleri yaşıyor?
Eğer bizimki gibi bir Mutluluksa,
Sadece kötülüklerimizin eksikliğinden kaynaklanan,
O zaman açıktır ki güçlü olanlar
Ölümsüzlük sadece bir Rüya_.

2.

_Bu Aşk, bu Aşk, çünkü hiçbir şey
İnsana gerçek Mutluluk veremez,
Ama Aşıkların Ruhlarının tadını çıkardığı gibi
Bu Dünya'da hiçbir şeyin yok edemeyeceği sevinçler;
Ay, ay, bu Aşk sadece
Mutlu Ruhların sonsuz mutluluğu olabilir._

_Ger. _ Ruhumun üzerinde ne kadar da sıkıcı, ağır bir yük asılı!
Beni Dünya'ya doğru bastırıyor, sanki şöyle dermiş gibi
'Yükünden yorulmuştu ve
Onu silkeleyip ilk maddesiyle karıştırmaya karar vermişti;
Biz ölümlülerin kaçındığı, Ölüm denen şey nedir?
Gerçek bir şey değil mi, yoksa sadece bir hayal mi?
Matematikteki o hayali nokta gibi;
Sadece tanımda bulunmaz:
Artık yok: Ölüm, Çocuklarınızın Böcekleri gibi,
Herkes tarafından korkulur, yine de başka bir Varlığı yoktur
Sonra hangi zayıf hayal gücü ona verir; bir Çizgidir,
Ama yine de hayalidir,
Zaman ve o korkunç şey Sonsuzluk arasında çizilmiştir;
Ben, işte o şey, korkulan şey; Şimdilik şunu buluyorum:
Tüm Dünya'yı şaşırtan sonsuzluk,
Burada yaşayanları adlandırmak için:
Keşfedilmemiş Ülkesi olan sonsuzluk,
Biz Aptallar, onu görmeye gelmeden önce böleriz;
Bir kısmını tüm mutluluğu,
Diğerini sefaleti içerir hale getiririz, sonra görünmeyenler için savaşırız.
Kesinliklerimiz belirsizlikler yüzünden kaybolur;
Tüm mezhepler bir Seçme Hakkı iddiasında bulunur;
Yine de hiçbiri gönüllü olarak kendi taraflarına gitmez,
Çünkü hepsi bildiklerini iddia ettiklerinden şüphe ederler,
Ve aşağı düşmemek için tırmanmaktan korkarlar:
Ne olacaksa olsun; Eylemlerim adil olacak,
Ve gelecekteki Durumum için Cennete güveneceğim.
_Bir Hizmetçi girer._
Zaten geri döndü; sebebi ne olabilir?

_Hizmetçi._ Efendim, _Don Antonio_ da aynı şekilde geri döndü.

_Ger._ Bunun için ne sebebi vardı, biliyor musun?

_Ser._ Lordum, ben yapmıyorum; çünkü sizin tayin ettiğiniz
Atlara binip, en büyük hızımızla
Yolu takip ettik, bizi _Don John_'a götürecek;
Yaklaşık iki mil ötede bir çalılığın yakınında durduğumuzda,
_Antonio_'yu yerde yatarken gördüm,
Ve _Jasper_'ı onun yanında atların arasında yürürken,
Bizi görmesinden korkarak,
Çalılığa girdik,
Gözlerinden saklanarak, Arkadaşlarımı bıraktım.
Ama olabildiğince yaklaştım,
Umarım size hizmet etmişimdir,
Söylemlerinden kalma nedenlerini anlayabilirsem.

_Ger._ Senin gibiydin, hem çalışkan hem de ihtiyatlıydı.

_Serv._ Ama bütün özenim pek bir şey ifade etmedi,
Rüzgar taze ve ormanda hışırdıyordu,
Seslerini tamamen yok etti, böylece
Söyledikleri hakkında birkaç kelime duydum; ve yaptıklarım,
Öylesine bölünmüş bir şekilde geldiler ki, hiçbir bağlantıları yoktu.

_Ger._ O zaman ne tür Eylemler algıladınız?

_Serv._ Lordum, _Antonio_'nun çok rahatsız olduğunu gördüm;
Bazen ayağa kalkar ve bir iki tur
Hevesli bir şekilde yürür, sonra aniden durur,
Sonra yere vurur ve saçını yolar; sonra yüksek sesle bağırırdı.
O öldü, o öldü! Oh, _Caelia_, Oh, _Antonio_!
Sonra onu tekrar yatırın ve biraz dinlendirin:
Bazen _Jasper_'ı yanına çağırın, bir süre konuşun,
Ve hemen başka bir Tutkuyla tekrar ayağa kalkın;
Bir lanet dışında nadiren bir kelime duydum!
Ya da ara sıra bir İsim; _Lewis_, _Caelia_,
_Pedro_, _Francisco_, _Flora_ gibi; hayır, Lordum,
Bazen senin adını duydum, sonra da _Eugenia'nın_;
Sonra aniden ellerini Cennete doğru tuttu,
Tekrar aşağı indi ve bir süre orada yuvarlandı.

_Ger._ Bu Eylemler kesinlikle mükemmel bir delilik gibi görünüyordu.

_Serv._ Gerçekten de yöntemli bir delilik gibi görünüyordu,
Tutkuyla uzaklara taşınanlarınki gibi.

_Ger._ Ama sen _Jasper_ kendini nasıl taşıdığını nasıl algıladın?

_Serv._ Tamamen farklı bir şekilde, ama garip!
Çünkü Lordu aşağı baktığında, bakışları
Neşeyle dolu, kahkahalarla patlamaya hazır olurdu;
Kendini zor tuttuğunu algıladım:
Ama eğer Lordu konuşmak üzere görünüyorsa,
O zaman Yüzü çekingen, eli göğsünde,
Gözlerini Cennete çevirip inleyerek iç çekiyordu. Gördüğünüz gibi, Lordum, İtaatkar bir Vaiz
Dinleyicilerini aldatmayı amaçlayarak, konu isteyerek,
Kutsal görünmek için iç çeker, ta ki bir şey düşünene kadar.
Bu yüzden o mesafeden bana Eylemleri göründü;
Ama sırtı döndüğünde, Serseri
Ağzını açar ve en büyük alaycı işaretlerle işaret ederdi.

_Ger._ Bunda Ölümcül Bir Kötülük var;
Anlayışımın ötesinde bir Gizem:
Ama ne kadar süre böyle kaldılar?

_Serv._ Yaklaşık iki saat, ikisinin de atlarına bindikten sonra,
Benimkini aldım ve fark edilmeden Şehre götürdüm,
Ve nerede ev sahibi olduklarını bilmiyorum; çünkü Evlerinden
Uzaklara girdiler ve sokaklarda kısa sürede kayboldum.

_Ger._ İki Arkadaşınız da bunu biliyor mu?

_Serv. _ Hayır, Lordum,
Onlara gördükleri dışında bir şey söylemenin
Görevim olacağını düşünmedim.

_Ger._ Senin güvenini hiç tanımadım;
Gizliliğin iyiydi: Hala sakla,
Çünkü daha fazla kullanmalıyım, bu yüzden git,
Ve tabancalarını doldur, hareketlerini izlemek için
Antonio'nun Evinin etrafında bir tur atmalıyız;
Çünkü Sahne bu tasarımın içinde olmalı;
Eğer bir kötülük varsa, şimdiki cesaretin
(Eğer onların durumuysa) tekrar denenmeli.
Ve iyi de ödüllendirilmeli.

_Serv._ Öyle, Lordum,
Her şeyden önce buna güvendiğin için.
Ama ben gidiyorum ve emirlerini yerine getiriyorum.
[Çıkış.

_Ger._ Sadık bir Hizmetkar en iyi arkadaştır,
Çünkü bize yardım etmek için her zaman en yakın olan odur;
Ama dur, duyduklarımdan tahmin edemiyorum,
Antonio'yu rahatsız etmesi gereken sebep;
Kıskançlık hariç: Ama bu nasıl olabilir?
Caelia'nın_ ahlaksızlığı varsa erdemli kadın yoktur.
Ama şimdi Evlilik konusunda ne kadar çok sövdüğünü düşünüyorum,
Ve şüpheyle ilgili daha fazla Tartışmamız,
Bu şeyler onun Kıskanç olduğuna ikna ediyor! Ama kimden?
Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşırıyorum!
Bulanık Adam
Önce nasıl şüphelenir ve bir şüpheden hemen sonra devam eder
İlkini çözmek için binlercesi daha;
Gece Yolcuları gibi yolumuzu kaybederiz;
Sonra her _Ignis Fatuus_ bizi saptırır.
Sahte Akıl Işıklarıyla yönlendirilir,
İlk yola çıktığımız yere varana kadar:
"Ne de mükemmel Otoyol Gerçeklerini göreceğiz,
Sonsuzluğun Şafağı doğana kadar."
[Çıkış.

_Eugenia_ girer._

_Eug._ Dadı'nın bu kadar uzun süre kalmasına şaşıyorum;
Öfkem her dakikayı bir saat gibi gösteriyor:
Bu Kadın yaramazlıktan yapılmış bir şey;
Annem'in Dadı'mızı seçerken yaptığı Seçim'e kesinlikle Ölümcül Bir Şeytan rehberlik etti.
O zirveye kadar aptal: Ve yine de
İhanetin tüm Labirentlerini aşmak için yeterli zekaya sahip;
Ama bu şaşırtıcı değil: Çünkü kim haindir ki
Çirkin Formunu görmek için Gözler istemez?
Şimdi korkuyorum ve boşuna inanmıyorum,
O Kötü Adam, _Jasper_, tüm endişelerimi biliyor,
Ya da bugün konuşmasında ifade ettiği o Küstahlığa onu ne itmiş olabilir.

_Dadı Girer._

Sen ölümcül Hagg, sen bütün kötülüklerin Annesi,
Hangi Şeytan yalancı diline ilk yaptığın utancı anlatma yolunu öğretti?

_Dadı._ Lütfen ne diyorsun, Madam, deli misin?

_Eug._ Keşke öyle olsaydım, çünkü yeterince sebebim var,
Çünkü o zaman utancın bana eşlik ettiğini bilmezdim,
Her Alçak için sofra muhabbeti olmakta,
Şimdi beni (Cehennem sana teşekkür edecek) yaptığın gibi.

_Dadı._ Seni sofra muhabbeti yaptım! Böyle bir şey yok;
Sana çok sadık kaldım, öyle yaptım;
Senin zevkini izlemek için sık sık uykumu kaçırıyorum.
Ve aldığım tek şey bu mu? Önemli değil,
Seninle eşit olacağım.

_Eug._ Tehdit et (çünkü tüm tehditlerini yaptın, İblis)
_Jasper_'a utancımı ve deliliğimi bildirerek.

_Dadı._ _Jasper_ benden bilmediği hiçbir şeyi bilmiyor,
Ve ona soracağım; senin yüzünden, soracağım,
Eğer _Francisco_ seninle yatmışsa.

_Eug._ Açıkça, suçun seni deliliğe sürükledi,
Yoksa dilini asla bir Haberci yapmazdın
Bu kadar yüksek sesle, çünkü tüm Eve ilan etmek için
Bana ikna edeceğin Eylem hala gizli.

_Dadı._ Eğer alçak sesle konuşuyorsan, neden konuşmayayım?
Ama _Jasper_'ı sana getireceğim, hepsini inkar edeceğim.

_Eug._ Ne kötülük üstüne kötülük tasarlıyor?
Sence senin gibi, benim de tevazum gitti mi? Bunu yüzümün önünde tartışmak
Ve böyle bir Kötü Kadın tarafından mı?--

_Dadı._ Kötü Adam mı diyorsun?
Kötü Adam da değil, bilmeni isterim;
_Francisco_ da öyle: o kemiği al,
Ya da istersen, _Gerardo_'ya yaptırırım.
Bana sövmeyi mi düşünüyorsun? Bu benim teşekkürüm mü?

_Eug._ Korkularımın beni ikiyüzlülüğe zorladığını görüyorum;
Dadı, sabrını zorlamalıyım; inanıyorum ki
Bu sırrı dünyaya söylemezsin,
Hayır, _Jasper_'a olsa bile.

_Dadı._ _Jasper_ dürüst bir adam ve Kötü Adam değil;
Ve bir sırrı bilseydi, saklayabilirdi.

_Eug._ Peki o zaman söyledin mi?

_Hemşire._ Ne yaptıysam sana söylemeyeceğim,
Çünkü beni üzdün ve bana böyle değer verdin. _Eug._ Eh, Hemşire, beni daha çok sevdiğine inanıyordum.
[Ağlar.
Ve yaptığın her şeyde bana güvenirdin,
Ama senin _Jasper_ için olan nezaketini anlıyorum.

_Hemşire._ _Jasper_'ı çok seviyorum ve seni de seviyorum,
Ve sana hiçbir haksızlık yapmayacağımı garanti ediyorum.

_Eug._ Şey açık, daha fazla sormama gerek yok.
Ama çare nerede? Hemşire, söyle bana,
_Francisco_ mesajıma ne dedi?

_Hemşire._ Ben, sormaya değer bir iş var şimdi.
Diyor ki, senin buluşmaya tenezzül etmene sevinmiş;
Hayır, o mutlu bir adam, sana bunu söyleyeceğim, inanın,
Bana, senin yiğit bir kız olduğunu söylememi emretti,
Bu yüzden _Gerardo_ ile olan kavgasının intikamını almak için.

_Eug._ _Gerardo_, dedin! Ah ağzın bir elek!
Bir an bile saklayamayacağın bir sır yok;
Sana _Gerardo_ adını anmamanı söylemedim mi,
Kendim ona bundan bahsedene kadar?
Hayır, beni onunla buluşturan en büyük sebep,
Çünkü başka türlü gelebilecek kötülükleri önlemek için;
Eh, ben günahtan dolayı lanetlendim ve sen
günahın ve ona eşlik eden lanetin sebebi oldun.

_Nur._ Ne, yine boşuna mı sövmeye başladın?
Lütfen bir işe,
Sen mi, ben mi?
Söyleyecek en fazla takdir yetkisine sahip olan kim? Ama sen, gerçekten, son zamanlarda _Don Gerardo_ ile evlenmeyi umduğun için çok gururlandın;
Seninle konuşmanın bir anlamı yok: Gip ile evlen.
İnanın ki Pazarını mahvedeceğim.
[Çıkış.

_Eug._ En kötüsünü yap
(çünkü bir kez ve herkes için acı çekmeye kararlıyım)
Ölüm bu Kölelikten daha iyi olurdu,
Ve olabilecek en kötü şey budur
Kardeşime veya _Gerardo_'ya tüm hikayemi anlatırsa;
Bu bir kez ölmektir, ama ben korkuyla böyle kandırıldım,
Saat başı ölüyorum, çünkü hala Ölümü seyrediyorum.
[Çıkış.

_Jasper_ ve _Antonio_ girer._

_Jasp._ Lordum, eminim ki bu Ev,
Size bahsettiğim Kadının Yaşadığı Yer.

_Anto._ Kapıyı çal; ve eğer gelirse, onunla konuş,
Bir süre uzakta durup konuşmanızı dinleyeceğim.

[Jasper _kapıyı çalar_.

_Cadı, elinde bir çubukla girer, başının üstünde çevirir, bu arada
_Jasper_ Lord'unun orada olduğunu özel olarak işaret eder._

_Jasp._ Selam, Rahip Anne; sanırım sen
Bu Evi Yöneten O Ünlü Sanatçısın,
Eğer öyleysen, güvenle yalvarıyorum,
Soracağım bazı Soruları çözersin;
Eğer istersen, minnettarlığım
Yapılan nezaketle orantılı olacaktır.

_Cadı._ Hangi geveze Adam burada? Lord'un _Antonio_
Sanatımdan şüphe etmene gerek yok, yoksa olsaydı,
Beni denemek için daha akıllı bir Adam gönderebilirdi.
Gel, gel, Lord'um,
Ben bir Aldatıcı Kimyacı değilim, bu da işini başarılı kılmak için
Aptallara İnanç gerektirir.
Hayır, hayır, Gücüm sınırsızdır,
Ruhunun sırlarını araştırabilirim ve bitirdiğimde
Zihnindeki tüm şüpheleri çözebilirim;
Kadınların Kadın olması şaşırtıcı değil.

_Anto._ Ama Kadınların Şeytan olması şaşırtıcı değil.

_Cadı._ Hayır, hayır, Lordum, ben de Şeytan değilim.

_Anto._ Anne! Bunu söylediğimde seni kastetmemiştim.

_Cadı._ Oğul, Oğul, özür dileme, bizi
Kadınları çok sevmen için hiçbir nedenin yok ve söylediklerine
kızmıyorum, ama ne demek istediğini biliyorum.

_Karınca._ O zaman, Anne, uyguladığın bu Güçlerle,
Seni çağırıyorum, bana buraya gelişimle ilgili bildiğin tüm gerçeği göster.

_Cadı._ Gel, içeri gir, Lordum, ve hiçbir korku yok;
Hiçbir şüphen yok ama açıklığa kavuşacak.
Bir Ruh gönderdim, o uzun süre
Sana kötülük edenlerin tüm İsimlerini getirecek.

[Çık ve geri dön.

_Antonio_, _Jasper_ ve Cadı girer, Evde olduğu gibi; Sahnelerde _Jasper_'ın durduğu ve Cadı'nın etrafında döndüğü bir Sandalye._

_Cadı._ Bu Sandalyeye oturun, Lordum, ben
Kutsal Bir Çizgi çizerken, Ruhlar onu görecek.
Etrafında, etrafında, bir Daire çiziyorum,
Bastığım yer Kutsal Toprak.
Böylece ve böylece Havayı büyülüyorum,
Çemberimi zarardan uzak tutmak için;
Böylece saf Su serpiyorum,
Ve bununla tüm Büyü güvence altına alınıyor;
Ateşli olan Ruhlar bize yaklaşmaya cesaret edemiyor,
Toprak, Hava ve Su onları bizden korkutuyor.
Sonra cesurca oturun, cesurca görün, cesurca hor görün
Hangi Ruhlar yükselirse yükselsin.

_Cadı şarkı söylüyor. _
_Kalk, kalk, kalk, kalk ve uzaklaş,
Küçük güzel Ruhum _Puncula_:
Ne, Hanımının çağrısına gelmezsen,
Seni kesinlikle işkenceye sokarım; hiç emmeyeceksin.
O zaman kalk, diyorum--_

[İçimdeki Ruh şarkı söyler.
Ruh. _Geliyorum, gidiyorum,
Rüzgar sert esiyor ve beni yoldan çıkarıyor._

_Cadı._ Biraz bekleyelim, o ortaya çıkacak, Lordum.

_Anto._ Korku beni öyle hızlı ele geçiriyor ki, tüm Ruhlarım
Çekiliyor ve Sevincimde bir Ateş bırakıyor.

_Bir Ruh içeri giriyor._

_Cadı._ Gel, yaptın mı
Sana verdiğim görevi,
Eğer yaptıysan, bunu herkese anlatmanı emrediyorum.

Ruh şarkı söyler. _Sizin emrettiğiniz gibi, aşağıdaki Mağaralara gittim
Rüzgarı Yöneten Ruhların Yaşadığı Yer.
Ve hareketlerinde olsalar da,
Ve görseniz de
Bizden çok, çok daha hızlı,
Yine de orada hiçbir Zekâ bulamadım.
Oradan, Şimşek gibi, Kutuplara fırladım,
Bir delikte
Hava Bölgesine doğru süzüldüm:
Ama yukarıdaki Ruhlar
İnsanlığı o kadar çok seviyor ki,
Beni umutsuzlukla kendilerinden kovdular.
Oradan, bir anda, _AEtna_'ya geldim,
Alevde yaşayan ateş Ruhları:
Bana, aradığım her şeyi bildiklerini söylediler;
Yeryüzünün Ruhlarına,
Doğuştan olduğum gibi;
Bunu söylemediler; yine de buraya uçtular.
Ve buralarda kalıyorlar, ta ki siz dua edene kadar,
Ve arzunuzu anlatmak için onları Adaklar ile kefaret edene kadar;
Eskiden
Altının Aşıklarıydılar,
Ateş Ruhları Tarafından Yönetilen Mettles_.
[Çıkış.

_Cadı._ Gerekli, Oğlum, onlara bir şey at,
Çünkü bu Ruhlar üzerinde Emrim yok.

_Anto._ Oh, herhangi bir şey; bunu al ve onlara at;
Ama beni içinde bulunduğum korkudan kurtar,
Ve şüphelerimi çabucak çöz, sahip olduğum her şeyi al.

_Cadı._ Altın var, sizin için Altın var, ateş Ruhları;
İstediğinizi gönüllü olarak sunuyor.

_İlk Ruh girer, ikinci Ruh Yükselir. Birkaç ateş
parıltısından sonra şarkı söylerler._

1. Spir. _Lewis_ hangi Ruha katıldı?_

2. Spir. _Bendim._

1. Spir. _Bildiklerini o Rabbe bildir._

2. Spir. _Gerek yok, çünkü o öldü
Bu gerçek ona uzun zaman önce mi biliniyordu._

Chor. _O öldü, o öldü, o öldü ve şimdi
Sıcak arzular için,
Sonsuz ateşlerde
Yaşamalı, şimdi sonsuza dek bizimle birlikte yaşamalı Aşağıda._

Chor. _O öldü, o öldü, &c._

_Anto._ Korkunç ve harika.

1. Spir. _Caelia'nın tüm suçlarını kim biliyor?_

2. Spir. _Benim, ama göstermemeliyim
Tüm kötülüklerini,
Çünkü ben_

[Üçüncü Ruh Yükselir.

_Gitmeden önce ona daha iyi uyum sağlar
Aşağıdaki Sevgilisine._

3. Spir. _Ama ben _Francisco_ olarak,
Şunu söyleyebilirim ki,
O, _Don Lewis_'e bir Dost olarak,
Caelia'nın_ tatlı Kollarının
Çalınmış Kucaklaşmalarını paylaşıyor;
Öpüşüyorlar ve uzanıyorlar,
Sonra _Lewis_ yakınıyor,
Böylece İntikam düşünceleriyle Aşkın cazibesini ikiye katlıyorlar._

Koro. _Öpüşüyorlar ve uzanıyorlar, &c._

_Anto._ Böylece göğsümde bir Engerek ısıttım,
Sadece beni sokmaya yetecek kadar ısı istiyordu,
Ve bana Ölümün kendisini verdi.

1. Spir. _Pedro_ ondan sonra gün doğana kadar kalabilir;
Böylece Geceyi geçirirler,
_Flora_ izlerken
Sana güler,
Şimdi Aldatılan koca nerede? diye sorarlar._

1. Spir. _Eğlenirler._

2. Spir. _Gülüyorlar._

3. Spir. _Öpüşüyorlar ve oynuyorlar,
Ta ki senin dönüşün beni yas tuttu,
Ve onların Kutsal~gününü mahvetti._

Chor. _Böyle yapacaklar ta ki ölene kadar,
Biz Cehennemdeyken,
Onların hoş Birlikteliğini
Sahip olmayı iyi düşüneceğiz._

[İniyorlar.

_Anto._ Ve bu gece olacak; o zaman hazırla
Bu kadar cesur bir Letchers sürüsüne uyacak
Ateşler;
Eğer Sunulardan hoşlanıyorsan; ve Altın için
Sadece onların Azaplarını artırabilirse,
Bütün Malımı satacağım,
Onu buna dönüştürmek için,
Her gün alevlerine daha az eklemek için. Zenginliklerini Rahiplere Dua İçin Harcayan Aptallar,
Hâlâ Aldatılsınlar, Ben daha emin bir yol tutacağım,
Ruhlar için işkenceler, satın alacağım penny-worth'lardır,
Ve bunda bir Akıl var; çünkü muhtemelen
Cehennem Rüşvet alabilir, oysa Cennet kesinlikle almaz.
Ah, Mükemmel bir proje! İyi değil mi, _Jasper_?
Cehennemin ta kendisi, bu Gece Cehennem hepimizi aldı.

_Cadı._ Lordunuz çok rahatsız, ben Sanatımla
Havanın bir Melodi vermesini sağlayacağım,
Böylece Ruhlarınızı kendilerine göre besteleyecekler.

[Bastonunu sallıyor. Müzik ve Şeytanların Antik Dansı

Birbirlerine Keseyi (_Antonio_ fırlattı) uzatıyor,
Yanına doğru, dışarıdaki bir ses hem Müziği hem de Dansı durduruyor:
Ama tekrar başlıyor, içerideki bir ses onu uçuruyor. Cadı
titriyor.

_İçeride._ Kapıları kır, hayır, kesinlikle buradalar.

_Anto._ Tanrım, bir Hilekar, çünkü bunlar Şeytan olamaz.
Onları takip edeceğim ve göreceğim--
[Kılıcını çeker.

_Jasp._ Seni Çemberden çıkarmak için bir hile.
[_Jasp._ onu tutar.

_Anto._ Ne olursa olsun, Ölüm beni daha kötü yapamaz;
O zaman beni bırak, yoksa bunu sana kınına sokarım.
[Çıkış.

_Cadı._ Ah, mahvolduk, Subaylar girecek,
[Gürültü devam ediyor.
Ve Lordum onların içine girdikleri delikleri görecek,
Ve onları keşfedecek, sonra hepimiz asılacağız.
Lorduma tüm Hilekarlıkların gerçeğini söyleyeceğim,
Ve böylece Hayatımı kurtaracağım.

_Jasp._ Bu ne? Yardımcı olacak bir strateji yok mu? Yakınımızda bir deliğin yok mu, Teyze?

_Cadı._ Evet, işte bir tane var, ama içeri girersek,
Bir kere alınan diğeri yakında bize ihanet edecek.

_Jasp._ Kesin Ölüm'dense, onu tehlikeye atarım.
Ve bu yüzden birini kurtarmak için, seni orada saklarım.
[Onu öldürür.

_Cadı._ Ey nankör Köpek, beni Aşkım için mi öldürürsün?

_Jasp._ Mırıldanma, Teyze, sessizce öl ve
Sessizce yat; Bana yapabileceğin en büyük
iyilik bu; Bu yüzden, şimdi hazır bir yalan tüm umutlarımı temizler.
[Onu sık sık kovalar, sonra deliğe fırlatır,
onu
kaçırır, sonra yere yatar ve titrer.

_Antonio_ girer._

_Anto._ Subaylar içeri girdi, hepsi kayboldu.

_Jasp._ Sonuncusu iyi.

_Anto._ Cadı nerede? Seni bu kadar titreten ne?

_Jasp._ Ah, beni de alma, iyi Şeytan, alma.

_Anto._ Ne ayls o Adam? _Jasper_, beni tanımıyor musun?

_Jasp._ Ah, sen tanımıyor musun, Lordum?

_Anto._ Ah, Cadı nerede?

_Jasp._ Ateşli bir Ejderhanın sırtına bindi,
Ve Havada bir Roket gibi uçtu,
Beni yarı yarıya dikkatsiz bıraktı.

_Anto._ Garip ve harika.

[Kaptan ve Nöbetçi girer.

_1. Nöbetçi._ İşte ikisi.

_Kaptan._ Lordum _Antonio_! Akşamın bu geç saatlerinde
şüpheli bir Evde sizinle böyle karşılaşmak garip.

_Anto._ Hava almak için nehir kenarında at sürerken,
Atım beni fırlattı, bu da beni
Bir süre dinlenmek için uygun bir ev görmeye götürdü,
Ve bu saatte uyuduğum bu evle karşılaştım,
Ve sanırım daha uzun süre uyumuştum,
Sesiniz beni uyandırmasaydı.

_Kaptan._ Lordum, sizin seçkin rütbenizdeki kişilerin işlerini
soruşturmak için bir görevim yok;
Şimdi başka adamları arıyorum,
Şehrin etrafındaki en kötü şöhretli
Dolandırıcıların yarısı
buraya girerken görüldü.
Siz böyle birini gördünüz mü, Lordum?

_Anto._ Hayır, şerefim üzerine;
Çünkü buraya girdiğimden beri,
Hiçbir insan şekli
görmedim, sadece yaşlı, solgun bir kadın;
Ve nereye gittiğini bilmiyorum.

_Kaptan._ Lordum, o kadın
Şehrin etrafındaki en büyük Dolandırıcı; saf insanlar onu bir Cadı sanıyor;
Ama onun için tanıklık edebilirim ki o hiç kimse değil;
Lordum, eğer onu ararsam beni affedin.

_Anto._ Tüm kalbimle: Eğer bulabilirseniz lütfen onu bulun;
Burada gün ışığına çıkmak benim talihsizliğimin iki katıydı.

_Kaptan._ Öyle olabilirdi:
Evi arayın.
[Çıkış Nöbeti.
Lordunuza onun hakkında bildiklerimi anlatacağım. Bir gece etrafımda dolaşırken, kiminle karşılaşabilirdim ki,
(Düşündüğüm gibi) iki Şeytan'dan başka, şekillerine bakılırsa;
Biri yaşlı, biri genç, öyle görünüyorlardı:
İlk başta görüntü beni şaşırttı, ama sonunda
Aklım bana, eğer onlar Ruhlarsa,
Ne kötülük yapmak istediklerini söyledi,
Kaçsam bile: Muhafızlarıma
Durmasını emrettim, ben bu şekillerin yakınında ilerlerken,
Ben bunu yaparken, küçük Şeytan kaçtı, diğeri
Gözlerini ateşe çevirip bana dik dik baktı;
Ben hala ilerliyordum, eski düşüncelerimle silahlanmış olarak,
Ve yaklaştıkça ateş daha da sönükleşti,
Yine de hala ayaktaydı, çünkü gerçekten koşamıyordu,
Bu, yakaladığımda, bu Yaşlı Kadın'ın,
Bir Leopar derisine büründüğünü kanıtladı; Ateşli Gözler
Sadece iki ıstakoz kabuğu gösterdi: O da itiraf etti,
Yaşamını bu Hilelerle kazandığını,
Zavallı İnsanlara çalıntı mallarına yardım ettiğini,
Ticaret için Şeytanın kılığında olduğunu.
Ve diğerinin küçük bir Çocuk olduğunu,
Onun Yakını olarak eğitildiğini,
Onu ürettiğini,
Ben sadece onları tehdit ettim ve gitmelerine izin verdim.

_Anto._ Bu kurnazca bir Hileydi ve çok muhtemeldi,
Ve bunu tespit eden Ödülü hak ettin.

_Jasp._ Eğer verecek olsaydım, bir Halter olurdu.
[Kenara.

_Şeytanın Dikkat Çeken Alışkanlıklarından biriyle Nöbetçiye gir,
ve bir Viol._

_1. Nöbetçi._ Yeterince aradık, ama bulduğumuz tek şey
Zavallı bir Şeytanın derisi ve basit bir Viol.

_Kaptan._ Ben, bu da diğeri gibi, bulunduğuna sevindim,
'Lord hazretlerine anlattığım hikayenin doğru olduğunu kanıtlayacak.

_Anto._ Şaşkınlıkla öyle.

_Kaptan._ Sizinle burada karşılaşma şansına sahip olduğum için mutluyum,
Lord hazretleri başka bir yaramazlık yapabilirdi.

_Anto._ Gerçekten de öyle olabilir ve size bağlıyım:
Ve, Kaptan, sözümü tutun, sizin değerinizi konuşacağım
Akrabalarım olan Vali Yardımcısına,
Ve sizin liyakatinizi ilerletmek için özen göstereceğim.

_Kaptan._ Hizmetimi bununla bağlayacaksınız: Yine de, Lord hazretleri,
Lord hazretlerini sizin evinize bekleyemeyecek miyim?

_Anto._ Hayır, şaşıracaksınız, ayrıca, burada Atlarım var.

_Kaptan._ O zaman Sağlık ve iyi geceler Lord hazretlerine eşlik etsin.

_Anto._ Teşekkür ederim. Kaptan; işte, Bekçi, senin için bir şey var.

_1. Bekçi._ Asil Lordluğunuzu kutsayın.

[Önceki Kaptan ve Bekçi.

_Anto._ _Jasper_! Bunu duydunuz mu?

_Jasp._ Evet, iyi Lordum ve ben de buna şaşıyorum;
Ama hala onun bir Cadı olduğuna inanıyorum ve sadece
Kaptan'a böyle şeyler söyledi,
Engizisyondan bir Yanmayı kurtarmak için.

_Anto._ Atlarımızı getir.
[Çıkış _Jasper_.
Bu Hırsızı gözlemliyorum
Garip bir şekilde şaşırdım, sorun ne;
Bütün bunların bir Hile olduğuna inanıyorum.
Ama bu nasıl olabilir, _Lewis_'i kim adlandırabilir.
Ama böyle kandırıldığım için deliriyorum!
Şimdilik daha iyisini düşünmüyorum; Tutkumda
Lewis'i herkese kanıt olarak ima ettim;
Ve sonra bu Haydut yanıma geldi--Ay, işte orada--
O bir Konfederasyon üyesi ve tüm bunları planladı,
İntikam almak için, ama ben yine de ikiyüzlülük yapacağım,
Ve kötülüklerini daha da ileri götüreceğim, sonra onu öldüreceğim,
Ve aptallığımı yayınlamasını engelleyeceğim:
Bu Kaza çok garip bir şekilde olmasaydı,
Sabahın öncesinde ne kötülük yapmıştım:
Onu Bahçedeki Yargılamasına koyacağım;
Eğer başarısız olursa, Hayatı orada sona erecek,
Ve kötülükler böyle bir yüksekliğe ulaştığında, kötülükle sona ermeli.
Bu kadar çok insanı yok etmeyi planlayan,
Zaten ölürse bile cezalandırılmayacak,
Bu yüzden Kötülüğü daha da artacak,
Zirvedeyken Ruhunu cehenneme fırlattığımda. [Çıkış.

_Francisco_ ve _Sebastian_ girer._

_Sebast._ Kuzen, inan bana, gitmeye isteksizim.
Ve ben de senin öyle olmanı isterdim.
Gittiğimde sık sık tehlikeden korktum,
Yine de cezadan çok günahtan korktum.
Çünkü o zaman öldürülürsem,
Ölümün sadece sonsuz bir acıya yol açacağını düşündüm;
O zaman beni affet, her ne kadar
Tüm Dostluk Yasalarına uyabilsem de, bu şekilde yapmaya cesaret edemem.

_Fran. _ Elbette Couzen, hastasın ya da son zamanlarda
Bir Mezar hakkında hüzünlü düşüncelere sahip oldun:
Bu _Sebastian_ mı, hazır eli
Dostluğun emrettiği her şeyi yapmaya hazır olan?
Francisco'nun,
Bir Tehlike var, dediğini duyar duymaz hemen yoluna koyuldu,
Ve şimdi Hayalet Babamı emin kıldı.

_Sebast._ İsterdim ki, Hayaletsel bir Tedavi uygulayabileyim.
_Francisco_, sen hastasın ve ben de öyleyim;
Ruhlarımız hasta ve ölmek istesek
Hastalığımız tedavi edilse, onda bir,
Ebedi bir Korku içinde inleriz.

_Fran._ Hadi, daha fazla konuşma, bu uğursuz,
Seni böyle ne hale getireceğini çok merak ediyorum. Gel, bu gece gitmelisin: Sana nedenini söyleyeyim,
Son olacak, çünkü o Evlenecek,
Don Gerardo ile Evlenecek! Ah, bu nadirdir,
Bu amaç uğruna intikamımı aldım.

_Sebast._ Kesinlikle
Korkaksın, yoksa
Bu kadar aşağılık bir
İntikamla asla övünmezdin, bu tüm günahlarını ikiye katlar.
_Gerardo_ cesurdur ve kesinlikle tüm Şeref kanar,
Böyleleri Alçakgönüllü eylemlerle Yaralandığında.
Bir erkeğin lanetidir,
Kadınların Hafifliğiyle
Utanç Duyması;
Ama dur, eğer onu ve sadece seni değil, tüm utancı için
suçlarsam _Eugenia_'ya haksızlık etmiş olurum.
Onun iffetini zorla çaldın,
Her ne kadar utanç korkusu onu hala pişmanlıktan alıkoymuş olsa da.

_Fran._ Pis! Zorla! Bu onun sana karşı politikasıydı,
O, tüm kadınların yaptığından daha fazlasını yapmadı,
En çok arzuladıkları şeye direniyor gibi görünüyor,
Ateşi yükseltmek, ama ateşi soğutmak gibi görünüyor;
Bu gerçeğe inan, _Sebastian_, Kadınlar buna
Direnebilir ve bunu Erkeklerden daha fazla yapabilir.

_Sebast._ Böylece Şeytanlar gibi önce ihanet ederiz
Masumiyetlerine, sonra suçu onlara atarız;
Sanki suçlarının başka bir nedeni olabilirmiş gibi
Sonra da bizim Ayartmamızdan çektiği.

_Fran._ Öyle olsun, şimdi tartışmayacağım;
Gitme zamanım çok yaklaşıyor,
Ve eylemlerim çok fazla gücendirse de,
Başka bir Dost bulmaktan şüphe etmeyeceğim.

_Sebast._ _Eugenia'nın_ Şöhretini bu kadar mı az önemsiyorsun,
Onun utancını bilmek için daha fazla acı çekebiliyorsun?

_Fran._ _Sebastian_, yanılıyorsun, bu gece aynı şartlarda gitmiyorum.
Hayır, bu benim iznim, çünkü o yemin ediyor
Korku yüzünden şimdi erdemli oldu.

_Sebast._ Hayır, o zaman ben kendim gideceğim, ne olursa olsun,
Çünkü kötülük yapmak tehlikelidir;
Şirketim onu ​​erdemiyle koruyabilir,
Ve eğer bunu ihmal edersem günah işlemiş olurum.

_Fran._ Buna gerek kalmayacak, çünkü konuşmaya kararlıyım
Onun kararını bozabilecek hiçbir şey.

_Sebast._ O zaman cesurca git, çünkü bu kadar iyi bir dava için
Kanını dökmekten korkanlardan daha fazla korkmuştur;
Ve sanırım _Antonio_ hayatımızı böyle bir avantaja sahip olduğu için
Mutlu olurdu;
Yine de bu gece orada onunla buluşmaya cesaret ettim,
Göğsümde böyle bir masumiyet taşıdığım için;
Bu güvenceyle açıkça hissediyorum
'Bu bizi çelikten daha derin yaralayan bir suçluluk.

[Çık.

_Caelia_ ve _Eugenia_ girer._

_Cael._ Kocamı suçlama, Kardeş, benim hatamdı,
Akıl'a karşı onun İradesine karşı gelmeye çalıştım.

İtirazımı erteleseydim,
'Bu kadar inatçı olmazdı;
Kocanın ayrıcalıkları mutlaktır,
İradelerine itaat etmeliyiz, tartışmamalıyız.

_Eug._ Eğer yanlış düşünüyorsam özür dilerim,
Ama bunun bir amacı olduğuna inanıyorum;
Gözleri, Arkadaşının Hastalığı için duyulan basit bir endişeden daha fazla Öfke gösteriyordu.

_Cael._ Onun Eylemleri hakkında hiçbir kınamada bulunmayacağım,
Görevim onların başarısı için dua etmektir.

_Don Gerardo_ girer._

_Ger._ Hizmetkarınız, Hanımlar, _Don Antonio_ nerede?

_Cael._ Neden, _Don Johns_'da, efendim, bilmiyor musunuz?

_Ger._ O zaman düşündüğüm gibi geri dönmedi.

_Cael._ Lordum, neden böyle düşündünüz?

_Ger._ Hanımefendi, bilmiyordum ama,
Çünkü oraya gitmek için beş saatlik bir yolculuk yok,
Ve tekrar dönmek; ama, hanımefendi, lütfen
Lord _Francisco_ buraya nasıl geldi?
Sanırım kullanmıyor.

_Eug._ _Francisco_! Aman Tanrım!

_Cael._ Emin değilim, efendim, bu kapılardan içeri hiç girmedi
İyi babam öldüğünden beri.

_Ger. _ Elbette yanılıyorum, Madam, eğer onunla şu anda bu Odadan çıkarken tanışmadıysam:
Ve dahası, bana öfkeyle başını salladı.

_Cael._ Eminim, Lordum, çok yanılıyorsunuz,
Çünkü buraya bizden başka giren ilk kişi sizsiniz.

_Ger._ Belki de yanılıyorumdur.

_Cael._ Evet, kesinlikle, Lordum, yanılıyorsunuz.

_Ger._ Madam, eğer Emirleriniz [_Eugenia_'ya.

Gücüm dahilindeki herhangi bir şeye kadar uzanıyorsa, lütfen söyleyin,
Size hizmet etmekten gurur duyarım; yoksa giderim,
Çünkü bunu gerektiren belirli bir işim var.

_Eug._ Bana yapabileceğiniz en büyük hizmet,
Kendinize dikkat etmenizdir, Lordum.

_Ger._ Bu nezaket beni memnun ediyor, acelemi bağışlayın,
İyi Geceler ve Leydi Hazretlerine Huzur İçinde Yat.
[Çıkış.

_Cael._ İyi Geceler, Lordum;
_Flora_ Rüyasının gerçek olduğuna o kadar emin ki,
Bir daha o odaya girmeye cesaret edemez.

_Eug._ O kadar da aptal değil, kesinlikle.

_Cael._ İyiyim, Rahibe, iyi değilim ve yatağa gideceğim;
Dadı size bakacak, onu size göndereceğim.
Gel, _Flora_, benimle gel.

[Örn. _Cael._ ve _Flora_.

_Eug._ Hanımefendi, size huzur içinde yatın.
İstediğim halde ona bunu dileyebilirim:
_Gerardo_ Don Francisco'nun bana geleceğinden
kesinlikle haberdar;
Yoksa neden Nam'd onu, çünkü çok iyi biliyor
Buraya hiç ziyarette bulunmamıştı:
Eğer yaparsa, şimdi buna engel olamam.
Zaman yaklaşıyor,
Francisco ile tanışmalıyım! Ah, o kelime
Ruhuma yeni bir ağırlık veriyor,
Ve düşüncelerimi geriye doğru koşturuyor,
Her gün olan kazalar
Tüm Ev'e, ama en çok bana,
Suçlu Göğsüm en çok acıyı hissediyor.
Bu zaman çabucak bitecek, sonra
Neye meyilli olduklarını göreceğim veya hiç göremeyeceğim.
"Hâlâ bir teselli var, zirvedeki acıların
En kötü özelliklerini, yani korkuyu kaybetmeleri."
[Çıkış.

_Üçüncü Perdenin Sonu._

Dördüncü Perde.

_Caelia_ bir Kanepede, _Flora_ onun yanında.

_Cael._ _Flora_, uyuyamıyorum, tüm düşüncelerim
Kederlerimle enfekte olmuş, yukarı aşağı uçuyor,
Sadece beni uyanık tutacak şeyler topluyor.

_Flo._ Bu Gece boyunca senden kıpırdamayacağım, Madam.

_Cael._ _Flora_, çalışkanlığın Ödülü hak ediyor,
Ve sana teşekkür etmek için çok da geri kalmayacağım.
Ama sen o çok sevdiğim Şarkıyı söyle,
Belki de o uyum, kaygılarımı büyüleyecek,
Ve duyularımı dinlendirecek.

Şarkı.

1.

Flor. şarkı söylüyor.
Ah, _Choridon_, boşuna övünüyorsun,
Hâlâ _Cloris_ Sevgisini yaşıyorsun; Daha iyisi kalbin kaybolmuşsa,
O zaman bu şüpheci kanıtla:
O zaman beni küçümseyerek öldürmek istersin,
Ama böyle ölerek Adımı lekelersin._
_Çünkü herkes şunu söyleyecektir
_Cloris_ sahteydi ve yoldan çıktı;
_Cloris_ sahteydi ve utancı hak etti.

2.

Çünkü mutlu çoban, iyi bilirsin,
Senin şöhretin benimkinden üstündür;
Tüm cömert _Choridons_ bilir,
Ama hiçbiri benim hikayemi anlatamaz:
_Cloris_, gerçek olsa da, o ismi kaybetmeli,
Ama _Choridon_ şöhretini koruyacak;
Çünkü herkes şunu söyleyecektir_
_Cloris_ sahteydi ve yoldan çıktı,
_Cloris_ sahteydi ve utancı hak etti.

3.

Ama Zalim Çoban,
Ben gerçekten öldüm dediğimde,
İnanıyorum ki bir gözyaşı dökeceksin,
Yeni karar vermiş olsan da,
_Cloris_ gerçek adını kaybetmeli,
Böylece _Choridon_ ününü koruyabilir;
Ve sonra diyeceksin ki
_Cloris_ gerçekti ve asla sapmadı;
_Cloris_ gerçekti ve ben onun utancını hak ediyorum.

_Flora._ O uykuya daldı, sadece mutlu düşler
Onun hayalini kurabilir.

[Sahne kapanır.

_Antonio_ ve _Jasper_ Bahçeye girer._

_Anto._ Buna olan güvenin beni çok şaşırttı.

_Jasp._ Efendim, yine de Hayatımı rehin bırakıyorum, söylediklerim,
Uzun zamandır Yanılmaz bir gerçek gibi görünüyor,
Ve kendi Gözlerin bana bunun şahidi olacak.

_Anto._ Peki, bizim için özel bir kürsüye otur,
En uygun olduğunu bildiğin.

[Örn. _Jasp_. Gariptir,
Eğer bundan sonra bunun bir yalan olduğu ortaya çıkarsa;
Başarısız olana ölümle tehdit ettim,
Yine de bunu doğrulamaya devam etti,
Ayrıca, önündeki Bahçe Duvarına tırmandım,
Ve bu şekilde kaçması için zaman kazandı,
Eğer bunu başarmayı tasarlarsa: Bu Koşullar
Yarı yarıya ikna ediyor bunu. Ah, endişe!
Sonuç o kadar korkunç görünüyor ki,
Beynim dönüyor ve Gece daha karanlık görünüyor.
Ay kendini bulutlara boğmaya başlıyor,
Her yerde alacakaranlık bir dehşet bırakarak,
Hasta hayal gücüm Bahçeyi
_Platon'un_ Krallıklarındaki o karanlık Korular gibi gösteriyor,
Şairlerin lanetlilerin yaşadığını düşündükleri.

_Jasp._ Lordum, Lordum.

[_Jasper_ giriyor.

_Anto._ Şimdi ne olacak?

_Jasp._ Bahçe Kapısı açılıyor, bu tarafa doğru yürü, yoksa
görülürsün.

[Yakın dururlar.

_Francisco_ ve _Sebastian_ girer._

_Fran._ Henüz yeterince geç değil, biraz daha kalacağız,
Çünkü her zamanki pencerede ışık göremiyorum.

_Sebast._ Peki _Antonio'nun_ yokluğundan emin misin?

_Fran._ Bana kesin olarak evden
hasta olan _Don John Valasco_'yu görmeye gittiği söylendi.

_Sebast._ Hayır, o zaman güvenle bir dönüş yapabiliriz,
İtiraf etmeliyim ki, elimden geleni yapıyorum, korkularım
Aklımı aşıyor ve tehlike olduğuna ikna ediyor.

_Fran._ Bunu yüzlerce kez aştım,
Yine de o zaman güvenle hepsini küçümsedin;
Onları daha fazla zorlamaktan vazgeç;
Ben zaten senin korkularınla ​​yarı dönmüş bir korkak oldum.

_Sebast._ Hadi o zaman evden biraz uzaklaşalım,
Ve başka bir konuşmayla düşüncelerimizi dağıtalım.

[Çılgın.

_Anto._ _Jasper_, Bilgilerinin doğru olduğunu düşünüyorum,
En azından şu ana kadar; bunlar Karımın iyi yürekli Kuzenleri.
Cehennem onları Dünyadan kurtarsın.

_Jasp._ Daha önce yüzlerce kez buraya gelmişlerdi
Bu kadar tehlikedeydiler: Bunu fark ettin mi, Lordum?

_Anto._ Ben ve ruhumla Yalan'a karşılık verdim,
Çünkü onlar tüm yaşamları boyunca
Yakınlarında oldukları kadar büyük bir tehlike bilmediler: Duy! Baykuş
Ruhlarını nasıl çağırıyor, Onunla birlikte uçmaya,
Sonsuza dek karanlıkta kalacakları yere:
Şimdi yine bir Cadı olduğuna inanıyorum;
Çünkü burada bana öyle geliyor ki binlerce Şeytan
Ellerinde ateş çatallarıyla havada bekliyorlar,
Tıpkı Şehir Çavuşlarımızın Gürzlerle bekledikleri gibi,
Ruhlarını Ebedi Hapishanelerine atmak için;
Bak, o Şimşek çakması bunu doğruluyor.
Hayır, biraz daha kal, her şeye sahip olacaksın.
Hepsi, hepsi; bu Gece'den hiçbir Ruh kaçamayacak.
Hayır, hayır, onları ayırmak için iyi Şirketi mahvedecek,
Ama dur, bir Işık beliriyor, geri çekil ve saklan.

[Çık.

_Francisco_ ve _Sebastian_ giriyor._

_Sebast._ Işık orada, acele et ve işareti ver.

[_Francisco_ Kılıcına bir Anahtar vuruyor; _Eugenia_ yukarıda _Caelia'nın_ Elbisesiyle beliriyor.

_Eug._ Kim var orada, _Francisco_?

_Fran._ Aynısı ve aşağıda sizin de şirketinizi görmek isterim.

_Eug._ Bu mesafe bize daha çok yakışıyor! Ah, _Francisco_,
Eğer her zaman korumuş olsaydık,
Düğün Yatağımda Lekesiz Bir Teklif olurdum,
Ama şimdi Evlilik Sevincimi utançla,
Ve ardından gelecek olanın korkusuyla gölgelemeliyim.

_Fran._ Lütfen inin, bu mesafe güvenli değil,
Aile sözlerimizi duyabilir.

_Eug._ Daha çok sebebim var, eğer inersem,
Gücümü ve Argümanımı denersiniz,
Önce yaptığınız gibi
Bakire Şerefimi
Bozmak için.

_Fran._ Hayır, Hayatım üzerine, sadece inin,
Ve Gökler tüm İntikamlarını üzerime döksün
Eğer sizi bir tek kelimeyle
Kararınızı bozmaya çalışırsam.

_Eug._ Yanınızda olan var mı?

_Fran._ Evet, Dostum, _Sebastian_.

_Eug._ O zaman konuşsun.

_Sebast._ Hanımefendi, Hayatım üzerine, sizi güvence altına alacağım,
Ve bunu yapmak için çok sebebim var.

_Eug._ Emniyetim için Erdeminize güveniyorum.
[Yukarıdan Işığı alır.

_Antonio_ ve _Jasper_ girer._

_Anto._ Sözlerini duyamıyorum, ama eminim
Orası _Caelia'nın_, Alışkanlığı bana bunu söylüyor.
Biraz daha yaklaşalım.

_Sebast._ Bak, _Francisco_, şu iki Adam
Orada sürünmüyor mu?

_Fran._ Öyle, kenara çekilelim.

[Örn. _Fran._ ve _Sebastian_.

_Aşağıya _Eugenia_ girin._ _Eug. _ Neredesin, Kuzen _Francisco_? Orada mısın?

_Anto._ Ben, burada, burada, hain Kadın.
[Onu bıçaklar, düşer.

_Eug._ Oh, _Francisco_, bu insanlık dışı bir eylem,
[Örn. _Ant._, _Jasp_.
Beni böyle öldürmek için, çünkü artık günah işlemek istemiyorum,
Ama sen sözünü tuttun ve izin aldın.
Şimdi yapmam gereken gibi, tüm Dünya ve senin için--oh, oh--

_Gerardo_ ve Hizmetçi girer._

_Ger._ Dua et Cennet çok geç kalmamışımdır, Bahçe kapısı
Çok açık, merak ediyorum: Hiç inleme duymadın mı?

_Serv._ Sanırım duydum, Lordum; tekrar dinleyin, Efendim.

_Eug._ Oh, oh; Biraz daha yaşamak isterim,
Eğer _Gerardo_'dan af dilemek için,
Ruhum onun affı olmadan Cennete zor ulaşır.

_Ger._ Cennete gitmek isteyen ve benim affımı isteyen kim?
Al bakalım, sen ne isen o ol,
Ölümde mutlu ol, tasarladığın şey neyse o ol.

_Eug._ Bu _Gerardo'nun_ Sesi mi? Kesinlikle kan kaybı
Hayallerimi boş bırakıyor: _Gerardo_ değil mi?

_Ger._ Sen ruhumun en büyük nimetisin.

_Eug._ Hayır, hayır, Rabbim, Adımdan nefret edeceksin,
Beni böyle yapan hikayeyi anlattığımda.

_Ger._ Cennet bilir ki, Hayatımdan nefret etmem daha erken olurdu:
Ama bana bu korkunç kötülüğün Yaratıcısını söyle,
Öyle ki, bu üzücü düşünceler senin ruhunu ele geçirdiğinde,
Ben de İntikamımı almak için
hızlıca uçabileyim.

_Eug._ Hikayemi duyduğunda, İntikamın
Korktuğum gibi, bana karşı Lanetlerle kusacak.

_Ger._ Suçların, seni böyle bırakan onlarınki kadar büyük olsaydı
Bütün bakire umutlarınla ​​seni Lanetlemezdim.

_Eug._ Lordum, aldatıldığın şey bu.

_Ger._ Hayır, şimdi sen hayal ediyorsun - bana onun bedenini bükmemde yardım et
Kanının kaybı hikayesini benden uzak tutacak;
Ve karanlıkta yaşayacağım ve asla onun intikamını almayacağım.

_Eug._ Ah, Lordum, Kuzenim, alçak _Francisco_,
Lanet olası Dadım tarafından içeri alındıktan sonra,
Yatağıma geldi ve orada zorla ve güçle
Nefret ettiği amaçlarına ulaştı.

_Ger._ Ah, lanet olası alçak, uzun süre
Bununla övünmek için
yaşayamayacak.

_Eug._ Orada kalsaydım ve daha fazla razı olmasaydım,
Acımaya ihtiyacım olurdu, affedilmeye değil.

_Ger._ Gerisini anlat, çünkü bu çok şaşırtıcı,
Kendimi bunun bir Rüya olduğuna ikna etmek isterdim.

_Eug._ Bu ölümcül kayıptan sonra, bir utanç geldi,
Korku yaratan bir utanç; tehditlerle
hem onun hem de onun tarafından teşvik edildi, dediler ki,
Eğer bunu gönüllü olarak kabul etmeyi reddedersem,
Onun ilk başta zorladığı,
Eylemi dünyaya ilan edeceklerdi, beni utandırmak için.

_Ger._ Ah o yaşlı buruşuk Cadı! Bunu planlasın.

_Eug._ Kötü Çağ Altın için ne yapmaz ki?
Ama sonunda korkuttular ya da erdemim geldi,
Ve ben de böylece tüm suçlarını kendi suçum yaptım,
Onunla hala burada buluşuyorum, o görevlendirdiğinde.

_Ger._ Peki, bu itiraf, bu Yaralara nasıl yakalandın?

_Eug._ Lordum, _Francisco_ bu gece şirketime yalvardı;
Ben içeri girdiğimde,
Tek kelime etmeden, ama burada, hain Kadın,
Beni göğsümden bıçakladı ve beni öylece bıraktı.

_Ger._ Ölmüş olsaydın ve Melekler hikayeyi anlatsaydı,
Düşünürdüm, Senin değerine olan kıskançlıktan,
Bunu uydurmuşlardı ve hiç inanmamışlardı.

_Eug._ Sana anlatacak nefesim yok; ah, Tanrım,
Unuttum, onlar hala Bahçede--
Umursamak--
[Boyalar.

_Ger._ Neyi umursamak? Ah, konuş, _Eugenia_, konuş.
Gitti, gitti; ve aklından geçenleri söyleyemedi:
Umursamadığım şey ne olmalı! Ey bir Melek
Ruhuna Cennete giden yolu göstermek için bekleyen,
Geri dön ve bana ne demek istediğini söyle:
Umursadığı şey itibarı mıydı? Hayır, hayır, bu olamaz, eğer öyle olsaydı,
Hikayeyi kendine saklayabilirdi:
Ve sonra Kanonlaştırılırdı: Benden miydi?
Önemsediğini mi ifade etti? Eğer öyleyse, gereksizdi;
Çünkü bana _Francisco_'yu öldürmem için yaşamama izin veren,
Bunu benim aracılığımla yapsa bile,
Öteki dünyada şükranlarımı ve dualarımı alacak;
Ama durun, onlar Bahçede, gidip onlara bakacağım,
"Çünkü İntikam bu kadar adilse,
Kaldığım için Cennetin İntikamını hak edeceğim."

[Çıktı.

_Francisco_ ve _Sebastian_ girer._

_Fran._ Acaba kimler olmalılar, bu kadar uzun konuştuk mu?

_Sebast._ Elbette, bizi bulmadığında, emekliye ayrılacaktı. _Fran._ Hiç şüphe yok; yine de tatmin olmadım, ikisi neydi ve neden bu kadar uzun süre kaldılar.
Kulakların sözlerini anlayabilecek kadar uzanabilir mi?

_Sebast._ Hayır, bir uğultudan daha fazla bir hece değil.

_Fran._ Benimki de değil; ama şimdi gittiler, o yoldan yürüyelim,
Onları kaçırmak en iyisi olacak.

_Sebast._ Memnun.

[Serbest.

_Don Gerardo_ ve Hizmetçi girer._

_Ger._ Eğer saklanırlarsa onları aramak boşuna,
Bahçe büyük; ayrıca belki de gitmişlerdir;
Vücuda gidelim.

_Serv._ Şimdi yanındasın, Lordum.

_Ger._ Bu Kaza beni çok şaşırtıyor,
Nereye gittiğimi bilmiyorum.

_Francisco_ ve _ Sebastian_ girer._

_Serv._ Bakın, efendim, iki adam.

_Fran._ Pencereye oldukça yakınız, Işık yok.

_Ger._ Kalbinde, _Francisco_,
Bu _Eugenia_ Nişanı'nı tut.

[_Ger._ ve uşak çek.

_Fran._ Hayır, o zaman, seninkinde: İstediğin kişi ol, o İsim
Bana senin bir dost olmadığını söylüyor.

_Sebast._ Cesaret, _Sebastian'ın_ senin yanında.

_Savaşıyorlar, uşak _Sebastian'ı vuruyor, tıpkı _Francisco_'nun _Gerardo_'nun içinden

koştuğu gibi, uşak onu da öldürüyor._

Korkularım gerçek oldu, çünkü öldürüldüm; _Francisco_, elveda.
[Boyalar.]

_Fran._ Arkadaşımın böyle ölmesini görmek iki kat ölümdür.
Yetmedi, Kader, hayatımı almaya,
Ama onu öldürmekten suçlu olmalıyım.

_Serv._ Lordum, nasıl?

_Ger._ _Eugenia_ ile buluşmak için elimden geleni yapıyorum.

_Serv._ Ah, ne yazık!

_Ger._ Bana ağlama; Ölüm benim için bir zevk,
Çünkü _Francisco_'yu yanımda yatarken görebiliyorum;
Ama ona sor, ben ölür müyüm,
Neden _Eugenia_'yı öldürmesine sebep oldu?

_Fran._ Ne, _Eugenia_ Öldü mü?

_Ger._ Sana neden garip geliyor, sen
Önce onun Şerefini, sonra da Hayatını alçakça çaldın.

_Fran._ _Gerardo_, onu öldürmek zalimlikti,
Yine de sana kötülük yapmamıştı ve ölürken,
Onun intikamını aldığım için mutluyum.

_Ger._ _Francisco_, Suçların seni Şeytan yaptığından eminim,
Yoksa ihanetini asla onu öldürerek
ve böylece bana yüklemezdin.

_Fran._ Masum olduğum için Cennete ulaşayım
Seninkinden başka herhangi bir Ölümden: Eğer bir suçsa
Beni affet Cennet ve sen de--
[Ölür.

_Serv._ O öldü, Lordum.

_Ger._ Ağzında böyle bir Yalanla;
Ey Göksel Melekler, beni onun yoluna yönlendirmeyin,
Çünkü o her zaman yalan yollarında yürümek zorundadır;
Beni _Eugenia'nın_ Bedenine yaklaştır;
Ruhum hızla zayıflıyor ve ben de takip etmeliyim:
Bir kelime ve sonra elveda;
Senin ilgini ödüllendirmek için zamanım yok:
İşte, bu Yüzüğü al ve Kardeşime ver,
Seyahat ederken bende bıraktı;
Ona hala onun hatırı için sakladığımı söyle,
Birleşik Dostluğumuzun sadık bir teminatı.
Ona, bu Nişan'la,
Bu Akşam Seninle İlgili
Kabinemde Bıraktığım Üç Kelimeye İnandığını Söyle:
Bunu Yapacak,
Ve Seni Bir Dost Olarak Kullanacak, Benim Yaptığım Gibi.

_Serv._ Yüzüğü Taşıyacağım, Ama Mesajı Değil, Efendim;
Sen Gittiğinde Dost Aramayacağım.

_Ger._ Sana bunu yapmanı emrediyorum: Bizim hikayemizi de anlat
Kendin kadar gerçek: Ama dikkat et,
_Eugenia_'nın Şöhretini Gerektiğinden Fazla Yaralama. _Francisco_ ve _Eugenia_'nın ölüm sözleri
Benim için olduğu gibi, garip bir şekilde karanlık olacak,
Ama öyle bırakmalıyım!
Elini ver bana, beni _Antonio_'ya emanet et;
Ah! Onu unutmuştum, Tanrım, lütfen hikayesini
Daha fazla kötülük yapma; _Caelia_'ya hiçbir şey söyleme
Daha gün doğmadan: İşler üzerime üşüşüyor,
Ama ben bayılıyorum--sadece bir Mezar yapıp,
içine bizi böyle koyacağım--Elveda.
[Boyalar.

_Serv._ Şimdi Dünya'nın içerdiği en adil Adamı boyuyor,
Ve ben de öyle yapmak istiyorum, ama biliyorum ki
Kendini öldürenler ona eşlik etmemeli;
Cesetleri Duvara yaslayacağım,
Ve Nöbetçileri çağıracağım; ya suçlu olduğumu söylerlerse,
Ve hayatımı tüm bu Ölümlere cevap vermeye zorlarlarsa:
Neden, bırakalım yapmasınlar, çünkü Ölüm şimdi iyi olurdu
Çünkü onun kaybını atlatmak benim için bir Cehennem.
[Çıkış.

_Antonio_ ve _Jasper_ girer._

_Jasp._ Gel, gel, Lordum, sahil şimdi sessiz.

_Anto._ Umarım Pistol kılıçlarımızı bir zahmetten kurtarmıştır.

_Jasp._ Eminim henüz Bahçe'den ayrılamazlar,
Ama onları görmüş olmalıyız.

_Anto. _ Hayır, eminim Bahçe kapısından geçmediler,
Çünkü geçselerdi, Yolculuklarını durdururduk.

_Jasp._ Sanırım bu taraftan bir konuşma duydum,
Tabanca bizi Görev Yerimizden çıkardıktan sonra.

_Anto._ Kapıdan çıkmış olsam da, yine de Gözüm
o tarafa doğru eğilmişti ve kimsenin geçtiğini görmedim.
Ama durun, _Caelia'nın_ Bedeni nerede?

_Jasp._ Bakın, Lordum,
Onu kollarında tutan bir Adam var.

_Anto._ Kesinlikle _Francisco_! Kalbini tut.
[_Gerardo_'ya koşar.
Bu nasıl, kıpırdama! Hayır, o zaman o öldü
Zaten--Ay beni aldatıyor, ya da _Gerardo_.
Oh Cennet! Arkadaşım, ölü, ölü ve kaskatı,
Ve lanetli elim onu ​​yaraladı.
Bu _Caelia_ da değil, ama _Eugenia_'nın elbisesi içinde!
Bunlar ne tuhaf hatalar?

_Jasp._ Ama burada kimler var?

_Anto._ Ne, daha fazlası!
Cennetin _Francisco_ ve Arkadaşı _Sebastian_ adına!
İkisi de öldü! Ölüm Geceye Şölen Yaptı.
Rüya Görmüyor muyuz? Bu Kadının Ölümüne gelince,
Elbette Babasının Ruhu,
Darbeyi vurmak için
Elbette ki elini yönlendirdi, çünkü bu toplantılarda _Francisco_'ya olan Şerefini
ihlal etmesi gerekiyor!
Ama ah, Kılıcım Arkadaşım _Gerardo_'yu deldi.
Ne Ölümcül Kaza, Kanını onlarınkiyle karıştırdı.
Ama dur, Işık belirdi, Mağaraya kay.

[Çıkış.

_Hizmetçi, Yüzbaşı ve Nöbetçi, iki Meşaleyle girin._

_Hizmetçi._ İşte size bahsettiğim kasvetli yer,
Ve işte cesetler.

_Kaptan._ Barış zamanında çok korkunç bir kavga!
Ama _Francisco_ hala onun ölümünü inkar mı etti?

_Hizmetçi._ Son anına kadar;
Ona kötü davrandığını itiraf etti,
Ama onun ölümünü Lordumun üzerine yıkmak isterdi.
Ve bizim bunu inkar etmemize
bizim kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

_Kaptan._ _Sebastian_ ne dedi?

_Hizmetçi._ Onu vurduktan sonra neredeyse tek kelime etmedi.

_Kaptan._ Kapıyı çalıp _Antonio_'yu çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?

_Hizmetçi._ Evde değil.

_Kaptan._ Evet, ama eminim ki oradadır.

_Serv._ Gece geç vakitlere kadar orada değildi, çünkü ben oradaydım.

_Kaptan._ Bu garip, çünkü tam akşamı kapatırken
Onunla banliyöde bulunan bir evde karşılaştım,
Eve gideceğini söyledi.
Bence kapıyı çalmamız en iyisi.

_Serv._ Ölmekte olan Lordum son arzusunu yaptı,
_Caelia_'nın bu gece rahatsız edilmemesi.

_Kaptan._ Pekala, cesetleri yukarı alın ve onları güvende tutun,
Hemen benimle birlikte Vali Yardımcısı'na gidin,
Bu kadar garip bir Kazayı,
Bilgisini,
Bu konuda benim becerimi çok aşan
Bilgeliğinin Yönlendireceği
Kulaklarından bir an bile uzak tutarsam, güvenimi yerine getirmiş olmam.

[Çıkar.

_Antonio_ ve _Jasper_ girer._

_Jasp._ Görüyorsunuz ya, Lordum, haklıydım,
Sadece, bunun benim Bayan Elbisem olduğunu söyledim,
Ama bunun onun Kişisi olduğunu asla doğrulamadım.

_Anto._ Ve bunun olmamasına sevindim: Şimdi, eğer Dadı da
keşfinde başarısız olursa, ben güvende olurum,
Çünkü eğer Danışmanımızı tutarsak, bütün bu Ölümler
birbirleri arasında yatar ve hiçbirisi yok,
_Gerardo_ dışında, hayatta olmasını isteyeceğim;
O benim arkadaşımdı ve bu Uğursuz görünüyor,
Onu bu kadar yaralamam, Ölümden sonra bile:
_Jasper_, senin çalışkanlığın Ödülden mahrum kalmayacak,
Ama bunun takip etmesi gerek: Gel, gidelim.
[Çıkış.

_Jasp._ Ödülüm takip ediyor! Sanırım öyle;
'İnanın, iyi Lordum, iyi bir tane olduğundan emin olun,
Ya da Şirket için asılmaya razı olun;
Şimdi ne olursa olsun, onu bu cinayetle kurtaracağım;
Ta ki onu bana rüşvet vermesi için malını harcamaya zorlayana kadar:
"Daha önce korkudan onun kölesiydim; ama şimdi
Onu benim yapacağım, çünkü bu sırrı biliyorum."
[Çıkış.

_Dördüncü Perdenin Sonu._

Beşinci Perde.

_Caelia_ Yatakta Keşfedildi, _Flora_ onun tarafından.

_Cael._ Beni uyandıran gerçek bir Tabanca atışıydı,
Yine de öyle korkunç bir Rüya'dan uyandırdı ki,
Bir daha asla uyumamayı tercih ederdim,
Öyle bir rüya daha görmeyi. Sanırım
Yanımdaki ölü Lye'ı gördüm,
Efendim _Antonio_, _Don Gerardo_, _Jasper_,
Dadı, _Francisco_ ve Genç _Sebastian_,
Pedro_ ve seninle birlikte; bu korkunç görüntü,
Ya da bahsettiğim tabanca sesi, beni uyandırdı,
Ve imdat, imdat diye bağırmama sebep oldu, bu da seni korkuttu.

_Flor. _ Gerçekten, Madam, bu korkunç bir Rüyaydı,
Ve ben de sizin çağrınızdan çok korkmuştum,
Yine de, kendi adıma, hiçbir Tabanca sesi duymadım.

_Cael._ O zaman olabilir, sadece benim hayalimdi,
Çünkü gerçekten tüm Rüyam bana hala öyle bir gerçek gibi geliyor ki,
O zaman uyandım mı, yoksa şimdi mi uyuyorum,
Ancak bunları görüyorum ve seni o kadar açık görüyorum ki,
Rüyamın hala devam ettiği sonucuna varırım.

_Flor._ Dua edin Tanrı tüm kötülükleri evden uzaklaştırsın,
Çünkü Bilgili Adamlar tarafından,
Hayır, ve hatta Dindarlar tarafından, bu tür Rüyaların söylendiğini duydum. Hayallerimize uyanırken bu kadar hızlı yapışan,
Şans'tan daha büyük bir güç tarafından yönlendirilen,
Ve her zaman onlara benzer bir şeyin habercisi olan:
Eminim, kendi adıma, elimden geleni yaparım,
Gördüğüm o rüya henüz aklımdan çıkmayacak,
Bu da _Jasper_'ın bana kötülük planladığını düşündürüyor.

_Cael._ _Flora_, çok ileri gidiyorsun, Rüyalar sadece gölgelerdir
Önceki günün bazı Eylemlerinden yansıyan,
Bizimkiler şu an olduğu gibi; çünkü o Kazalardan
Lordlarımın _Jasper_'ı alması, anlattığın Rüya,
Ve _Don Gerardo_'nun _Francisco_'yu adlandırması,
Benimki şimdi şekillendi: Böylece onlar sadece
Geçmiş şeyleri başarır, ve gelecek şeyleri tahmin etmez.

_Flor._ Dua et Cennet bunlar yapmaz, ama korkuyorum.

_Dadı girer, _Eugenia'nın_ Hayaletinden korkarak._

_Dadı._ Uzak dur, uzak dur, beni takip etmene sebep olan ne?
Eminim seni öldürmedim, eğer ölmüşsen,
Ya da değilsen, neden bu kadar solgunsun?--
Öyleyse, öylece--o gitti--ama beni buraya getiren ne?

_Cael._ Ne, beni korkutmanın yollarını mı öğreniyorsun, Dadı?
Oyunlarını oynamanın uygun zamanı değil.
Böyle bir gece vakti seni ne uyandırıyor?
Bak, nasıl da şaşkın şaşkın duruyor ve cevap vermiyor;
Korkmaktan zevk aldığımı mı düşünüyorsun?
Hala ısrar etmiyor musun?

_Flor._ Ne, Kadın deli mi, yoksa öyle mi düşünülüyor?
Seni böyle dikilip bakmaya iten ne?

_Dadı._ Hiç Beden Görmedin mi?

_Cael._ Yaşlı, şımarık bir aptaldan başka kim görmeliyiz ki,
Tekrar Çocuk olmuş, Çocuk gibi davranan,
Ve ikisi için de uygun bir zaman bulamayan.

_Flor._ Seni bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan ne, Dadı?

_Dadı._ Sana ne? Belki de
Hanımefendimi bu şakayla neşelendirmek için oturdum,
Ama şimdi, doğrusu, onu memnun etmek için çok Yaşlıyım.
Sen onun gözdesisin--ne, yine mi?
Ah, bana öyle bakma!
[Çığlık atar.]
[Çıkar.

_Cael._ Bunda zar zor oyundan daha fazlası var!
Yaşlı Kadın nasıl da kükredi? Kesinlikle delirdi!
Utançtan veya üzüntüden _Jasper_ gider.
Sen onu takip et.

_Flor._ Madem beni istiyorsun, Hanımefendi, yapmayacağım,
Her ne kadar cesaret edemesem de. [Çıkış.

_Cael._ Acımanın en büyük nesnesi, Yaşlılıktır,
Tekrar Çocukluğuna döndüğünde,
Bu Yaşlı Kadın gibi; ve biz,
Yaşın Onurlu olduğunu söylesek de, sadece,
Yerçekimi ve Bilgeliğin onun işaretleri olduğu,
Ve gri saçlar ve huysuz huysuzluk olmadığı,
On'a bir, Yaşlı olarak bilinir,
Ve bunu doğru görsek de, yine de hepimiz
Zamanımızı o bitkin duruma kadar uzatmak isteriz,
Hiçbir şeyin bizi hor görmeden bekleyemeyeceği;
Günah, Aklımızı ne kadar da korkakça alçaltır,
Bizi bilinen kötülükleri arzulamaya yönlendirir,
Hak etmediğimiz vaat edilen Sevinçler yerine;
Çünkü en iyi İnsanlar, suçluluk duygusuyla,
Burada dertlerini görünmeyen Sevinçler için değiştirmekten korkarlar.
[Çıkış.

_Dadı girer._

_Dadı._ Eğer bu Hayalet hala peşimizdeyse, beni delirtecek;
Kesinlikle bir Hayalet, çok solgun görünüyor;
Evet, ve _Eugenia'nın_ Hayaleti, eminim öyledir;
Ama onu kim öldürmeli? Belki _Don Francisco_ olabilir!
Ah, işte yine geldi--Benim suçum değil--
Ah, beni takip etme o zaman: Ne yapacağım?
Bak yine orada, göğüslerini işaret ediyor--
Yine gitti, beni delirteceğinden korkuyorum--
Dua etmeye gideceğim: Ama işimi unuttum,
Efendim gelecek ve onu içeri almalıyım,
Ve ona söz verdiğim şeyi göstermeliyim, yoksa beni öldürecek.

_Flora_ giriyor._

Ne, yine gel! Aman Tanrım! Gözlerimi kapatacağım,

_Flor._ Dadı, delirdin mi?

_Dadı._ Hayır, beni delirteceksin! Ama sana meydan okuyorum--
Git, sen Ruh, Cennetin adına, git.

_Flor._ Kim gitmeli?

_Dadı._ Sen! Çünkü sen Şeytansın. Bana yaklaşma.

_Flor._ Hanımım beni sana gönderdi--

_Dadı._ Hayır, hayır, gelmedi, çünkü beni her zaman severdi,
Ve beni korkutmak için Şeytan'ı göndermezdi.

_Flor._ Ben Şeytan değilim, Dadı, bana bak, ben _Flora_'yım.

_Dadı._ Ah, az önce gördüğüm Ruh nerede?

_Flor._ Kendimden daha kötü bir Ruh yoktu.

_Dadı._ Hayır; lütfen Minx, beni takip etmene ne sebep oldu?
Seni Şeytan'ın Adı'yla tekrar geri göndereceğim,
Yaptıklarımı gözetlemeye geleceksin.

_Flor._ Hayır, Dadı, Hanımım beni gönderdi, kızma,
Çıldırdığından korkuyordu.

_Dadı._ Ben, deli, öyle olabilir; şimdi Yaşlıyım
Doğrusu deli olmalıyım; ama zaman geçti,
Hiçbir Uşak bana gülmeye cesaret edemedi,
Ne de şimdi almayacağım, hayır, almayacağım,
Önce gözlerini oyacağım.

[ _Flora'nın peşinden koşuyor, o hala onun için çok hızlı._

_Flor._ Hayır, yumuşakça, Dadı; öyle, öyle; ay, orada!

_Dadı._ Nerede, nerede? Şimdi görüyorum, Garip bir şekilde solgun!
Ah, beni bu kadar korkutma; yine gitti.
Ve şimdi seni takip edecek zamanım olacak;
Hayır, şimdi gözlerini oyacağım.

[ _Flora_ kaçarken düşüyor, Dadı onun üzerine çıkıyor._

_Flor._ Ah, Dadı, Dadı! Bana merhamet et,
Beni bu kadar tırmalama.

_Dadı._ Ben senin Ölümün olacağım, seni hiçbir şey koruyamaz. Ah ---- yine orada mısın! Şeytan, Şeytan.
[Çıkış.

_Flor._ Onun delilik işini tekrar yapması benim için iyi oldu,
Ve onu kaçmak için bir heves almaya zorladı,
Başka türlü beni öldürürdü, elimden geleni yapardım;
Daha fazla kalmayacağım, yoksa tekrar gelir.
Onun parmaklarının arasında olmazdım
Tüm değerimle.
[Çıkış.

_Kaptan, Nöbetçi ve Hizmetçi girer._

_Kaptan._ Her Durumu düşündüğümde
Anlattıklarından ve kendi bildiğimden,
Sonuçlandırmalıyım ki, _Antonio_'nun Evini aramaya
ertelememeliyim: Eğer evden uzaktaysa,
Sizin iddia ettiğiniz gibi; Bana düşündürüyor
Onun tarafından tasarlanmış garip bir entrika var.
Çünkü neden geri dönsün, anlattığınız gibi,
Ve sonra kendini böyle bir Evde gizlesin? Ayrıca, bana, eve doğru gittiğini söyledi,
Ve yine de, dediğin gibi, öyle görünmüyordu.

_Serv._ Gerçek şu ki, Hayatım üzerine, orada değildi
Dokuzdan sonra.

_İzle._ Oraya kim geliyor!

[Küçük Şeytan içeri girer ve koşar ve gizlenir.

Kaptan, Şeytan, Şeytan!
Nerede durduğunu görüyor musun?

_Kaptan._ Ey Vicdanım! Cadılar yine biraz Tanıdık!
Korkuyorsan, bırak geleyim, alışkınım
Bu tür Şeytanlara! Gel, gel, aç,

[Bir Kedi gibi geveliyor, Kaptan ona.

Aç, genç Kumarbaz, ne kaypak bir şaka
Şu an burada mısın? Son kaçışını
hatırlamıyor musun, Sirrah?

_Şeytan._ Lütfen Efendim beni kırbaçlama, her şeyi anlatacağım.

_Kaptan._ Hadi bakalım, o zaman; Yaşlı Cadı, Hanımın nerede?

_Şeytan._ Yazık, Kaptan, o Gece öldürüldü
Sen Nöbetçileri Evimizi aramaya getirdiğinde.

_Kaptan._ Kim tarafından öldürüldü?

_Şeytan._ Bunu bilmiyorum ama orada bir Lord'a, Adamının
düzenlemesiyle bir hile yapıyorduk,
Ve sen kapıyı çaldığında, saklanmak için
gizli deliklerimize kaçtık, ama Sahil temiz olduğunda,
Dışarı çıktık ve Hanımımı ararken, onu bir Hançerle
Üç yerinden delinmiş deliklerden birinde ölü bulduk.

_Kaptan._ Lord'a hangi hileyi yaptın?

_Dev._ Şeytanlar Gibi Davrandık ve Bir Şarkıda Karısının
onu Aldattığına İnandırdık.

_Kaptan._ Orada tanıştığım _Antonio_'ydu, Efendim.

_Şeytan._ Evet, adı bu, çok öfkeli bir adam,
Dedi ki, gün doğmadan hepsini öldürecekmiş.
Onu duyduğumda titredim; umarım şimdi,
Kaptan, beni bırakırsın.

_Kaptan._ Hayır, hayır, sen haydut! Eğer daha fazla kötülük yaptıysa
Asılacaksın, eğer seninle
hile yapan arkadaşlarını onu kıskandırmak için bulursan.

_Şeytan._ Seni hemen onlara götüreceğim ve hepinize deliklerini göstereceğim; beni sadece Sahil temiz olduğunda
gözetlemem için gönderdiler!

_Kaptan._ Sana bu planı kim yaptırdı, diyorsun?

_Şeytan._ Kötü görünümlü bir haydut, onun adamı, Cadının Yeğeni;
Sanırım ona _Jasper_ diyorlar.

_Kaptan_ Pekala, Çocuğu al ve arkadaşlarından bazılarını çağır,
Ve orada hepsini şaşırt. Ertelemeyeceğim
Don Antonio'nun daha fazla tasarlayabileceği
Kötülüğü önlemek için arayışımı,
Çünkü bunun Bahçede
yapılan bir şeyde onun parmağı olduğuna inanıyorum,
Ancak hata
Ölüler arasında başladı.

_Serv._ Gel, Efendim, acele et, çünkü Evde
Bir Trajedi Oluyor diye korkmaya başlıyorum,
Çünkü _Don Antonio_'nun Öfkesi her zaman hızlıdır,
Ve ipi en yükseğe kadar uzatacak şekilde dokunmuşlardır.

_Kaptan._ O zaman gel, acele edelim.

[Sahnenin arkasından ıslık çalarak.

_Dadı girer._

_Dadı._ Ah, bu onun düdüğü ve ben itaat etmeliyim.
Neden _Pedro_, _Pedro_! Ne, uyuyor musun?
_Pedro_, diyorum.

_Pedro içeride._ Kim çağırıyor?

_Hemşire._ _Pedro_, hemen kalk, Leydim _Caelia_ seni istiyor.

_Ped._ Böyle bir zamanda benden ne isteyebilir ki?

_Hemşire._ Bilmiyorum ama _Flora_ geldi ve dedi ki
Çabuk gel, sanırım, Lorduma Binmek için.

_Ped._ Geliyorum ama senin oyunlarınla ​​ilgileneceğim, Hemşire.

[ _Pedro_ gecelikli, elinde kılıcıyla içeri giriyor._

_Hemşire._ Hangi oyunlar? Kılıcınla
Ne yapıyorsun?

_Ped._ Neden, Hemşire, kötü niyetin olabilir ve kötülük
Yaramazlık arayabilir, çünkü sen bir Cadı değilsin,
Ve bir anahtar deliğinden geçip pusulaya gidemiyorsun,
Çünkü bilmem gerekir ki, beni bunu yapmaya çağırıyorsun--ha!
Bu ne düdüğü?

[Düdük.

_Hemşire._ Ne düdük! Delirdin mi? Leydimin yanına git.

_Ped._ Yine de senden şüpheleniyorum.

[Çıktı.

_Hanım, _Antonio_ ve _Jasper_ ile birlikte girdi._

_Anto._ Birlikteler mi, Hemşire?

_Hemşire._ Evet, Lordum, üzüntüm o kadar büyük!

_Anto._ Hayır, Şeytanların doğruyu söylediğini görüyorum;
_Francisco_, onların nazik Kuzenleri, İkisini de orospulaştırdı,
Tanrı aşkına, sırayla geldiler, açıkça görüyorum!
Ah, korkunç bir Ölüm icat edebilsem,
Ve onları infaz etmek için sadece zamanım olsa;
Ama yapamadığım için, düz bıçaklama iyi olur,
Burada ne kadar azları varsa, Cehennemde o kadar çok şey bulurlar.

_Hemşire._ Umarım Leydinizi öldürmezsiniz, Efendim!

_Anto._ Onu öldürmeyin! Ama yapmalıyım.

_Dadı._ Ne yaptım? Oh, oh.
[Oh, oh diye bağırır.

_Anto._ Dur, ağzını kapat, yoksa senin için kapatırım;
Onu duyarlar ve kaçarlar!
Gel, _Jasper_, hazır mısın?

_Jasp._ Evet, Lordum, seni takip ediyorum.

[Çıktı.

_Dadı._ Ne yaptım, bir cinayeti diğerine mi işledim?
Şimdi _Eugenia_'yı öldürenin o olduğunu görüyorum,
_Don Francisco_ adını vererek; oh, o _Jasper_--
Oh, yine Hayalet--ne yapacağım?
[Çıktı.

_Caelia_ Yatakta ve _Flora_ Kanlı.

_Cael._ Seni gönderdiğim için üzgünüm, çünkü o deli,
Ama keşke bir gün olsaydı da ona bakabilseydim.

_Flor._ Eminim ki yüzümü yeterince kaşımamıştır.

_Cael._ İyi ki daha kötü değildi.

[_Pedro_ kapıyı çalar.

_Flor._ Ah! Tekrar gelecek!

_Ped._ _Flora_, _Flora_.

[Kapıyı çalar.

_Flor._ O kim, _Pedro_! Neyin var senin?

_Ped._ Hemşire çağırdı ve Leydimin benimle konuşacağını söyledi.

_Cael._ İçeri girmesini söyle.

_Flor._ Leydim içeri girmenizi istiyor.

[_Pedro_ girer.

_Cael._ _Pedro_, Dadı delirmiş, seni aramadım,
Görüyor musun zavallı _Flora_'nın yüzünü nasıl çizmiş,
Az önce çığlık atarak ve buraya bakarak geldi;
Eğer onu bir odaya kilitleyebilseydin,
İyi olurdu.

[Bir ses, Exiturus, kavga eder ve _Antonio_ ile içeri girer,
onu görünce, ucunu düşürür ve öldürülür.
_Jasper_ _Flora_'yı koşar.

_Ped._ Onun geldiğini duyuyorum.
Hırsızlar, Madam, Hırsızlar!
Aman Tanrım, bu benim Lordum!

_Anto._ Lanet Letcher, öyle işte!
Ne, cesaretin mi yok--
İşte, al şunu--
[Onu koşar. Ve Cehennemde övün ki _Don Antonio_'nun Kılıcı
Seni oraya gönderme şerefine eriştirdi.

_Flor._ Ey Cennet! Korkularım doğruymuş, Hırsız beni öldürdü.
[Düşer ve ölür.

_Anto._ Şimdi Cinsiyetinin Canavarı, bunu gör ve bana söyle
Bundan ne gibi etkiler bekliyorsun?

_Cael._ Ölüm, senin Öfkenden daha az korkunçtur,
Zaten etkilerinden anladığım kadarıyla,
O Masum Adam orada kalamaz.

_Anto. _ Onun için endişeleriniz var mı, onlar Ruhunuza merhamet için
Cennet'te istihdam edilmeliyken?
Hayır, o zaman Cehennem avını alsın; bu _Don Lewis_ için,
Bu _Don Francisco_ için; ve sonuncusunu al
O lanet olası Geyik ile olan
doymak bilmez Şehvetin için.

_Cael._ Beni öldürmek, Lordum, çok zalimce;
Çünkü sizin Onurunuza karşı düşüncede günah işlemedim.
Bu, Ebedi Dinlenmeyi beklediğim gibi,
Öyle bir Gerçek ki, içinde ölebilirim.

_Anto._ Ey Cehennem ve Öfkeliler! Bu Kadının küstahlığı hepinizi aşıyor.
İşte yatağından yeni fırlayan bir Köpek,
Ona verdiğin emekle kızgın:
Ve yine de düşüncede benim Onurumu ihlal etmedin.

_Cael._ Yatağımdan, Lordum! Kötü muamele gördün;
O adam yarım dakikadan fazla burada kalmadı,
Kendin girdin mi! Ah, daha fazlasını yapamam--
Cennet ve Dünya Kanım için Affeder.
Çünkü gerçek bizzat tanıklık eder; cüret ederim ki
Suçun için Ölümden daha fazla üzülüyorum.

_Anto._ Eğer bu doğruysa, bana söyle, sen ölürken,
Onu böyle bir gece vakti buraya getiren ne?

_Cael._ Daha fazlasını söyleyemem, Dadı onu gönderdi;
Ve suçluluktan, utançtan veya her ikisinden de delirdi!
Ah, daha fazlasını söyleyemem--Oda dönüyor;
Lordum, elveda--Tanrı hepinizi affetsin Kanım,
Ben de seni affederim--oh, oh--
[Ölür.

_Anto._ Onun Ölümü hem sendeliyor, hem de beni şaşırtıyor!
Bunlar da mı Öldü?

_Ped._ Henüz değil, Lordum, ben değilim. Kılıcın bana dualar için biraz zaman bıraktı,
Ve buna ihtiyaç vardı; çünkü inanıyorum ki çok az Ruh
Cennete giden yolunu
Seyahatlerine başlamak için daha fazla uyarı olmadan bulabileceklerine güvenilebilir.
Ama yine de şüpheye düşecek fazla bir neden bulamıyorum.

_Anto._ Hayır, eğer umut ediyorsan, bununla seni çağırıyorum
Söyle bana, seni buraya ne getirdi?

_Ped._ Dadı'nın deliliği;
Yatağımdan beni çağırdı ve bana dedi ki, _Flora_
Hanımıma gelmemi söylemek için gönderildi,
Buna pek inanmasam da, yine de yapmadım.

_Anto._ Neden onun deliliğinin yaptığını söyledin?

_Ped._ Leydim öyle olduğunu söyledi, çünkü geldi
Bu odaya çığlık atmadan kısa bir süre önce,
Bu yüzden siz içeri girdiğinizde ben aşağı iniyordum
Sabah oluncaya kadar onu bir odaya kilitlemek için:
Bu, cenneti umduğum gibi, Lordum, doğru.

_Anto._ O zaman, asla ummamam gerektiği de doğru,
Çünkü böyle itaatkar bir Karıyı öldürdüm--
Ama durun, Dadı'yı pompalayacağım--onu bana bunu söylemesi için

[Dadı korkarak girer.

_Dadı._ Ah! Beni götürmek ister misin!
Defol, defol!

_Anto._ İşte, işte geliyor, ona her şeyi anlatmasını sağlayacağım.

_Jasp._ Ama eğer yapabilirsem hikayeyi engelleyeceğim.--

_Jasper_ Dadı'yı koşturur ama _Antonio_ tarafından durdurulur.

_Anto._ Ne, Kötü Adam onu ​​öldürmeyi mi düşünüyor?

_Jasp._ Bunu hak etmiyor mu? Böyle yalanlar uydurmak,
Ve onlarla böyle kötülükler yapmak.

_Dadı._ Ah, lanet olası Hırsız! Beni yapan sendin.

_Jasp._ Yalancı Cadı, lanet olsun--
[Tekrar ona teklif eder.

_Anto._ Vazgeç, sen Hırsız, senin için de aynısını yapacağım.

Söyle, neden yaptın?

_Dadı._ Lordum, beni tehdit etti ve yapmamı sağladı;
Ve kapıyı çaldığında _Pedro_'yu çağırmamı öğretti.

_Ped._ Kendine bak, Lordum, yoksa seni öldürür.

[_Jasper_ _Anto._'nun arkasından koşar.

_Jasp._ Geriye sadece bu yol kaldı--cehennem dilini alacak.

_Anto._ Ah, beni öldürdün; ama senin ruhunu cehenneme göndermek için
yeterince gücüm var.

[Kavga ediyorlar. Dışarıda bir gürültü. _Jasper_ ölümcül şekilde yaralandı.

_Jasp._ İş bitti, sonunda kendi
Tuzağımda yakalandım. Ah, ileri görüşlülüğümün eksikliğinden dolayı
Ölümümü hak ediyorum, onun eylemlerim hakkında bir casus olarak yaşamasına izin vermek için.
Sana böyle ve böyle hizmet etmeliydim,
Ve böyle--ve sana da böyle.

[Yatarken _Pedro_ koşar ve Dadı.

_Ped._ Oh, O, O!

[_Pedro_ ve Dadı Dye.

_Anto._ Cehennem Canavarı! Kötülüğü nasıl da sürüyor.

_İçeriden._ Gürültü bu tarafta.

_Kaptan, Nöbetçi ve Hizmetçi girer._

_Kaptan._ Bu ne korkunç bir manzara? Çok geç geldik.

_Anto._ Gerçekten çok geç, eğer
Lanetli elim tarafından
öldürülen
En iyi Eşleri kurtarmaya gelmeseydin.

_Kaptan._ Ne, _Caelia_ da öldü! Seni yapmayan neydi, Lordum?

_Jasp. _ Ah! Söyleyemez; Kıskanç aptal
Sadece İntikamımda Bir Araçtı;
Sana sadece neden öldüğünü söyleyebilirim.
Ama yine de o tatmini vermezdim,
Adımın unutulacağından korkmamış mıydım,
İntikamımın bu Hikayesi bilinmeseydi;
Bu hikayede ünlü olarak yaşayacağım.--

_Serv._ Ey Köpek! Yaptığın kötülüklerle övünüyor musun?

_Jasp._ Ben ve aklım var; bir günde bu kadar çok cinayeti planlayan
Ve hepsini Başarılı kılan adamı söyle.

_Kaptan._ Ama seni bu Kötülüğe iten ne olmalı?

_Jasp._ Bunun için şaşırmayacaksın.
Ben _Jasper De Monsalvo_'yum, Bu Lord'un şu anda sahip olduğu
Mirasın Varisi.

_Anto._ Ah Tanrım! o umutsuz Haydutlardan bazıları
Bir keresinde hayatıma teşebbüs etti.

_Jasp._ Evet gerçekten--

_Anto._ Zavallı _Caelia_, bu Adam'dan
Büyük kötülükler istemen şaşırtıcı değil,
Birinin Oğlu olmak
ama beni öldürmeyi
hiçbir zaman başaramadı, çünkü
Kral, güçlü hizmetler için adil bir şekilde
müsaade ettikten sonra
Babama vermişti.

_Jasp._ Ah İntikam!
Senin tatlılığın Ölümün tadını alıyor.
Ama hikayemi kaybedeceksin; ki kısaca şöyle:
O Leydi beni sevmedi ve bu yüzden
Ben de
Efendini Kıskançlaştırdım, onu bir Cadıya götürdüm,
Ve orada onu güzelce kandırdım:
Yeşim,
Gerçekten de benim teyzem olan, senin yaklaşmanla
Her şeyi keşfedecekti; ki ben engelledim,
Ve ağzını bununla kapattım: Sonra Eugenia'yı öldürmeyi planladım, Bahçede Francisco ile karşılaşacağını bilerek; bunu yaptım,
Çünkü bana Kötü Adam dedi ve kuzeninin yaptığı gibi,
Onu da fahişe yapmama izin vermedi;
Ve dahası, hizmet ettiğim basit Lord'un, onu öldürdüğünde, benim ona yaptırdığım gibi,
Benim ilgime teşekkür edeceğini ve bunu iyi ödüllendireceğini biliyordum:
Hayır, kendi güvenliği için bunu yapmasını istemezdim,
Böylece cinayet yine de Francisco'nun sanılabilirdi;
Bahçedeki geri kalanını biliyorsun. Ayrıca,
O lanet olası Yaşlı Cadı'ya, korkusu beni böyle yaptı,
Pedro'ya bu numarayı yapmasını öğrettim: Ona onu çağırmasını söyledim
Bizi ıslık çalarken duyduğunda,
Aceleyle,
Ve tüm huzursuzluk onu _Caelia_'nın Odasına göndersin,
Biz içeri girdiğimizde, oradan geldiğini görebiliriz,
Cuckold'un Öfkesinin herkesi öldüreceğini düşünerek,
Ve asla konuşmalarını duymayacağız; ama orada başarısız oldum,
Onların ölürken söyledikleri bana ihanet etti, bu en kötüsü,
Ya da onların Ölümlerinde şan kazanarak yaşamıştım;
Ama bu benim Tesellim, o benden daha uzun süre hayatta kalamayacak,
Ben de ölmeden önce işini yaptım.

_Serv._ Bu kadar Küstah bir Kötü Adam görüldü mü?

_Kaptan._ Yaralarını durdurmaya çalışacağım, böylece
Onu İnfaz için saklayabilirim.

_Jasp._ Cehennemden uzak dur,
Bana yaklaşan bununla Ölümünü bulur!
Sence Yasayla ölmek için çok evcilleştim;
Hayır, hayır, resmi bir Yargılanmaya katlanmayacağım,
Düşündüğüm şeylerle azarlanmak
Bir Ödül hak ediyor, Aşağılamadan ziyade,
Bunun geleceğini bildiğimden, işte kefaletim,
Bu herhangi bir Adamı Jayl'den kurtarır.
Korkaklar asılarak ölsün; benim gibi
Cesurca yaşadığımız gibi, böyle cesurca ölmeye cesaret edelim.
[Kendini bıçaklar.

_Kaptan._ İyi iş çıkardı; hiçbir Cellat
Kendi elinden daha kötü bulunamazdı,
Ve Cehennem ona Dünya'da istediğini verecek:
Ve yine de, Lordum, senin için beni rahatsız ediyor,
Yerim beni Kişiliğini güvence altına almaya,
Öfkenin yaptığı her şey için Yasaya cevap vermeye bağladığından.

_Anto._ Utanç neredeyse ağzımı kapatıyor; yine de, Kaptan, bil
Yaralarım bana o talihsizlik için zaman vermeyecek;
Biraz dur, Gözlerimi
Burada yatanlara dikeyim, çünkü tek başına bu bana
Ani bir Ölüm verirdi, başka bir acım olmasaydı.
Cennet'e umut bağlamaya cesaret edemiyorum,
Böyle bir Masumiyete
Bu kadar karanlık bir Cinayet işledikten sonra,
Yine de onun Sadakatine inanıyorum
Ölüm gibi, hala o Af
Yukarıdan ruhuma bahşedilebilir,
Eğer kaçırırsam, korkmam gereken bir sebep varsa,
O zaman kesinlikle bir Şeytan'a dönüşeceğim
Lanetli ruhuna sonsuza dek işkence etmek için
Beni bu kötülüklere sürükleyen.
Eğer Cennet bunu bahşetseydi, biraz rahatlık olurdu,
Ama bayılmaya başlıyorum! Ah, Kutsanmış Ruh
Yol göstersin diye bir Işık Huzmesi,
Yoksa hep karanlıkta dolaşacağım. Gece beni çoktan yakaladı: ama buradan
Ölümün ümidiyle ruhum kaçacak,
İstediğim yere gideceğim, böylece bir hak belirledim.
[Boyalar. _Serv._ O öldü--

_Kaptan._ Böyle ölerek, en azından şimdiye kadar mutlu,
Duruşmanın Cezalarından Kurtulduğu İçin,
Ve Örnek Ölüm de beraberinde gelmiş olmalı,
Şöhretini bu kadar kıskanan bir adam için
Onun gibi, Dünya'da bir Cehennem olurdu.
Efendinize olan göreviniz sizi güvende tutacak,
Yine de benimle Vali Yardımcısına gitmelisiniz
Oradaki olanlara tanık olmak için,
Başka türlü hikaye İnanılmaz görünecek.

_Serv._ Emredeceğiniz her şey için hazırım, Efendim.

_Kaptan._ Ah Kıskançlık, büyük ruhların hastalığı,
Bu Efendiyi nasıl bir Öfkeye sürükledin?
Çünkü Karısı aldatmış olsaydı,
Onu öldürerek kendini kana boğması iyi olmazdı;

_Çünkü Şehvet, beden zayıf olduğu için mazur görülebilir,
Ama Ruhtaki Cinayet Suçluluk Gerektirir._

Perde İner.

SONSÖZ

Bay _Harris_ tarafından.

_Bir Trajedi, Kahramanca Bir Şiir Değil,
Komik Kısım Sadece Bir Fars İçin Uygundur;
Ne Ateizm, ne de tanıdığımız herhangi bir adam
Küfür, ne nüktedanlık, ne de muhteşem gösteri;
Ama çok az Müstehcenlik ve daha az zekâ,
Şeytan İçeride, diye bağırır biri, bu Oyun hit oldu.
İnanç--olmayabilir ve olabilir de,
Çünkü Şans bazen tüm beceri kurallarını aşar.
Öfkeli Kalemini fırlatan,
Ve şans eseri çizemediğini çizen gibi
Çünkü gördük ve son zamanlarda da,
Uzak duramayanlar tarafından ağlatılan
Ve geldiklerinde kendilerinden parlak bir şekilde kalırlar. Ve üzüntümüze göre, başkalarını da biliyoruz,
Zekalarıyla Zekaları kendilerinin önüne geçmiştir,
Ve yine de siz zekiler, onları öven nadiren gelirsiniz.
Bu yüzden Goodman, çoğu zaman bilinmeyen bir sebepten dolayı,
İyi giyimli Güzel Karısını Çirkin Joan için bırakır.
Ve siz de Hanımlar, korkarım ki,
Bazen Hizmetçiyi kıskandırıyorsunuz;
Bu Oyun Sanat kurallarına göre yazılmamışsa
Doğanın bir hilesiyle kalbi yakalarsa;
Size küfür etmenize izin veririz ve asla korkmayın,
Çünkü eminiz ki bunu yapmak için buraya gelirsiniz.
Canavarlar, ne söylediğinizi veya yaptığınızı görüyorsunuz,
Oyunlar yazılacak ve biz de onları Oynayacağız.
Bazıları zevk için, bazıları kâr için yazacak,
Bazıları alkış için, bazıları da yapmayacak,
Eleştirmenlerin böyle bir parçası, hemen delirecek ve ısıracak.
Bu bizim işimizi yapar; ama bilmenizi isteriz ki,
Keşke gösterecek tek şey gerçek canlı zekâmız olsaydı,
Sessizce İnsanların bir Oyun dinlemesini dileriz,
Ve Vizard Mask'ın uzak durmasını dileriz:
Ama bazen bu şeyleri görmeyi umduğumuz gibi,
Biz de o Krallar olmayı dilerdik.
Sonra Sahnede ve Çukurda sövmek,
Bu hastalıklı Çağda zekâ olarak sayılmalı;
Ve bu Enfeksiyonun bastırılamayacağına,
Biz Oyuncular kendi iyiliğimiz için şu sonuca varıyoruz,
Yazma ve sövme kaşıntısı asla tedavi edilmeyecek,
Ve bu yüzden inanç ikisinin de dayanmasına izin verin._

_FINIS._

_ERRATA._

[Yazıcının Notu:
Bu düzeltmeler basılı kitaba dahil edilmiştir. Düzeltilmemiş satır referans olması için parantez içinde verilmiştir. Ek değişiklikler ve sorunlar
bu metnin sonunda listelenmiştir.]

Sayfa 17. Satır 36. _Sizin_ yerine _onların_ okuyun.
[çok yalvarıyorum / Lordlar Terhis, gidiyorum ve sonra {sizin} /
Korkularınız bitti.]
s. 23. l. 19. f. _Taylors_ r. _Juglers_.
[Yine de Hırsızlar ve {Taylors} ile ittifak yapıyorum]
s. 31. l. 18. r. _korkularım_.
[_Alm._ Elveda: Tüm {}'lerim hiçliğe yönelsin;]
s. 38. l. 7. r. _Kötü adam_.
[satır 6, değil 7: Ve böyle bir {Kötü adam y}?--]
s. 51. l. 6. f. _ilk_ r. _en kötü_.
[{İlk} mülklerini kaybederler, ki bu da korkutmaktır."]
s. 53. l. 35. f. _onun_ r. _in_.
[_Anto._ Ben ve {onun} Ruhu, Alkali'ye karşılık verdi,]
s. 57. l. 11. f. _orada_ r. _sonra_.
[Ve {orada} Kanonlaştırıldı: Bu benden miydi]
s. 58. l. 36. f. _bu_ r. _onun_
[Ey Göksel Melekler, beni {bu} yola götürmeyin,]

* * * * *
* * * *
* * * *

_AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ_

Üçüncü Yıl (1948-1949) için

_Yayınlarını Duyuruyor_

[Yazıcının Notu:
Listelenen başlıkların çoğu veya Project
Gutenberg'den edinilebilir. Mümkün olduğunda, e-metin numarası parantez içinde verilmiştir. ]

Aşağıdaki _üç_ gruptan her birinden en az iki_ öğe basılacaktır:

Seri IV: Erkekler, Davranışlar ve Eleştirmenler

Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro _(1720). [#15999]
Aaron Hill, _Yaratılış_ Önsözü; ve Thomas Brereton, _Esther_ Önsözü. [#15870]
Ned Ward, Seçilmiş Risaleler.

Seri V: Drama

Edward Moore, _Oyuncular _(1753). [#16267]
Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık _(1673).
Mrs. Centlivre, _Çalışkan Beden _(1709). [#16740]
Charles Macklin, _Dünyanın Adamı _(1781).

Seri VI: Şiir ve Dil

John Oldmixon, _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler _(1712); ve
Arthur Mainwaring, _İngiliz Akademisi _(1712).
Pierre Nicole, _De Epigrammate_.
Andre Dacier, Lirik Şiir Üzerine Deneme.

_THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY_

Nadir Materyallerin

Ucuz Yeniden Baskılarını Mevcut Hale Getirir_


On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların İngiliz Edebiyatı

Edebiyat, tarih ve filoloji öğrencileri, akademisyenleri ve bibliyografyacıları bu yayınları değerli bulacaktır. _The Johnsonian News
Letter_ onlar hakkında şunları söyledi: "Mükemmel faksimileler ve ucuz fiyatlı,
bunlar modern bilimsel yeniden üretimin zaferini temsil ediyor. Abone olduğunuzdan emin olun; ve üniversite kütüphanenizin posta listesine eklendiğinden emin olun."

Augustan Reprint Society, genel giderleri olmadan yönetilen, kar amacı gütmeyen, akademik bir kuruluştur. Dikkatli bir yönetimle, her yıl en az altı yayın sunabilmektedir; ABD ve Kanada'da yılda 2,50 dolar, Büyük Britanya ve kıtada ise yılda 2,75 dolar gibi alışılmadık derecede düşük bir üyelik ücretiyle.

Kütüphaneler ve bireyler üyeliğe uygundur. Ancak, yayınlar kar amacı gütmeden yayınlandığından, kütüphanelere, acentelere veya kitapçılara hiçbir indirim yapılamaz.

Yeni üyeler, yıllık üyelik ücreti olan 2,50 dolar karşılığında ilk yılın yayınlarının tamamını alabilirler.

İlk iki yıl boyunca yayınlar üç seri halinde yayınlanır:
I. Essays on Wit; II. Essays on Poetry and Language; ve III. Essays on
the Stage.

İLK YIL (1946-1947) YAYINLARI

MAYIS, 1946:
Seri I, No. 1--Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_ (1716) ve
Addison'un _Freeholder_ No. 45 (1716). [#13484]

TEMMUZ, 1946:
Seri II, No. 1--Samuel Cobb'un _Of Poetry_ ve _Discourse on Criticism_ (1707). [#14528]

EYLÜL, 1946:
Seri III, No. l--Anon., _Sahne ile ilgili A.H. Esq.'ye Mektup_
(1698) ve Richard Willis'in _Ara Sıra Yazılan Makalesi_ No. IX (1698). [#14047]

KASIM, 1946:
Seri I, No. 2--Anon., _Essay on Wit_ (1748), Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127 ve 133 ile birlikte. [#14973]

OCAK, 1947:
Seri II, No. 2--Samuel Wesley'nin _Epistle to a Friend Concerning Poetry_ (1700) ve _Essay on Heroic Poetry_ (1693).

MART, 1947:
Seri III, No. 2--Anon., _Representation of the Dindarlık ve Ahlaksızlık
of the Stage_ (1704) ve anon., _Some Thoughts Concerning the Stage_ (1704). [#15656]

İKİNCİ YIL (1947-1948) YAYINLARI

MAYIS, 1947:
Seri I, No. 3--John Gay'in _The Present State of Wit_; ve _The English Theophrastus_'tan
Wit üzerine bir bölüm. Donald
Bond'un Girişiyle. [#14800]

TEMMUZ, 1947:
Seri II., No. 3--Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrildi.
J.E. Congleton'un Girişiyle. [#14495]

EYLÜL, 1947:
Seri III, No. 3--T. Hanmer'ın (?), _Some Remarks on the Tragedy of Hamlet_. Clarence D. Thorpe'un Girişiyle. [#14899]

KASIM, 1947:
Seri I, No. 4--Corbyn Morris'in _Essay towards Fixing the True Standards
of Wit_, vb. James L. Clifford'ın Girişiyle. [#16233]

OCAK, 1948:
Seri II, No. 4--Thomas Purney'in _Discourse on the Pastoral_. Earl Wasserman'ın
Girişiyle. [#15313]

MART, 1948:
Seri III, No. 4--Essays on the Stage, selected, with an Introduction
by Joseph Wood Krutch. [#16335]

Yayın listesi üyelerin istekleri doğrultusunda değişikliğe tabidir. Zaman zaman sayılara Bibliyografik Notlar eklenecektir. Her sayı, temsil edilen alanda özel yetkinliğe sahip bir akademisyenin Girişini içerir.

Augustan Yeniden Baskıları yalnızca üyelere açıktır. Asla "kalan" fiyatlarla
sunulmayacaktır.

_GENEL EDITÖRLER_

RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _California Üniversitesi, Los Angeles_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

_DANIŞMAN EDITÖRLER_

EMMETT L. AVERY, _State College of Washington_
LOUIS I. BREDVOLD, _University of Michigan_
BENJAMIN BOYCE, _University of Nebraska_
CLEANTH BROOKS, _Louisiana State University_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia University_
ARTHUR FRIEDMAN, _University of Chicago_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
JAMES SUTHERLAND, _Queen Mary College, London_

* * * * *
* * * *
* * * *

[Errata:

hafızanın ötesinde /
İnsanın. Hangi zahmete katlanmak zorundayım
_metin okunuyor_ Benim.

ama ben /
Onun _Pater Nosters_'ını saymalıyım:
_metin_ onu _okuyor

_Jasp._ Ay, Efendim, varsayılacak;
_metin_ _Jasp._'ı gösteriyor, y, Efendim (boşlukla)

İlki sattı ve sonra Şerefime ihanet etti,
_orijinalinde_ öyle: O?

Mısırı patlatmak, Nehirleri geriye döndürmek istediğimde /
Fırtınalar mı çıkarırım
_metin_ Nehir vard'ı gösteriyor (boşlukla)

_Cadı bir blok Sopayla giriyor
_orijinalinde_ öyle: siyah?

Sormam gereken bazı Soruları çözerdin;
_metin_ Soruları okuyor

Onu sık sık koşturuyor, sonra onu deliğe atıyor,
onu
kaçırıyor, sonra uzanıyor ve titriyor.
_okuma_ _orijinalinde_ kaçıyor

_Anto._ Bu garip ve harika. _metin_ gösteriyor_ Bu menzil (boşlukla)

Hayır, benim vedalaşmam için,
_metin_ gösteriyor_ saçağımı al (boşlukla)

Ama onları görmüş olmalıyız.
_metin_ diyor ki_ onları görmüş olmalıyız.

_Anto._ Ah Tanrım! O umutsuz Haydutluktan bazıları
Bir zamanlar hayatıma teşebbüs etti.
_özgün_ olarak: Haydutluk mu?

Kuzeni gibi, onu da orospulaştırmama izin vermek için;
_metin_ diyor ki_ Bana ödünç vermek için

Komik kısım sadece bir Farse için uygundur;
_metin_ diyor ki_ sadece Fase için uygundur ]

Project Gutenberg'in Henry Nevil Payne'in yazdığı Ölümcül Kıskançlık (1673) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL JEALOUSIE (1673) ***

***** This file should be named 16916.txt or 16916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/1/16916/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
