*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Nelson, Vol. I (of 2) (Nelson'ın Hayatı, cilt. Ben (2))
Yazar: A. T. (Alfred Thayer) Mahan
Yayın Tarihi: October 21, 2005 [EBook #16914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Nelson, Vol. I (of 2)
by A. T. (Alfred Thayer) Mahan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Nelson, Vol. I (of 2)
       The Embodiment of the Sea Power of Great Britain

Author: A. T. (Alfred Thayer) Mahan

Release Date: October 21, 2005 [EBook #16914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NELSON, VOL. I (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Nelson'ın Hayatı

Büyük Britanya'nın deniz gücünün somutlaşması

İLE

Kaptan A.T. Mahan, D.C.L., LL.D.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması

Yazar
"Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi, 1660-1783,"
"Deniz gücünün Fransız Devrimi ve İmparatorluğu üzerindeki etkisi"
Ve "Amiral Farragut'un Hayatı"


İki ciltte
Vol. BEN.


LONDRA
Sampson Low, Marston ve Company, _Limited_
1897




Önsöz.


Nelson'ın hayatı o kadar sık ​​yazılmıştır ki
Açıklama-neredeyse bir özür-herhangi bir yenilenme nedeniyle
girişim; Ancak, temanın çekiciliğinden bahsetmiyorum bile
kendisi, bütünlük ve yuvarlanması için önemlidir.
Yazarın deniz gücünün etkisi hakkındaki tartışması,
kendi bakış açısından, kendi içinde tek adamın
hangi deniz olasılıklarının büyüklüğünü özetledi ve somutlaştırdı
Power anlar,-Dahi ve Fırsatın Çalıştığı Adam
birlikte, onu büyük donanmanın kişileştirmesi yapmak için
İngiltere, şimdiye kadar tedavi edilen dönemlerde baskın faktör. İçinde
o dönemlerde bir buçuk yüzyıl, nüfuz gelgiti
ve güç daha yüksek ve daha yüksek şişti,
insanlığın gözleri birçok seçkin bir isim; Ama bu onların
Geçmişteki tüm vaatlerin içinde ortaya çıkan biri
Bitmiş farkındalık, onların mükemmel tatmin. Bundan sonra isim
Nelson, tarihe göre bize sunulan birkaç kişi arasında kaydedildi,
sadece bir kişilik veya bir
kariyer, ama tek bir adamda büyük bir güç veya büyük bir beton,
uluslardan önce standart taşıyıcıdır.

Yine de, bu yüceltme sürecinde, adamın kendisi, çok fazla olsa bile
insan ve Nelson gibi kendi zamanımıza çok yakın bir
bireyselliğini onun ihtişamıyla birleştiren dernek
çevre; ve konunun
Şimdiye kadar bitkin değil ama yeni bir işçi,
Reapers, daha fazla bir şeye katkıda bulunabilir.
Kahramanın figürü onu gizleyen zaferden. Amacı
Mevcut yazar, diğer bilgi kaynaklarını ihmal etmese de,
Nelson'ın kendini tanımlamasını sağlamak için, - kendi hikayesini anlat
iç yaşam ve onun dış eylemleri. Bu nesneyi gerçekleştirmek için,
Çok sayıda harf eklemenin en iyi yolu görünmüyordu, çünkü
Bir eylem adamının kariyeri, her biri yaygın olarak bir çeşitlilikle ilgilenir
bunun dışında, birbirine küçük ilişkiye giren konuların
Yazma anında, hepsi çok katlı yaşamın bir parçasını oluşturdu
Yazar daha sonra liderlik ediyordu. Bu doğru, genel olarak hayat geçiyor
bu şekilde; Ama dakika arasında böyle bir ilgi dikkati dağılmasıyla değil
Belirli bir hayatın en iyi anlaşıldığını detaylandırır. Birkaç mektup,
Bu nedenle, bütün eklenmiştir; Ve olanlar
özne birlikleri ve değerleri nedeniyle seçildi
karakteristik.

Yazarın yöntemi, Nelson'ın dikkatli bir şekilde incelenmesi oldu.
tespit etmek için hacimli yazışmalar, analiz etmek,
mizaç, düşünce özellikleri ve nedenlerin önde gelen özellikleri
aksiyon; ve böylece kendi içinde gebe kalma, kademeli aşinalıkla
Resmi çaba ile bile, buradaki karakter ortaya çıkardı. .
Böylece, kısmen başkalarına aktarmaya çalıştığı izlenim
sıradan anlatı biçimi,-kahramanıyla günlük yaşamak-ve
kısmen bu tür olay ve sözler grubu ile, her zaman değil,
neredeyse, eşzamanlı olarak, ortak kanıtlarının hizmet edeceği gibi
belirli özellikleri veya belirli görüşleri daha zorla vurgulayın
bu tür ifadelerin birbirinden dağıldığı zamana göre; Oldukları gibi,
Eğer katı bir zaman sırasına göre anlatılırsa. Sadece bu konuda benzer bir tedavi yöntemi izlenmiştir
ordusunu kucaklayan Nelson'ın kariyerinin dış kısmı
Eylemlerin yanı sıra kamusal ve özel hayatı. Aynı amaç tutulur
net bir şekilde, sadece ne yaptığını değil, aynı zamanda prensipleri de göstermek için
askeri düşüncesine hakim oldu ve askeri eylemlerine rehberlik etti,
hayatı boyunca; veya kaçınılmaz olarak olması gereken değişiklikler olabilir
Gerçekten yaşayan bir adamın gelişiminde meydana gelir. Bu yapılamaz
Kanıtları zaman zaman konsantre etmeden tatmin edici bir şekilde;
Ve bu nedenle, bir yazarın okurlarına borçlu olduğu bir görevdir.
Başarılı olduğunu düşündüğü gibi konusuyla böyle bir tanıdık
kendisi için edinmek.

Yazar birkaç kişiden bireysel yardım aldı. İle
özel bir teşekkür ifadesi, özelliğini eklemek istiyor
şimdiki Earl Nelson'a, yardımı ile
aksi takdirde muhtemelen
kaçtı; ve Lords Radstock ve De Saumarez, her ikisi de
Çağdaş mektupları ellerine yerleştirecek kadar iyiydi
Nelson ve bu tesadüfen dokunmak,
kariyer. Aynı türden malzeme de ona verildi.
Nelson ve bilgisi olan Profesör John Knox Laughton
O dönemin donanması hiçbiri ikinci; en azı değil
Yazarın kendisinden önce sahip olduğu avantajları, olası kontrol etmek için
gerçek ya da sonuçlardaki hatalar, takdire şayan, kısa olsa da
Nelson'ın Yaşamı Bay Laughton tarafından iki yıl o zamandan beri yayınlandı.

Açıklayıcı fıkralar da amiral Sir William tarafından sağlanmıştır
Çalışmaya olan ilgisini sürekli olarak gösteren R. Mends, G.C.B.
onun için aldığı sorun; Blackwell'den Bay Stuart J. Reid tarafından
Cliff, East Grinstead; ve Hants, Fareham'dan Bay Edgar Goble tarafından. Bay
4 Trafalgar Meydanı'ndan B.F. Stevens,
gerekli bilgileri elde etmek için birkaç kez. Bayan F.H.B.
Eccles, Sherwell House, Plymouth, Josiah Nisbet'in torunu,
Nelson'ın üvey oğlu, yazar bayanın anımsamaları için borçlu
Nelson ve burada portresi için yayınlandı; Ve onun teşekkürler
Burley Manor'dan Teğmen-Albay W. Clement D. Esdaile nedeniyle,
Ringwood, Hants,
Bayan Eccles ve başka şekillerde ona yardımcı oldu.

Kitabın yazılması boyunca sürekli yardım
Sayın Robert B. Marston'dan alınan, samimi kabulün
gerekli sorgulamaların kovuşturulmasında alınan yorucu ağrılar için yapılmış,
yaşamadığı kişi tarafından büyük bir gecikme olmadan yapılamazdı
İngiltere'de. İşin bütünlüğü için değerli öneriler
Bay Marston tarafından da verildi.

Nelson'ın aradığı "Horatia" Bayan Philip Ward'ın portresi için
genellikle evlat edinilen kızı, ama bazen kızı olarak konuştu
Basitçe ve hayatının son sabahı kime övgüde bulundu
Ülkesinin bakımı, yazar Bay ve Bayan Nelson Ward'a teşekkür etmek zorunda,
15 Lancaster Road, Belsimize Park, Londra. Bay Nelson Ward o
oğlum.

Zaten basılı daha olağan bilgi kaynaklarına göre,
ayrıntılı olarak başvurmak için gerekli; Ama özellikle bahsetmek doğru
Bay Alfred tarafından yayınlanan Hamilton ve Nelson Letters koleksiyonu
Morrison, bir kopyası kibar dikkatiyle yazara gönderildi,
ve bunun üzerine mutlaka Nelson'ın böyle bir hesabına dayanması gerekir
Maalesef Lady Hamilton ile ilişkiler atlanamaz
Tamamen onlardan çok derinden etkilenen bir hayattan.

A.T. Mahan.

Mart 1897.




Vol. BEN.


Bölüm I.

İlk yirmi beş yıl. Nelson'ın kariyerinin ayrımı
Onun kapsamlı ve çeşitli yazışmaları
Ebeveynlik ve doğum
Anayasa inceliği
Donanmada İlk Giriş
Çocukluk anekdotları
Amcası Kaptan Maurice Suckling tarafından bakıldı
Batı Hindistan tüccarında hizmet vermektedir
Kuzey Kutbu'na keşif
Doğu Hint Adaları'na Seyir
Kanal filosunda oyunculuk teğmen
"Lowestoffe" te teğmen tanıtıldı
Batı Hint Adaları'na gidiyor
Hizmet olayları
"Bristol" amiral gemisine aktarıldı
Komutan'a ve kaptan sonrası terfi
Kişisel Görünüm, 1780
Terfi ettiğinde gençlik
Savaş hizmeti için yetersiz fırsatlar
Nikaragua Seferi
Sağlık bozulur
İngiltere'ye döner
"Albemarle" e atandı
Baltık'a Kısa Gezi
Kuzey Amerika istasyonuna gidiyor
New York'ta ve Batı Hint Adaları'na transfer edildi
Kişisel Görünüm, 1782
Onur ve para ile ilgili duygular
İngiltere'ye geri döner ve yarı ödemeye devam eder
Fransa'yı ziyaret edin
Başarısız Mahkeme


Bölüm II.

"Boreas" ın seyir.-
Navigasyon Yasası.-İngiltere'ye Dön.-Salınımına kadar emeklilik
Fransız Devrimi.-"Agamemnon" i komuta etmek için atandı.

1784-1793.

"Boreas" ı komuta etmek için atandı
Leeward Adaları için Yelken
Karakter ve görgü özellikleri
Bir Commodore'un kolyesini tanımayı reddediyor, bir kaptan "değil
Komisyonda "
Bu eylemde karakter göstergeleri
Gezinme Yasası Üzerine Tartışma
Yasadışı olarak Amiral'in emrine itaat etmeyi reddediyor
Yasayı ihlal eden gemileri ele geçirmeye devam ediyor
Sonuçta yapılan yasal işlemler
Ev Hükümeti tarafından onaylanan davranış
Eyleminin sonuçları
Onun tarafından gösterilen özellikler
Gelecekteki karısı Bayan Nisbet ile tanışıyor
Onun çağdaş tanımı
Mahkemenin ilerlemesi
Amiral ile uzlaşma
Tartışmada Nelson'ın ortaya koyduğu özellikler
İstasyonda kıdemli subay bıraktı
Sağlık ve Evlilik
"Boreas" İngiltere'ye geri döner
Impress hizmetinde istihdam edildi
Rahatsızlıklar ve memnuniyetsizlik
Ona karşı önyargılar
"Boreas" ödedi
Kınama altında hassasiyet
Mahkemede gurur verici resepsiyon
Batı Hint Adaları'ndaki sahtekarlıkları bastırma çabaları
Aklın genişliği ve keskinliği
Sahtekarlıklara karşı çabalarının sonuçları
Amirallikte ona karşı önyargılar
Prens William Henry için partizanlığı
İkincisinin yaramaz davranışları
Nelson'ın Lord Hood ile Farkı
Mahkemede lehine
Yarım ödeme, 1788-1792
Fransız Devrimi'nin ilerlemesi
Nelson bir gemi için başvuruyor
"Agamemnon" a atandı, 64
Fransa, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etti


Bölüm III.

Nelson'ın "Agamemnon" da İngiltere'den ayrılması-
Toulon'un Fransızlar tarafından toparlanmasına kadar Akdeniz.-Lord Hood
Komuta.

Şubat-Aralık, 1793.

Nelson'ın kariyerinin önemi
"Agamemnon" un samimi birliği
Ekipmanındaki gecikme
Nelson'ın Fransızlar için nefreti
Spithead için Yelkenler
Kanalda Seyir
Akdeniz için kalkış ve Toulon'dan varış
İspanyol Donanması Üzerine Açıklamalar
Profesyonel sözler
Toulon ve Napoli'de hizmetler
Toulon İngilizlere ve İspanyollara teslim oldu
Nelson'ın Hood ile Uzlaşması
Seyir zorlukları
Zekası ve gayreti
Toulon'dan filoya yeniden katılıyor
Sürekli müstakil, yarı bağımsız hizmette
Tunus'a gönderildi
Dört Fransız fırkateyniyle eylem
Tunus'ta müzakereler
Nelson'ın Batı Hint Adaları'na gitme isteği
Korsika'yı abluka eden bir bölüm komuta etmeyi emredildi
Müttefikler Toulon'u bırakmaya zorlanıyor


Bölüm IV.

İngilizler tarafından Korsika'nın Azaltılması.-Lord Hood'un ayrılması için
İngiltere.-"Agamemnon" Leghorn'da yeniden takıldı.

Ocak-Aralık, 1794. Korsika'nın önemi
Hood Nelson'a Paoli ile İletişim Açma Sıralaması
San Fiorenzo'da operasyonlar başladı
Nelson tarafından Bastia Blockaded
Bastia'nın Tanımı
Ordu kuşatmayı üstlenmeyi reddediyor
"Agamemnon" un yoksul durumu
Hood ve General Dundas arasında kavga
Nelson'ın Bastia'yı kuşatma hakkındaki görüşleri
Yorumlar
Mekanın gücü
Nelson'ın askeri karakteri onun görüşüne göre gösterildiği gibi
Yazışmalarındaki örnekler
Kuşatmanın ilerlemesi
Yer teslim olur
Nelson'ın operasyonlardaki parçası
Hood'dan yetersiz kredi
Nelson'ın memnuniyetsizliği, ancak devam eden gayret
Güdülerinin Loftiginess
General Stuart'ın Korsika'daki Orduya Komuta Ordusu'na Gelişi
Calvi kuşatması için hazırlıklar
Fransız Toulon Filosunun Yelken Haberleri
Kaput peşinde yelken
Nelson'ın askeri görüşlerinin geliştirilmesi
"Agamemnon" Bastia'ya geri gönderildi
San Fiorenzo'ya gelir
Nelson'ın General Stuart ile Toplantısı
"Filo Olmak" hakkındaki görüşleri
Calvi'den varış
Nelson birliklerle birlikte iner
Lord Hood'un Gelişi
Nelson'ın Calvi Kuşatması'ndaki kısmı
Calvi'nin savunmaları
Nelson sağ gözünü kaybeder
Ordu ve Donanma Arasındaki Sürtünme
Nelson'ın her ikisine de dokunma
Hood ve Moore arasında his
Kuşatmanın ilerlemesi
Calvi teslim olur
İngilizler arasında hastalık
"Agamemnon'un" mürettebatının durumu
Leghorn'da verilen yaslanma
Hood Hotham tarafından rahatlatılır ve İngiltere'ye döner
Nelson'ın deniz eylemlerine ilişkin eleştirileri
Limanda uzun süren süreklilikte sıkıntısı
Hood'un ondan yetersiz sözü üzerinde kuluçkalar
Korsika Viceroy'dan iltifat


Bölüm V.

Amiral altındaki Akdeniz'deki Filo ile Nelson'ın Hizmetleri
Hotham.-13 ve 14 Mart ve Temmuz ayındaki kısmi filo eylemleri
13.-Nelson, müstakil bir filo işbirliği yapmak için emretti.
Cenova Rivierası'ndaki Avusturya Ordusu.

Ocak-Temmuz 1795.

Avrupa ve İtalya'daki genel askeri koşullar
İngiliz Korsika fethinin önemi
Nelson'ın hizmetinin genel karakteri
Filoya yeniden katılıyor
Fransız nesnelerine ilişkin spekülasyonları
Fransızlar denize koydu
"Agamemnon" ve "Ca Ira" arasındaki eylem
Nelson tarafından görüntülenen özellikler
Kısmi filo eylemi, Mart
Nelson'ın Hotham ile Aciliyeti
Hotham'ın eyleminin tartışılması
Nelson'ın genel sonuçtaki payı
Karısıyla olan sevecen yazışmaları
Korsika için kaygı
Hood'un Komutandan Müfrezesine Pişmanlık
Denizcilerin fahri albayını alır
Riviera'ya müstakil hizmete gönderildi
Fransız Filosu ile karşılaşır
San Fiorenzo'da Hotham'a tekrar katılıyor
Temmuz ayının kısmi filo eylemi
Nelson'ın onunla memnuniyetsizliği
Eleştirilerinin tartışılması
Hotham'ın acımasızlığının etkileri


Bölüm VI.

Nelson'ın Cenova Riviera'sında müstakil bir filo komutası
Avusturyalıların Kredi Savaşı'nda yenilgisi.-Sir John Jervis
Akdeniz'de Başkomutan olarak atandı.

Temmuz-Aralık, 1795.

Nelson, Riviera'da bir filonun komutasını alıyor
Riviera üzerindeki savaşçı ve nötr koşullar
Nelson'ın "siyasi cesareti"
Hotham'ın emirlerini göz ardı ediyor
Hotham eylemini onaylıyor
Eyleminin düşman üzerindeki etkisi
Saraycılar tarafından çabalarının kaçınılması
Avusturyalılara San Remo'yu işgal etmeyi teklif ediyor
Bu teklifin tartışılması
Aklındaki bir "Filo" un etkisi
Avusturyalıların ve filonun hareketsizliği
Fransızların tehditkar tutumu
Hotham başarılı Hyde Parker
Kredi Savaşı.-Avusturyalıların Yenilgisi
Nelson'ın İngiliz Amirallerini Kınaması
Kendi itibarının artması
Bütünlüğüne bir saldırı reddeden zorlu mektup
Genellikle Riviera'daki hizmetinin konjenial karakteri
Ev ile Yazışma
İngiltere'ye dönme arzusu


Bölüm VII.

Nelson'ın yıl boyunca Akdeniz'deki hizmetleri
1796.-Bonaparte'nin İtalyan kampanyası.-İngiliz Korsika'yı terk et ve
Filo Akdeniz'den ayrılır.

Ocak-Aralık, 1796. "Agamemnon" Leghorn'daki Refatür
Nelson'ın sansüre duyarlılığı
Son davranışlarını haklı çıkarması
Fransız askeri amaçlarının hatalı kavramları
Vado Bay'in önemi
Nelson ve Jervis arasındaki ilk toplantı
Nelson'ın istasyonda kalma kaygısı
Nelson ve Jervis arasındaki görüşlerin tesadüf
Nelson tekrar Riviera'ya gönderildi
Reconnoitres Toulon
Leghorn yakınlarındaki yürürlükte bir Fransızca iniş bekliyor
Bu ve Napolyon'un 1805'teki planları arasındaki benzetme
Nelson Avusturyalıları Vado'yu işgal etmeye çağırıyor
Commodore olarak geniş kolyesini kaldırıyor
Avusturya generali Beaulieu, ilerlemeler
Nelson gemileriyle harekete eşlik ediyor
Avusturyalılar tarafından erken saldırı
Nelson, yenilgilerinden haberleri Bonaparte tarafından alıyor
Avusturyalılar Apennines'in arkasında geri çekiliyor
Nelson operasyonlara kıyı trafiğine karşı devam ediyor
Amaç ve kararlılık tek başına
Faaliyeti, karşılaşılan zorluklar ve planlar
"Agamemnon" dan "kaptan" a aktarıldı
"Agamemnon" in sonraki servetleri
Bonaparte'nin Korsika Üzerine Tasarımları
Fransızlar Leghorn'u ele geçiriyor
Nelson'ın bu eylemden çıkarımları
Nelson ve Bonaparte karşılaştırıldığında
Leghorn'un İngiliz ablukası
İngilizler tarafından Elba'nın işgali
Wurmser altındaki Avusturyalılar Bonaparte'ye saldırı
Nelson Leghorn'a bir saldırı planlıyor
Castiglione'deki Avusturya yenilgisini öğreniyor
Akdeniz'den ayrılmak için kademeli görüş değişikliği
İngiliz filosundaki gururu
Cenova limanlarını İngilizlere karşı kapatıyor
Filo Akdeniz'den çıkmayı emretti
Nelson üzerindeki etkisi
Bastia'nın tahliyesini yönetiyor
Filo Cebelitarık'a çekilir
Nelson'ın itibarının büyümesi
Flatterhy'ye duyarlılığı
Onun ev ilişkileri
Savaş karakterinin yetersiz takdiri


Bölüm VIII.

Elba'nın tahliyesi.-İki İspanyolca ile gece savaşı
Fırkateyn.-Cape ST. Vincent.-Nelson terfi etti
Arka Amiral.-Cadiz'den önce hizmetler.

Aralık 1796-Haziran, 1797.

Nelson, deniz malzemesini kaldırmak için Elba'ya gönderildi
İspanyol fırkateynleri ile savaş
Elba'ya varış
General'in tahliye konusunda tereddütleri
Nelson Elba'yı deniz gemileriyle bırakıyor
Düşman kıyılarının kasıtlı olarak yeniden uzatılması
Bu keşif boyunca Nelson'ın karakteristik eylemi
İspanyol filosu ile gece karşılaşması
Cape St. Vincent'tan Jervis'e yeniden katılıyor
Cape St. Vincent Savaşı
Nelson'ın olağanüstü eylemi
Onu almaya olan değeri
İki İspanyol Gemisi'ne sahip olmak
Buradaki özellikler ortaya çıktı
Amiral Yardımcı William Parker ile Tartışma
Bunun üzerine yorumlar
Jervis'in özel hizmetlerden bahsetmeyi ihmal etmesi
Nelson'ın liyakati duygusu
Nelson'ın ödüller konusundaki tercihleri
Banyo şövalyesi yaptı
Arka Amiral Teşvik Edildi
Meksika'dan hazine gemileri için yolculuklar
Elba birlikleri hakkında kaygı
Jervis tarafından Cebelitarık'a eşlik etmek için gönderildi
Cebelitarık'a Güvenli Geri Dönüş
Fransız özellerine karşı Amerikan tüccar gemileri için koruma sağlar
Cadiz'den Jervis'e yeniden katılıyor
Cadiz'e karşı operasyonlar
Genel sağlık ve mutluluk
İtibarından gurur


Bölüm IX.

Teneriffe'ye karşı başarısız girişim.-Nelson hakkını kaybediyor
Kol.-İngiltere'ye Dön.-Yeniden katılır st. Vincent'ın filosu ve içine gönderildi
Toulon silahını izlemek için Akdeniz.

Temmuz 1797-Mayıs, 1798.

Teneriffe Seferinin Kökeni
Başarıya elverişli koşullar
Nelson'ın üstlenmesi için siparişler
İlk denemenin başarısızlığı
Nelson kasabayı fırlatmaya karar verir
Saldırı ve itme
Nelson sağ kolunu kaybediyor
Cadiz'den Başkomutan'a yeniden katılıyor
Hasta bırakmada İngiltere'ye döner
Acı verici iyileşme
Sağlığa restorasyon
Bayrağı tekrar kaldırdı, "öncü" gemiye bindi
Cadiz'den St. Vincent
Toulon silahını izlemesi için Akdeniz'e emretti
Kariyerinin ilk döneminin
Şimdiye kadar kariyeri ve daha sonra
İngiltere'deyken karısıyla ilişkiler
Toulon'u onarmak için filoyu bırakın

Bölüm X.

Nil kampanyası ve savaşı.

Mayıs-Eylül, 1798. Avrupa'da Değişen Siyasi Koşullar, 1798
İngiliz kabini saldırıyı almaya karar verir
Toulon Silahı tarafından belirlenen çeyrek grev
St. Vincent'a verilen siparişler
Hükümet tarafından belirtilen Nelson tercihi
Nelson'ın amiral gemisi, "Vanguard" denizde parçalandı
Kaza tarafından ortaya çıkan karakter belirtileri
Ona on-line gemisi ile katıldı ve filosunun on üçe yükseltilmesi
Bonaparte altında seferin peşinde koşma
Nelson'ın amaç sabitliği
Napoli Tutumu
Arayışın şaşkınlıkları
Tek gözün ışığı
Fırkateynlerin isteğinden utanç
Filo Fransızlardan önce İskenderiye'ye ulaşır
Yenilenen şaşkınlık
Nelson batıya döner
Syracuse'daki çapalar
Fransızları arayarak yine doğuya gidiyor
Fransız filosu Aboukir Körfezi'nde Anchor'da keşfedildi
Saldırı için derhal çözünürlük
Fransız filosunun savaş için eğilimi
Nelson'ın ilerlemesinin kararlılığı ve uyarısı
Nil Savaşı
Nelson ağır yaralı
Fransız amiral gemisi patlıyor
Nelson'ın sonuçlardan memnuniyetsizliği
Savaştan sonra emirleri
Sonraki önlemler
Büyük Britanya'daki haberlerin etkisi
Nelson'ın ödülleri
Genel olarak Avrupa'da haberlerin alınması
Nelson'ın Troubridge hakkındaki endişesi
Zaferin Mısır'daki Fransızlar Üzerine Anında Etkisi
Nelson filosuyla batıya doğru sipariş verdi
Napoli için Yelkenler


Bölüm XI.

Nelson'ın Mısır'dan Napoli'ye dönüşü.-Lady ile buluşma
Hamilton.-Napoli Mahkemesi ile Dernek.-Napoli arasındaki savaş
Ve Fransa.-Napolitalıların yenilgisi.-Mahkemenin uçuşu
Palermo.

Eylül-Aralık, 1798.

Napoli'ye Yolculuk
Yaradan kurtulma
Gelecekteki operasyonlarla ilgili görüşleri
Napoli'ye ulaştıktan sonra görüş değişikliği
Napoli'ye varış
Hamiltons ile buluşma
Lady Hamilton'un Önceki Kariyeri
Napoli'deki siyasi etkisi
Onun özellikleri
Nelson üzerindeki etkisi
Samimiyetin hızlı ilerlemesi
Mahkeme ile ilişkisi
Napoli'yi Fransa'ya karşı savaş ilan etmeye çağırıyor
Napoli'nin Nispeten Siyasi Durumu Fransa
Nelson Malta'dan çıkıyor
Napoli'ye Döner
Napolitalılar Roma'da Fransızlara karşı ilerliyor
Devrilmeleri ve ruti
Kraliyet Ailesi ve Mahkemesi Palermo'ya uçuyor
Palermo'da Nelson
Orada ikametgahı hakkında skandallar
Troubridge'in onunla yaptığı açıklamalar


Bölüm XII.

Nelson'ın kariyeri ve Akdeniz ve İtalya'daki genel etkinlikler,
Napoli'deki kraliyet hükümetinin devrilmesinden saldırıya kadar
Amiral Bruix yönetimindeki Fransız Filosu.

Ocak-Mayıs, 1799.

Fransız Napoli'ye giriyor
Nelson'ın sıkıntısı ve yorumları
Sidney Smith Misyonu
Nelson'ın öfkesi
Smith'in siparişlerinin değiştirilmesi
Nelson'ın diplomatik kapasitesi
Akdeniz'de Rus ilerlemesinin kıskançlığı
Rus yardımı beklentileri
Malta'daki Ruslara Karşı Önlemler
Napoliten birlikleri hakkındaki zayıf görüşü
Barbary devletleriyle ilgili zorluklar
Nelson'ın onlarla olan ilişkileri
Fransızlara olan nefreti
Ruhların derin depresyonu
Sicilya için Korkular
Almanya ve İtalya'da Fransız Tersine
Napoli ile ilgili İngiliz ve Napoliten başarıları
Fransızlar Napoli Krallığı'nı tahliye ediyor
Bruix altında Fransız filosunun yaklaşımı haberleri


Bölüm XIII.

Bruix altındaki Fransız filosunun restorasyonuna kadar
Napoli'deki Kraliyet Otoritesinin.-Caracciolo infazı.-Nelson's
Amiral Lord Keith'e itaatsizlik.

Mayıs-Temmuz 1799.

Nelson'ın Bruix'in filosuyla tanışma önlemleri
Onun şaşkınlığı ve zihinsel sıkıntısı
Maritimo'nun bölümünü yoğunlaştırıyor
Onun sagaklığı ve çözümü
Lady Hamilton hakkında büyüyen infatasyon
Bruix'in Toulon'a gittiğini öğrenir
Filosunu Palermo'ya götürür
St. Vincent'ın eve gitme niyetinde sıkıntı
St. Hareketleri Ana filo ile Vincent ve Keith
Nelson Napoli için Palermo'dan başlıyor
Keith'in haberleri Maritimo'dan geri dönmesine neden oluyor
Keith'in önlemlerinden memnuniyetsizlik
Filo ile Napoli'ye gitmeye karar verir
Napoli'ye varış
Orada işler
Nelson'ın Napoli Kralı'nın temsilcisi olarak güçleri
Mevcut ateşkesin iptali
Uovo ve Nuovo kalelerinin teslimiyeti
Nelson'ın eyleminin şu anda tartışılması
Davranışının gerekçesi
Caracciolo olayı
Karasakoloyun yürütülmesi
Bu durumda Nelson'ın eyleminin tartışılması
Napoli'nin kraliyet ailesine derin bağlılığı
Kral mahkemesini Nelson'ın amiral gemisinde kurar
Nelson ve Hamiltons'un karşılıklı hayranlığı
St. Elmo Kalesi Sunumlar
Troubridge Capua'ya Gönderildi
Keith Nelson'a Minorca'ya gemi göndermesini emreder
Nelson itaatsiz
Keith siparişlerini tekrarlıyor
Nelson yine itaati reddediyor
Bu olayın tartışması
Amirallik sansürü Nelson
Nelson'ın hoşnutsuzluğu
Onun sağlığıyla ilgili şikayetleri




Bölüm I.

İlk yirmi beş yıl.

1758-1783.


Tarihin seçtiği az sayıda kişinin atanan çok fazla
Büyük bir eğilimin krizine yaklaştığı andaki sahne
ve doruk noktası. Özellikle fark etmek için gereken niteliklerle yetenekli
Olanaklarının dolgunluğu, kendilerini onunla özdeşleştiriyorlar
bundan sonra dünyaya harekete geçtikleri eylemleri
bu onları ortaya çıkardı ve kendi başarıları
Bir zamanlar doruk ve en göz kamaştırıcı örnek. Daha az hala, ama
şöhret açısından bakıldığında en mutlu olanlar,
Kalkış, görünüşleri kadar iyi zamanlanmıştır, bu da hayatta kalmaz
Aramaya maruz kalan mükemmel bir başarı anında
ortak yaşam testleri, ancak Ken'imizden bir ihtişamla geçin
Bundan sonra sonsuza dek isimlerini çevreler. O akşam ışık molası
Uzakta ve insan kırılganlıkları veya zalimlerin olduğu uğursuz bulutları ortadan kaldırın
Tutkular ünlerini karartmakla tehdit etmişti; Ve güneşleri
Zamanın azalması için güçsüz bir parlaklık ile aşağı. Çok
Paslanmaz Wolfe'nin ayrıcalığıydı; Böyle, diğerlerinin ötesinde,
Nelson. Nadiren bir erkek, saatinde daha fazla tercih edildi
görünmek; Ölüm anında asla bu kadar şanslı değil.

Ancak, ancak kazara veya proventen, bu nadiren tahsis edildi
bölüm, kahramanca bir kariyerin bu taçlandırıcı olayı, sonuçta
Ama bir olay. Adam itiraz etmedi; Ama ona göre
çok katkıda bulundu, geçiş saatinin solması
Hafıza, sayısız, büyük ve küçük arasında.
asil olarak ölen ve sonsuza dek unutulan. Bir güneş battı; Ancak
Ayarından önce bir kurs çalıştırdı, uzun veya kısa olsun ve
ayrılık üzerine sabitleyen bir parlaklık topladı.
Bakanların dikkati. Adamın benliği ve adamın eserleri, ne
öyleydi ve ne yaptı, böyle meyveleri ortaya çıkaran doğa,
Bu tür eylemlerde yayınlanan düşünceler, umutlar, korkular, arzular, hızlı
Seziler, acı verici mücadeleler, yüce hırslar, mutlu fırsatlar,
bu aydınlık bütün, bilinen ve hepsinden görülmesi için harmanlanmıştır, ancak
Hastanın büyük olanı çözme çabası dışında anlaşılmamalı
bükülme olan iplikleri ayırmak için birkaç ışınına neden olur
çok güçlü bir kordon yaptı.

İnsanın dış eylemleriyle ilgili olarak, çoğu zaman onların
gerçek değer ve önem en iyi öğrenilebilir, kendi başına değil
Kişisel resital, ancak tapuların kendilerinin analitik bir çalışmasından.
Yine de onlara da, genellikle girer, sadece
yazarlarının doğal nitelikleri, aynı zamanda önceki belirli bir geçmiş
iyi tanımlanmış görüşler, kesin olarak düzenlenen yerleşmiş ilkelerin, trenlerin
düşünce ve akıl yürütme, rasyonel olarak işlenen sezgilerin
Hepsi hem mizaç hem de karakter ihanet eden mahkumiyetler. İle ilgili
Bu entelektüel öncüller, varoluş ve gelişme olabilir
yazılarından toparlandı, çıkarımın bir şekilde ulaştığını doğruladı
Mekanik olarak eylemlerinin incelenmesi ile. İkincisine oynarlar
ruhun bedene kısmı ve böylece
Diseksiyon sürecinin anatomik sonucu manevi bir unsur
aksi takdirde eksik olurdu. Ama eğer bu dış kariyere bile böyleyse,
iç tarih için çok daha derin, altta yatan bu
Henüz her hayatı ustaca şekillendiren ve renklendiren yerel karakter
Kalbin belirsiz işleyişi dışında son analizden kaçar ve
Zihin, sahiplerinin sözleriyle çıplak bırakıldı,
Gelecekteki muayeneye bakmadan geçici saatin duyguları. İçinde
dışarıdaki dünyayı düşünmeden yapılan bu benliğin bu vahiyleri,
herhangi bir yerde, o kompleksin ipucu ve sıklıkla bulunacak
Birliğin birliğini oluşturmaya giden niteliklerin çelişkili karışması
adamın kişiliği. Temel birlik arasındaki bu uyumsuzluk ve
Gerçek bir anlayış varsa, yüzeysel çeşitlilikler uyumlu olmalıdır
Onun varlığı oluşacak. Arkadaşlarımızın yüzlerini biliyoruz, ama biz
her birini bir tane olarak görün. Özellikler, eğer istersek, ayrı ayrı
düşünülür, kataloglanır ve değerlidir; Ama kim düşünür
alışkanlık olarak iyi biliyor mu? Henüz iyi bilmek amacının amacı olmalı
biyografi,-bu yüzden özellikleri bütünlüğünde sunmaksızın
herhangi birinin baskılanması ve gerçek göreceli oranlarında,
bir
kusurlu lens, ancak uzun yakınlığı izleyen canlı endişe
Sürekli, bilinçsiz olsa da düzeltme süreci ile.

Nelson'ın karakterine böyle bir muamele için, bol, kusurlu ise,
Materyal, kapsamlı ve çeşitli yazışmalarında sağlanır. İtibaren
Yazar, ilk olarak, farklı ve yaşayan bir görüntü ortaya çıkarmayı hedefliyor
Adamın kendisi, orada rastgele ve gevşek bir şekilde çizildiği gibi
kendi eli. Okuyucuyu içeride tutarak sonucuna ulaşmak isteniyor
günlük tanıdıklarında olduğu gibi, bir kişilik ile sürekli temas
karışık zayıflık ve güç, büyük hataların yanı sıra büyük
erdemler, ama cazibesi hayatta bilen herkes tarafından hissedilen biri. .
İkinci nesne, çok daha az hırslı, açık bir anlatı sunmaktır.
Askeri kariyer, güçlü silah işleri, bu ilki
Doğanın hediyelerinin ve tarihin seyrinin İngiliz denizcileri
zaferlerinde ve sonuçlarında yapmak için birleşti
Dünyanın sahip olduğu en büyük deniz gücünün temsili figürü
bilinen.

İlk otuzdan sahip olduğumuz şaşırtıcı düşünülmeyecek
yıllarca Nelson'ın hayatı, bu kadar günlük gayri resmi kayıt yok
aktifinin nispeten kısa ama içten dönemini gösterir
1793'ten 1805'e kadar savaş kariyeri, bir kerede kaçınılmaz
Doğruluk ve tekil hızlılık, ön plana çıktı ve kuruldu
çağdaşlarının sayısıyla yakın ilişkiler. Bir kaç
az çok karakteristik olan fıkralar,
onun çocukluğu ve gençliği. Erken erkekliğinde kendi hesabımız var,
hem açık hem de ima edilen birçok gündelik önlemsiz cümle,
meydana gelen bir bölümde kamu davranışını yöneten nedenler
Ne zaman, neredeyse hiç bir gençten daha fazlası,
Batı Hint Adaları,-tüm tek bir doğrulayıcı, daha iyi olabilir
dedi kehanet, daha sonra ayırt edici niteliklerden
olgunluğunda parlak bir şekilde tezahür etti. Ama bunların ötesinde, sadece
Bulunabilen en yakın dikkat ve dikkatli parıltı ile
kalan arızalı ve süreksiz harf koleksiyonu
İlk otuz yılından itibaren, tartışılmaz jetonlar, çoğu
Olması gereken adamın önemli ayrıntıları.

Bu genel olarak olaysız dönemin dış detayları
hızla özetlendi. 29 Eylül 1758'de doğdu,
Beşinci oğlu ve Edmund Nelson'ın altıncı çocuğu, sonra cemaatin rektörü
Burnham Thorpe, Norfolk'ta, doğu boyunca uzanan bir ilçe
Kuzey Denizi ile sınırlanan İngiltere sahili. Annesi, adı
Evlilikten önce Catherine Suckling, Sir Robert'ın torunuydu
Walpole, Yirmi Boyunca Büyük Britanya'nın ünlü Başbakanı
İlk iki Georges'in saltanatlarının yılları. Sir Robert'ın ikinci
Kardeşim Horatio olarak adlandırıldı; ve ikincisinden ya da ondan
Oğlum, gelecekteki kahraman vaftiz adını aldı, ki
Ortak form, aynı zamanda Sir Robert'in küçük oğlu, ünlü
Mektup ve Anı Yazar, Horace Walpole.

Nelson'ın annesinin on sekiz evinde doğduğu on bir çocuğun
Yıllar, sadece ikisi yaşlanmak için yaşıyordu. Kendisi kırk iki yaşında öldü; Ve
Kraliyet Donanması'ndan kardeşi kaptan Maurice Suckling de kesildi
Çağının başında. Daha önceki Nelsonlar alışılmadık bir şekilde
uzun ömürlü, anayasanın belirli bir inceliği olması muhtemel görünüyor
emzirmeler yoluyla,
Amiral aitti. Kendisi, çeşitli dönemlerde yaşam boyunca
büyük bir hasta ve sık sık geçersiz; Hastalığa imalar, genellikle
en secde edici türden ve
İklim veya hava durumu etkileri, tekrar tekrar ve kısaca
yazışmaları boyunca aralıklar. Bu onun içinde bir faktör
akla kaybolmaması gereken kariyer; Bir yandan
kısmen, zaman zaman ortaya çıkan frettliği açıklar ve
Diğerleri, genel nazik tatlılığın artan kuvveti ile ortaya çıkar
Böylece hafif azaltma ile nefes alan öfkesi
iç karartıcı koşullar. Bu da, amacın gücünü geliştirir
neredeyse bilinçsizce, ayak altında bedensel zayıflık
görev veya onur. Mektuplarında, gerekliliğin
efor için, ciddi maruz kalma dahil olsa bile,
Aradaki bir bağlantının belirgin bir şekilde tanınmasından sonra
İkisi, uzun zamandır olmadığı sözleriyle çok iyi oldu.
Muhtemelen, diğerleri gibi, daha büyük olmadığını deneyimledi
Mesleğin zorlukları, tehlikeler çok daha az, ama
en çok ciddi bir
Kendisi gibi yüksek gergin bir organizasyon.

Denize gitmesi için hemen vesilesiyle aşağıdaki gibiydi. 1770'te
Falkland Adaları, ıssız ve daha sonra önemsiz bir grup,
Patagonya'nın doğusunda Güney Atlantik,
Hem İspanya hem de Büyük Britanya'nın bulundurulması. İkincisi üzerlerinde vardı
Port Egmont adlı bir yerleşim, daha önce adlandırılan yılda bir
Ezici İspanyol filosu aniden ortaya çıktı ve
İngiliz sakinleri bayrağını azaltmak için. Hakaret halkı uyandırdı
İngiltere'de en yüksek sahaya öfke; Ve kalıcı iken
Onarma talepleri İspanya'ya gönderildi, bir dizi gemisi
Savaş hemen komisyona emredildi. Bunlar arasında
Altmış dört silahtan "Raisonnable"
Nelson'ın amcası Kaptan Maurice Suckling'i atadı. İkincisi vardı
bir süre önce kız kardeşinin çocuklarından birini sağlamaya söz verildi,
Aile çok fakir; Ve günün geleneği izin veriyor
Deniz Kaptanları, bir tür himaye olarak, kralın içine almak
kendi gemilerinde hizmet, belirli sayıda bayan
Midshipmen veya başka türlü, bir yeğene bir başlangıç ​​yapma fırsatı
Hayat şimdi onun elindeydi. Hikaye o Horatio, o zaman ama ama
on iki yaşında, onun
Babam taşıyordu ve kendisi amcasının isteğine gönüllü oldu
onu denize götürürdü. Ancak oldu, öneri sendeledi
Suckling, delikanlıların cılız çerçevesini ve kırılgan anayasasını iyi bilen. "Zavallı Küçük Horatio ne yaptı," diye bağırdı, "
zayıf, denizde pürüzlü olarak gönderilmeli mi? Ama gelmesine izin ver ve eğer
Cannon-Ball başını çıkarır, en azından sağlanacak. "
Bu kadar kasvetli önsöz altında, en göz kamaştırıcı kariyere başladı.
Çok fazla kahramanın annesi olan deniz gördü. [1] İspanya, sonra
kısa tereddüt, İngiliz taleplerini verdi, böylece savaş
Gelin ve "Raisonnable", diğer gemilerle tekrar çıkarıldı
komisyon. Ancak Falkland Adaları'nın olayı hizmet etmişti
Nelson'ı mesleğine tanıtmanın amacı,
Aksi takdirde fırsat sunmamış olabilir. Çok genç olmak
Böylece, en başarılı denizcilerin çoğuyla ortak olarak
O günün yetersiz okulması var; ne de bazılarının yaptığı gibi,
Uygulama çözümünden sonra stilin eksantriklikleri ve hatta
Bu kadar erken ihmalden kaynaklanmaya uygun dilbilgisi. Mektupları,
Güçlü ve doğrudan oldukları gibi, ne cilalı diksiyonu sunmuyor
Collingwood'un ne de St. Vincent ve
Saumarez, ama aksine, sürekli olarak garip bir şekilde bozulur
ifadeler ve kötü İngilizce. Bununla birlikte, nadiren tehlike vardı
Bazen Lord Howe'ye karşı suçlandığı gibi anlamını yanlış yapmak.

Burada, mütevazi ev hayatıyla oldukça ayrılmadan önce
Annesiz çocuk görmüştü ve kariyeri boyunca bunu görmek için
çok az, ile ilişkili iki fıkrayı tanıtmak için uygun bir yer
Biyografilerinin bize aktardığı ilk günler. Biz
Bu kritik zamanlar her zaman değil, inanılmazlıkla bakmayı öğrendi
çocukluk ile ilgili hikayeler üzerine alay ile karıştırılmamış
seçkin adamlar; Ama şimdi ikisinin olacağı güvenle söylenebilir
Verilen, sadece belirli özelliklerle değil, aynı zamanda
Nelson'ın tüm hayatının büyük iktidar tenoru ile. O ve yaşlı
Kardeş bir kış günü midillilerinden okula gidiyordu.
Karı ciddiye alacak kadar derin bulduk, geri döndüler,
Ve Elder devam edemediklerini bildirdi. Baba çok
akıllıca cevap verdi: "Eğer öyleyse, elbette söyleyecek bir şeyim yok;
Ama tekrar denemenizi diliyorum ve dönmemesi için onuruna bırakıyorum
Geri, gerekmedikçe. "İkinci denemede, yaşlı daha fazla
geri dönmek için bir kereden daha; Ama Horatio onu tekrarladı, tekrarladı
Sürekli olarak, "Onurumuza bırakıldığını unutma" ve zor
Yolculuk gerçekleştirildi.

Bu durumda çocuklar tehlike olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
devam ediyor. LAD'de kaydedilen diğer olay gösterileri
duygusundan ayırt edildiği gibi kişisel faydaya kayıtsızlık
göze çarpan bir özellik olan göze çarpan başarı
adam. Okulunun efendisi çok iyi bir armut ağacı vardı,
Meyve çocuklar göze çarptı, ama hiçbiri tehlikeye girmedi.
Sonunda arzularını paylaşmayan Nelson, riski üstlendi,
ağaca gece tırmandı ve armutları taşıdı, ancak reddetti
Bunlardan herhangi birini ye,-onları sadece aldığını söyleyerek
Diğerleri korkuyordu.

Bu olaylar gibi görünse de, sadece öyle görünse de
Küçük şeyler gününe aitler. İzlemeye alışkın olanlara
Çocuklar, değersiz görünmeyecekler. Birlikte ele alındılar
En büyük eylemleri gibi, iki formun olduğu gibi
her zaman en güçlü bir şekilde bir teşvik tarafından farklı zamanlarda
Nelson'ın yaşam yoluyla eylemini belirledi-
İtiraz asla boşuna yapılmadı. Maddi husus yok, ne de
bir yandan tehlike veya diğer yandan kazanç, onu hiç etkiledi
Kendini şimdi görev olarak sunan idealize edilmiş bir anlayış yaptı, şimdi
onur olarak, o an için ilişkileri üzerine geçtiği için
devlet veya kendi kişiliğine. "Aklımın gözünde," dedi
arkadaşı kaptan Hardy, daha sonra ona ruhu olarak eğildi
son zaferinin kargaşasının ortasında ayrılıyordu, "Hiç parlak gördüm
Orb askıya aldı, bu da beni ünlü olarak çağırdı. "Nelson yapmadı
Genellikle şiirsel kelimelerle, ancak yüce şiirle
Aspirasyon En içte her zaman doğru cevaplanır.

Bir asır önce genç deniz subayına, özellikle de
siyasi veya sosyal etki, ağır bir avantajdı
aktif istihdamda bir komutan memuruna bağlı,
olumlu fırsat veya profesyonel arkadaşlıklar aracılığıyla zorlayabilir
İlgilendiği kişilerin servetleri. Promosyonun çoğu
o zaman yabancı istasyonlardaki amirallerin elindeydi; Ve bu
İstismar etmekle yükümlü olsa da, seçkin hizmeti ödüllendirmek için yerel güç
birçok yol, gayreti ve çabalarını teşvik etmek için büyük ölçüde ortaya çıktı.
Kendilerini hemen gözünde hisseden memurlar
Geleceklerini yapabilir ya da Mar. Her deniz kaptanı da,
Derece, ona bağımlı olanların beklentilerini az çok etkiler.
Böylece emmek, denize gitmese de,
Akıllı isteği, genç Nelson'a verdiği vaat edilen bakımı. Ne zaman
"Raisonnable" ödendi, komuta komutasına transfer edildi.
"Zafer", yetmiş dört silahın, nehirde gardiyan olarak konuşlanmış
Medway; Ve ona da yanında yeğeni aldı,
Ancak sonraki iki yıl için kitaplarının üzerinde, ancak
aktif olmayan bir liman hayatı dönemi olmaktan. Önemli olan
mesleki ilgi, delikanlıların ayakta tutulduğunu gördü ve
zaman zaman en çok göründüğü gibi hizmet edinildi
girişimci ruhu için arzu edilir.

Tüccar denizcisi ve savaşın adamı arasındaki ayrım,
Ya da deniz subayı bile, o günlerde yelkenli gemiler ve basit
Silahlar o zamandan beri daha az keskin bir şekilde işaretliydi. Yetenek
Denizcilik, Marlinespike ve yelkensiz kullanımından
Bir geminin tam donanımına kadar ve altının altına alınması
Tuval, her iki hizmette de temel gerekli. Her ikisinde de
Top ve küçük kollar taşındı; ve geminin şirketi,
barışçıl tüccar ve savaş gemisinde, gücü itmesi bekleniyor
zorla, eşit terimlerle karşılaşırken. Azaltılmış sayıda
Komisyondaki deniz gemileri ve çeyrek sanıkları sonuç olarak
Genç subaylarla aşırı kalabalık olan bir gençliğin bulunma olasılığı daha yüksekti
Onlara profesyonel bir çağrıdan daha fazla tembellik hayatına bindirin
meslek ve iyileştirme. Bu nedenle Nelson dikkatli bir şekilde gönderildi
Guardian, Batı Hint Adaları'na Tüccar Gemisi Ticaretine, Öğrenmek İçin
O, bir önde gelen el olarak, mesleğinin unsurları, altında
mürettebatın karşılaştırmalı azlığından ve
Hayatın faaliyeti, güçlerini en hızlı geliştirme eğilimindedir.
Bu gemide deniz bilgisi ile birlikte,
Tüccarda genellikle az ya da çok var olan önyargı
Deniz hizmetine karşı deniz, muhtemelen daha titiz olması nedeniyle
Her ne kadar
Diğer açılardan yaşam daha az zorluktan biridir; Ama Nelson'ın gününde
duygu, etkileme uygulamasıyla yoğunlaşmıştı ve
Gemide elde edilen ciddi, neredeyse acımasız disiplinle
Savaş gemileri, yetkilerinin kaptanlar tarafından keyfi kullanımı yoluyla,
sonra yasalarla yeterince kontrol edilmez. Bu seyirde var gibi görünüyor
bir yıldan biraz fazla harcadı; Bununla birlikte, ona kaybolmayan bir zaman
Teknik olarak gerekli hizmet süresinin gerçekleştirilmesi için
Bir teğmen olarak nitelendirmek için, adı boyunca devam ediyor
Temmuz 1772'de geri döndüğü "Zafer" kitapları. Suckling'in bakımı, bir sonraki aktif olmaya devam etti,
Yarı müstakil görev, "zafer" teknelerinde-çok istihdam çok
sahip olduğu şeyden farklı ve daha sorumlu
Son zamanlarda işgal edildi ve özellikle SO'da gelişmesi için hesaplandı
Bir doğa, her ikisi de profesyonelin sorumluluk korkusuzluğuna uygun
Ve kişisel, bu Nelson'ın en önemli özellikleri arasındaydı
karakter. "Bir erkeğin cesaretinin testi sorumluluktur," dedi
Büyük Amiral ve Kurnaz Adam Yargıç, St. Vincent Kontu
deniz memurlarının uzun ve çeşitli deneyimi; Ve hiçbiri parladı
Bu yüce kanıt altında, kariyeri olan delikanlı
Şimdi önümüzde açılıyor. Bunun da ilginç olması da ilginç olabilir
az ya da çok müstakil hizmet durumu, çok erken başladı,
Baş komuta olmasa da, geçici olarak bir otorite aldı
bağımsız ve olan her şey için hemen sorumlu oldu
nokta, parlaklığının çoğunun tekil özelliğiydi
kurs, 1803'e kadar, Trafalgar'dan iki yıl önce
Sadece kısa süreler için Başkomutan, ancak neredeyse her zaman harekete geçti
üstünlüğünün dışında. Birçok adam, cesur, korkusuz ve yetenekli,
Amiralinin sinyal mesafesi içinde, görünmediğinde
bayrak, bağımsız yüküne zayıf dizlerle yenik
Sorumlu eylem, mesleki güçlerinin ötesinde olmasa da. Bu
Güç, tüm doğanın en iyi hediyeleri gibi, doğuştan; Yine de her ikisi de
mutlu sahip ve sadece ortalama bir adam için,
Yüksek gelişme sadece erken egzersiz yaparak, ki
Nelson serveti.

Bu iki yıllık bir şekilde düzensiz hizmetin nominal olarak
"Zafer" e bağlı, hesabı onun içinde vermek iyi olacaktır.
kendi sözleri; Çünkü, bir yüzyıl sonra tam bir çeyrek sonra yazılmış,
Üzerine yapılan en derin ve en kalıcı izlenimleri kaydediyorlar
Bu duyarlı dönemde, ilk aşina olduğu
Süslenecekti:-

    "İspanya ile işin bulunduğu iş, bir
    Hibbert, Purrier ve
    Horton, daha önce olan Bay John Rathbone ile birlikte
    Donanma, Kaptan Suckling ile Dreadnought'da. Bu yolculuktan
    Temmuz 1772'de Chatham'daki zafere döndüm; Ve ben
    Eğitimimde gelişmedim, pratik bir denizci iade ettim,
    Kraliyet Donanması'nın bir dehşeti ile ve bir sözle, o zaman
    Denizcilerle sabit, en çok onur, ileriye dönük
    Daha iyi adam_! ' En azını almadan birkaç hafta geçti
    Bir savaş adamıyla uzlaşan, bu kadar derin önyargı kök salmıştı;
    Ve bu hatalı prensibi aşılamak için hangi ağrılar alındı?
    Genç bir zihin! Ancak, tutkum bir denizci olmak olduğu için
    Her zaman bir ödül olarak durur, eğer iyi katılırsam
    Navigasyon, kesiciye girmeliyim ve uzun tekneli güverte etmeliyim,
    komutan memurunun Chatham'daki gemisine bağlı.
    Böylece, bunun gemileri için iyi bir pilot oldum
    Açıklama, Chatham'dan Londra Kulesi'ne, Swin Down,
    ve Kuzey Foreland; ve kayalar arasında kendime güveniyor
    ve o zamandan beri birçok kez büyük rahatlık olan kumlar
    Ben. Bu şekilde eğitildim, keşif gezisine kadar
    Kuzey Kutbu takıldı; Ne zaman, hiçbir çocuğa izin verilmemesine rağmen
    gemilere gitmek (kullanılmadan), ancak hiçbir şey benim
    KARCAS'taki Captain Lutwidge ile gitmek için her ilgiyi kullanmak;
    Ve bir adamın yerini dolduracaktım, ben yalvardım.
    onun horozu ol; Hangi, gitme arzumu bulmak
    O, Kaptan Lutwidge'e uydu ve devam etti.
    Bu anın en katı dostluğu. Lord Mulgrave, o zaman
    İlk biliyordu, en nazik dostluğunu ve saygısını korudu
    hayatının son anı. Tekneler bırakmak için uyurken
    Buzun içinde iki gemi engellendi, kendimi almaya çalıştım
    üzerine yetiştirilen dört gövdeli bir kesicinin komutu
    Ben, on iki adamla; Ve kendimi yapabileceğimden gurur duydum
    Gemideki diğer teknelerden daha iyi gezin. "

Bu özet ancak müstehcen ve
karakteristik anlatı, ancak değerli ve hatta
vazgeçilmez, amcasının onu iletme yardımı olabilir.
dilekler, bu onun kendi hırsı ve kendi dürtüsüydü
Erken gün kursuna yön verdi ve fırsatlar elde etti
ki bu neredeyse kendiliğinden kendiliğinden teklif edilecekti
fiziksel kırılganlık. Bu Arktik Seferi'nde
Bu buz denizlerini cezbeden herkes için ortak deneyimler. Onun sırasında
Nelson'ın kişisel pervasızlığının açıklayıcı bir olayı meydana geldi
tehlike,-resmi pervasızlıktan çok farklı bir şey
En büyük ve en yüksek anlarında bile hiç göstermedi
esin. Hikaye, sık sık tekrarlama ile hackneyed
ilişkisini biyografiye kadar yorgun hale getirin, böylece
Gençlikte aşırı kızarıklık özelliği, hiçbir şekilde nadir değildir.
Nelson karakterinin özellikle önemli. İçinde verilecek
İlk biyografilerinin sözleri:-

    "Amiral Lutwidge tarafından hatırlanan bir fıkra da var,
    bu da cesur horozunun evliliğini işaret etti.
    Karkasın çeyrek güvertesindeki beyler arasında
    Midshipmen olarak derecelendirilmeyen, genç Nelson'ın yanı sıra bir cesur vardı
    Bağlandığı gemisinin gemi arkadaşı. Bir gece,
    İzleme sırasında, aralarında uyumluydu.
    gemiden birlikte çalmalı ve bir
    ayının cildi. Bu yüksek enlemlerde gecelerin netliği
    Bu nesnenin başarısını son derece zorlaştırdı:
    Bununla birlikte, bir
    Sis yaklaşan ve böylece fark edilmeden kaçtı. Nelson
    Yüksek ruhlar, buzdaki korkunç kanamaların üzerinden geçti,
    paslı bir tüfekle silahlı. Bununla birlikte,
    Maceracılar gemideki kişiler tarafından kaçırıldı; Ve sisin olduğu gibi
    Hadi çok kalın, kaptan Lutwidge ve onun kaygısı
    Memurlar çok harikaydı. Sabah üç ile dört arasında
    sis biraz dağıldı ve avcılar
    Büyük bir ayıya saldıran önemli bir mesafe. Sinyal
    anında dönüşleri için yapılmış; Ama boşuna
    Nelson'ın arkadaşı onu itaat etmeye çağırdı. O zamandı
    tüylü antagonistinden buzda bir uçurumla bölünmüş
    Muhtemelen hayatını kurtardı; Çünkü tüfek tavada yanıp sönmüştü,
    ve mühimmatları harcandı. 'Boş ver,' diye bağırdı
    Horatio, 'yap ama bu şeytana bir darbe almama izin ver
    Missket'imin ama ona sahip olacağız. ' Arkadaşı,
    Enstrasyonun boşuna olduğunu bulmak, gemiyi geri kazandı. .
    Yüzbaşı, genç adamın tehlikesini gören bir silahı emretti
    Öfkeli hayvanı korkutmak için kovuldu. Bu istenen vardı
    etki; Ama Nelson ayı olmadan geri dönmek zorunda kaldı.
    sonucunun endişesi ile biraz ajite
    Bu macera. Kaptan Lutwidge, buna hayran kalmadı ama hayran kaldı
    Öyleyse bir eğilim cesur, onu çok sert bir şekilde kınadı
    kızarıklık ve duruma çok değersiz davranışlar için
    dolu; ve hangi güdüye sahip olabileceğini bilmek istedi
    Ayı mı avlamak mı? Kaptan tarafından hareket ettiği düşünülmek
    durumuna değersiz bir şekilde,
    yüksek fikirli horoz; kim, dudağını somurarak,
    Tedirgin olduğunda, 'Efendim, ayı öldürmek istedim,
    Cildini babama taşıyabilirim. ''

Kuzey Kutup Denizlerinden İngiltere'ye döndükten sonra Nelson tekrar
Kendi seçimi yakın geleceğini belirledi. İki hafta içinde
"karkas" ı terk ederek amcasının etkisiyle,
Yirmi silahın "denizatı" kaptanı tarafından gemide
Bir filo oluşturan gemiler, o zamanlar doğuya uyuyordu
İndies. Kendinden alıntı yapmak, "Böyle uzak bir yolculuktan daha az bir şey yok
Denizcilik bilgi arzumu en azından tatmin edebilir. "Bir
Üç yılın olmaması, daha önce olduğu gibi, çoğu zaman
Batı Hindistan Cruise, bir denizcinin görevini yaptı,
Daha sonra Midshipman derecelendirildi ve bu sefer nihayetinde,
Memur olarak çeyrek güverte. Sıradan seyir seyrinde
Barış zamanları, istasyonun her bölümünü Bengal'den ziyaret etti.
Bussorah; Ama güçlü Avrupalılara bile çalışan iklim kanıtladı
zayıf sağlığı için çok fazla. Birkaç yıl sonra ayrıldı
ve Eylül 1776'da İngiltere'ye ulaşan evden geçti.
Ölümden kaçış, kendi başına nazik bakıma atfedildi
Geminin geri döndüğü "Dolphin" den Kaptan Pigot. Buna göre
Dönem bize, iyi olduğunda, o florid yüzdesi olduğu söyleniyor,
oldukça şişman ve atletik; Ancak, hastalığının sonucu olarak
sadece bir iskelete indirgendi ve bir süre tamamen kullanımını kaybetti
uzuvları,-birkaç yıl ona geri dönen üzücü bir semptom
daha sonra 1780'deki Orta Amerika seferinden sonra ve
Sıklıkla anayasanın aşırı kırılganlığı izlenimi
başka şekillerde belirtilir.

Doğu Hint Adaları Kaptan Suckling'de bu yokluk sırasında, Nisan ayında,
1775, Donanmanın Denetçisi olarak adlandırılmıştı-bir sivil pozisyon, ama
BT gücü ve sonuç olarak etkilenen biri. Muhtemelen bu
sadece on sekiz olan Nelson için çok şey anlattı ve
ilk promosyonu için sınavları henüz geçmemişti,
Teğmen olarak randevu. Bununla küçük bir
Gemide altmış dört silahın "Worcester" gemisi gemisi
Altı ay kaldı, kanal arasında konvoy görevini üstlendi
ve Cebelitarık, ilk kez güvertelerinden suları
Akdeniz ve yaklaşımları, o zamandan beri ayrılmaz bir şekilde
Adı ve ihtişamıyla ilişkili. Yanına bir mektup aldı
yeni gemisinin kaptanına amcası; Ama böyle bir giriş yaparken,
Bu kadar etkili bir çeyrekten geliyor, şüphesiz güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Yolundan temizlemek için Young tarafından yaygın olarak karşılaşılan engeller
Erkekler, Nelson kendisi için profesyonel için bir itibar kazanmıştı
burada hayatı boyunca olduğu gibi, onu hızla kazanan kapasite
Üstlerinin güveni. Daha sonraki yıllarda, Amiral'in bayrağını ne zaman
uçuyordu, hatırlamada açıkça gurur duyarak,
"Worcester" gemisindeyken, gençliğine bakılmaksızın, kaptanı
Eskiden, "Herhangi bir memur kadar güvertede olduğumda kolay hissetti
gemi. "Nelson'ın bir
Bir gemiyi en üst düzeyde ele almanın narin ustalığı
el becerisi ve hassasiyet. Kesinlikle böyle bir üne sahip değildi
yapmak. Codrington,-Kapsamlı bir Nelsonian, kendi başına biraz kullanmak
Gerçek ifade-daha sonraki yıllarda söylenecek, "Lord Nelson hayır
denizci; Mesleğin önceki aşamalarında bile dehası
Yüksek yükseldi ve tüm enerjileri büyük bir
Komutan. "Çıraklığı, komuta ulaşmadan önce muhtemelen
çok kısa; Ve kaptan olarak, başkalarına güvenmek için cömert eğilimi
onları taktıklarını bildiği iş yapmak, doğal olarak onu yönlendirir
Geminin manipülasyonunu astlarına atın. Ancak
Her ne kadar, daha geniş ve daha derin düşüncelerle emilir
bir deniz komutanının sorumlulukları ve fırsatları
doğal olarak hem dehası hem de mizacından etkilendi,
kendi dokunuşu olmayan birçok kişi tarafından teknik beceri olarak mükemmelleşti
İlham, yine de tamamen yetkin bir
basit bir denizci olarak mesleğinin bilgisi; hangisi, ona katıldı
gayret, enerji ve zeka, güveni haklı çıkarmaktan daha fazlası
erken komutanı tarafından ifade edildi. Bu bilginin tam kanıtını verdi
Bir yıl sonra, bir Kaptan Kurulu'ndan önce, ona yabancılarda,
Teğmenlik sınavlarını başarıyla geçti. Amcası
Suckling, Donanmanın denetçisi olarak gerçekten tahtadaydı; Ama o
diğer üyeler olana kadar ilişki gerçeğini gizledi
kendilerini memnun etti.

Sınavı, "Worcester" dan ayrıldıktan sonra bir hafta içinde yapıldı.
8 Nisan 1777'de; ve bir kez daha emme, ama son
hayatındaki zaman, etkisini onun adına uygulayabildi
sadece onu koruyarak akraba, sadece tanıtımını değil
Birçoğunun uzun süre beklediği teğmen, ama onunla komisyonu,
10 Nisan tarihli, otuz iki silahın fırkateyni olan "Lowestoffe" e.
Bu gemi sınıfı, özellikle kabul edilen eski günlerde
genç subaylar için arzu edilir, daha aktif olmak
hattın gemileri, aynı zamanda daha rahat ve
Bir memurun oluşturulması için daha küçük olandan daha iyi okul
kruvazörler; Ve amcası muhtemelen hizmet veren Nelson'ı hissetti
Şimdiye kadar esas olarak ikincisi olmuştu, henüz mükemmelleştirilmesine gerek kalmıştı
Bir savaş gemisine özgü alışkanlıklar ve yöntemler, çünkü şimdi onu yazdı
Mükemmel bir şekilde tasarlanan deniz davranışlarının mülkiyeti üzerine bir mektup,
Yine de neredeyse gerekli olmayan ayrıntıları kucaklamak
Zamanını iyi düzenlenmiş gemilerde hizmet eden biri. .
"Lowestoffe" e atanma, her ikisi de onun için daha şanslıydı
Ve bizim için, geminin komutanında olduğu gibi, Kaptan William Locker,
Sadece takdire şayan bir memur ve beyefendi değil, aynı zamanda bir arkadaşını buldu
Kalıcı bir bağ kurdu, sadece dolabınla bitiyor
Nil savaşından iki yıl sonra 1800'de ölüm. Buna
Arkadaşlık, kendi elleriyle, onun başından beri en iyi rekoru borçluyuz
kariyer; Locker için Nelson tarafından yazılan çok sayıda mektubu tuttu
hala bilinmeyen bir genç adam. Şimdi kalan altmış yedi
1777'den 1783'e kadar olan yılları kapsayan, otuz hariç hepsi bu
muhabir.

Başka bir açıdan "Lowestoffe" randevusu şanslıydı
Nelson için. Gemi Batı Hint Adaları'na-ya da konuştu
Daha doğrusu, Jamaika'ya,
Doğu Karayipler veya Lesser Antiller, resmi olarak şekillendirdi
Leeward Adaları İstasyonu. Büyük Britanya daha sonra tamamen başlamıştı.
Onların içinde sona eren Kuzey Amerika kolonileri ile savaş
bağımsızlık; ve olayların seyri onu şuraya hızlandırıyordu
Bir yıl içinde takip eden Fransa ve İspanya ile rüptür. Bunda
Uzun süren yarışma, deniz düşmanlıklarının başlıca sahnesi olmaktı.
Batı Hint Adaları; Ama savaşın kayıplarının bile ötesinde,
Bu bölgenin iklimi, secde ve çok sayıda boş pozisyonu sigortaladı ve
Ölüm, bunun sonucunda kaçanlar için tanıtım şansı
ateşler ve baş komutanlarının gözünde iyilik buldu. .
Eski tostun acımasız levisi, "kanlı bir savaş ve hasta bir mevsim"
Hiçbir yerde Surer'in tatmin edilmesini bulanıklığın etkisinden daha fazla bulamadı
kıyılar. Kaptan Locker'ın sağlığı yakında yol verdi. Jamaika'ya varıyorum
19 Temmuz 1777'de Nelson'ı ertesi ay yazarken buluyoruz
Ciddi bir hastalık tarafından üretilen bir devamsızlık sırasında gemiden ona,
Ölümcül sonuçların korkulduğu. Mektup, tüm bunlar gibi
Locker, bu hızlı, istekli sempati tonu ile işaretlendi.
Her zaman en nazik şeyi söylemek için, onu karakterize eden
yazışmalar ve genellikle başkalarıyla olan ilişkisi,-
Hayat boyunca onu, çoğu erkeğin ötesinde kabul edilebilir ve sevilen yaptı.
O, ilkden sonuna kadar, sadece hizmetleri olanlardan biriydi
yetenek ağırlığıyla başkalarına zorlandı, çünkü
vazgeçilmez,-bu da öyleydi,-ama erkekler onu istiyordu çünkü,
Bazen sinirli olmasına rağmen, özellikle yaralar alındıktan sonra
Daha sonraki yıllarda, kolay bir boyunduruk, başa çıkması hoş bir şeydi,
samimi ve üstünde olanları desteklemeye hazır, hoşgörülü ve
Astlara minnettar usta. Hatta şöyle söylenebilir,
Ona kayıtsız olan konular, duyguları da kolayca yansıttı,
Onunla ilgili olanların görüşleri ve dilekleri; Ama onunla çatıştıklarında
Kendi sabit mahkumiyetler, taşınmazdı. Kendisinin söylediği gibi
Case, "Mükemmel haklı olduğumu hissediyorum ve bu durumları biliyorsun
Bir noktadan vazgeçmekle ünlü değilim. "

"Lowestoffe" ile olan bağlantısının kendisi, kısaca
Otobiyografik eskiz daha önce alıntılanmış, iki koşuldan bahsediyor,
ki, anılarında çok uzun süre kaldıkları için,
Mizaçı gösterir. "Bir fırkateyn bile" diyor, "
Aklım için yeterince aktif ve ben bir gemiye girdim,
Lowestoffe. Bu gemide kendimi herkes için tam bir pilot yaptım
Kuzey tarafında bulunan [Keys] adalarındaki pasajlar
Hispaniola. "Bu tür hizmet, not edilecek, doğrudan
eğitim ile ilgili olarak, "zaferin" uzun botunu ele alması
Thames'in alt sularında ve doğal olarak
bu "kayalar ve kumlar arasında kendine güven"
daha sonra ona bu kadar "büyük bir rahatlık" olmak içindi. Daha sonraki kariyerinde
Bu belirli biçimin sık sık ve baskısı ihtiyacı vardı
bu erken olan mesleki yargı ve kendine güven
Deneyimler onu iyi durumda tuttu. Daha sonra yazdığı gibi
Bir Cesaretin Sebebini Yoklarken Admiralty'nin Birinci Efendisi ve
Gemisini karaya çıkaran ustaca memur: "Sansürlenmiş olsaydım
Gemimi veya filoları emrimin altındaki her çalıştırdığımda harika
Tehlike, uzun zaman önce hizmetin _out_ olmalıydım ve asla
_in_ akranların evi. "Nil'in kritik örneklerinde ve
Kopenhag'ın yanı sıra daha az göze çarpan ama daha uzun süreli
Korsika dışındaki operasyonların endişeleri ve Riviera
Cenova, bu erken alışkanlık, tekil sabit sinir üzerinde aşılanmış
Nerede doğa tarafından donatıldı, onu yükseklikte sürdürdü
çok azının yükselebildiği cesur ve başarı.

Gemideyken olduğu gibi kaydedilen diğer olay
"Lowestoffe," kendisi mizacın açıklayıcı olarak belirtiyor. "İken
Bu fırkateynde, karakterimi öngören bir olay oldu; Ve,
Memurun ima ettiği memura hiçbir onursuzluk vermediği için ekleyeceğim
BT. Bir gale rüzgar üfleyen ve çok ağır bir deniz, fırkateyn yakalandı
Amerikan Marka Mektubu. İlk teğmen emredildi
Çok ağır deniz nedeniyle yapmadığı ona bin. Üzerinde
Dönüş, Kaptan, 'Gemide binebilecek memur yok
Ödül? ' Üstatın çeteye koştuğu, içine girmek için
Tekne: Onu durdurduğumda, 'Şimdi benim sıram; Ve eğer gelirsem
Geri, senin. ' Bu küçük olay, "Devam ediyor"
aklıma geldi; Ve bunun benim eğilimim olduğunu biliyorum,
Zorluklar ve tehlikeler yapıyor, ancak deneme arzumu arttırıyor
"Bu tür bir eylem, sonuçlarında önemsiz,
Anma, daha büyük işler yapmaktan daha fazla memnuniyet, çünkü
daha tamamen bireysel,-tamamen kendi. Bunun gibi,
Zaferlerinden ziyade, anlatısındaki Nelson yaşıyor
okşayarak. St. Vincent ve karşı
Cadiz'den gelen silahlı tekneler, benlik saygısına daha doğrudan bakan,
Onun için değerli olan yüksek çöl bilinci
Nil Savaşı, onurları almamış olsa da,
"Kardeşler grubu".

"Lowestoffe" istasyonda bir yıl oldu, çok
Locker'ın ona devam edip edemeyeceğinden şüphelendi ve sonunda gitti
ev hasta. Muhtemelen bu belirsizlikten kaynaklanıyordu.
en sevgiyle olduğu Nelson'ın transferi
Sir Peter Parker'ın amiral gemisi "Bristol" ile ilgilenen
Başkomutan. Burada, Amiral'in kendi gözünün altında, sıcak bir şekilde
son kaptanı tarafından öneriliyor ve tekil bir fakülte ile
kiminle getirildiği herkesin sevgisini ve saygısını almak
Temas, genç memurun beklentileri en adil idi; ne de
Etkinlik onlara inanıyor. Üçüncü teğmen olarak "Bristol" e katılmak,
Temmuz 1778'den daha erken değil, Eylül sonuna kadar yükseldi "
ardışık "-kendi ifadesini kullanmak-önce olmak için;
boşluğu boş pozisyonların meydana gelme oranını kanıtlayan kıdem.
Hem Parker hem de karısı ona çok düşkünleşti, ona baktı
hastalık ve daha sonraki yıllarda ona her birine yazdı
kendini en zekice ayırt ettiği durumlar-
Vincent, Nil ve Kopenhag. "Annen," dedi sonra
Birincisi, "işlerinizi daha fazla sevgiyle duyamadı;
Ne de kişisel kaçışınızdan daha fazla sevinebilirdi.
O görkemli günün tehlikeleri; "Ve yine Nil'den sonra" Sir Peter
Ve seni hiç bir oğul olarak gördüm. "
Kopenhag'daki zafer yayınlanmadı; Ama kalbi olan Nelson
asla minnettarlık konusunda isteksiz değil veya yükümlülüğüne sahip olmak, yazdı
Cevap: "Her zamanki gibi mantıklı olduğumu söylediğimde bana inanın
Hayattaki şimdiki konumumu size ve iyi Sir Peter'a borçluyum
Benim için kısmi ve Maurice emzirmesinin dostça hatırlanması. "

Bu son ima, Parker'ın
Patronaj ve o zaman Nelson için hayati önemi. Kaptan
Suckling Temmuz 1778'de öldü ve onunla birlikte sadece ayrıldı
Genç Teğmen'in sayabileceği güçlü destek,
Kendi değerleri ve onlar tarafından elde edilen arkadaşları dışında. Oradaydı
O günlerde yeğeni arasındaki beklentilerde muazzam bir fark
Donanmanın denetçisi ve karargahta bilinmeyen bir adam. Neye göre
Önde gelen ilkeler, varsa, Sir Peter Parker
iyiliklerinin dağılımı şimdi neredeyse hiç tespit edilebilir; ama
Bu kadar büyük ama çok farklı iki adamı hızla ileri götürdü
Nelson ve Collingwood olarak liyakat, kararının
Ses ve boş pozisyonların sık olduğu istasyon. Collingwood,
o zaman kimin bir teğmen bir savaş yamasıyla gitti.
Nelson'ın yerinde "Lowestoffe". İkincisi, Aralık 1778'de,
"Badger" tuguna komutan yapıldı, diğeri transfer edildi
"Bristol" deki boş odaya; Ve Nelson, 11.
Haziran 1779, "Hinchinbrook" fırkateyninde kaptan sonrası oldu,
Collingwood onu tekrar "porsuk" komutanı olarak takip etti. Nihayet,
Bir ölüm boşluğu ile Nelson için daha iyi bir fırkateyn teklif edildi,
Collingwood da "Hinchinbrook" a gönderildi; Bu gemi böylece
En yüksek rütbeyi vermenin tekil ayrımına sahip olmak
seçim ile elde edilebilir ve böylece ikisinin son pozisyonunu düzeltmek
Trafalgar'da sütunları yöneten ömür boyu süren arkadaşlar, taçlandırma
İngiliz donanmasının yanı sıra kendi ünlülerinin başarısı
kariyer. Önceki tarihte tesadüf kısmen olabilir
Factive, Başkomutan'ın bir hevesinden dolayı; Ama bir
ışığında izlenen farklı ve çok etkileyici yön
daha sonra yakın ilişki, özellikle de hatırlandığında
Collingwood ayrıca Nelson'ın ölümü üzerine Akdeniz'e
komuta ve selefi düştüğünde yıpranmış mıydı,
görevinin bu önemli istasyon üzerindeki taburcu olduğu, bu da
ikisi için ölümcül. Birkaç tarihi paralel çok eksiksiz. Efendim Peter
1811'e kadar yaşayan Parker, hem ünlü gençlerinden kurtuldu hem de
Seksen iki yaşındayken Nelson'ın tabutunu takip ederek baş mourner olarak
ulusun en yüksekten
en düşük, zaferin varlığını, kaybetmek için ağlayarak karıştı
En sevilen.

Şu anda Nelson'ın dış cephesi, ilk biyografileri güvence altına aldı
portre olarak değerinin yanı sıra,
açıkça bu şekilde cazibeden bahsetmenin daha fazla ilgisi
en iyi doğum hediyelerinden biriydi, olduğu gibi cömert
Ve nazikçe kalbinin öfkesi. "Kaptanın kişisel görünümü
Hassas sağlığı nedeniyle Nelson hayatının bu döneminde ve
küçültücü figür, onun büyüklüğünü ifade etmekten çok uzaktı.
Entelektüel güçler. En erken yıllarından, Knoenes gibi, kahraman
Sparta'dan, ihtişamla aşık olmuştu ve bir
zihnin büyüklüğü. Nelson da benzer bir temperanlığı korudu ve
Görgü kurallarının sadeliği. Doğa, Plutarch asil Spartan'ı eklerken,
onu acımasız hale getiren zihnine bir teşvik vermişti
onurlu gördüğü her şeyin peşinde. Bunun tavrı
Olağanüstü genç adam tamamen bir İngilizlerin tavrıydı
denizci; Aklının enerjileri bazıları tarafından çağrılmadığında
Görev nesnesi veya mesleki ilgi, içinde emekli gibi görünüyordu
kendisi ve ilgilenmek ama cilalı rafine nezaketler için çok az
hayat. "Hiçbir tasarruf mizah anlayışı,
Küfür burada "Bu İngiliz denizci mi?" "Elbisesinde o
Bir İngilizlerin tüm temizliğine sahipti, ancak giyme şekli
Ona bir ihmal havası verdi; Ve yine de genel adresi ve
Konuşma, memnun etmek istediğinde, bir cazibeye sahipti
karşı konulmaz. "[2]

Haziran 1779'da "Hinchinbrook" a gönderildiğinde Nelson Wanted
Hala üç ay yirmi bir. İngilizlerin gelenekleriyle
Donanma, o zaman ve şimdi, kaptan notundan
Amiral sadece kıdem tarafından yapılır. Bir zamanlar bir kaptan, bu nedenle bir adam
Gelecek, gençlerin olasılığı ile ilgili olarak güvence altına alındı
Başının üzerinden geçerek-ne iyilik ne de liyakat bunu temin edemezdi;
Nispeten başkalarına rütbesi nihayet düzeltildi. Pratik
göze çarpan bir yetenek kaptanına girmenin zorluğu,
ona bayraklı, bu beceriksiz ama yeterli olanlardan biri tarafından karşılandı
pratik İngiliz zihninin uzlaşmaya katıldığı uygunluklar
Acil durum talepleriyle emsale saygı. O zaman var
Admiral sayısında yasal bir sınır yok, bu durumda bir promosyon vardı
isteyene kadar olan ve dahil olmak üzere tüm kaptanlardan yapılmış; ve Rab
En kapsamlı deniz devletlerinden biri olan St. Vincent
Yüzü tanıtacağı bildirimi ile kredilendirildi
Gerekirse, ihtiyaçlardan talep edilene ulaşmak için kaptanların listesi
ülkenin. Engeller üzerinde bu kaba sürme ile bile,-
Diğer memurlar terfi ettirdi, ancak eski sınıflarında yararlı değil, değil
Amiral olarak istenmek, işsiz performans olarak kaldı,-avantaj
Ürün sonrası bahislere ulaşmak yeterince belirgindir; Ve buna esasen
Nelson, kalıcı borçluluğunu efendim
Peter Parker. Bu erken başlangıçla, her yapay engel
yolundan temizlendi; Olağanüstü yeteneği iddia edebildi
kendisi ve çok şiddetli olmadan gerekli fırsat verilebilir
Servis yöntemlerinin süzülmesi. Gerçekten, on sekiz yıl beklemekti
bayrak sırası için; Ama öyle olsa bile, hala çok
Enerjilerinin başbanı, otuz dokuz yaşından önce-iyi bir servet
En seçkin çağdaşlarının hiçbiri tarafından eşit değil. [3]

Nelson'ın bu erken tanıtımının biraz tekil bir özelliği
gerçek savaşta hizmet iddiası olmadan verildi,-
ile kontrast oluşturduğunda daha dikkat çekici görünen durum
daha sonraki kariyerinin fırtınalı ve sürekli savaşı. O öyleyken
İleride, yıllarca eşittir, Saumarez ve Pellew
adım adım ilerlemek, her birini bir ödülü olarak kazanmak
Farklı değerli eylem, sadece kendilerini geride bırakılmış bulmak için
Bir silah görmemiş olan biri öfkeyle ateşlendi. Sonuç esas olarak
Hastalığın boş pozisyonları daha fazla yaptığı istasyonun doğası nedeniyle
En ölümcül nişandan daha hızlı. Ama bu doğru olsa da
hesaba alınmalı, Nelson'ın karakteristiği oldu
Değeri en basit ilişki yoluyla geçti ve ortasında
yaygın hizmet olayları. Locker ve Parker her biri hissetti
Bu. Biraz sonra, o ve Collingwood hala bilinmiyorken
İkincisi kaptanlar, genellikle dilinde ölçülen ve resmi,
Ona bu tekil güçlü sözlerle yazdı: "Sana olan saygım, benim
Sevgili Nelson, karakterin için saygım ve saygı duyuyorum, umarım ve
İnanın, asla azalmayacak. "Yani, birkaç yıl sonra, ama ondan önce
ünlü oldu veya daha parlak başarılarını yaptı,
Kıskanç kardeşi kaptan ona, "Tıpkı memnun ettiğin gibi yaptın
Lord Hood'un Zamanı, Amiral Hotham'larda ve şimdi tekrar Sir ile aynı
John Jervis; Başkomutan olan sizin için hiçbir fark yaratmaz. "
Güven kazanma ve ilham verici bağlılık gücü
Nelson'ın başarısındaki en güçlü unsurlar, bir ast ve
Kendisi baş komutasındayken.

Zihni zafer üzerine ya da daha doğrusu onur üzerine sabitleyerek-
Kendisi en sık kullandı ve onu daha doğru bir şekilde ifade ediyor
şöhret arzusu; onur, hangi karakterin
İtibar,-Aynı zor servet, onu inkar etmeye devam etti,
Amerikan Devrimi Savaşı, Ayrımcılık Fırsatları
ki o kadar ateşli bir şekilde sevildi. "Porsuk" da ve
"Hinchinbrook", 1779 yılında hizmeti sınırlı kaldı
Jamaika ve Merkez'in sivrisinek kıyısı boyunca rutin seyir
Amerika. Bir an için daha iyi şeylerin parıltısı
O yılın Ağustos, Fransız Filosu, Kont d'Estaing altında,
Haiti'de yer aldı, yirmi iki hat gemisi ile
Taşımacıların yirmi bin asker taşıdığı bildirildi. Tüm Jamaika
adaya bir saldırıya inanan bir endişe uyandırdı
yakın olmak; Çünkü fetihinin büyüklerden biri olduğu biliniyordu
düşmanın nesneleri. Nelson o sırada kıyıda yaşıyordu,
"Hinchinbrook" görünüşe göre [4] onun limana geri dönmemiş
ona randevu ve komuta etme görevini hevesle kabul etti
kara piller. Oranlar harikaydı,-"Şaşırmamalısınız
Fransızca konuşmayı öğrendiğimi duy, "diye yazdı, gülünç, dolaba
İngiltere'de,-ama eğer öyleyse, onur görevlisi, isterse
başarı veya yenilgi. Ancak d'Estaing Amerika'ya geçti
Savannah'da felaketle karşılaştı ve Nelson'ın umutları yine
hayal kırıklığına uğramış.

Ocak 1780'de, hizmet için bir fırsat,
göze çarpan veya kalıcı bir sonuç yok, ancak yine de verildi
kendi ifadesini kullanmak için kararlı olan biri
Ağacın tepesine tırmanın ve şansı ihmal etmemek için
Hafif, bu ona yardımcı olabilir. İspanya ile savaş o zaman
Yedi ay ilan edildi ve İngiliz Jamaika Valisi
Nicaragua Gölü'nü ustaca kararlaştırdı ve
San Juan Nehri, Karayip Denizi'ne çıkışı. Nesnesi
Girişim iki yönlü, hem askeri hem de ticari. Rota
O zaman, şu anda olduğu gibi, en önemlilerinden biri olarak, değilse
Pasifik'ten kolay geçiş yapanların en önemlisi
isthmus yoluyla Atlantik'e. Ticari bir ulusa
Büyük Britanya'nın yetenekleri, böyle doğal bir otoyol mutlaka bir
arzu nesnesi. Onun elinde sadece kendine çekilmezdi
çevre bölgelerin zenginliği, ancak aynı şekilde
hem kuzey hem de güneydeki ticaretinin gelişimi ve doğu boyunca ve
İki Amerika'nın batı kıyıları. Ama maddi kazanç değildi
Tümü. Bu kısa ve dar şeritin askeri görev süresi,
Her iki sonu, Pasifik ve Atlantik Üzerine, Deniz Müfrezeleri ile,
Kemer kullanılarak orada daha kolay korunacak
kendisi, kuzey ve güney kolonilerini etkili bir şekilde koparır
İspanya, hem gerçek müdahale ile hem de onları birinden yoksun bırakarak
en hayati iletişim çizgileri. SO kontrolünü aramak için
Değerli ve Merkezi Bir Deniz Çıkarları Ağında Bir Bağlantı
bir asır önce büyük Britanya için doğal ve kaçınılmazdı
Şimdi Akdeniz ve Süveyş Kanalı'na hakim olmaya çalışmak
Doğu eşyalarına ve doğularına benzer bir işlevi yerine getirin
ticaret.

Ancak, birçok kişide çok sayıda ve daha acil umursuyla meşgul
dünyanın çeyreği ve evrensel bir mücadelede aşırı kilolu
Sayısı düşmanlardan daha fazla, Büyük Britanya, ona yetersiz güçler yapabilirdi
Batı Hindistan Adaları ve onlardan Vali Dalling toplanabilirdi ama
Nikaragua taahhüdü için beş yüz adam. Nelson yönlendirildi
Bunları "Hinchinbrook" ile San Juan'ın ağzına konvoymak
Del Norte, liman şimdi yaygın olarak Greytown olarak adlandırıldı, bunlarda
Günler güzel ve ferah bir liman. Orada suçlaması sona erdi; ama onun
Zihinsel Anayasa, askeri bir göreve asla bakmasına izin vermedi
Bir şey yapmak için kalırken aferin. Onun ünlüsünün ruhu içinde
On beş yıl sonra, "on bir kişiden on gemi vardı, ben
Onbirinci kaçarsa asla iyi yapılamazsa, alamazsa
Ona, "birliklerle gitmeye karar verdi.
Askerlerin küçük bedenine geri dönmek imkansızdı,
tropikal akışa yükselen zahmet edenler yardımcı olabilir ve
hazır denizcileri tarafından acele etti.

Seferin ilk amacı, güçlü bir Güçlü San Juan'dı
aynı adı taşıyan nehri kontrol eden iş ve böylece
Deniz ve Nikaragua Gölü arasındaki doğal su geçişi. Üzerine
Buna sahip olmak, bir bakış açısı ve güvenli bir depo için
Malzemeler ve takviyeler, Dalling gelecek umutlarını temel alıyor
Hem Batı hem de Güney. Nelson yanında kırk yedi denizci aldı
ve gemisinin şirketinden Deniz Piyadeleri; eskisi, bazılarının yardım ettiği
Hintliler, tekneleri karşı zorlama emeğinin çoğunu yapıyor
Kendi sabiti altında,
denetim ve teşvik. Onların dayanan küçük bir karakol
İlerleme onun tarafından cesurca fırtına oldu, aniden elimdeki kılıç
saldırı; ve Fort San Juan'a ulaştıktan sonra acilen tavsiye etti
Birliklere komuta eden memur için aynı özet yöntem. İkincisi,
Ancak, gerekliliğini tanıyan adamlardan biri değildi
olağanüstü eylem. Düzenli yaklaşımlar, daha yavaş olsa da
Surer, güçlendirilmiş bir yeri azaltmanın ve daha az kan dökülmesinin yolu.
Profesyonel kural genellikle onları talep etti ve profesyonel yönetime göre
gönderildi. Nelson, bunun ne olursa olsun, gecikmelerle olduğunu savundu.
şimdi geçmişte tartıştılar, sefer varış noktasına ulaşmıştı
Nisan ayında, sağlıklı, kuru mevsimin sonunda, kısa bir süre yerine
Başından sonra, Ocak ayında. Sonuç olarak, düşüş nedeniyle
su, çok daha fazla sorun yaşanmıştı
Advance, erkekler zahmet ve maruz kalma ile orantılı olarak zayıfladı,
Ve ıslak aylar, tropikal hastalıkların korkunç treniyle
elinde. Bu nedenle, düşmanın silahlarından daha fazlası düşebilir
Doğrudan saldırı, nihai kayıp uzun sürenden daha az olur
ve kürek hastalığı işçileri; San Juan bastırılırken, güç
böyle bir iklimde mümkün olan tüm bakımı alabilir ve
En iyi koşullar, daha fazla ilerleme için iyi havanın geri dönüşünü bekliyor.

Askeri işletmelerde sık sık ortaya çıkacak,
Bu daha büyük değerde zaman mı yaşam mı? Düzenli olarak
en çok kanını ekonomik düzenli ve dikkatli prosedürler
Asker, kaçınılmaz gecikmelerle, nesneleri ciddi şekilde zorlayabilir
bir bütün olarak kampanyanın; Ya da daha az sanguinary olsa da, hatta olabilirler,
Dolaylı olarak, prompter önlemlerinden daha büyük bir erkek kaybı gerektirir. İçinde
Böyle şüpheli konular Nelson'ın yargısı genellikle sağlamdı; Ve onun
Anında ve güçlü eyleme eğilimli olan içgüdü
genellikle tek başına tek başına doğru bir rehber, bir meslekte
Ödüller, hızlı bir şekilde kasıtlı olarak daha sık verilir
danışma. Başbakanında onun dikte ettiği aynı sezgi
Anında, Nil'de istenmeyen saldırı, Fransızları mahrum bırakarak
daha fazla hazırlık için tüm fırsat,-
Kopenhag'dan önce ününün olgunluğu, "Her saat
Gecikme düşmanı güçlendirir; Asla bu kadar iyi bir eşleşme olmayacağız
Onları şu anda olduğu gibi, "-bu onu Trafalgar'da değiştirmeye teşvik etti.
Kasıtlı olarak hazırlanan plan, çok daha tehlikeli, ancak
aksi halde geçici şansı ele geçirdi ve tuttu,-onu buraya götürdü
Ayrıca San Juan'da, bilinmeyen ve bir çocuktan neredeyse daha fazlası,
acil saldırı politikası.

Karar onun elinde değildi ve reddedildi; bunun üzerine,
En iyisini yapmaya hazır olmasıyla, o kursu kabul etti
onaylanmamış ve bir şikayet emzirmeden bir kerede aktif hale geldi
Pilleri dikerken ve silahları servis ederken. "Talihsiz olduğunda
İçerikler, "diyor" diyor "
Kamu Hizmeti için Ardor, Kaptan Nelson dar acı çekmedi
davranışını etkileme ruhu. Görevinden daha fazlasını yaptı: nerede
Her şey yapılacaktı, hiçbir zorluk görmedi. "Onun değerleri kadar harika
onlar için asla duyarsız değildi; Ve onun taslağında
onun tarafından baş biyografilere verilen kariyer,
Seçkinlere benzeyen saf kendi kendine tatmin olan istismarlar
Doğu fatihlerinin tabletleri: "Bırakıldım, eğer izin verilirse
bir adada yer alan düşmanın bir karakolu olan ifade
nehir; Piller yaptım ve daha sonra onlarla savaştım ve
başarımızın temel nedeni. "Ama bu basit, neredeyse çocuksu,
sürekli olarak ortaya çıkan kendi performanslarından memnun
yazışmalar, çöllerini abartmadı. Binbaşı Polson,
Arazi güçlerine komuta etmek, Vali Dalling'e şöyle yazdı: "Kelimeler istiyorum
Yüzbaşı Nelson'a borçlu olduğum yükümlülükleri ifade etmek. O ilk o
Her hizmette, gündüz veya gece olsun. Ateşli bir silah yoktu
ama onun tarafından ya da baş mühendis Kaptan Despard tarafından işaret edildi. "
Dalling, biraz gecikmeden sonra, aynı anlamda bakana yazdı
Londra'da Savaş, Nelson'ı evin bildirimine sıcak bir şekilde tavsiye ediyor
Devlet.

Kuşatma devam ederken, Nelson onun sözünü aldı.
daha iyi bir gemiye, kırk dört silahın "Janus" a randevusu ve
ona katılması için gerekli oldu. Fort San Juan'ı bıraktı
teslim olmadan bir gün önce ve Jamaika'ya dönmeden; Ama şimdi sağlığı
Tamamen yol verdi ve "Janus" i komuta, çoğunlukla
Sadece nominal, kısa süre sonra tamamen sona erdi. Dalling gerçekten vardı
"Kaptan Nelson anayasası için çok hassas
Bu Kuzey Okyanusu'nda hizmet. "[5]
Expedition, kendisini arkadaş locker'a yazmıştı: "Eğer sağlığım
Şu anda olduğundan çok daha iyi değil, kesinlikle eve geleceğim
Bu yolculuktan sonra, tüm doktorlar çok uzun süre kaldığım için
Bu ülke. Göğsümdeki eski şikayetimi biliyorsun: çıktı
gut olmak için oraya var. Ayrıldığından beri iki kez verildi
Bu lanet bozukluğu olan bu ülke, gut. "Böyle bir zayıflık içinde
bir ay kısa bir kampanyanın yaşadığı ve çalıştığı,
"Hinchinbrook'un" iki yüz mürettebatı, yüz kırk beş
zamanında veya halefi Collingwood,-bir ölüm oranı gömüldü
ki, gerekliliğinin başka bir kanıtı olarak adil bir şekilde atıfta bulunduğu
Bu iklimlerde keşif. Ama hayatta kalmasına rağmen,
dişlerinin derisi. Dizanteri ve yorgunluk tarafından yıpranmış, o
kariyerinde karaya taşındı ve kısa bir süre sonra Sir Peter Parker'a götürüldükten sonra
Lady Parker'ın kendisini emzirdiği ev. Onun nezaketi
O ve kendi rahatsızlığı,
Merkezinde taşındığı dağlar: "Ah, Bay
Ross, Port Royal'da ne vereceğim! Lady Parker burada değil ve
Hizmetçiler sanki bir kütük gibi uzanmama izin veriyorlar ve fark etmeyin. "
Eylül 1780'de, mükemmel bir restorasyonun
İklim değişikliği, imkansızdı ve sonbaharda
İstasyonda üç yıldan fazla bir süredir, ev için yelken açtı
"Aslan", altmış dört silah, Kaptan Cornwallis, [6] dikkatli olan
Daha önce Kaptan Pigot'unki gibi, minnetle
hayatını atfetti. İlişkilendirildiği sefer
başarısızlıkla sona erdi, çünkü gücün bir kısmı göle doğru itti
Nikaragua, hastalık fetihlerin terk edilmesini zorladı,
İspanyollar tarafından yeniden yayınlandı.

İngiltere'ye gelen Nelson Bath'a gitti ve orada bir
Aşırı acı ve sıkıcı iyileşme dönemi. "Çok hasta oldum
Burada olduğumdan beri, "diyor mektuplarından biri,"
Yatağa gidip gelmek, en zorlu işkencelerle taşınacak. "
Kesin tarihler istiyor; Ama tedavi altında görünüyor
Üç aya yakın, 28 Ocak 1781'de yazdığı zaman
Soyunma, genellikle kaba tarzında: "
uzuvlarımın kullanımını kurtardı, ancak içim yeni bir adam; "Ve yine,
Üç hafta sonra, "Şimdi tüm uzuvlarımın mükemmel kullanımına sahibim,
Sol kolum, bunun ne olduğunu pek söyleyemem. İtibaren
Parmaklarımın uçları için omuz sanki yarı ölmüş gibi. "İçinde kaldı
Mart ortasına kadar banyo, son olarak hafif iklim için daha fazla
çünkü tedavisini kovuşturmanın gerekliliğini hissetmek; Yine de
Sağlığı, güvenli bir şekilde yeniden kurulmuş olmaktan uzaktı, bir
Şiddetli nüks Londra'ya dönüşünü izledi. 7 Mayıs 1781'de
Kardeşine şöyle yazıyor: "Söyleyeceksin, neden içeri girmiyor
Norfolk? Size söyleyeceğim: Sol kolumun kullanımını tamamen kaybettim,
Ve sol bacağım ve uyluğumun çok yakınında. "Nelson'ın tahmin ederken
kahramanlık, bedensel çerçevesinin hasta kırılganlığı
hafıza; Sinir veya işletme eksikliklerini mazur görmemek, çünkü orada
Hiçbiri, ama olağanüstü zihinsel enerjiyi usulüne uygun şekilde yüceltmek
daha çok onlar üzerinde zafer kazanan zorluklarla alay etti.

Henüz geçersiz olsa da, tekrar istihdam için başvurdu ve
Savaş hala şiddetliydi, Ağustos 1781'de atandı.
"Albemarle," yirmi sekiz silahın küçük bir fırkateyn. O memnun kaldı
Birincisi kendi başına evde, uzun bir
potansiyel olarak seyir; ve içerik ifadeleriyle birlikte
O, görünüşe göre tam memnuniyet tezahürü
Memurları ve mürettebatı, onu ast olarak çevreleyenlerle,
Bu çok tekil bir şekilde zihin alışkanlığını karakterize etti. "Bir
İyi geminin şirketini aşıyor. İçinde bir erkek veya subay değil
değişmek istiyorum .... Her iki memurdan da çok memnunum ve
gemi şirketi. "Trafalgar'dan önceki bir aya kadar
Admiralty'nin ilk efendisinin kendi memurlarını seçmesi,
"Kendini seç, Rabbim; aynı ruh hareket eder
Bütün meslek, yanlış seçemezsin, "Nadiren var,
Neredeyse asla, onun altındaki kişiler için övgüden başka bir şey söylenemez. İle
"Agamemnon", "Hepimiz iyiyiz; gerçekten, kimse benim için hasta olamaz
gemi şirketi, çok iyi bir set. "Nil'de"
bir grup kardeşe komuta etmek için mutluluk; Bu yüzden gece benim
avantaj. Her biri onun görevini biliyordu ve her birinin bir
Fransız gemisi. _My friends_ planımı kolayca tasarladı. "Gemileri
Akdeniz, 1803'te "en iyi emredilen ve en iyileri
"Donanmada.
Gönderiler ve harflerin, bir
resmi makale; Açıkçası en sıcak takdirden kaynaklanıyor ve
hayranlık, içten, aldatıcı bir dış cepheye sahip değil, ama gerçek
adamın yerli lifi, nazik ve hayır kurumuyla dolu ve
Kötülüğü düşünmez. Her zaman onun üstünde olanlara karşı değildi. Altında
Hotham ve Hyde Parker'ın çekingen ve dilatory etkisi
Lord'un kesin ve enerjik hareketlerine rağmen biraz yaygın
Keith, dinlendirildi ve ne hissettiğini özgürce gösterdi. Diğerinde
El, Hood ve Jervis'in etrafında, profesyonel saygısını emretti
Ve saygı, hızla aynı mükemmellik halesini attı,
idealize etme eğilimi, içinde bulunduğu ortamı renklendiren
Kendisinin emrettiği adamları her zaman gördü. Eğilim
en azından kısmen sahip olması gereken değerlerle ona yakın olanları yatırın
hayali, karakterinin en dikkat çekici bir özelliğidir ve
başkalarına uyguladığı cazibeyi açıklamak için çok ileri gider,
onu takip eden coşku, başarısının büyüklüğü ve
Ayrıca, mutsuz bir şekilde, aksi takdirde neredeyse açıklanamaz ama kalıcı
daha sonraki yıllarını köleleştiren ve en çok ayrılan infatasyon
Hafızasında ciddi bir leke.

Bu şekilde çevresinden memnun olsa da, kendi sağlığı devam etti
kayıtsız. Yazışmalarda gecikme için kendini mazeret ediyor, çünkü
"Yataktan uzak tutulacak kadar hasta." Böyle bir durumda ve biri için
Kimin çerçevesi, üç yıl içinde geçirilen ve zayıflatılan
Tropiklerin nemli ısısı, Baltık'a bir kış gezisi neredeyse hiç
en iyi reçete; Ama bu "albemarle" gönderildi,-"
Neredeyse "diye yazdı", anayasamı denemek için.
Ekim -Aralık 1781'e kadar olan bu yolculukta Yarmouth'a ulaşarak
İkinci ayın 17'si, yüz on kişilik büyük bir konvoyla
Tüccar gemilerinin yelkeni, o zaman iki yüz ve
8. sırada Elsinore'dan başlamış olan altmış. "Her şey gibi davrandılar
Gördüğüm konvoylar utanç verici bir şekilde hasta; her biri ayrılık şirketi
"Yarmouth yollarında birkaç gün rüzgar bağlı olduktan sonra, o
1782'nin ilk gününde çıkışlara geldi.
Kuzey onu yirmi yıl sonra olduğu kadar keskin bir şekilde delmişti
Kopenhag Seferi. "Doktorun hayatımı kurtardığına inanıyorum
Seni gördüğümden beri, "diye yazdı kardeşine. Gemi emredildi
Portsmouth'a sekiz aylık hükümler almak için-kesin bir gösterge
uzak bir yolculuk için tasarlandığını. Nelson'ın kendisi tahmin etti
Sir Richard Bickerton'un filosuna katılacağını, o zaman
Doğu Hint Adaları'ndaki filoyu güçlendirmek için uyuyor. BUNU İLE
oldu, çok şey duymak için hazır olurdu ve
Kendi profesyonel öncülerinden biri olan Büyük Fransızca
Amiral Suffren ve ikincisinin Doughty Antagonisti, efendim
Edward Hughes; Bickerton, sonuna katılmak için zamanında geldi
Bu iki sert savaşçı arasındaki beş sahadan savaş.
Şaşırtıcı bir şekilde, "Albemarle" ı ciddi bir kaza almıştı-büyük bir
Doğu India, ağır bir gale sırasında ona sürüklenen
Çıkışlar. Bu çarpışma nedeniyle alınan yaralanmalar o kadar genişti ki
Gemi altı hafta boyunca Portsmouth'da onarım altındaydı.
Zaman Bickerton yelken açtı.

Bu şekilde başlıca tersanelerden ve denizciliklerden birinde gözaltına alınır
Krallığın istasyonları, başka bir büyük müfreze,
Kanal filosu, Nelson'ın gözlerinden önce toplandı. On iki tane içeriyordu
Amiral Barrington yönetiminde çizgi yelken; Ve bunlar arasında
"Foudroyant," zamanının en ünlü gemisi, daha sonra emredildi
Kaptan John Jervis, St. Vincent Kontu olarak Nelson
daha sonra yakından ilişkili; Ama genç fırkateyn kaptanı
Şimdi daha sonraki yıllarda görkemli üstünlüğü ile temasa geçin
Çok değerli ve onu sevdi. Hala onun için küçük gün
şeyler. Böylece din ve telaşın ortasına atıldı
kapsamlı deniz hazırlıkları, doğrudan olacak servet yoktu
onlarla bağlantılı; ve sonuç olarak olmak için hiçbir fırsat ortaya çıkmadı
değerini tanıyabilen ve ona
ayrım yapılamayan fırsatlar elde edilemez. Öyle,
Ancak, önemli ve öğretici bir gerçek, bu nedenle
sürekli olarak büyük operasyonlardan ayrıldı, sonra devam ediyor,
ve tamamen müstakil hizmette istihdam edilen Nelson'ın doğal dehası
Savaş kendini iddia etti, düşüncelerinin yönünü kontrol etti ve
ilgi alanları ve onları mesleğinin bu geniş alanına sabitlemek
Henüz debarred. "Hırsının yüksekliği"
Bu dönemin tanıdığı bize, "bir savaş hattına komuta etmekti
gemi; Ödül parasına gelince, "forma frigates en iyisini sundu
Şans, "Asla düşüncelerine girmedi." Birkaç ay sonra,
Hala "Albemarle" dır, en çok Lord Hood tarafından söylendi
Deniz hakkında çok şey bildiği günün orijinal taktikçisi
Filodaki herhangi bir memur olarak taktikler. Bu yüksek encomium olduğunda
Bahsedilen Nelson, yirmi dördüncü doğum gününü zar zor geçmişti.

Bu arada "Albemarle" tekrar konvoy görevi üzerine sipariş edildi, bu
Quebec zamanı. Bu hedef aynı zamanda tatsızdı.
iklim. "Bu D ---- D İkası'ndan inmek istiyorum,"
yazdı. "Bay Adair", bir yıl önce sahip olan seçkin bir Londra cerrahı
ona uzuvlarının felci için davrandı, "
Soğuk nemli bir iklime gönderildi Bu beni her zamankinden daha da kötüleştirecekti. "O
Kendisinin bir değişim için başvurma konusunda uğraştı ve çabalar
Müdahale eden bazı arkadaşların işe yaramaz olduğunu kanıtladı. "Albemarle" başladı
10 Nisan 1782'de otuz tek gemi konvoyu ile; Ve
Cork'ta kısa bir duraktan sonra, St. John's, Newfoundland'da demir attı
27 Mayıs, Quebec'e ulaştı 1 Temmuz. Üç gün sonra yine
İki aydan fazla süren bir yolculuğa çıktı, esas olarak harcadı
Boston Bay ve Cape Cod. Bu süre zarfında birkaç düşmanın gemisi
alınan veya yok edildi; Ancak, sık sık takip eden kötü şansla
Nelson ödül para konusunda, yakalamaların hiçbirine ulaşılmadı
Liman ve seyir, kârsız. Onu karşıladı
Ancak, davranış sergileme ve hak ettiği bir fırsat
daha değerli olduğu itibar. 14 Ağustos'ta
Bir sisin aniden kaldırılması, "albemarle" ı ateşli silah
Fransız filosu, dört hat gemisi ve bir fırkateynin
Sadece Boston'dan çık. Dokuz veya on süren yakın bir kovalamaca izledi
saat; Ancak Nelson, ağır gemileri attı.
George's Bank'ın Shoals'ı, serinliğe güvenerek yapmak için cesaretlendirdi
Daha önceki yaşamda edinilen pilotaj için kafa ve yetenek. Fırkateyn
Dikkatle takip etti, avantajda grev yapma şansını izledi; Ancak
Satır gemileri yapamayacak kadar düştüğünde
Meydan okumasına ve İngiliz gemisine Meydan Okuma'da [7] ve
Düşman desteklerine düştü. Bu kaçıştan kısa bir süre sonra, geminin şirketinin çoğu hastalandı
Nelson'ın Quebec'e geri dönmeye karar verdiği iskorbütle geldi.
17 Eylül'de. "Sekiz hafta boyunca," diye yazdı, "
Memurlar tuz sığır eti üzerinde yaşıyordu; Geminin şirketinin de
7 Nisan'dan beri taze yemek. "Sağlığının korkuları
İngiltere'den yelken açmadan önce ifade etmişti, mutlu bir şekilde kanıtlamıştı
Topraksız ve şimdi takip eden limanda bir ay kalış, en fazla
Amerikan Seasons'ın keyifli ve canlandırıcısı, dövme harikalar
onun için. Soyunma mektupları, yolculuğun onunla aynı fikirde olduğunu belirtiyor
Beklediğinden daha iyi; Lawrence'tan yazarken yazdı
Babası, "Sağlık, en büyük nimetler, asla gerçekte benim
_Fair_ Kanada'yı görene kadar keyif aldım. İşlediği değişim, ben
ikna oldu, gerçekten harika. "Bu mutlu sonuç,
en azından bir kısmı, hassas bir şekilde olumlu bir şekilde söyleyen çevreye
Sinir sistemi, sadece destekleyici iklime değil. O öyleydi
aktif olarak işgal edilen ve umutsuzca aşık olmuştu
Ateşli hayal gücünün bu cazibeyi attığı adil Kanadalı
onun için değerli olan herkesi gördüğü abartılı cazibe dışında
karısı. O ilk bakmış gibi görünüyor
Gerçekten sevgi, ama rapture veya yanılsama olmadan. Kanada meselesi
Birlikte olduğu alçakgönüllü bir teklifle bitmeye yaklaştı
Serin başlı bir arkadaş tarafından caydırıcı zorluk. Hikaye şu şekilde devam ediyor:
Gemi New York'a sipariş ediliyor ve denize hazır, onu teklif etmişti
Güle güle ve ertesi gün yelken açmayı bekliyor; Ama bu,
Yaklaşan ayrımı taşıyamayan şehre döndü,
ve arkadaşı onunla tanıştığında bayanın evine gidiyordu.

Şiddetli bir çaba olan Nelson, kendini metresinden uzaklaştıran Nelson
20 Ekim, New York'a yelken açtı. 13.
Kasım, orada Batı Hindistan filosunun büyük bir bölümünü buldu.
Bu vesileyle Rodney'e komuta eden Lord Hood
İkincisinin bir önceki de De Grasse karşısındaki ünlü zaferinden
Nisan. Rodney o zamandan beri İngiltere'ye geri çağrıldı, Hood ise
Dövülmüş Fransız Filosunun bir bölümüne bakmak için Boston'a gitti,
Bu tamircilik vardı. Şimdi adalara dönüşüydü,
Düşmanın güçlü bir agresif kampanya yapması bekleniyordu
Ertesi bahar. Aslında yaya olarak kapsamlı hazırlıklar
De Grasse'nin altı ay önce hayal kırıklığına uğradığı Jamaika'nın azaltılması
aksilik. Nelson böylece kendini tekrar temasta buldu
düşmanlıkları önleyen,
Kendisinin paylaşma umudu vardı; çünkü "albemarle"
Tüm aktif deniz operasyonlarının durduğu Kuzey Amerika istasyonu
Bir yıl önce Cornwallis'in teslim olmasıyla. Bu yüzden gitti,
ve filosuna aktarılması için yalvardı. Boşuna
Kendi baş komutanı Amiral Digby, ona bir
Ödül parası için iyi bir istasyon. "Evet," diye yanıtladı, "ama Batı Hint Adaları
onur istasyonu. "

Digby, tüm amiraller olduğu gibi bir fırkateynle ayrılmak konusunda isteksizdi; Ancak
Hood, ya erkekleri yargılamak için sezgisel bir fakülteden ya da
Nelson ile konuşmalar, ikincisinin tekil bilgisini ortaya çıkarıyor
mesleğinin daha yüksek kısmı, bir subayı itmek istedi
çok söz veriyor ve transferinin alınmasını başardı
Filosuna "Albemarle". "Lord Hood ile bir adayım
savaş hattı gemisi, "diye yazdı Nelson to Locker;" Beni onurlandırdı
bir mektupla, bu istasyondan bir istasyona gitmek istedikleri için
ve bana arkadaşlığını vaat etti. "Birkaç ay sonra
Tekrar yazdı: "Lord Hood'un filosundaki durumum en yüksek olmalı
Derece herhangi bir genç adama gurur duyuyor. Bana onun oğluymuşum gibi davranıyor
Ve ikna olacağım, bana ondan sorabileceğim her şeyi ver. "Bu
gerçekten Nelson'ın büyük kariyerinin başlangıcı, Outstart; için
Hood'un ona olan ilgisi, sonra uyandı ve deneyimle derinleşti
En büyük güven ve takdir, kendini anı hissettirdi
Fransız Devrim Savaşı başladı. Nelson daha sonra bir keresinde onun altına geldi
emirler, onunla Akdeniz'e gitti ve orada hızlı bir şekilde
Sürekli büyüyen amiralden amiral'e aktarılan işareti
Güven jetonları. Zamanın geçmesine ve uzun aralığa rağmen
barışın, doğrudan bir
Hood'un filosuna transferi arasındaki neden ve sonuç bağlantısı,
New York Limanı ve Cape St. Vincent Savaşı'nda
1797, sadece profesyonel ayrımdan ulusal olarak ortaya çıktığında
ünlü, ayakta baş ve omuzlar tüm rakipler. Dörtte
New York'a gelişini takip eden günler, Nelson gelgit aldı
Tufan ve servete taşındı. Yine de, diğer birçok kişide olduğu gibi
Anında ve mutlu kararlar, sadece bir kalıp dökümünü göremeyebiliriz,
İrtiblektif bir dürtü şansı. Kararlılık
Güçlü, geniş kapsamlı etkisi ile Hood'un filosuna geçin
Geleceği üzerine, Nelson'ın bütününe gerekli mantıksal sırasındaydı.
Düşünce alışkanlığı ve dilek ve önceki hazırlık. O süpürüldü
onu karşı konulmaz bir şekilde şöhrete götüren akıma
kendi bilinçli iradesinin ve aziz amacının eğilimi. Fırsat
tarafından flört etti; Hazırdı ve kavradı.

Bu dönüş noktasında, müdürünün övgüye değer tespiti
Biyografiler bizim için tekrar çarpıcı bir açıklamayı güvence altına aldı.
genç kaptanın kişisel görünümü ve tarafından üretilen izlenim
İlgilenen bir tanıdık, daha sonra bir
Sıcak arkadaş ve hayran ve sık bir muhabir. .
Anlatıcı-o zaman Prens William Henry, daha sonra Kral William IV.-
Aşağıdaki hesap, görünüşe göre 1805 arasında bir dönemde
Nelson düştü ve 1809, Clarke ve M'Arthur'un ilk baskısının
Hayat ortaya çıktı. "O zamanlar Barfleur'da bir orta gemiydim,"
Hood'un amiral gemisi, "Staten Island'dan daralıyor ve
Albemarle'den Kaptan Nelson, onun içine geldiğinde güvertede izle
Yanında mavna, şimdiye kadarki bir kaptanın en iyi çocuğu gibi görünüyordu
Helded; Ve elbisesi dikkate değerdi. Tam bağlanmıştı
üniforma; Lanksız saçları sert bir Hessian kuyruğuna bağlanmıştı.
olağanüstü bir uzunluk; yeleklerinin eski moda kanatları
figürünün genel tuhaflığına eklendi ve bir
özellikle bildirimi çeken görünüm; Ben hiç olmamıştım
Daha önce böyle bir şey gördüm, kim olduğunu ya da ne olduğunu hayal edemedim
O ortaya çıktı. Ancak Lord Hood'un şüphelerim kaldırıldı
Beni ona tanıttı. Onun içinde karşı konulmaz bir şey vardı
adres ve konuşma; ve konuşurken bir coşku
Ortak bir varlık olmadığını gösteren profesyonel konular. "
Minto Kontes, Lord Minto'nun hayatında Nelson'ın
O zamanlar "şok kafa" (1794)
Minto Evi, sonra Sir Gilbert Elliott ve Korsika Viceroy; A
önemsiz detay, ancak şimdiye kadar,
Prens. İkincisi devam etti: "Nelson, bundan sonra bizimle birlikte
Batı Hint Adaları ve Lord Hood'un bayrağının altında görev yaptı.
Cape Francois dışında tartışılmaz bir seyir .... onu sıcak bir şekilde bağlı buldum
Babama [Kral George III.] Ve tekil insancıl. O vardı
Kralın hizmetinin onuru ve İngiliz donanmasının bağımsızlığı
özellikle kalpte; Ve zihni bu fikri ne zaman olduğu kadar parladı
O sadece Albemarle'nin kaptanıydı ve hiçbirini almamıştı
Ülkesinin onurları, daha sonra da dekore edildiği gibi
çok iyi kazanılmış ayrım. "

1778 Savaşı şimdi hızla kapanıyordu; ön hazırlıklar
Barışın Ocak 1783'te imzalanmasına rağmen,
Eylül'den sonra. Hood, bir deniz istasyonu olan Cap Francois'i gezdi
Haiti'nin batı ucundaki Fransızlar, filoyu engellemek için
Karayiplere giderken anlaşılan Boston; Ancak
Nerede olduğunu öğrenen düşman, Mona pasajından geçti,
adanın doğusunda, böylece bir toplantıdan kaçındı ve bir sonraki
İngilizler güneye doğru Curacao dışında. Nelson,
Bu nedenle, savaşta yeteneklerini gösterme fırsatı yoktu; ve
Bu olaysız dönemi kapsayan sadece üç harf kalıyor, çok az
Hareketleri hakkında biliniyor, ancak kürtajlı bir girişimde bulunması
Türk Adası'nı Fransızlardan küçük bir gemi kuvveti ile yeniden yakalayın
kısa sürede toplanabildi. İlginç bir gösterge
Üç mektubun ilkinde onu canlandıran ruh
adı geçen. New York'ta beklemek için beklenmedik siparişler almıştı.
Hood ayrılıyor. "Bu gün filo ile yelken açmıştım, ama
Bazı özel nedenler, gemim New York'tan yelken altındayken
Lord Hood'a katılın, Sandy Hook'ta, kıyıda gönderildim ve olduğumu söyledim
Filonun yelkeninden kırk sekiz saat sonra tutulacak. Öyle
özel avantajım için çok, "almak için daha fazla enlem izin vermek
Ödüller, diğer gemilerle paylaşmak zorunda kalmadan, "ama çok şeyim vardı
daha çok filo ile yelken açtı. "" Para ", devam ediyor"
Burada harika bir nesne, "Kuzey Amerika istasyonunda" başka hiçbir şey değil
katıldı, "-her zaman reddettiği bir eylem güdüsü
küçümseme, paranın değerine karşı hiçbir şekilde duyarsız olmasa da
büyük ölçüde nedeniyle, gelir konusundaki rahatlığı konusunda her zaman
Çağrılara cevap verdiği cömert liberallik
cömertlik veya hayırseverlik. Bir yıl sonra aynı gerginliği yazdı:
"Savaşı servet olmadan kapattım; ama güveniyorum ve
Bana ödenen dikkat, inanıyorum ki, bir leke yok
benim karakterimde. Gerçek onur, umarım, aklımdaki baskındır
Zenginliklerin üstünde. "

Barış haberleri Batı Hint Adaları'na ulaştığında, Hood'a emredildi.
Filosu ile İngiltere'ye dön. Nelson aynı anda eve gitti
Prens William Henry'ye bir ziyarette ilk önce yönetiliyor
Havana. "Albemarle" 25 Haziran 1783'te Spithead'e ulaştı.
ve bir hafta sonra ödendi, kaptanı yarım ödemeye kadar
Nisan ayında. Yaklaşık iki yıllık sürenin seyir
Bu karakteristik yorum: "Bir memur değiştirilmedi, hariç
Albemarle görevlendirildiğinden beri ikinci teğmen;
Bu nedenle, gemimin şirketinde mutluyum. "
Ve yine şöyle yazıyor: "Gemim geçen hafta ödendi ve böyle bir
özellikle bu çalkantılı olarak herhangi bir memuru düzleştirmesi gereken tarz
kez. Tüm geminin şirketi, bir gemi alabilirsem,
Hemen onun için gir.
ve memurların sık sık değişikliklerinde yer alan hizmetin yaralanması
ve gemilerden gemiye erkekler. "Denizcilerin donanmaya tiksinmesi"
Albemarle'den ayrıldıktan hemen sonra yazdı, "hepsi
onları gemiden gemiye çevirme planı, böylece erkekler
memurlarına bağlı olamaz veya memurlar iki katlı
"Bu kişisel bağlılık unsuru asla dışarıda bırakılmaz
güvenli bir şekilde hesaplama.

Nelson şimdi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Doğrudan başarıda vardı
Çok az başarılı oldu ve çoğuna bilinmiyordu; Ama yapmadı
itibarının kurulduğuna inanarak kendini aldatın ve
Vaadi, yetenekli bir eylem adamı olarak, bilenler tarafından anlaşıldı
O ve özellikle en son olduğu parlak amiral tarafından
servis. Gemiden serbest bırakıldıktan bir hafta sonra Hood onu
Mahkeme ve onu krala sundu,-
onay; Ve Nelson, egemenin son derece
özenli. Önümüzdeki birkaç ay Londra'da veya eskisinde geçti
Norfolk'ta ev, hangi ve ailesine her zaman sevgiyle
ekli. Ekim ayının sonuna doğru izinsiz bir izin aldı.
Fransa'yı ziyaret etme ve Fransızca dilini edinme emri. Onun izlenimleri
O ülkenin gittiği sürece,-Calais'ten St. Omer'e-
birkaç harfle yeterince canlı tarzda verilir; Ama çok farklıdırlar
çok genç bir adamdan beklenebilecek olanlardan
insüler önyargı. "Ülkelerinden ve davranışlarından nefret ediyorum," diye yazdı,
Döndükten kısa bir süre sonra; Ve biyografileri diyor ki
eski Gallik karşıtı okulda yetiştirildiğini,
Önyargılar uçan bir ziyaretle ortadan kaldırılmamalıdır. Usulüne uygun olarak kaydediyor
Biri daha sonra olan iki İngiliz deniz kaptanından tiksinti
Epaulettes giydiği için en değerli ve değerli arkadaşları arasında
O zaman Fransız hizmetiyle sınırlı. "Onları biraz tutuyorum
_cheap_, "dedi," bir Fransız üniformasının herhangi bir bölümünü giydiğiniz için. "

İzlenebilir fantezinin
yine çekici bir genç İngiliz kadın tarafından alındı, kızı
Din adamı, St. Omer'de yaşayan Andrews adını verdi. "İki çok güzel genç
bayanlar, "dolaba ve kardeşine yazıyor;" Bakmalıyım
Kalbim seni temin ederim. "" Kalbim Fransızlara karşı oldukça güvende
güzellikler; Keşke İngiliz bir genç bayan için çok fazla şey söyleyebilseydim,
Sadece yemek yiyeceğim bir din adamının kızı ve
günü geçir. Öyle başarıları var ki, bir milyonu vardı
Para, eminim ki şu anda ona bir teklif yapmalıyım. "
"Gözlerim en başarılı kadın," diye tekrarlıyor, bir ay
Daha sonra. Yakışıklı bir kız hakkında genç bir adamın duygusal tecavüzleri
sözünü haklı çıkarmak için kendi içlerinde çok fazla var.
Dikkat çekici olan ve acınacak bir açıklamayı önerir
sonraki yıllarının vagary, karısına olan bağlılığı, hatta
Mahkemenin günleri, hayranlık uyandırması yok
daha önceki hayallerinde özgürce geçtiği ve daha fazlası
son emici tutkusunda. Onun için saygı ve hassasiyet
Kesinlikle hissetti ve ifade etti; Ama onun hiç bir göstergesi yok
ateşli hayal gücünü kuşattı veya onun için bir yerini doldurdu
ideal, zihinsel anayasasının zorunlu olarak bir
ibadet nesnesi. Şimdiki bağlanma onunla o kadar ileri gitti ki
Amcası William Suckling'e yazdı ve etkinleştirmek için bir ödenek istedi
evlenmesi için. "Benim için hiçbir şey yapılamazsa," dedi, kasvetli bir şekilde, "
Neye güvenmem gerektiğini biliyorum. Hayat onsuz korunmaya değmez
mutluluk; Ve nerede perişan bir şekilde bakamayacağımı umursamıyorum
varoluş. Reddetmenizi duymaya hazırım ve benim
Çözünürlük olursa olsun .... dua ediyorum asla bilemeyebilirsin
Bu anda kalbimi yırtan pang'lar. "Eğer söylendiği gibi
Bu mektubu geçen beyler, emziren
ona yardım et, kesinlikle gerçek evliliği sırasında yaptığı gibi,
Bayan onu reddetmesi muhtemel görünüyor.

Dipnotlar:

[1] Nelson'ın Donanmaya girmesinin kesin tarihi,
"Raisonnable" kitaplarına göre derecelendirilmesi belirtilmemiştir.
Farklı kitaplara verildiği zamanları kabul etmek
Sir Harris Nicolas tarafından verildiği gibi gemiler (Lord'un Mektupları ve Sevkıyatları
Nelson, cilt. Ben. P. 4, not) ve onlarla birlikte Ekim ayından itibaren hesaplanıyor
15, 1773, Nelson'ın kendisine ödenen olduğu gün
"karkas" dan (Nicolas, s. 5), kitaplara giriş tarihi
"Raisonnable" 27 Kasım 1770; Olası olmadığı sürece,
Kayıp günler vardı. Egmont işinin haberleri ulaştı
Ekim 1770'te İngiltere.
14, not) 1 Ocak 1771'de "Raisonnable's" üzerine girişi için çıkar
kitaplar; Ancak bu, Nicolas'ın dakika ile verdiği zamanlara izin vermez
kesinlik. Aslında "Raisonnable" a katıldıkları için, gevşek bir şekilde,
1771 Baharı,-Mart veya Nisan. Bu, derecelendirme olarak çok mümkün,
Promosyona hak kazanmak için gerekli yapıcı zaman kazanmak için,
günün uygulamasıyla tolere edildi.

[2] Clarke ve M'Arthur, Cilt. Ben. P. 31.

[3] Collingwood bayrağını aldığında yaklaşık elli yaşındaydı. Howe kırk beşti
Vincent elli üç, Saumarez kırk dört, Exmouth (Pellew) kırk sekiz.

[4] Bu, 28 Temmuz ve 12 Ağustos mektuplarında kesin görünüyor,
Geminin yokluğunu açıkça belirtin.

[5] Karayipler daha önce bu şekilde çelişkili olarak şekillendirilmişti.
Güney Denizi, Pasifik, ilk keşifçileri olduğu için denilen Pasifik
İsthmus'tan güneye gördüm.

[6] Cornwallis, işaretli bir gallantris ve davranış memuruydu.
Savaş sırasında kaptan olarak birkaç kez kendini ayırt etti
1778 ve Fransız Devrimi Savaşları sırasında Amiral olarak. O öyleydi
1781'de Yorktown'da teslim olan Lord Cornwallis'in kardeşi.

[7] Yani durdu.




Bölüm II.

"Boreas" ın seyir.-
Navigasyon Yasası.-İngiltere'ye Dön.-Salınımına kadar emeklilik
Fransız Devrimi.-"Agamemnon" i komuta etmek için atandı, 64.

1784-1793. Yaş, 26-34.


Sebep ne olursa olsun, Nelson'ın Fransa ziyareti erken sona erdi ve
aniden. Ocak 1784'ün başlarında, iki aylık bir yokluktan sonra,
İngiltere'ye geri döndü, arkadaşlarına geldiğini duyurdu
sadece geçici, kısmen iş dünyasında, kısmen tedavi için; onun için
hassas sağlık tekrar endişe duydu. "Don, şükürler olsun,
kırıldı, "diye yazdı;" Soğuk hava benim için ölüm. "Ama
Kıtaya hızlı dönüşünden güvenle konuşarak düştü
aktif arayışına devam etmek için elden çıkarıldığına dair bir ipucu
Meslek, "Albemarle" den ayrılsa da, altı ay önce
barış zamanlarında, içinde yaşayamayacağını söylemişti
Stil o zaman yaygın. "İngiltere'de kaldığım çok kısa olacak,
Admiralty'deki ilk Lord olmadan beni istihdam etmeyi uygun düşünüyor. BEN
Hizmetlerimi sunacak. "O zaman önce Lord Howe'yi gördü
Tanrım, ondan bir gemi istemek; ve samimi ilişkilerini yeniledi
Hood, sonra Londra'da yaşıyor. 18 Mart'ta Howe onu atadı
fırkateyn "Boreas" komutuna. Barış içinde meslek,
Azaltılmış kuruluş, elde etmek kolay değildi ve kardeşi
Inveterate Wirepuller, Nelson'ın ona borçlu olduğunu bilmesi gerekir.
"Sen soruyorsun," diye yanıtladı kahraman ", hangi ilgiyle bir gemi aldım?
Cevap, kredi ile hizmet etmek Lord Howe'ye tavsiyemdi.
Sorabileceğim herhangi bir şeyde, ondan elde ettiğimden eminim
adalet. "İfade Howe için adil olmaktan başka bir şey değildi; ama onun içinde
İddiası açıkça görülen Nelson'ın esası hakkında bilgi
göze çarpan performanstan daha söz, muhtemelen izleyebiliriz
Lord Hood'un dostça müdahalesi.

Nelson'ın dileği, "boras" ın Doğu Hint Adaları'na gitmesi gerektiğiydi. İle
Görünüşe göre bu eğildi, çünkü istasyon altında olacaktı
Gemisinde geri döndüğü Commodore Cornwallis'in komutası
Jamaika 1780'de geçersiz ve o vesileyle kime
En samimi bakım için borçlu. Uzun zamandır izin verilmedi
Bu umudu şımartın, randevusunu aldıktan sonra beş gün boyunca
geminin Leeward Adaları'na bağlı olduğunu ve
Yolcu olarak karısı ve ailesinin
Başkomutan, zaten dışarı çıkmış olan Sir Richard Hughes. Bir
küçük gemi, böyle "boras" için, isteği vardı.
iyi reddetmez, Nelson'a makul hoşnutsuzluk nedenini verdi, gerektiren
kalabalık ve büyük bir para harcaması. "Oldukça iyi dolu olacağım
_lumber_ ile, "diye yazdı; ve daha sonra yolculukta"
Çok hoş, iyi olmalarına rağmen onlarla ayrılmak için üzgün ol
insanlar; Ama onlar inanılmaz bir masraf. "Olay, can sıkıcı
Olmasına rağmen, tazminatsız değildi. Geldikten sonra
İstasyon, kısa süre sonra efendim ile ciddi bir farka karıştı
Richard Hughes; Ve ikincisi, zayıf bir adam olsa da ve yanlış,
Kendini böyle bırakmamış olsaydı, daha kalıcı davranmış olabilir
yükümlülükler. Öte yandan, Lady Hughes, yıllar sonra, kısa süre içinde
Nelson'ın ölümünden sonra, bazı hatırlamaları yazmaya karar verdi
pasaj sırasında kişisel özellikler ve eylemler, çok karakteristik,
Önemsiz olmasına rağmen, hasta olabileceğimiz onları kurtarmış olabiliriz.

"Bath'ta tanıştığımızda çok fazla etkilendim," diye yazdı Bay
Nelson'ın kayınbiraderi Matcham, "
her zaman kalbin sonsuz zekası ve iyiliği gösterildi
Sevgili sevgili kahramanımız. Bir kadın olarak, sadece bunların yargıcı olabilirim
anlayabileceğim şeyler-gençlere olan ilgisi kadar
Çeyrek güvertesinde olmanın mutluluğu olan beyler. Olabilir
makul olarak, otuz sayısı arasında
ürkek ve cesur; Asla azarlamadığı ürkütücü ama her zaman diledi
Onlara göstermek için onlardan hiçbir şey istemedi.
Kendisi: Ve onu tanıyorum, 'Şey, efendim, bir yarışa gidiyorum
Masthead ve yalvarmak seninle orada buluşabilirim. ' Hiçbir inkar verilemez
Böyle bir dilek ve fakir adam yürüyüşüne anında başladı. Onun
Lordship, hangi alacrity ile en az fark etmedi,
Ama zirvede tanıştığında, en çok konuşmaya başladı
neşeli bir şekilde ve bir insanın ne kadar acele edileceğini söylemek
Herhangi bir tehlike, hatta hoş olmayan bir şey olabilirdi,
girişim. Bu mükemmel örnekten sonra ürkek gençliği gördüm
Bir başkasına liderlik edin ve kaptanının sözlerini prova edin. Benzer şekilde, o
Her gün okul odasına girdi ve denizlerini yaptıklarını gördü
iş ve saat on iki yaşında, güvertede ilk oldu
Çeyrek. Kimse işlerinde arkadan gelemez
Kaptanları onları çok iyi bir örnek verdi. Başka bir durum ben
Konuyu hangisinin kapatılacağını belirtmelisiz, hangi güne indiğimiz gün
Barbadoes. Valiye yemek yiyecektik. Sevgili Kaptanımız
dedi ki, 'Bana izin vermelisin, Lady Hughes,
benimle yardım kampları; ' Ve onu valiye sunduğunda
dedi ki, 'Ekselanslarınızdan birini getirdiğim için bana izin vermeli
Midshipmen, onları tüm iyiliğe tanıtmayı bir kural haline getirdiğim için
Şirket yapabileceğim, çünkü kendime bakacak çok azı var
denizde oldukları zaman. ' Bu nezaket ve dikkat gençleri yaptı
İnsanlar ona bayılıyor; Ve onun istekleri bile, biliniyor olabilirlerdi,
anında uyulurdu. "

Böyle bir rulmanın cazibesi ve bilgeliği patenttir; Ama bu
Bu şekilde parlayan adamın doğal karakteri ve sadece sonuç yok
vicdanlı bakım. Sonuna kadar, tüm sağlıksızlığı boyunca,
Anksiyete ve acılar, aynı şekilde aynı güler yüzlü tatlılık,
Herkese etkilenmemiş, samimi bir iyi niyetin sonucu, bunlara gösterildi
onunla temasa geçti. İlk kez onunla tanışan Kaptan Duff
Trafalgar'dan üç hafta önce ve savaşa giren zaman yazdı
Karısına Lady Hughes ile neredeyse aynı sözlerle: "Bana soruyorsun
Lord Nelson ve onu nasıl seviyorum. Bu soruyu zaten cevapladım
Her insanın onun altında hizmet etmesi gerektiği gibi. O çok iyi ve
Hoş bir adam, hepimizin sevdiği şeyi yapmak istediğimiz, herhangi bir tür olmadan
emir. Amirallerimin çoğunda kendim çok şanslıydım, ama
Bence şimdiki şimdiki zamanla tanıştığım en hoş olan. "İşte,
Doğru, Nelson'ın mektuplarında ara sıra, çok nadir olsa da,
bireylerle olan bu rahatsızlık ifadeleri
Gemi yaşamının yakın ve uzun süredir devam eden temasından ayrılmaz.
Böylece, "boras" dan ayrılmadan kısa bir süre önce şöyle yazıyor: "Olmaya başlıyorum
Gemimde çok katı. Ne zaman bir başkasına başlayabilseydim, olacağım
İçindeki bir memurla konuşup konuşmadığım, ancak görev üzerine kayıtsız. "
Biri geçip kısa süre sonra unutulan esinti merak ediyor, sorumlu
Bu en iyi Nelson benzeri patlama için. Ama sonunda doğru kaldı
Nelson'ın komutası altındaki memurlar ve mürettebatlar arasında
Şef, her zaman sadece yayılabilecek samimi bir saygı vardı
Komutanın altındaki olanlarla içten sempati.

Düşünceli ve düşünceli olsa da, nezaket için, zayıf ve
bağımlı, Nelson'ın zayıf ve cılızını hızlandıran tekil enerji
Çerçeve, herhangi bir yetkilinin anında kızgınlığında zaman zaman kendini gösterdi
kendisine veya gemisine hafif veya çıkarlarının yaralanması
ülke. "Boreas'ın" Madeira'da kal, İngiliz Konsolosu
Hükümetin izin verdiği itirazda ziyaretini iade etmeyi ihmal etti
Ona tekne yok. Nelson onunla daha fazla ilişkiyi reddetti. Sırasında
Downs'da yatarken, on altı İngiliz denizcinin gözaltına alındığını öğrenir
Gemide zorla bir Hollanda Hindistan. Ona teslim edilmesini gerektirir;
ve etkileri saklandığında, iddia edilen zeminde
Gemiye borçlu olmak, onun ve arasındaki tüm ilişkileri durdurur
Kıyı, emrini uygulamak için silahlı bir kesici gönderiyor. "Amirallik,"
"İş dünyasındaki davranışımı neyse ki onayladım" diye yazdı ve
Kısaca ekledi, "
bir kazıma olasılığı. "Fort Royal'ın limanına girerken,
Martinique, Lesser Antiller'in başlıca Fransız adası,
Citadel'deki subay renkleri kaldırmayı ihmal etti, bir tören
Bir savaş gemisi yaklaştığında Geleneksel Geleneksel. Nelson aynı anda
bir açıklama istedi ve geniş değişiklikler aldı; rahatsız edici parti
tutuklanıyor. İngiliz Batı'nın bazılarının valisine
Hindistan Adaları, daha iyi taburcu olmak için önerilerde bulundu
Her ikisinin de ilgilendiği bazı görevler. O aldı
söylenir, "eski generaller alışkanlık içinde değildi
Genç beylerden tavsiye alarak. "" Şerefim var efendim, "diye yanıtladı
Nelson, "İngiltere Başbakanı kadar yaşlı olmak ve düşünmek
Majestelerinin gemilerinden birine bu kadar komuta edebilmek için kendim
Bakan devleti yönetiyor; "Ve boyunca
Almıştı.

Bununla birlikte, bu hızlılığın en dikkat çekici örneği
resmi konumunun haysiyeti ve hakları, hiç kimsenin
gençliğini hor gör, gelmesinden hemen sonra meydana geldi.
istasyon ve onu doğrudan bir soruna getirdi
Başkomutan,-gerçekten değilse, yetkili bir emsalle
Lord Rodney gibi çok büyük bir adam tarafından ayarlandı. Genç olsa da hala içeride
Yıllar,-sadece yirmi altı,-Nelson komisyon tarihine göre kıdemli
küçük filoda kaptan, yarım düzine geminin
Yönetim ekonomileri Leeward Adaları'nı azaltmıştı
istasyon. Böylece bir sonraki sırada olmak amiral, ikincisi,
İstasyonun güney kesiminde Barbadoes'daki merkezi,
onu kuzey bölümüne göndererek,
Antigua. Kasırga sırasında her zamanki gibi limanda kalmış
Aylar, Nelson kış aylarında ve Şubat 1785'e kadar seyretti.
Alınan bir miktar hasar "Boreas" ı Antigua'ya koymaya zorladığında
onarım için. Burada kendi kaptanı olan filonun bir gemisi buldu
Elbette ona gençti, bir Commodore'un geniş kolye uçurdu,
kendi başına üstün bir kaptanın resmi varlığını iddia etti
rütbe ve komuta ve ona emir vermek için usulüne uygun. O bir kerede
Bunun anlamını geminin uygun komutanından sordu ve
Eski bir subay, yirmi yıldır kaptan Moutray'ın onun tarafından bilgilendirildi.
Post Listede kıdemli ve ardından Donanmanın Komiseri olarak görev yapıyor,
Antigua'daki tersane ile bağlantılı bir sivil ofis onu yönetmişti
kaldırılacak ve tüm savaş adamları üzerinde kontrol sahibi olduğunu iddia etti
Liman, Amiral'in yokluğu sırasında. Nelson bunun için tamamen hazırlıksız değildi, çünkü Hughes onu bilgilendirmişti
ve Moutray'ın kendi başına yetkilendirildiği diğer kaptanlar
Bu adım. O zaman adadan uzakta olmak, koruyucu bir şekilde cevap vermişti
Komisyon Üyesi Moutray _ komisyona girerse
onun altında hizmet etmekten büyük zevk,-böylece kararını ayırarak
eylem anı. Şimdi bir memurun olmadığı zeminini aldı
Uzakta görevlendirildi, ancak sadece bir sivil randevu almak,
Egzersiz deniz komutu,-ona izin veren bir emir
Geçersiz,-bu tür bir komuta hak kazanmak için
Komisyondaki bir gemiye eklenerek askeri komisyon. O
Bu nedenle, Moutray'ın emirlerine uymayı açıkça reddetti ve itiraf etmeyi reddetti
Bir Commodore olarak kabul edilme iddiası veya askeri hakkı olan
Bir komisyon üretmedikçe itaat. Bu ne zaman tuttu
Moutray ona kendisini komuta altına almak için yazılı bir emir verdi.

Bu tür teknik noktalarda Nelson açık ve doğruydu
düşünür ve amiralde, karışık bir başıyla ilgisi vardı,
Irizolute Superior. Hughes zaten çok endişeliydi ve
kendi ihmal edilmiş görevleriyle ilgili konularda, onun tarafından
Yeterince kötü bırakmaktan asla memnun olmayan unquiet genç ast
tek başına, ama kolay bir yaşlı taciz etmek için düğümlü puan yükseltmeye devam etti
sadece gözlerini kapatmak isteyen beyefendi
burnunun altında. Şimdi Nelson'ın içeriği tarafından bıkmıştı, ama
Ayrıca ondan biraz korkuyordu ve kendi düzenini hayır tarafından destekledi
Admiralty'den önce davayı döşemekten daha belirleyici eylem
Nelson'a şüphelerini göndermesi gerektiğini bilgilendirdi.
Amiral, ilgili bir konuda kendisine karar vermek yerine
"[Amiral] randevusunun işlevlerinin kullanılması."
Bu daha çok soruya yalvarıyordu, çünkü Nelson şüphesiz ifade etmedi,
ya Hughes'a ya da Admiralty'ye açıklayıcı mektubunda. .
ikincisi sırayla sorunun kararı,-çünkü
Nelson haklıydı, Hughes'un emri yasadışı ve hakkı yok
itaat; Yanlış olsaydı, çirkin suçluydu
intudifination ve keskin bir şekilde ele alınmış olmalıydı. .
Hükümet muhtemelen amiralin karıştığını düşündü
bir sivil yetkiliye askeri otorite vermeyi taahhüt etmek,-
Genel olarak, şimdi açıkça yasaklandığı deneyimde felaket
Çoğu donanma düzenlemeleri ile. Yirmi
Yıllar sonra, Akdeniz'de Başkomutan, Nelson
Cebelitarık Boğazı'nda seyir eden gemilerin kaptanlarını yönetti
Donanma Sakini Komiseri ile tüm vesilelerle danışmak
Cebelitarık'ta, tavsiyesini almak için, eğer sunulursa,-
Komiserinin davranışlarına ilişkin görüşünün harika olacağını
kendisiyle ağırlık; Ama onları emirlerine koymadı. [8]

Kolye olmadan uçarken Nelson'ın pozisyonundan akıl yürütme
hemen komutası altındaki bir gemide uygun otorite,
Kıdemli kaptanın ayakta olduğu gibi daha ileri gitmeli ve onu çekmeli
aşağı. Bunu yapma yetkisi, hiç şüphe duymadı, olduğu gibi
Admiralty'ye mektubu; Ama kaçınma güdüsü
karakteristik. Moutray'ı yaralamak istemiyordu; Tıpkı daha önce olduğu gibi
Trafalgar, Admiralty'nin emirlerini doğrudan göz ardı ederek izin verdi
amiral gemisini almak için suçlamalar altında eve giden bir amiral,
ilk kuvvetin gemisi ve muhtemelen
Savaşa yaklaşmak, çünkü sıkıntıya eklemek konusunda isteksizdi
Memur zaten yaşıyordu. "Sipariş vermeyi seçmedim
Bay Moutray eski bir subay olduğu için Komiserin Kolye Çekilecek
yüksek askeri karakter; Ve duygularına zarar verebilir
Çok genç bir subay tarafından yanlış gerekiyordu. "Soru kendini çözdü
Kısacası Komiserin İngiltere'ye dönmesi; ama
Tartışma, dostça ve hatta hiçbir değişiklik yapmamış gibi görünüyor
Karısı ile Nelson arasında mevcut olan sevecen ilişkiler var.
Bayan Moutray için, ikincisi bu güçlü idealizasyondan birini oluşturmuştu
Yolu boyunca zaman zaman ortaya çıkan ekler. "Yapabilirsin
Emin olun, "o dönemde kardeşine yazıyor
Tartışma beklemiyordu, "İngiliz limanını hiç geçmedim
Ara, ama ne yazık ki! Çok rahatlamam. Canım tatlı arkadaşım
eve gidiyor. Ben gerçekten bir Nisan günüyüm; hesabından mutlu, ama
Gerçekten sadece kendimi düşünecektim. Eşitliği hiç görmedim
herhangi bir ülke veya herhangi bir durumda. Sevgili Kate'im [kız kardeşim] giderse
Önümüzdeki kış banyo onun tarafından bilinecek, çünkü sevgili arkadaşım söz verdi
kendini tanımak için. Herhangi bir kadına ne kazanma
Tanıdık, desen alacağınız bir örnek. "" Tatlım,
AMIBLE Friend, İngiltere için 20.'ye yelken açıyor. Ondan ayrıldım
Üç gün önce ağır bir kalple. Ne bir kadının hazinesi. "
Birkaç hafta sonra Antigua'ya dönerek tekrar yazıyor
Duygusal damar onun içinde çok nadir: "Bu ülke şimdi ortaya çıkıyor
Dayanılmaz, sevgili arkadaşım yok. Gerçekten kısır. İngilizce
Liman, görmesinden nefret ediyorum ve Windsor'u yok ediyorum. Bir kez gittim
Hill, herhangi birinden daha mutlu günler geçirdiğim noktaya bakmak için
dünyada yer. Ağaçlar başlarını sarktı ve
Demirhindi Ağacı Öldü:-Hepsi melankolikti: yolla kaplı
devreler; Bırakın büyümelerine izin verin. Onlardan birini asla çekmeyeceğim. "Onun
Bu çekici kadına saygı duyuyor gibi görünüyor
hayat; çünkü ondan kurtuldu ve Collingwood'a bir mektuba hitap etti
Trafalgar'dan sonra, Nelson'ın ölümünün bazı ayrıntılarını verir. Sadece
Oğul ayrıca on yıl sonra ikincisinin hemen komutası altında öldü,
Korsika'da hizmet verirken.

Moutray'ın pozisyonu üzerindeki anlaşmazlığın en önemli ilgisi
Biraz belirsiz nokta dahil, ama resimde
Nelson'ın tekil bağımsızlığı ve azim
prensip. Bir hak mahkumiyeti altında, hayat boyunca hayır korkuyordu
sorumluluk ve hiçbir sonuçtan daral. İçin zor
askeri olmayan zihin, ahlaki çabanın ne kadar büyük olduğunu fark etmek
bir elden emri hepsini kapsayan bir üstünlüğe itaatsizlik
sorumluluk ve diğer tarafta en ciddi kişisel ve
gerekli sebep olmadan ihlal edilirse profesyonel yaralanma; yükü
Hangisinin gençliğe dayandığını kanıtlamak. İkincisi için, adil ve
mutlaka, kendi niyetinin veya mahkumiyetlerinin
Dürüst: Göstermesi gerekiyor, doğru yapmak istediğini değil, ama
Aslında, belirli bir örnekte itaatsizlikte doğru yaptı. Hayır altında
Daha az titiz işlemler askeri itaat edebilebilir.
Bu nedenle, avantaj ve yaşam boyu eğitimin bükülmesi
bir yönde ve güçlü olmadıkça, hiçbir şeye dayanmıyor
Kişisel karakter bir güdü sağlar veya yerleşik profesyonel
ayakta durma, bir erkeğin bunu varsaymasına izin verir ve belirli bir
eylemin bağımsızlığı hakkı. Şu anda Nelson pratikti
bilinmeyen ve bir emirle uyumu reddederek
İstasyondaki başka hiçbir kaptan,
Birkaç ay sonra başarısızlıkları,
Nelson'ın üzerine bile girdiği benzer tartışmalar
Moutray işi. Her iki durumda da tüm yasal noktalara girdi,
Donanmanın ve ülkenin refahı için hayati önem taşıyor.
Ruh aynı şekilde gemisini dışarı çekmesine yol açan aynıydı
Sinyaller beklemeden Cape St. Vincent'taki çizginin. Sonrasında
O gün ve Nil, özgürlük almayı göze alabilir ve bazen
Onları erken kariyerinden daha az gerekçe ile aldı. Moutray sorusu ortaya çıktığında, Nelson zaten daha fazla uğraşmıştı
Sadece baş komutanı ile değil, aynı zamanda geniş kapsamlı anlaşmazlık
Sömürge yetkilileri ve Batı Hindistan'ın popüler duyguları
Adalar. Büyük ve küçük çoğu erkek gibi, öngörüleri paylaştı
gününün ve neslinin; Ancak diğerlerinden farklı, içinde
görüşlerini ilke olarak tuttu, olmayacağını iddia etmekten
Hemen onun hakkında kötü niyet ya da hoşnutsuzluktan caydırıldı.
Batı Hint Adaları'na geldikten sonra bir ticaret sistemini beslerken buldu
Adalar için son derece faydalı, ancak eğitiminin kınadığı
Büyük Britanya'ya zarar veren, kesinlikle o zamana aykırı olduğu gibi
Bir asırdır daha önce olan mevcut yasalar ticareti düzenledi
krallığın. 1784'te bir yıl sadece birleşik
Devletler resmi olarak bağımsız olarak kabul edilmiş, böylece
İngiliz tahmininde ve kendi başına, yabancı bir ulus
İngiliz bayrağı. İlk olarak Cromwell tarafından kurulan navigasyon yasalarıyla,
ancak ciddi bir değişiklik olmadan restore edilmiş monarşinin altında devam etti
1794'e kadar, kolonilerle ticaret, yerleşik gemilere ayrıldı
Büyük Britanya veya bağımlılıkları ve dörtte üçte bir bölümle
İngiliz konuları. Yasanın başlıca nesnesi ve avantajı
sadece ticaretin tekeli değil,-
ciddi şüphelerin hissedilmeye başladığı ekonomik bilgelik,-ama
İngiliz Tüccar Servisi'nin bir fidanlık olarak teşvik edilmesi
Savaş zamanında Donanma çekebilirdi. Askeri gücü
İmparatorluğun,
Navigasyon Yasası. [9]

Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlıklarını ilan etmeden önce, İngiliz olarak
Koloniler, diğer kolonistleriyle ticaret ayrıcalığından keyif aldılar
o zaman ortak bayrak altında; ve ikisinin yakınlığı
Bölgeler, bu trafikte her ikisinin de avantajına katkıda bulundu.
Kıta toplulukları birçok makalenin baş tedarikçileriydi
Adalar için gerekli, özellikle hükümler ve kereste. Bu karşılıklı
ilişki ve bağımlılık, neredeyse hiç olmayan bir sempati teşvik etti
Bağımsızlık Savaşı sırasında Batı Hint Adaları'nda gizlendi; Aslında,
Nelson, sakinlerin çoğunun,
bağlılıklarından vazgeçmiş olanlar. Bu koşullar altında, ne zaman
Barış restore edildi, eski ilişkiler kolayca yeniden başlatıldı; ve
gerçekten önemli bir rahatsızlık ve kayıp vardı
Amerikan ürünlerinin yoksunluğundan adalılar, yenilenme
popüler duygu tarafından hevesle tanıtıldı. Yerel yetkililer,
olağan ve doğal, etrafındaki baskıya ve bütün olarak
İzin Verilen Ev Hükümeti'nin bilinen politikasını göz ardı etmeyin
Amerikan gemileri kendi renkleri altında açıkça ticaret yapacaklar. Jamaika'da
Vali, resmi olarak ücretsiz yetki verecek kadar ileri gitmişti.
zevk sırasında, Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte,
Büyük Britanya'daki amirlerinin açık emirleri. Scruples'ın nerede olduğu
keçe veya tereddüt gösterildi, hariç, avantaj elde edildi.
sıkıntıdaki gemilerin çok fazla satmasına izin veren yasa
Kargolar gerekli onarımlar için ödeme yapar. Eğilimi ile
Liberal esnemenin kısıtlamalarından kaçmak için ticaret
vicdan, tüccar kaptanı ve sömürge subayı çok az
hasarın yeterince büyük olması gerektiğini ayarlamada zorluk
Tüm konşimizin satışını kapsayın.

1784 Kasırga Sezonunda Antigua'da yerleştikten sonra Nelson
Kasım ayında diğer kaptanlarla birlikte Barbadoes'a çağrıldı.
Kış seyir için sipariş alın. Bunlar, verildiğinde
sadece demirlemelerin incelenmesini ve toplantıyı yönlendirdi
ahşap ve su malzemeleri hakkında bilgi. Nelson'ın dikkati
zaten Amerikan trafiğine çekilmişti; Ve o, onunla
Yine istasyonda olan arkadaşı Collingwood, Amiral'e gitti,
ve savaş gemilerinin görevi olduğunu istedi.
Navigasyon Yasaları. Amiral bunların cehaletini savundu; Ve Nelson
Kendisi o zamana kadar İngiliz gemilerinin çok fazla olduğunu söylüyor
yapay olmadan sahip oldukları diğerlerinden daha ucuz inşa edilmiş
Koruma, doğal olarak kendi sömürge ticaretini emdi,-
Bu nedenle soru, yeniden canlanana kadar gözden düşmüştü
Amerikan Yarışması. Daha sonra işlemin bir kopyası, Hughes
gemilerinin onu uygulamasını gerektiren bir emir verdi; özel yapmak
Amerika Birleşik Devletleri'nin değişen ilişkilerinden bahsetmek
İngiltere, "yabancı olarak kabul edileceklerdi ve
Bu denizlerde adalarla tüm ticaretten hariç tutuldu. "

Bu talimatlarla Nelson, kuzey için tekrar yelken açtı, burada
Virgin Adaları, Montserrat, Nevis ve St. Christopher ile birlikte,
özel suçlaması altına alındı,-"Rattler" yamaç, kaptan
Tanınmış Amiral'in kardeşi Wilfred Collingwood, varlık
"Boreas" ile ilişkili. İlk başta iki memur,
Amerikan gemilerini uyarmak ve zaman zaman onları zorlamak için eylem
bağlantı noktalarını demirledikleri yerde bırakın; Ama bunu buldular
Savaş gemilerinin yokluğunda geri döndüler veya
önemsiz gerekçeler düşündükleri üzerine iniş izinleri
Gümrük yetkilileri tarafından verilen istisnalar nedeniyle
Yukarıda belirtilen yasa.

11 Ocak 1785'e kadar konular var, Nelson tarafından hareket ediyor
Başkomutan'ın yetkisi, ancak kendi başına
Talimatlarını yerine getirirken takdir ve hoşgörü ile. Açık
Adlı Admiral'den başka bir emir aldığı gün değiştirerek
Birincisi daha olgun bir değerlendirme ve "
Kralın Başsavcısı "Adalardaki Görüşü. Nelson şimdi
Sınırlara giren yabancı bir tüccar gemisi durumunda
istasyonunun, kendi gemisinin yakınında demirlemesine ve
Gelişini ve durumu her bakımdan valiye bildirin
O zaman olduğu koloni; "Ve eğer böyle bir rapordan sonra
yapıldı ve alındı, vali veya temsilcisi düşünecek
söz konusu yabancıyı liman veya liman içine kabul etmek uygun
Olabileceğiniz ada, engelleme veya önleyecek hiçbir hesapta değilsin
Böyle bir yabancı geminin buna göre girmesi veya herhangi bir
daha sonraki işlemlerinde. "

Burada Amiral sadece yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda karar verdi.
Navigasyon Yasasının uygulanmasının denizcilikle dayanıp kalmadığı
ya da sadece adaların sivil yetkililerine verildi.
Nelson, gemilerin görevinin önemli bir kısmının
savaş ve özellikle barış onlardan çok fazla aldığında
askeri işlev, ulusun ticaretine uygun olacaktı
Fikirlerine göre gerekli bir özellik olan koruma
Yaş, yabancı tüccarların korumasıydı. Bir denizci, o
makul bir şekilde tartışıldı, profesyonel olmayan bir adamdan daha iyi karar verebilir
Yasadışı trafiğin üzerinde yaralanma ve sıkıntı soruları
büyük ölçüde menteşeli. "Sıkıntılarını değerlendirirken kimse bilemez
Deniz memurlarından daha iyi, "diye yazdı Hughes." Valiler olabilir
yanlış beyanlarla dayatılmak; Biz yerinde olan bizler
"O da, eylemi rahatlatmak için bir dilekçenin
Batı Hint Adaları ile Amerikan ticaretinin lehine atıfta bulunulmuştu
açıkça reddedildiği ev hükümeti. Bu bilgi ile güçlendirildi, ancak sonuçta esasen harekete geçirildi
Hissetilemez kararlılığı,
haklıydı, Amiral'in mektubuna açık bir açıklama ile cevap verdi
gerçeklerden, kelimelerle sonuçlanır: "
İngiliz savaş adamına komuta et, kendime asla izin vermeyeceğim
herhangi bir valinin iradesine bağlı veya onunla birlikte
_illegal eylemleri yapmak _.... Haklı olarak anlıyorsam
29 Aralık, kralın
Başsavcı, yani.: 'Valiler veya onların
Yabancıların limanlarına kabul etmeleri temsilcileri
Hükümet, eğer uygun düşünüyorlarsa. ' Kralın Başsavcısı Nasıl
Yasadışı bir fikir verme hakkı olduğunu düşünür, bu da iddia ettiğim
Yukarıdakiler, cevap vermeli. Navigasyon yasalarını biliyorum. "O kadar
Konuyu arkadaşı Locker'a bir mektupta özetledi: "Sir Richard
Hughes hassas bir işti. Siparişlerime itaat etmemeliyim ya da
Amiralin itaatsizlik ettiği Parlamento'nun itaatsizlik eylemleri. BEN
eskisine kararlı, benim dikişime güveniyor
niyet. Kısacası, itaat etmeyi reddetmem gereken amiral yazdım
Onun emirleri, onunla görüşme ve konuşma fırsatı bulana kadar
Aynı zamanda onu bir özür yapıyor. "

Hughes'un ilk dürtüsü, inatçı astının yerini almaktı,
ve onu yargılanmaya getir. Ancak, diğerinin birçoğunun
Mahkemenin kurulması gereken kaptanlar, gençlerinin görüşlerini paylaştı,
Her ne kadar askeri erkeklerin itaatkarlığı ile küçülmelerine rağmen,
Kararlı itaatsizlik eylemi. Bu nedenle bir denemenin sonucu
şüpheli ol. Dahası, Nelson'ın sürekli tarzı olduğu gibi bir kemancı idi
O, ileri geri kaydırarak, görüşten düşünceye ve
tek bir şey için güveniyordu,-mümkünse sorumluluğu atlatmak.
Sonuç olarak, resmi bir işlem yapılmadı; Başkomutan
tüm hesap verebilirlik için ellerini yıkamaktan memnun. O vardı
Nelson'ın davranışları olması durumunda kendini temizleyecek emirler verildi
İngiltere'de sansürlendi. Aksine, onaylanmışsa,
İstasyonun kredisine girdi.

Konu yakında bir teste getirildi. Valiler ve tüm
Yetkililer, özellikle özel evin,
deniz memurları; Ama ikincisinin uyanıklığı
Amerikan renkleri altında yasak trafiği kesintiye uğrattı, bu başvuru
ilgili gemilere İngiliz kayıtları vermek zorunda kaldı ve
İngiliz bayrakları altında ticaret yapmak. Ancak bu eşit derecede aksine
İngiliz sicilini yabancı yapıya inşa eden navigasyon yasasına
Savaşta alınan ödüller hariç gemiler; ve kılık değiştirmiş çok ince
Collingwood ve Nelson gibi erkekleri şaşırtmak için. İkincisi bildirdi
Herhangi bir önlemin kabul edilmesi için ev hükümetine pratik yapın
gerekli alınabilir. Bu arada sabırla dönmeye devam etti
Karşılaştığı İngiliz yapımı değil, tüm gemilerden uzakta, sınır
Kendisi bu sadece pasif önleme için; Ama bulmak
Son olarak, bunun yeterli bir caydırıcı olmadığı için,
1 Mayıs 1785'ten sonra tüm Amerikan gemilerini ele geçirecekti
Adalarla işlem yapmak, "Kimin tarafından kayıt olmalarına izin verin."
Buna göre, 2 Mayıs ayında Amerikalı yapımlı bir gemiyi tutukladı,
Philadelphia'ya aittir ve tamamen Amerikalılar tarafından insanlara sahiptir, ancak
Christopher adasında İngiliz kayıtları yayınlandı.

Taç avukatı şimdi davayı kovuşturmaya çağrıldı. O
Bir deniz kaptanının erdemle hareket etme gücüne ilişkin ciddi şüpheler ifade etti
sadece komisyonu, esir tarafından iddia edilen tek otorite;
Ve davaya devam etmesine rağmen, onun tarzı ona ihanet etti
Nelson'ın kendisi için yalvarmanın gerekli olduğunu düşündüğü belirsizliği. Ki
Hakimin lehine karar vererek tüm rakiplerin karışıklığı
Navigasyonu aşan gemileri ele geçirmek için şüphesiz bir hakkı vardı
Yasalar. Bu şekilde belirlenen ilke, Nelson da aynı
ay, Nevis adasında, aynı gerekçelerle dört ele geçirdi
Gemiler,-biri Vali tarafından Dominika'da kayıtlı olan
Orde, kendi başına bir deniz kaptanı kıdemli ve kiminle geldi
daha sonraki yaşamında birkaç kez hoş olmayan temas haline geldi.

Son dördünün kınanmasına ilişkin ciddi bir soru yoktu
Nöbetler, gerçekler açık ve prensip yerleşti; [10]
Nevis sakinlerinin öfkesi onları Nelson'dan intikam almaya yönlendirdi
Yaralanma için artık önleyemediler. Çağırmıştı
"Boreas" gemisindeki gemilerin ustaları ve tatmin ettikten sonra
Gemilerin İngiliz kayıtlarına hak kazanmadığı,
onları tutmak ve temel tanıkların
davalar yargılanana kadar onları terk eder. Bu koşullar üzerine
Saldırı ve hapis cezasına dayalı, ustalar küfür
ifadelerini bedensel korku altında yapmışlardı. Yazılar
Nelson'a karşı yayınlanan, dört bin liraya verilen hasarlar
ki bu onun için harabe anlamına geliyordu. Olduğunu iddia etmesine rağmen
Kesinlikle bütün olarak olan suçlamalarda kesinlikle hiçbir gerçek yok
Değişmez olmasa da, genel olarak çelişki, hayatının tenoru ve
davranışta, taç avukatları tarafından kendisini tabi tutmamaları tavsiye edildi.
Yargılama, halka açık bir duygu durumunda olduğu gibi, bir adil bekleyemezdi
karar. Tutuklanmaktan kaçınmak için kendini gemiye sınırlamak zorunda kaldı
yedi hafta boyunca, mareşal birkaç girişimde bulundu
Yazıya hizmet edin, ancak başarılı olmadan. Durumun
ele geçirilen gemiler geldi, ancak mahkemede bulunabildi.
Hakimin güvenli davranışları.

Dört geminin ele geçirilmesinden iki gün sonra, Sir Richard Hughes,
komutası altında istasyon turu yapan kim
Nevis; Ancak gayretli teğmenini verecek hiçbir desteği yoktu. "Yaptı
Davranışımdan memnun görünmüyor, "diye yazdı Nelson to Locker."
En azından onaylamadı, ama bana bir kazıma yapmam gerektiğini söyledi.
Yedi hafta gemime yakın bir mahkum tutuldum; Ben de hiç
Amiral'in sürümüm için herhangi bir adım attığını öğrenin. O bile yapmadı
Amirallik Kurulu'na ne kadar acımasız davranıldığımı öğrenin; ne de
Beni zorla gemimden çıkarmak için yapılan girişimler,
Ve bu öfke bayrağının uçuşunda sunuldu. "" Ben
Vali, gümrük, üzerimdeki tüm ekiciler; Abonelikler
Yakında kovuşturmak için dolduruldu; Ve amiralim kısırdı, ancak onun
Bayrak o zaman yollarda idi. "
onun üstünden ve yaralanan bir şekilde etkilenenlerin doğrudan zulmü
Eylemiyle, genel bir sosyal dışlama eklendi,
sık sık ima eder ve özellikle de vurgulandı
Küçükler arasında yaygın olan misafirperverlik alışkanlıkları ile kontrast
Zengin ekici topluluğu. Ancak bir arkadaş onun yanında durdu ve
on bin lira toplamında kefalet olmayı teklif etti,-Bay.
Herbert, Nevis başkanı ve en zengin adamlardan biri
ada. Dedi Nelson vardı,
ticaretin kesintisi, ancak genç kaptanın
sadece görevini yapmıştı. Muhtemelen daha sıcak bir duygu olabilir
Bu saygının altında yatan, çünkü Nelson'ın bayan amcasıydı
daha sonra evlendi ve kime dikkat ediyor gibi görünüyor
çoktan.

Sınırsız koparmasına ve çözülmesine rağmen, hapsetme,
Belirsizlik ve çekişme, Nelson'ın sağlığı ve
ruhlar. Onun öfkesi çok nazik ve sosyal olanı hissetmemek için
yabancılaşma. Amacını etkilemedi; Ama duygusu
onu sürdüren sağ yapma, yolunu yapmadı
aksi takdirde daha kolay. Gerçekten de, özellikle orada fark edilmek için
onun içinde o kadar sert, inatçı bir lif, hangi bakımın veya
İhmal veya endişe çok az izlenim bırakır. Aksine,
son derece sempatik, hatta duygusal; Ve duyarsız olmasına rağmen
bedensel korku, hiçbir şekilde sansür ya da başkalarının riski için
talihsizlik. Bu endişe duyarlılığına, güçlü tanık doğar
Şu anda olduğumuz zamanında kullanılan bir ifadesi ile
yazma. Arkadaşlarından biri-Donanmanın Kaptan Direği-Gözaltına alındı
ve savaşan hakların ihlali için tarafsız bir gemi gönderildi. Sonrasında
Beş yıldan fazla uzanan uzun yasal işlemler kınandı,
ve esirler için çok değerli bir ödül olduğunu kanıtladı. "Arkadaşımız
Charles Pole, "yazıyor" duruşmasında şanslıydı; ama
Piyango bir memura karşı çok fazla, asla olmayacağım
bilerek kendimi şüpheli bir nedene dahil edin. Ödül parası şüphesiz
çok kabul edilebilir; Ama aklım o kadar çok acı çekerdi ki
Selam tazminat, çok geç bir dönemde beni yapardı
değişiklikler. "Bu ifadeyi onun tarafından gösterilen kararla zıtlamak
Şu anda, ülkesinin nedenini düşündüğü gibi savaşırken
Batı Hint Adaları'nda, onunla ne kadar güçlü olduğu görülebilir.
sadece herhangi bir hususun kullanıldığı görevin etkisi
Materyal avantajı. Destek bulabiliyor; diğerinde
Olumsuz. Ama ne durumda, umursamazdı, ne de yapamazdı
kaygının fiziksel sonuçlarından hassas bir çerçeve üzerindeki
sinir organizasyonu. Bunun peşinde
1798'de Fransız filosu, Bonaparte'nin Mısır seferi sırasında
Çok göze çarpan illüstrasyon.

Böyle bir mizaçla, şimdi çok fazla pozisyonda olmak
Bireysel bir şirketle mücadele ederek, ev hükümetine başvurdu;
29 Haziran 1785'te, Kralın Anıtı'na hitap etmek,
davanın gerçeklerini, daha önce verildiği gibi, sağlığının
çok bozuldu ve yardım istedi. Bir cevap aldı
Bu, bir sonraki Eylül ayında, kralın
Crown avukatları tarafından savunulması gerektiğini yönlendirdi. Bu ima edildi
Kursunun onaylanması, Kasım ayında bir mektupla başarılı oldu.
Hazine Sekreteri, olağan resmi kanallar aracılığıyla
Amirallik, hükümetin "görüş olduğunu bilerek
Leeward Adaları'nın Başkomutanı ve altındaki memurlar
O, çok övgüye değer bir gayret gösterdi, durmaya çalışırken
Adalarda devam eden çok yasadışı uygulamalara,
Yasanın açık ihlali ve büyük zarar vererek
Majestelerinin Hakimiyetlerinin Gezinmesi ve Ticareti. "Şüphesiz, Hughes
Ödülü. Burada bunu yapmak için açık terimlerle övgüde bulundu
ki yapmak için çok ihtiyatlı, asla
Emir vermediği bir yasayı sürdürdüğü için gösterilen
sürdürmek. "Ben şaşırdım," diye yazdı Nelson, "
Başkomutan, yapmadığı bir eylem için teşekkür edilmelidir.
sipariş, ama ki kelimelerin anlamını anlarsam, onun emriyle
29 Aralık 1784'te olmamasını emretti. ""
İstasyon, [11] 29 Aralık tarihli emri asla yürürlükten kaldırılmadı, bu yüzden
her zaman üzerimde bir çubukla davrandığımı. "Ne kadar ağır
Başkaları tarafından hissedildiğini varsaydığı sorumluluk, açıkça gösteriliyor
onun tarafından yapılan başka bir ifade. "Kaptanlar Collingwood tek
Yasadışı ticareti engellemeye çalışan memurlar, kendimle
Amerika ile; _ ve ele geçirme konusunda tek başına durdum_
Diğer memurlar sıyrıklara getirilmekten korkuyorlardı. "

Kraliyet onayı ile desteklenir ve yasal giderleri garanti edilir,
Nelson'ın kursu şimdi pürüzsüzdü. Tüm bölümlerinde devam etti
kaçak ticaret ticaretini ve onun popülaritesini bastırmak için istasyon
Kurs, ayrıca devam etti; Ama heyecan mutlaka azaldı
Teslimin kaçınılmaz olduğu ve erkeklerin uyarlandığı anlaşıldı
kendileri yeni koşullara. Tüm prosedür şimdi görünüyor
Biraz barbar ve gaflar, ancak önemli bir prensipte
şu anda dünyanın koruma yöntemlerinden farklıdır
Yine eğilimli görünüyor. Ona taş atmak bizim için değil. .
O zaman sonuçlar, standartlara göre değerlendirildi.
zaman. "Şu anda," diye yazdı Nelson birkaç ay sonra, "orada
St. Adaları arasındaki ticarette yaklaşık elli yelken kullanılmıştır.
Gerçekten İngiliz inşa edilen, sahip olunan ve
gezinti. Boşta bir seyirci olsaydım, kesin inancım bir
tek gemi yabancı adalara ait olurdu
Ticaret. "Kendi eylemi, şimdi bakanlık tarafından daha da onaylandı.
savaş gemilerinin kaptanlarına çok daha kapsamlı güçler verdi
Uygulamanın ofislerinde olduğu konusundaki görüşünü haklı çıkarmak
Navigasyon Yasası. Yürütmenin bu artan faaliyeti de değildi
Hükümetin Şubesi Nelson'ın kalıcılığının tek sonucu. Onun
yerel koşullar altında, tüm sorunun sagus çalışması
Batı Hint Adaları, daha kesin olarak birkaç öneri yapmasına yol açtı
yasanın ruhunu yerine getirmek; Ve bunlar bir sonraki somutlaşmıştı
Yasama Meclisi'nin resmi bir eyleminde.

Nelson'ın önündeki kadar canlı bir kariyer ile,
Bu Wrangling bölüm biraz kasvetli; Ama inkar edilemez bir şekilde onun
en güçlü ışıkta özellikler. Görev, kolaylık değil; onur, değil
kazanmak; İdeal, malzeme değil,-böyle, gerçekten de zayıflıksız
Ve leke, onun güdüleriydi. Ve ödülünü isterken
etrafındaki ve üstlerinde olanların onayı ve tanınması,
Onların eksikliği için teselli bulun.
"Honor denilen şey," diye yazıyor bir arkadaşa
"Boreas" Cruise, "şimdi, ne yazık ki! Daha fazla düşünmedi. Bütünlüğüm
Onarılamaz, umarım; Ama servetim, Tanrı bilir, daha da büyüdü
hizmet için; Ülkeme hizmet etmek için çok fazla. Ama her zaman var
en üstte olması gerektiğine dair bir plan koydu ve yakından takip etti
Bir Memurun Memesi: Bir
Kendi şöhretinden vazgeçmekten ziyade nankör ülke. Posterity onu yapacak
adalet; Tek tip bir onur ve bütünlük davranışları nadiren başarısız olur
Bir adamı sonunda şöhret hedefine getirmek. "

Nelson'ın aldığı Sir Richard Hughes ile bu mücadele
istenmeyen ve bir deniz subayına, itaatsizlik aşaması
Siparişler, açıkça, sadece güdülerinin büyüklüğünü değil, aynı zamanda
onun gücünü oluşturan ayırt edici özellikler
Karakter, hem kişisel hem de askeri. Akut bir algı vardı
Yapılacak doğru şeyden, tüm
bunu yapmanın sorumluluğu ve her şeyden önce
bunu yapmanın en iyi yolu,-kendisine ve çoğu ile cezasız davranmak
davasına başarı şansı. Askeri bir duruma benzetmesi
çarpıcı. Doğrulanacak şeylerin yanlış bir durumu vardı-bir
kazanılacak zafer. Bunu başarmak için büyük bir risk alınmalı ve o
onu almaya istekliydi; Ama bunu yaparken onun böyle bir seçimini yaptı
pratik olarak dikkate alınamayacak kadar-sonunu elde etmek için
kendine kalıcı zarar. Nelson'ın daha iyi başaracağını
On yaş büyükken çok muhtemeldir. Muhtemelen biraz ihanet etti
gençliğin deneyimsizliğinin dikkatsizliğinin dikkatsizliği
yaşa doğru gösteremeyecek kadar yatkındır; Ancak, dikkatli bir şekilde incelendiğinde
Bütün, yazara genel eylem tarzının
belirgin şekilde doğru, zamanın standartlarına göre değerlendirilir ve
askeri itaatin iyi yerleşmiş ilkeleri ve bir
tekil çözümle son derece zor davranış hattı
sağlam yargı ve esas olarak, alışılmadık miktarda dokunma ile,
onsuz nadiren başarısız olabilirdi, ancak iyi amaçlar,
kendini ciddi sonuçlara açıklamak. Kesinlikle başardı
başarı. Bu yasal savaşın ortasındaydı ve
Ondan kaynaklanan Nelson ilk olarak karısı olan bayanla tanıştı.
Doğumdan bir Bayan Frances Woolward'dı, annesi kız kardeşi
Bay Herbert zaten Konsey Başkanı olarak bahsetti
Nevis. 1758'in ilk yarısında doğdu [12] ve bu nedenle
Nelson'dan birkaç ay daha büyük. 1779'da Dr. Josiah ile evlendi
Nisbet, Nevis ve Ertesi yıl bir oğluyla bir dul kaldı,
babasının tam adını taşıyordu. Kocasının ölümünden sonra,
Görünüşe göre kısımsız, bakan Herbert ile yaşamaya geldi
Ona kendi çocuğu olarak davrandı ve sadece bir tane olmasına rağmen
kız çocuğu. Nelson Nevis'e ilk geldiğinde, Ocak 1785'te [13]
O yoktu, komşu bir adada arkadaşlarını ziyaret ediyordu, böylece onlar
o zaman buluşmadı,-bizim için biraz şanslı bir durum, çünkü
Bir mektupta ona gönderildiğinin bir açıklamasına yol açtı.
Herbert'in Leydi Ailesi, imkansız kuzeni değil, Bayan Herbert.
Nelson daha sonra sözleşmeli olarak biraz göze çarpan bir faktör haline gelmişti
Ada toplumunun çıkarları, zaten sahip olduğu duruş nedeniyle
Kaçak ticaretine atıfta bulunarak kamuya açıklanmıştır. İnsanlar
Onun hakkında konuşmak, henüz aşırı zorlamamış olmasına rağmen
Onu çok popüler hale getiren önlemler. "Sonunda var,"
Mektup, "Boreas'ın küçük kaptanını gördüm
söylendi. Akşam yemeğinden hemen önce geldi, çok ısındı ve çok
sessiz; Ama eski atasözüne göre, daha fazlasını düşünmek için görünüyordu. O
herhangi bir şarap içmeyi reddetti; Ama akşam yemeğinden sonra, Başkan,
Her zamanki, üç takip eden tostu verdi, 'Kral', Kraliçe ve
Kraliyet ailesi, 've' Lord Hood ', bu garip adam düzenli olarak onu doldurdu
cam ve bunların her zaman onunla tampon tostları olduğunu gözlemledi;
hangi, içtikten sonra şişeyi eşit olarak geçti ve nüksetti
eski örtük. Bu ziyaret sırasında herhangi bir
Bizim gerçek karakterini yapmak için; Böyle bir rezerv vardı ve
davranışlarında sertlik, ara sıra sallılarla, çok olsa da
geçici, üstün bir zihin. Onun tarafından yerleştirildim,
Ona gücümdeki tüm medeniyetleri göstererek dikkatini uyandırın; Ancak
'Evet' ve 'Hayır'dan biraz daha fazlasını çizdim Eğer sen, Fanny olsaydı
Orada, ondan bir şeyler yapacağını düşünüyoruz, çünkü
Bu garip insanlara katılma alışkanlığı içindeydi. "

Bayan Nisbet çok çabuk ondan bir şeyler yaptı. Küçük Doğrudan
Açıklama, görünümlerle ilgili olarak bize aktarıldı veya
Evliliğin olduğu zaman, şimdi olan kadının özellikleri
onun için mümkün, hatta görünme talihsizliği vardı
Nelson'ın erken fantezilerinin ardıllığı ve çok kolay çekmek
bağlılığı yapmadığı bir adamın hayranlığı ve sevgisini uyandırdı
Bağlantısı bağlama gücü. Nelson'ın doğal olarak tutarsız olduğunu, ötesinde
Gençliğin doğasında var olan oynaklık,
Bir kadına olan bağlılığının gücü ve dayanıklılığı
Kahramanlığa hitap eden nitelikleri bulundu veya hayal etti
karakterinin tarafı. Tüm yaklaşımlarda ne kadar ustalaştı
kalbine ve üstünlüğünü, bir kez kurulduktan sonra korudu
Son, onunla yazışmasının tüm tenoru ile kanıtlandı,
Ondan başkalarına mektuplarda bahsetmesiyle, kaydedilen
Onunla veya onunla konuşurken kullandığı ifadeler. Her şeye rağmen
Kesinlikle onu biliyordu ve çok daha fazlası, şüphe etmenin mantıksız
Tarihini bilmiş olmalı, derin bir yanlışlık yok
Kendilerini sürekli olarak gösteren ruhunda karıştırdığı duygular
Tutkulu sevgi ve abartılı spontane salgınlarda
hayranlık, yüzüğü çok doğru ve güçlü olan şüpheli
Bir yer bulmak için gerçeklikleri. Birçok erkek güçlü ve yönlü dürtüler tarafından sallanır; Ama çoğu
miras alınan veya implante edilen sosyal sözleşmeler tarafından dayatılan pürüzler
görünüş ve dekorum standartları, onları sabitlemek için yeterli
Dışa dönüklük yolu. Ne kadar büyük ve bir tutku lordu emici
Nelson yetenekli olduğu için,
ona yapılmış. Prensip ayrı,-ve ilke tamamen başarısız oldu,-hepsi
çoğu insanın kendine saygı ve saygıya saygı duyan
Başkalarının kontrolü uygulamak için güçsüzdü. Dostluğa sadakat,
Hangi adamın sevdiği kadında doğal olarak görülmesi gereken kutsallık,
Ve Nelson'ın kendi durumunda, yara için kendine özgü bir isteksizlik
bir diğeri,-tüm bunlar ayağın altında çiğnenmiş ve acımasızca yığıldı
ona ibadet ettiği ona sunduğu Holokost. Yapabilirdi
diğerlerinin yapamayacağı gibi rüzgarlara kaçmak, ilgi hususları veya
Profesyonel kariyerinde onları tekrar tekrar fırlatırken uygunluk.
Sloganım, bir kez tekrar "ya da hiç" olduğunu söyledi. Aynısı
Herkes için, savaşta veya
Görev, ihtiyatlılığın, itibarın içinde bulunduğu engelleri aştı,
ahlaksızlık, hatta zayıflık ve korkaklık, daha azın eylemlerini sınırlayın
erkekler. Ve kabul edilen büyük lekenin
İnkar etmek kötü olacağı Nelson'ın şöhreti, genel olarak değil
yaşamın gevşekliği, ama bir ilişkinin kötü şöhretinde,-bir şöhret
esasen utanmayan kalbin pervasız tekliğinden dolayı
sevgisine sahip olmak, ancak bir kamu sergisinde bir
nesnesinin değerliliğine inanç ve asla
Ölüm saatine kadar titredi. [14] Bunun zavallı olması görmek
Böyle bir inanç, böyle bir bağlılık ve tatsız arasındaki uyumsuzluk
nesnelerinin yetersizliği.

Böyle enerjik bir doğanın taleplerini cevaplamak
tezahür-bu kadar atabilecek birinin hayal gücünü yerine getirmek için
Kendini bir idealin ayaklarında-nazik, iyi düzenlenmiş,
ve sadece Bayan Nisbet'in yatırım yaptığı biraz prosaik takılar
Nelson tarafından, en çok sevgili gibi tonda. "En büyük dileğim"
Korunmuş mektuplarının ilkinde yazıyor,
"Size birleştirilecek; ve tüm evlilik mutluluğunun temeli,
gerçek aşk ve saygı, inanıyorum ki, sahip olduğuma inandığın şey
size karşı en güçlü derece. "On beş ay sonra ve ancak kısa bir
Düğünlerinden önce tekrar diyor ki: "Kraliyet Ekselansları Sık sık
Bana evli olduğuma inanıyor; çünkü bir sevgiliyi hiç bu kadar kolay görmedi
Ya da bir saygı duyduğu nesneyi çok az söyleyin. Ona söylediğimde
Kesinlikle değil, diyor ki, 'O zaman büyük bir saygıya sahip olmam gerektiğinden emin
Senin için ve bu (kaba) ne değil, pek hoşlanmıyorum
Aşk denen o kelimenin kullanımı. ' O haklı: aşkım kuruldu
Saygı, tutkuyu sonlandırabilecek tek temel. "Ama
Genel Maxims, bundan daha az tartışmalı olsa bile, kabul etmeyin
evrensel uygulama; Ve eğer bir sevgi kendi başına bir
Nelson gibi doğa hevesli ve yaratıcı, ihtiyacı vardı
Sadece saygıyla belirtilen yüzey toprağından daha derin bir kök salma
En azından ikincisi sadece dik bir toplantıya dayandığında ve
sevimli nitelikler ve zorlayan karakter gücüne değil
bağımlılık ve takdir. Son ayrılıklarında ciddiyetle
saygısının azaltılmadığını söyledi; O da mahkum olurken
Bir tutkunun ne kadar kalıcı olabileceğine dair göze çarpan bir illüstrasyon
Sadece saygının olmadığı yerde gelişin.

Wooing'in ilerlemesi yeterince hızlıydı. 12 Mayıs'ta
ilk toplantılarından bahsediyor; 28 Haziran'da ona yazıyor
Kardeş: "_entre, nous _.--
_Bentict_, çünkü eğer hiç, bir aydan önce olacak. Söyleme. " Açık
11 Eylül, zaten ona ilk mektubu, zaten
alıntı yaptı, içinde ona "sevgili fanny" olarak hitap ediyor ve
Aralarında var olan anlayış. Altı sona erme
Sayın William'a resmi olarak ilan ederek yazdı.
Emme, annesinin kardeşi. İkincisinin şüphelerini tahmin ediyor
Bu fantezinin kalıcılığına: "Bu horatio, söyleyeceksin,
hiç aşık; "ama bunu altı ay değişmeden düşünüyor
Bu soruyu çözüyor. "Şimdiki bağım oldukça uzun
ayakta durma; Ama bu konuyu kırmadan önce düzeltilmeye kararlıydım
herhangi bir kişiye. "Sonra durumu açıklar-bayanın kendisi
Çok az ya da hiç yok; Bay Herbert, zengin olsa da, olası değil
Genç çifte çok yardım eder ve amcasının yardımını sorar. Bu
Suckling vermeye razı oldu ve birkaç yıl boyunca liberal olarak devam etti
uzatmak için. Ama yine de, sabırsız olsa da Nelson her zaman tamamlayacaktı
Elinde ne olursa olsun, çeşitli nedenler düğünü geciktirdi
bir yıl daha. Suckling'in yardımıyla bile araçlar sorunu
presleme; ve affedilebilir kendini haklı çıkarırken,
Onun "dünya, üstün olduğuma ikna oldu
Her ikisinde olduğu gibi, kamu ve özel hayatımdaki maddi düşünceler
Zengin olabilirdim, "yine de pişman oldu
"para kazanmaya daha fazla dikkat etmedi". Ayrıca,
Kardeşine yazdı, "Bir gemide bir eş taşımalıyım, ne yapmalıyım,
Ve evlendiğimde karımla ayrılmak istemiyorum. "Seyir
"Boreas" görevinin görevini sınırlı alanın limanından limanına götürdü
Leeward Adaları istasyonunda kucaklandı ve Nevis en azından
Dikkatini talep eden noktaların önemi. O yüzden o
bu dönemde sık sık nişanlığından uzakta ve yokluk
taşındığı aceleci ardoru soğutmaktan ziyade havalanmış
Tüm teşebbüsleri. Bir aşk ilişkisinin peşinde olup olmadığı veya
Bir düşmanın filosunun kovalaması, gecikmeler sadece
Nelson'ın zorluklara karşı boğulduğu arzu. "Görev" o
Bayan Nisbet'e, "Bir Deniz Memurunun Büyük İşi,-Hepsi
Özel hususlar buna yol açmalı, ancak acı verici olsa da; "
Ama sahibi "Şeytan'daki Amerikan gemileri ve
Amerika'nın tüm kıtası önyükleme yapmak, "çünkü onu ondan alıkoyuyorlar
taraf.

Engellerin eğilimi gösterdiği deneyimde tekillik yok
bir sevgilinin hevesini kontrol etmekten ziyade alev almak. Dikkat çekici olan nedir
Nelson'ın şu anda mektupları, herhangi bir yanılsamanın tamamen yokluğu,
kadının niteliklerini abartma ve yüceltme eğilimi
Kim nonce için kalbine sahipti. Bir işareti yok
Duyguların bozulması, ruhun karıştırılmasının
daha sonra başka bir etki tarafından çok acı verici bir şekilde ortaya çıkıyor. "Sevgili
Nesne, "Kardeşine yazıyor", sevmelisin. Onun duygusu, kibar
Görgü ve sana söyleyebilirim ki, güzellik, çok hayran kalacaksın. O
tanıdıklarımızın yarısından çok daha üstün bir duyuya sahiptir,
Ve görgü kuralları Bayan Moutray'ın. "Aynı sakin, ölçülen ton
Ondan bahsetmesini başkalarına kaplar. Kendine mektupları
Öte yandan, sessiz, basit ve genellikle
onlara ilham veren etkilenmemiş hassasiyet. Daha sıradan bir adamda,
Daha yaygın servetlere mahkum, iyi kabul edilebilirler
Kök aşağı doğru çarpan kalıcı evli sevgiyi vaat ediyor ve
Meyveyi yukarı doğru taşır, sürekli olarak derinlemesine büyür ve
Yıllar geçti. Ama Nelson sıradan bir adam değildi ve bundan daha fazlası
Mütevazi mutluluk çocuksuz bir evlilik onu daha da bozdu. Yapabilirdi
Çok daha yükseğe çıkın ve ne yazık ki! takip ederken çok daha aşağı inmek
Radyant Vizyon,-Dışdan ziyade kendi zihninin imajı
gerçeklik,-şöhret ister aşık olsun, onu çağıran ideal
ileri. Sakin, eşit ve tamamen gerçek bir takdir onun
Karısının tahmin edilebilir özellikleri artık onun sonrasında görülebilir.
kariyer ve şüpheli augury descred; İdealize etmek için bir
onun mizacının temel niteliği. Başarısızlığı, hatta
Mahkemenin en parlak günleri, herhangi bir duygu savurganlığını uyandırmak için herhangi bir
Onun değerlerinin yanıltıcı yüceltilmesi, o tahtının aklında boş bıraktı
sadece kalıcı olarak sadece son derece işlenmiş bir
mükemmellik,-bu tamamen öznel yaratılış olmasına rağmen
kendi coşkusu. Bu bayan Nelson asla kazanmadı; Ve uzun
Savaşın açılış döneminde 1793-1797 arasında yokluk
Fransız Devrimi, muhtemelen neye borçlu olan bir sevgiyi ölümüne indirdi
Tuhaf yaşam esas olarak propinquity ve gelenek için korudu. İkisi birden
Altında görev yapan Saumarez ve Codrington,
Ailesinin bağlarının yıllar içinde Nelson'a oturduğu hafiflik
1797'de evde kısa kaldıktan sonra ev boştu, süpürüldü,
Ve süslü, basit fikirli olduğunda, aslan yürekli olursa, denizci geldi
büyüleyici olan birinin büyüsü altında
Dünyanın serin başlı bir adamının direnişi, onu eski içinde yönlendiriyor
her önyargıyı ve her önlemi yapmak için açık gözlerle yaş
Hayatının makul mahkumiyeti çılgınlık olarak kınandı.

1786 yazında Sir Richard Hughes İngiltere'ye geri çağrıldı.
Nelson ile olan ilişkisinin daha sonraki bölümünde,
daha önceki ilişkilerinin sadece ortadan kaybolması değil,
ama samimiyete yaklaşan duygular tarafından başarılı olmuştu. .
Hükümetin astının eylemini ve kendisinin
onu desteklemekle kredilendirildi, bu endişe unsurunu kaldırmıştı
ki bu da ürkek erkeklerde tahrişe neden olur; ve Hughes, yine de
Doğal olarak nazikti, hala daha uzağa yerleştirilmişti
Gemilerden ona düşen ödül parası
Nelson'ın gayreti. Malice'yi hiç barındırmayan ikincisi kolayca affet
geçmiş ve bu ton değişikliğine cevap verdi. "Ben
Amiral ile En İyi Terimler, "diye yazdı Barbadoes'tan amaçlananlara yazdı
karısı Nisan 1786'da "ve bence böyle kalabileceğimi düşünüyorum.
her zaman herkes için oldukça nazik ve sivildir; "ve yine birkaç
Günler önce, "Amiral buradaki davranışımdan çok memnun
Bana beyaz bir şapka ile böyle ince çizgiler göndererek inanacaksın. BEN
Benim için söylediklerini hak etmenin yetenekleri değilim: ama
Bana olan saygısını göstermek için kastedildikleri gibi alıyorum; Ve onun
Nezaket ve bana dikkat harika: ne de unutmayacağım. BEN
Adam gibi, tüm eylemleri olmasa da. "Sonra
Hatlar kimseye gösterilmeyecek, "iltifat bana ödendiğinden
Filo memurları pahasına, "bir ihtiyati tedbir kararı
Adamın nazikçe düşüncesinin tamamen özelliği
diğerleri. Çok cesur olduktan sonra Hughes için güvenilirdi ve
Talimatları Naught'da, genç tarafından,
onun liyakatini görün ve kabul edin; Ama gerçek şu ki
Yargılama saati Nelson başarısız olmuştu, ikincisi de
Affet, unut. Eylül 1786'da Locker'a yazdığı gibi
Amiral'in ayrılması, "Amiralim tarafından desteklenmek yerine, ben
onu korumak zorunda kaldı, çünkü bu işten korkuyordu; "
Hangi işten gerçekten söyledi, vurguladı, ama hiç
abartı, aldığı sorumluluğun ağırlığı
Üstününün meydan okuması: "Sağlık kaybı ve servet riskinden sonra,
Bir diğeri, emirlerine karşı yaptığım için teşekkür ediyor. _E sıke
_, [15] hizmetinden gönderilmeyi hak etti veya en azından
Biraz küçük haber beni aldı. "

Nelson gerçekten, Batı Hint Adaları, bilinmeyen bir kaptan olarak yapmıştı
bir genç amiral olarak daha sonra Kopenhag'da yaptı, bir anda
Büyük Britanya için çok daha kritik. Kendi olağandışı güçleriyle
Mümkün olduğu kadarıyla zorladığı dürtü ve karar vermesi
Üstününün pasif, inert uyuşukluğu-tayutsuzluk demek değil-
şu anda çıkarları için gerekli olan eylemin
Ülkesi. Dayanmak için gücünde gerçekten harika,
pertürbasyonlar veya öfkeyi korkutan boşluklar ve sakat
küçük erkeklerin eylemi; Ve ne olursa olsun taciz ve sıkıntılı
Dışarıdan, açık bir içgörü ve sarsılmamış bir amacın sakinliği
Tüm yolunda, değişmez, ayak izlerini sevişmez.
Muhalefet, başarı hedefine. Bir memurun
"Boreas", onunla sahip olduğu can sıkıntıları ve odium hakkında konuşurken
geçti, "yazık" kelimesini kullandı. Nelson'ın cevabı derinliği gösterdi
boyunca onu canlandıran güven, olduğu gibi
Kuşkusuz geçici endişeleri hissetti. "Yazık, dedin mi? Yapacağım
yaşa efendim, kıskanılacak; Ve o noktaya her zaman yöneteceğim
kurs."

Sir Richard Hughes Nelson'ın ayrılmasıyla kıdemli subay kaldı
İstasyonun üstüne, on iki kez sonra eve dönene kadar. İçinde
Kasım, Prens William Henry ile tanıdığını yeniledi.
1782'de orta gemiye tanıyordu ve şimdi Leeward'a geldi
Fırkateyn "Pegasus" komutasında bir kaptan sonrası adalar. İki
Genç erkekler yaşa çok uzak değildi ve yakında aralarında bir yakınlık
Sadece Nelson'ın ölümü ile sona eren ortaya çıktı. İkincisinin bir
hem kurum olarak hem de
üyelerinde temsil edilen; Ve buna, mevcut davada,
gayret ve verimliliğe dayanan güçlü bir kişisel saygınlık ekledi
Birinde tanıdığı resmi görevlerin yerine getirilmesi
Rütbe, herhangi bir kayıtsızlık için cezasız kalacaktı. Prens,
Öte yandan, Nelson'ın cazibesine hızla ulaştı
cinsel ilişki, onu tanıyan çoğu tarafından çok canlı bir şekilde hissedilen ve
konuşurken konuşmasını canlandıran bulaşıcı coşku
mesleği. Bu da, onun ateşli hayal gücü
Olasılıklar ve istekler, gerçekten çöllerinden daha büyük değil,
ama sadece onun gibi bir dahinin sezgileri fark edebilir ve
canlandır, daha yavaş mizaçlara kendi ateşinden bir şey vermek. İle
Bu dernek Prens daha sonra uyanışını ilişkilendirdi
O güne kadar tuttuğu deniz işlerine olan bu güçlü ilgi
ölümü. İki arkadaş dönüşümlü olarak diğeri ile yemek yedi,
Ve şu anda altı aylık ilişkilerinde,
Son savaş sırasında tüm deniz savaşları üzerinde birlikte savaştı
daha sonra seyir ettikleri suları göstermişti.

Nelson tarafından sergilenen sürekli enerji ve ajitasyonlar
Batı'da bu kalmanın üç yılı boyunca geçti
Indian Station, yine genelinde üzücü semptomlar üretti
sağlık. Kendi sözlerini kullanmak için, zihnin aktivitesi "çok fazla
Cıllı anayasam için. "" Bir iskelete giydim "diye yazıyor Bay
Temmuz 1786'da emme; Ve üç ay sonra dolap için, "Ben
Haziran ayından beri o kadar hasta ki sadece hafif bir hatırlamam var
yaptığım her şey. Şikayetim göğsümdeydi, ben
[1777'de] Jamaika'ya çıkmıştı. Doktor bir
Tüketim ve beni çok bıraktı. "Ancak bu korku kanıtladı
asılsız; ne de herhangi bir zamanda ciddi olmayacak gibi görünmüyor
ciğerleriyle ilgili sorun.

11 Mart 1787'de [16], Kaptan Nelson'ın Bayan ile evliliği
Nisbet Nevis'de gerçekleşti. Prens William Henry, kuralı olan
Hiçbir özel evde ziyaret etmeyin, bu konuda bir istisna
Bu vesileyle, Nelson'dan düğünün yapması gerektiğine dair bir söz verdikten sonra
Mevcut olana kadar bekle; Ve gelini verdi. Üç
Aylar sonra, 7 Haziran'da "Boreas" İngiltere için yelken açtı ve
4 Temmuz'da Spithead'e demir attı. Bayan olsun Nelson
Gemide eşlik eden kesinlikle görünmüyor; ama
Mektuplarında birkaç ifade en olası görünüyor
yaptı. Gelişinden beş gün sonra ondan bir mesaj gönderdi
Locker, onunla birlikte olduğunu gösteren terimlerle.

Yeni evli bir adam, böyle bir tam bir seyir
Zorlu ve aralıksız eforlar, makul bir şekilde dilemiş olabilir ve
Beklenen bir rahatlama dönemi; Ama "boras" ın dönüşü
çok rahatsız bir Avrupa siyasetiyle çakıştı. İçinde
Komşu Hollanda Cumhuriyeti iki parti için çalışıyordu
ustalık; biri Fransa'ya yakından bağlı, diğeri
Stadtholder'ın, Büyük Britanya'ya. 1785'te eskisi kazanmıştı
Üst el; Ve o yılın Noel Günü'nde imzalanan bir antlaşma ile,
Birleşik Eyaletler Konseylerinde karar verilen bir üstünlük
Fransa'ya verildi. İkinci Ülkenin Yatırılmış Durumu,
Ancak, buna çok az kalıcılık ihtimaline izin vermişti
ayarlama; Ve 1787 yazında,
Stadtholder'ın karısına Fransız partisi zorlanmaya yol açtı
Kız kardeşi olan Prusya Kralı tarafından müdahale. Louis XVI.
Partizanlarını desteklemeye hazır ve amacını büyüklüğüne bildirdi
İngiltere; bunun üzerine, geleneksel politikası bir
Yüzyıl, düşük seviyedeki Fransız etkisinin ilerlemesine direnmekti
Ülkeler, sessiz bir seyirci olarak kalamayacağını söyledi ve
Bir kez silahlanmaya başladı. "Hollanda işi," diye yazdı Nelson, "
Her gün daha ciddi; Ve bence bir savaştan uzak durabileceğimizi düşünüyorum.
Sonsuza kadar Hollandaca'nın ağırlığını Fransızlara vermeden ve
Stadtholderhliğin kaldırılmasına izin vermek,-
Diyelim ki neredeyse mümkün değil. "Zaten istekli ruhu için nefes nefese kalıyordu
Yüzbaşı. "Eğer bir telaş alacaksak, kıyıya gelmek istemiyorum; ben
Denizden her zamankinden daha fazla olduğumu düşünmeye başla. "Sadece beş ay
evli!

İşlerin tehdit edici yönü "boras" ın tutulmasını gerektirdi
Komisyonda,-daha çok çünkü Bay tarafından tanıtılan ekonomiler
Pitt iki askeri hizmetin yönetimine düşmüştü.
Fransa'nın bir kerede gönderebileceği aşağıdaki mevcut deniz kuvveti
dışarı. "Boreas, filo ile denize gitmeye hazır tutulur
Spithead'de, "Nelson yazdı;" ama benim zayıf görüşüme göre hayır gideceğiz
Şu anda. Fransızların Brest Water'da sekiz yelken var
Deniz için: Bu yüzden bence Fransızları mahkeme yapamayacağız
Liman, "-Büyük Britanya'nın okumasının tekil illüstrasyonu
Fransız Devrimi'nden hemen önceki yıllar. O arıyor
Ancak savaş ertesi yaz. Sadece gemi değil, aynı zamanda erkekler de,
Acilen ihtiyaç duyuldu, etkileme hizmeti aceleyle organize edildi. Onun
Friend Locker uzun süren emekliliğinden müfettişlik yapmak için çağrıldı
Exeter'de bu çalışma ve "boras" Thames'e sipariş edildi.
Aynı iş, 20 Ağustos'ta Nore'da geliyor. Orada
Görev, geçen gemilere binmek ve onlardan birçoğunu almaktı
mürettebat, güvenliği için zar zor gerekli olanın üstünde
gemi. Kendisi, erkekler için gemi almanın yanı sıra
Basıldığında, bir an uyarıda yelken açmaya hazır tutulacaktı.
Bayan Nelson bu yüzden onu terk etmek ve Londra'ya gitmek zorunda kaldı. "İşte biz
23 Eylül'de Nelson yazdı, yedi mil uzakta
Impress hizmetindeki arazi ve ben de benden ayrıldım
eşim Doğu Hint Adaları'ndaymışım gibi; "Ve mektubu kapatıyor
"Ben bu an bazı gemilerden sonra yelken açıyorum."

İlk biyografileri Nelson'ın keskin bir şekilde hissettiğini ve kızdığını söylüyor
daha sonra nişanlandığı bir tür hizmet; Öyle ki, taşındı
Ayrıca, diğer tahriş nedenleriyle, bir keresinde bırakmaya karar verdi.
Donanma. Bununla birlikte, mektuplarında böyle bir duygunun gösterilmesi görülmez. Aksine, onunla zevkli olan en kesin işaretlerden biri veya
En azından ilgilenen heyecan, şimdi onun içinde kendini gösterdi
sağlığı iyileştirmek. Kendisinin dediği gibi, yıllar sonra, "demek
Gerçek, aktif olarak çalıştığımda o kadar da kötü değilim. "[17] Bir ay
İngiltere'ye ulaştıktan sonra, o zaman yaz ortasında şöyle yazdı: "
Zavallı bir gezgini o zamandan beri benim olduğu gibi tedavi etmek için yerel havada nazik
Benim varışım. İlk başta yağmur ve soğuk bana bir boğaz ağrısı verdi ve
eşlik; Sıcak hava bana yavaş ateş verdi, değil
yatağımı tutacak kadar kesinlikle kötü, ama beni engelleyecek kadar
hiçbir şey yapmıyor; "ve yine,"
"Ekim ayında alevlenmede, diğer yandan, ortasında
Yasadışı etkileme çalışması diyor ki: "Sağlığım, Tanrı'ya şükür, asla
Daha iyi ve ben dünyanın herhangi bir çeyreğine uygunum; "" Yağmur yağıyor
Zor ve geç çok kötü bir hava geçirdik. "Ne anlama ne olursa olsun
aceleci bir ifadede havalandırmış olabilir, tamamen
bir istihdamı yanlış yönlendirmek için genel tonuyla tutarsız
Kabul eden ilk kişi olurdu. Gayret eksikliği,
Ya da kendisine atanan görev hakkında pazarlık yapmak, tamamen yabancıydı.
karakter; Ülkenin basılacak erkeklere ihtiyacı olması
Öfkelerinden biri için yeterli sebep. Gerçekten, bir
Onu bu kadar büyük meslekte tutma niyeti ve dışarıda
Beklenen savaştan, sürtünmüş olabilir; Ama emirleri
sürekli hazır, onu aynı anda gönderme niyetini gösterdi
Ön, düşmanlıklar başlarsa. Şüphesiz ki hayal kırıklığına uğradı
Bir hat gemisi için yaptığı başvuru verilmedi; Ama o
Bunu biliyordu, hala çok genç bir kaptan olarak, sorduğu şey
lehine ve onun retini bir şikayet değil, ne de sahip değil gibi görünmüyor
başka türlü baktı.

Bununla birlikte, eksikliğe katılan bazı sıkıntı vardı
Ulusun çıkarlarına seçkin hizmetleri için takdir
Batı Hint Adaları'nda, onu keskin bir şekilde sokmuş olmalı. En ufak bir
Gereklilik, kendi kamu ruhu tarafından kendisine koyulması dışında,
savaştı ve mücadele etti ve hizmet etmek için üç yıllık sıcak suya katlandı
Hükümet. Amiral ve
diğer kaptanlar; Ama bunu yapmak yerine,
kaçak ticaret ve üzerine yapılan yasaların çalışmasını yeniden kurdu
Krallığın refahı ve güvenliğinin bağımlı olduğu düşünülüyordu. İçin
Bu, hiçbiri olmasa da, mükemmel, resmi bir onay almıştı
Görünüşe göre kendi hizmetinin başkanı Amirallikten. Ama o
Kısa bir süre sonra, teşekkür etmek için yavaşsa, suçlamaya istekli olduklarını ve
Hafif el veya ödenek yapmak için eğilimi yok. Onu koşmuştu
bürokrasinin çeşitli düzenlemelerine karşı başa çıkmak; Ve bu ona izin verdi
Bilin, tüm resmi kınama olanaklarıyla, eğer yapabiliyorlarsa
Ne yaptığını tanımıyorlar, mükemmel görüşlüydüler
Nerede yanlış gittiğine gelince.

Takdir etmekten çok, bir önyargı bile var gibi görünüyor
Nelson'a karşı yüksek çeyreklerde, sadece hissedilişten dolayı değil
Rutin yetkili tarafından, adamın kaba usulsüzlüklerinde
İşini yapmak için formaliteler hakkında güzel olmaktan çok endişe duyuyor
onu çevreleyen, aynı zamanda güçlü tarafından yanlış tanıtım yapmak
Batı'daki bağımsız kursu aracılığıyla rahatsız ettiği ilgi alanları
İndies. Hughes eve gittikten sonra Nelson, üst düzey subay olarak
istasyon, hükümet işlerini yürütme modlarını incelemeye başladı,
ve özellikle satın alma yapmak. Ciddi olduğunu düşünmek
Bunlarda usulsüzlükler, Sivil Departmanına önerdi.
Donanma, işlemlerin bilincinde düştü, bazı değişiklikler
Kıdemli Deniz Memurunun daha fazlasına sahip olacağı prosedürde
Bu kadar çok parayı onaylamaktan ziyade satın alımları kontrol edin
istendi. Donanmanın denetçisi eski formların
Yeterliydi,-"Beni inciten bir durum" diye yazdı Nelson; sırasında
Tüm sivil görevliler,
yöntemler ve değilse de örtük desteği almış gibi görünüyor
Donanma Kurulu'nun doğrudan sempatisi, Sivil Departman olduğu gibi
isminde. Ancak meselelere bakmak için eğilimi
bilinen ve kaçak ticaret üzerindeki uzun mücadele ona vermişti
Adalarda azim ve başarı için bir üne sahiptir. Muhtemelen
İki tüccarın kendisine gelmesi için bunlara bağlı olarak, iki ay
istasyondan ayrılmadan önce ve ona çok varlığını anlattı
birkaç yıl öncesine dayanan kapsamlı sahtekarlıklar
Donanmanın hem sivil yetkilileri hem de kıyıdaki özel partiler. Öyle
muhbirlerin kendilerinin bunlardan bazılarında paylaşmaları mümkün
işlemler ve kesinlikle bir kısmının bir kısmını ödemede talep ettiler.
toparlanan toplamlar; Ancak, Nelson'ın gerçekte söylediği gibi, soru
Karakterleri, ancak zimmete para geçirmenin devamlılığını nasıl durduracakları
bu da iki milyondan fazla sterlindi.

Bu konuda yaptığı raporlar yaklaşık bir ay Londra'ya ulaştı
"Boreas" ın geri dönmesinden önce; Ama savaş korkutuyor ve acil
Mevcut gücü harekete geçirmek için Donanmanın tüm departmanlarını arayın,
atılan acil adımların önlenmesi. Mektupları
kabul edildi ve konuyu araştırmayı ifade eden niyet,
Ama o zaman başka bir şey yapılmadı. Ancak Ekim, Prusya birlikleri
Tüm ayrıcalıklarında stadtholder'ı eski haline getiren Amsterdam'ı işgal etti.
ve Büyük Britanya'nın partizanlarını güçlendirmek için restore etmek; Fransa
pasif kaldı, ölmekten felç olan dış eylem gücü
Monarşi Konvülsiyonları. Perde yeni yükselmişti
Devrimin Büyük Draması'nda açılış sahnesi-ilk
Önemlilerin montajı. Savaş benzeri hazırlıklar sonuç olarak sona erdi ve
30 Kasım 1787'de "Boreas" ın gezisi sona erdi.

Bu son hizmetlinin bu ayındaydı ve hemen önce
gemiyi bırakarak, Nelson'ın şiddetini kullandığı söyleniyor
tarafından kaydedilen "nankör bir hizmet" ile hoşnutsuzluk ifadeleri
Biyografileri, aynı anda Londra'ya gitme kararıyla sonuçlandı
ve komisyonundan istifa etti. En ince izin yokluğunda,
Geminin olduğu görevden memnuniyetsizlik mektupları
atanan, bu öfkeyi ona atfetmek mantıklıdır.
aldığı sayısız kınama altında ağrı,-bir duygu
bazı cevaplarına rağmen, bazı cevaplarında açıkça yer alan
titizlikle gözlemlediği resmi saygı. Daha sonra bile
günler, seçkin itibarının onu sağlayabileceği zaman
Bu üstün kabalık ilgisizlikle devam et, altına girdi
aşırı hassasiyetle. "Yapma sevgili efendim," diye yazdı Earl'e
Spencer, Nil savaşından bir yıl sonra, "Admiralty'nin yazmasına izin ver
Bana sert bir şekilde-cömert ruhum onu ​​taşıyamıyor, bilinçli olmak
Tamamen tesissiz. "Bu sansür özgürlüğü, genellikle onun tarafından hissediliyor
hak edilmemiş veya en azından aşırı ve onun keskin kontrastı
İnfazsız çabalarının yetersiz tanınması,-kimin değeri
Kendisi hiçbir şekilde unutkan değildi,-
Memurların deneyimi, duyguyu hesaba katmak için oldukça yeterlidir
daha sonra öfkeli olduğu ihmal ve haksız muamele. Bu
Duygu, yasal olarak yenilenerek de vurgulanmıştı
Batı Hint Adaları'nda başlayan zulüm; doğru
Yıl sonu, kurulduğu resmi dava bildirimi aldı
Amerikan gemilerinin ele geçirilmesi için ona karşı ve muhtemelen
daha önce ona ulaşanların bir kısmı ona ulaşacak kadar
"Boreas. "Teşekkürler, liberal suçlama ve umut
resmi eylemine dayanan pahalı bir dava, oluşturulan,
Son zamanlarda evli fakir bir adam için, iyi olabilecek rahatsızlık nedenleri
Eşitliğini üzdü.

Lord Howe, o zamanlar Amirallik'in başında, resmi olsa da
ve dışarıya doğru eğilmez, adil ve nazik bir adamdı ve bir
Profesyonel değeri tamamen takdir edin. Karşılıklı bir arkadaş tanıdı
Nelson'ın tahrişiyle onu ve Howe özel bir mektup yazdı
şehre gelir gelmez onu arayacaktı. Hızlı olsa da
Kızgın olmak için Nelson, dikkatle kolayca yatıştırıldı ve memnuniyet duydu.
İltifat, övünmeye yükseldiğinde bile-Howe'nin
Muhtemelen yapmak. Kısa bir röportaj ilk Lord'a daha net bir fikir verdi
daha önce olduğu kadar, değer ve tamamen gönüllü
Batı'daki genç kaptan tarafından verilen hizmetlerin karakteri
İndies; ve memnuniyetinin eksiksizliğini belirtti
Buna göre Krala Sunmayı Teklif
Sonraki levee. George III. onu nezaketle aldı; ve kızgınlığı
Sadakati en aşırı tipte olan Nelson,
Kraliyet lehine güneş ışığı.

Böylece hizmetle uzlaştı ve daha az morbidinde olduğu gibi ikna oldu
Sık sık söylediği ruh halleri, şükran ve onur, uzun ertelenmiş olsa da,
Görevin kararlı performansını takip ettiğinden emindi, hızlı bir şekilde
uygulanan sahtekarlıkları aydınlatma çabalarını yeniledi.
Koloniler. Başbakan Bay Pitt'e konuyla ilgili mektupları
Hazine Sekreteri'ne teslim edildi, Bay George
Rose ve ikincisi Nelson şimdi aradı. Rose onu aldı
Birincisi, savunma zırhı
Beset yetkilisi,-ziyaretçisinin adı ve iş
Bağlı olduğu, şu an aklını kaydırmıştı. Nelson
Bununla birlikte, konusunun ustalığı ve içindeki sıcaklığı kısa süre sonra
daha sonra zaman için bastırılan dinleyicisinin dikkati
Ertesi gün onu tekrar görün, sadece röportajın olması gerektiğini öngörerek
Ofis saatlerinden önce erken olun. "Benim için çok erken olamaz"
AMIRAL olarak kariyerinde alışkanlığı olan Nelson cevapladı
Saat sekizden önceki yazışmaları sayesinde,-"Saat altı, eğer
Lütfen. "

Düzenleme çok yapıldı ve bunun sonucunda ortaya çıkan toplantı
Ertesi sabah altı ila dokuz. Genel doğası ve sonuçları
Nelson'a daha sonraki yıllarda verilen otantik bir taslak var
Rose'un biyografileri olan ve sonuna kadar sıcak
kişisel arkadaş. Görünüşe göre konuşma, tüm
Batı Hint Adaları'nda yapılan baş oluşumlar
Hem deniz sahtekarlığı hem de kaçak ticaret ticareti dahil "Boreas".
Nelson'ın aklının genişliği ve keskinliği çok fazla
göz ardı edilen, alışılmadık büyük ahlaki tarafından heyecanlanan hayranlık içinde
Çözüm, çizgi ve sorumluluk korkusuzluğu.
Nadiren eğitimli bir adam olarak adlandırılabilecek olsa da,
yakın ve sürekli gözlem, böylece çok fazla
bilgi; Ve bunun kullanımı için pratik bir sagaklık getirdi,
önüne yerleştirilen sivil veya politik sorularla başa çıktı,
_ For Action_, askeri sorularla olduğu gibi-sonuçta, sonuçta,
İyi Generalship, entelektüel tarafında, basitçe uygulama,
Askeri bir sorunun çözümüne, doğal olarak yetenekli bir zihnin
Bu nedenle ve kişisel veya başkalarının deneyimiyle saklanır. Gibi
Bir stratejist ve taktikçi olan Nelson
verimli çalışma ve meditasyon yoluyla toplanan bilgelik bağışları,
ve çeşitlilerin belirleyici koşulları hakkında açık bir fikir
uğraşmak zorunda olduğu askeri durumlar. Bay'a Rose, genç
Yüzbaşı kaptanı, kesin bir bilgi sergiledi.
Ticaret ile bağlantılı birkaç siyasi konu
ülke, bu doğal olarak bir memur olarak bildirimi altına girmeyecek,
ve bu nedenle sadece denizci muhtemelen emilmezdi.
Sadece böyle değil, aynı zamanda pratik olarak başa çıkma önerileri
Söz konusu ilgi alanları o kadar mantıklıydı ki, Rose, değerli bir ortağı
Pitt ve bunun finansal tedbirlerini yakından tanıdı
Parlak yönetici, onu adalet üzerine sıcak bir şekilde iltifat etti ve
Görüşlerinin doğruluğu, sonuçları, yansıtma
ilgili verilerin ustalığına dayanarak. Nelson'ın rızasıyla o
doğrudan olarak Başbakan'ın önüne koymayı üstlendi
tekil yetkin bir ilk elden gözlemcinin ifadesi.

Bununla birlikte, Nelson'ın bu doğruluğunun
algı, bu bir konunun köküne nüfuz etme gücü,
gereksiz ayrıntıları göz ardı etmek ve yalnızca belirleyici olarak sabitleme
özellikler, büyük ölçüde ona verilen gerekliliğe bağlıydı
aksiyon; muhtemelen bunun genellikle olduğunu söylemekle eşdeğerdir
ayık bir sorumluluk duygusu ile ortaya çıkar. Mektuplarında ve
Gönderiler, haftadan tutarsız birçok vahşi tahmin bulunabilir.
Hafta, ruh halini ve mizahları değiştirerek renklendirilmiş,-sadece geçen yorumlar
nöbetçi bir zihnin,-
En sıradan ölümlü olarak çok sayıda, kararsız ve asılsız.
Aciliyet bastırdığı ve tehlike tehdidi olduğu zaman,
eylem gelir, zihinsel enerjilerinin uyandırıldığı ve
Konuşun, olduğu gibi, _EX Cathedra_. Sonra asılsız pus ruloları
uzak; ve sahnenin sağlam özellikleri tek tek ortaya çıkıncaya kadar
kusurlu bilgilerin tüm kaçınılmaz belirsizlikleri arasında,
Adamın büyük yer işaretlerini sıkıca kavradığı için basit olur
yoluna rehberlik etmesi gerekir. İlk başta gören kör gibi
ağaçlar yürürken ve sonra her şeyi açıkça gördü, böylece zihinsel
Aydınlatma yavaş yavaş karışıklığı siparişe ve şaşkınlıktan azaltır
Doğru kararı geliştirir. Ama bu flaşlar için ne söylenecek
Insight, Cape St. Vincent'ta olduğu gibi, bir anda ortaya çıktı,
Önceki tüm sipariş süreçlerinin olduğu kaya üzerinde demir inme
düşünce ve çalışkan akıl yürütme canlı bir şekilde yoğunlaşır
ilham ve duraklama olmadan anında kahramana dönüştürüldü
aksiyon? "Dahi" olarak sadece bir gizem diyoruz,
hesap ona bir isim vermek mi? Yoksa Napolyon'un dediği gibi doğru mu
"Savaş alanında en mutlu ilham çoğu zaman
hatırlama "?

Rose Nelson'dan Donanmanın Denetçisi'ne gitti Sir Charles
Daha sonra Lord Barham olarak onu gönderen Middleton
Trafalgar. Middleton derhal ilk rapora cevap vermişti.
hileli işlemler, harekete geçmeye hazır olduğu konusunda güvence vermek ve
Mümkün olan tüm bilgilerin güvence altına alınması gerektiği için
iddiaların büyük ölçüde doğru olduğundan korkuyordu. Şimdi gösterdi
Sömürge çalışanlarının altında Donanma Kurulu'nun talimatları
Dürüstçe takip edilirse, yapmaları gerektiğini söyleyen Nelson'a hareket etti
yasadışı uygulamaları önlemek; Ama olduklarına inandığını
alışkanlık olarak ihlal edildi ve kendisi, üst düzey subay olsa da
İstasyon, daha önce talimatları hiç görmemişti. Bu başarısızlık
Tüm sorumluluğun üzerinde bir kişiye giriş denetimi
nihayetinde dinlenmiş olmalı, pratik olarak nötralize olmalıdır
Kurul tarafından öngörülen övgüye değer yöntemler. Sadece başka bir şeydi
Sivil ve askeri şubeler arasındaki kıskançlığın örneği
iyi bilindiği gibi, sabit ile sonuçlanan deniz organizasyonu
Amirallik ve Deniz Komiserleri Arasındaki Striped İlişkileri,
İkinci kurul sonunda kaldırılana kadar.

Neyse ki, bu kasvetli rekoru daha da takip etmek gereksizdir
eski zaman sahtekârlığı. Nelson kendini ilgilendirmeye devam etti
İngiltere'ye döndükten sonra iki yıl boyunca bu konuda yorucu bir şekilde,
hem mektupla hem de röportajla röportaj. Kendi
pozisyon ve etki, herhangi bir şeyi etkilemeyecek kadar önemsizdi,
yönetimi olan ev yetkililerini taşımak dışında
onların yanlış uygulanmasından ödün verilmiş ve utanmıştır
Temsilciler. Yokuş yukarı çalışmasına rağmen, sonuçsuz olmaktan çok uzaktı. "Onun
temsiller, "dedi Bay Rose,
Biyografiler, "hepsine katıldı ve her adımda
önerildi kabul edildi. Böylece soruşturmayı uygun bir
kurs; bazı şeylerin tespiti ve cezasında sona eren
davranışı şikayet edilen taraflar. "Geniş sonuç
Çoğunlukla kaçan cezadan suçlu,
Gerçekten, bazıları kesin olmayan pozisyonlarını kaybetmedikçe
bilgi var; Ancak yozlaşmış kombinasyon parçalandı ve
aynı nüksü önlemek için önlemler alındı
yetersizlikler. Nelson'ın kendisi üzerine etki iki yönlü oldu. Enerjisi ve
Zeka, yaptığı güçlü adamları etkileyemedi
bu şekilde temasa geçirildi. Olay onu arttırdı
itibar ve onu basit bir kaptan olarak daha yaygın olarak tanıdı
Aksi takdirde olacağı Donanma. Çeşitli kamu kurulları olarak
parası çalınan hırsızlık miktarını fark etti ve
Hükümeti soymak için komplonun kapsamı,
ona karşı yükümlülükler ve onları resmi, ama sıcak, mektuplarda ifade etti
teşekkürler. Öte yandan, ana suçlular her ikisini de komuta etti
para ve etki; Ve bunlar yoluyla, sıklıkla olduğu gibi,
Sadece soruşturmayı engellemekle kalmadı, aynı zamanda Southey'e göre, yazmayan
Olaylardan çok sonra, "önyargıları artırmakta başarılı oldu
Nelson, ondan yıllar önce olan Amirallik Kurulunda
"Clarke ve M'Arthur aynı iddiayı yaparlar.

Bu önyargıların bir zamanlar var olduğu şüphesiz ve
Bu şekilde korunmuş olmalılar.
ortak deneyim ile. Ancak bu tür entrikalar karanlıkta çalışır ve
dolaylı olarak; Kurslarını izlemek genellikle kolay değildir. .
Nelson'ın takip ettiği bağımsızlık ve tek fikirlilik
mahkumiyetler ve ifade ettiği açık sözlü açıklık
Görünümler ve duygular, kötü niyetli bir şekilde elle tutulmayan
yanlış beyan. Prens William Henry ile bilinen yakınlığı,
bir dereceye kadar onun lehine güvenen, onu yapma olasılığı daha yüksekti
yarardan ziyade zarar; Ve kraliyet kaptanı için eğlendirdi
Partizanstan çok uzak olmayan,
Prens kendisini şimdiki bakana bir arkadaş değil. "Ortasında
Döndüğünde dikkatini çeken bu iş çeşitliliği
İngiltere, "Biyografileri söyle", onun içindeki her yolla başarısız oldu
Kraliyet Ekselansına verdiği vaadini yerine getirmek için güç
Prens William'a karşı olan her şeye karşı koymaktan
ünlü öğrencisinin ve arkadaşlığın haklı itibarı
Her zaman birbirleri için korunmuşlardı. "Bu zordu
görev. Kral, babası, genç
Adam, Amiral'e karşı huzursuz bir tabi idi ve yukarıdakileri yaptı
Kişisel rütbesinin bilincinde olduğunu fark eder.
Donanmada Kaptan olarak resmi konumu. Gerçekten de buydu
daha sonra doğal olanı hayal kırıklığına uğratan kendi kendini istemeyen mizaç
Hizmetin aktif başkanı olma hırsı. Böyle bir müttefike sahip olmak,
Nelson'ın kendi beklentilerinin onu bulması için uğursuz bir şey var
Açık sempati içinde yazmak: "Yukarıdaki büyük insanlar şimdi
Cypher olmayın, bu nedenle yükselen insanların çoğu
O kadar lezzetli olmayan ona bağlı eylem; Ve bence bir Rab
Amirallikten, söylediklerinden sonra onu bu kadar olabildiğince görmek incinir.
onun hakkında. Kesinlikle kitabından bir yaprak almadı, çünkü
emrinde istikrarlı ve şiddet içermiyor. "Bunun ardından"
Lord Hood'u yazamadığım ama onaylayamadığım şey yazdı "-tartışmasız bir cümle
Belirsiz, ama kulağa savaşan geliyor. Nelson zaten hissetmişti
Prens'i bunların seçiminde dikkatli olmak için uyarmak için gerekli
kime aklına söyledi.

Aslında, az önce alıntı yapılan mektubun yazıldığı sırada,
Prens'in davranışları mutlaka böyle olmuştu ve tamamen değil
haksız yere, işaretli partizanlık sergileyen bir memurun önyargısı için
Onun için kesinlikle Nelson'ın ifadeleriyle belirtildi. O
gemisini Newfoundland'dan İrlanda'ya getirmişti
İstasyon komutanı tarafından yayınlanan emirlere itaatsizlik, gitmek
Quebec'e. Bu eylem onun tarafından Amirallik tarafından bilindiğinde
Cork'a varış, Aralık 1787'de, bir keresinde bildirildi.
Prens'in Plymouth'a gitmesi gerektiğini yöneten King
Gemisi ile, çok fazla için limanın sınırları içinde kalmalı
istasyonunda olmadığı için aylar ve daha sonra gönderilmeli
Halifax'a geri dön. Galler Prensi, daha sonra George IV.,
Zaten Kral ile varyansında, bu çirkinden yararlandı
Muhalefetini dünyadan önce gösterecek disiplinin ihlali. İçinde
İkinci kardeşi York Dükü ile birlikte,
Plymouth ve gemide Prens William'a törenle bir ziyaret ödedi.
gemi. Onların varlığının gerektirdiği festivallerin turu
Egemen ve varisi arasındaki anlaşmazlığı vurguladı
taht ve halkın dikkatini çekti. Bundan hemen sonra,
Ocak 1788'de Nelson, Prens'i de ziyaret etti ve tarafından çağrıldı.
onu Londra'dan. Gerçekten de nadiren düşüş yapabilir, ne de hiç
adam zorlukla bir arkadaşına sırtını döndürecek; Ama kavgasında
Yolsuzluğa karşı, mesele nadiren temsil edilemez
Rakipleri tarafından Kralın en kötü ışığı altında, yolsuzluk
itaatsizlikten daha az iğrençti. Sohbette Nelson
Friend Locker'a yazdığı ifadeleri söyledi, sadece
Takip eden hoşnutsuzluk için kendisi suçlanıyor; çünkü bir denizcilik için
Memur, Prens'in davranışı kesinlikle ortaya çıkmış olmalıydı
savunulamaz. Aynı yıl Kral deli oldu,
Ve Regency ile ilgili ünlü mücadele gerçekleşti. Prens vardı
Bu arada, emirlerine göre Amerika'ya döndü ve
Kralın iyileştiği İngiltere'ye tekrar ulaştığı zaman. Yapabilir,
Bu nedenle, kendi sempatilerinin herhangi bir göstergesinden kaçınmıştır;
Ama bunun yerine kendini açıkça ilişkilendirdi
Galler Prensi, kursu boyunca, bildiği zaman
Baba, ikincisini acı bir şekilde rahatsız etmiş ve ihlali vurgulamıştı
aralarında. İspanyol büyükelçisi tarafından verilen bir ziyafette
Kralın iyileşmesinin kutlanması, üç prens bir masaya oturdu
Kraliyet ailesinin geri kalanından ayrı. Resmi bir uzlaşma
Eylül 1789'da gerçekleşti; Ama Clarence Dükü, olduğu gibi
Sonra, Galler Prensi'nin klipsine bağlı kaldı. Onlar
Parti düşüncelerinin deniz randevularını nasıl etkilediğini kim bilebilir?
O zaman, bu gerçeklerde en azından kısmi bir açıklama bulacak
Daha sonra Nelson'a asılan bulut.

Lord Chatham, Prens William'ın olmadığı bakanın kardeşi
Arkadaş, Temmuz 1788'de Amirallik Başkanı oldu ve bu yüzden kaldı
Fransa ile savaştan sonra 1793'te başladı. Onunla ilişkilendirildi
Lord Hood, Who ile Nelson aralarında ikincisinin dediği şey ortaya çıktı
"Bir fikir farkı", bu da "tanıdık
yazışmalar. "Bunun gerçekleştiği kesin tarih değil
Görünüyor, ama muhtemelen Mayıs 1790 önceydi; Hood kullanmayı reddetti
Nelson'ı bir gemi haline getirme etkisi, o zaman o zaman
İspanya ile ilgili bir zorluk nedeniyle sipariş edilirken, on sekiz ay
düşmanlık durumunda korkmasına gerek olmadığını garanti etmeden önce
İyi bir gemiye sahip değil. Bu ret daha belirgindi, çünkü
"Neredeyse tüm hizmet çağrıldı." Aynı vesileyle,
Nelson yazdı, "Hafızamdan asla etkilenmeyecek bir konuşma yaptı,
yani: Kral benim olumsuz bir görüşten etkilendi. "
Nelson'ın bir memur olarak ve Hood'un yaptığı değeri bilmek,
Bazı ciddi kararsızlık, gerçek veya
hayal edilen, bu yabancılaşmaya neden olmalıydı; Ama orada ne vardı
Prens ile belirgin bir siding yapmadığı sürece, izi yok
Sonra hem kral hem de yönetim ile lehine.

Beş yıl-1788'den 1792'den dahil olmak üzere-
"Boreas" ın seyir ve Fransızlarla savaşın patlak vermesi
Bu nedenle Cumhuriyet, çeşitli hoş olmayan koşullarla işaretlendi,
Nelson'ın aktif bir adamı için en hoş olmayanları
mizaç, yetkililerin görünüşte sabit çözümü
onun istihdamını inkar et. Gerçekten, tekrarlayan tehditlerden taciz edildi
Batı Hindistan nöbetleri için kovuşturma; Ama hem Amirallik hem de
Hazine, onun pahasına savunulması gerektiğine karar verdi.
Crown,-Sonraki hoşnutsuzluğunun ortaya çıktığını gösterme eğiliminde olan bir gerçek
Ancak resmi eyleminin onaylanmamasından başka bir nedenden
Bazı olaylar yanlış temsil edilmiş olabilir. Özel tarafında, onun
Bu dönemde yaşam, olaysız olsa da mutlu görünüyor;
Ancak çocukların başarısızlığında, hem o zaman hem de
Daha sonra, en tatlı ilgi alanlarından, sürekli ve sürekli yeni
En monoton varoluşa getiren kademeli gelişmesi
günlük yenilik ve olay haraç. Düşük, neredeyse mırıldanır,
Daha sonra kızını selamladığı ifadeler ona doğdu
evlilik dışı, evindeki boşluğu gösterir,-hiçbiri daha az gerçek
Çünkü bilinçli olarak gerçekleşmedi.

Şu anda çevresinden zihninde uyaran eksikliği
Mektuplarının azlığı ile de tezahür ettirildi. Ama otuz kaldı
mesleğini beş yıl boyunca gösterin ve bunların on yedi
Tamamen Karakter. 1791 yılından itibaren hiçbir kayıt hayatta kalmaz.
Karısı onunla birlikte, bir yazışma çizgisi vardı
kapalı; Ama kardeşi için bile ve arkadaşı dolabına bulur
Yazacak bir şey yok. Sıradan ülke eğlendirmeleri ve arayışları için
Sevdiği İngiliz nazik; Ve ara sıra yasaklamak
Amirallik tarafından ihmali konusunda endişelenmek, başka bir şey yoktu
dikkatini çekin. Serbest bırakıldıktan sonraki ilk birkaç ay
"Boreas" İngiltere'nin batısında, esas olarak Bath'ta,
Bayan Nelson'ın sağlığının ve kendisinin iyileşmesi; Ama doğru
1788'in son kısmı genç çift babasıyla birlikte yaşamaya gitti
Burnham Thorpe'nin papazlığı ve evlerini o kadar
yine aktif hizmete çağrıldı. "Son derece ilginç,"
Biyografileri, "Bu harika adamı düşünmek için, bu şekilde kaldırıldığında
Bu kadar ayırt ettiği meşgul sahnelerden
Uzak Burnham Thorpe köyü; "ama ilgi onların
Bahçede kazdığı enerjiyle sınırlı olacak,
veya yapılacak bir şey istemekten, kuş yuvasına geri döndü
onun çocukluğunun. En sevdiği eğlence, bize mahkemeye çıkıyordu ve
Bir zamanlar bir keklik vurdu; Ama silahını tam olarak taşıma alışkanlığı
horoz ve bir kuş yükselir yükseldiğinde, parçayı getirmeden ateş etmek
Omzu, onu bir atış partisinde tehlikeli bir arkadaş yaptı. Onun
Kendi hesabı biraz farklı: "Çekemem, bu yüzden var
bir lisans almadı; ama ihmale rağmen tanıştım
Mutluyum; "Ve yine kardeşine," Bu benim değildi
Gerçekleri söylemek için, mahkeme toplantısına gitme niyeti,
Nadiren ıslak bir ceketten ve şiddetli bir soğuk algınlığımdan kaçtım; Ayrıca, bana göre
Smee'ye binmek bile,
Spor telafi edecek. "Gerçek şu ki, Nelson hiçbirini umursamadı
Bunlar ve mektuplarından gerçek ilginin tek kesintisi
Şu anda ev hayatının ve duygularının mutlak başarısızlığı
isteklerini memnun etmek için-hem zihin hem de kalp boşluğu,
dış istihdam için tutkulu hevesinin doldurmasına neden olan
boşluk. Caziplik sadece hafifçe düşünürken ortaya çıkar
ile tedavi edildi ve sonuçta kariyerinin önlenmesi.
Hem zihin hem de kalp için en çok onun için saklanan gelecek
Duygular, ama bu yüzden ona mutluluk getirmedi.

Bu ihmal ve hayal kırıklığı döneminde zihin çerçevelerinin
Biyografiler çok güçlü renkli bir resim verir, bunun için
varsayılırsa, kendilerine olan çağdaş tanıklara çekildiler
Hala erişilebilir. "Zıvanacak ve kederli bir ruhla baktı
Hareketsizliğin ve ihmalin devam etmesine izin verin .... bu sırasında
Hayal kırıklığı ve ipotek aralığı, gizli hırsı
bazen patlar ve tüm kısıtlamayı hor görür. Diğerlerinde, bir
Ani melankoli, asil fakültelerini gölgede bırakmış gibiydi ve
öfkesini etkiler; O anlarda karısının ve
Sadece saygıdeğer baba tutkularının fırını sakinleştirebilir. "Bu
Nelson şimdi geçirdiği soğuk kayıtsızlığın
kınama hassasiyetine uygun olarak, ifade edilen veya
Zımni, hangi yazışmalarının sık sık ihanet ederken
organizasyon ve belirsiz sağlık doğal olarak dönemleri gerektirecektir.
depresyon veya sinir bozucu; Ama onun genel tenoru
şu anda olduğu gibi çok az harf, oldukça onurlu
hak etmediği bir tedavinin kabulü ve istikrarlı bir çözüm değil
ülkesine hizmet etmeye hazır olmasında ya da bir
bunu yapma fırsatı. Yıllar sonra, hala daha fazla
Saçıcı gerilim, şöyle yazdı: "Ben gerçekte yarı ölüüm ama ne adamım
Yapılabilir olabilir,-ben umutsuzluğa sahip değilim; "Ve şimdi,
Olası olmayan bir hikayeye, istihdam başvurusunu kapattı
"Lordluklarınız beni atamaktan memnuniyet duymalısa
Bir cockle tekne, minnettar hissedeceğim. "
ve dehasını paylaşan, kendi başına,
zorunlu hareketsizlik durumu: "Bu çok güçlü bir şekilde
erkeklerin zihinlerinin farklı çerçeveleri; Bazıları endişe, sabırsızlık dolu,
ve endişe, diğerleri de benzer koşullar altında
Mükemmel serin, sakin ve kayıtsız. "

1792 yılının ikinci yarısı hızlı ilerleme ile işaretlendi
Siyasi distemper Fransa, bu kadar yakında doruğa ulaşacak
Devrimin en kötü aşırılıkları. Hızlı ardıllığı
semptomlar, her biri diğerinden daha endişe verici,-
Bir çetenin çalkantılı teklifinde kraliyet gücü, Eylül
katliamlar, kraliyet ailesinin kaldırılması, agresif karakteri
19 Kasım ve Aralık ayındaki kararlar tarafından gösterilen Ulusal Sözleşme
15,-en düşünceli erkeklerin endişelerini ortaya çıkardı
Avrupa; ve büyüyen popüler tarafından endişeleri arttı
Fransa'dan diğer ülkelerde efervesans. İngiliz kabinesi,
doğaldı, sorumsuz üyelerinden daha yavaş kaymış
topluluk; Pitt de güçlü içgüdüsünü hafifçe teslim edemezdi
sürekliliği ile barış lehine önyargılar
kendi en iyi güçlerinin egzersizini tespit etti.

Bu fırtınalı ve endişeli dönemde Nelson, duygularını paylaştı
onun günü ve sınıfı. Bununla birlikte,
Zamanın tehlikeleri, sadece panik yazıcı değildi, ama aynı şeyi gösterdi
onu ayırt eden gözlemin dikkatini ayırt etmek
"Boreas" ın kaptanı olarak ve Bay'ın hayranlığını ortaya çıkarmıştı.
Gül. Her zaman olduğu gibi yorucu ve hatta bağnaz kraliyetçi
İngiliz anayasasının mükemmelliğinin ve tamamen kınanan
az ya da çok baştan çıkarıcı toplumların yargılamaları
Krallık boyunca henüz önemli şikayetleri fark etti
hemen altında olduğu gibi, çalışan erkeklerin
göz. Onu yapan sempatik nitelikler, Fortune'un kendi favorisi
mesleğinde, zorluklara, ihmallere ve
Ortak denizci tarafından geçirilen adaletsizlik, şimdi onu ortaya koymaya çalıştı
Kötü ücretli kırsal köylülüğün üzücü bir kısmı. Mektuplarında
Clarence Dükü, bir yandan zayıflığı ve
Tutumlarında adaletlerin ve ülke beylerinin çekingenliği
kanunsuzluğun abettörlerine doğru; Ama diğer yandan,
Yoksulların acıları, dikkatli bir ifadesi hazırlar.
kazanç ve kaçınılmaz giderler ve
yaşayan ücret. Saha işçileri, "Sadakat istemiyorum,
Üstlerinin çoğu, birçok durumda,
avantaj için davranış; Ama açlık keskin bir diken ve onlar değil
Sadece yeterli yiyecek istemek, ama kıyafet ve ateş. "

Tehdit edici bakış açısıyla, her bireyin
Yakında "kendini göstermek için çağrılın;" Ve kendi adına, o
3 Kasım'da yazıyor, bir
gemi. Ancak, o geç anda bile, ne Pitt ne de ortakları
barış umudunu ve bu ve diğerlerinin
Nelson'ın başvuruları sadece resmi bir onay aldı
cesaret olmadan. Ancak, kongre kararnamesi ile
19 Kasım, Fransa'nın succor'unu tüm insanlara uzattı.
özgürlüklerini kurtarmak istemeli ve generallerin
Cumhuriyeti, emirleri altındaki güçlerle teklifi iyi yapmak için,
Bakanlık korunan tutumlarını terk etmeye karar verdi; Ve yeni
Karar, 28 Kasım'da resepsiyon tarafından doğrulandı.
İngiliz devrimci toplumlarından mevnizeler
Konvansiyon, bu vesileyle ikincisinin etkilenen
İngiliz hükümeti ve İngilizler arasında bir bölme çizgisi çizin
ulus. 1 Aralık'ta milisler tarafından çağrıldı
ilan ve Parlamento, 15'inin 15'inde toplanmaya çağırıldı
ay. Son gün kongre başka bir kararname yaptı,
en açık terimlerle ilan etmek amacını hepsini devirmek
Cumhuriyet ordularının olabileceği ülkelerdeki mevcut hükümetler
nüfuz et. Pitt şimdi önünü anlık bir şekilde değiştirdi ve
Lider olarak kapasitesinin en yüksek kanıtını veren mutlaklık
erkeklerin. Savaşın belirlenmesi o kadar da değildi, çünkü
Bir zamanlar herkes için, içinde bulunan zorluğu kabul etmek için amaç oluştu.
Fransız kararnamesi, Fransa'nın avukatını durdurmadığı sürece
saldırganlık. Hemen büyük ölçüde artması için sipariş verildi
Komisyonda savaş gemilerinin sayısı.

Tehlike elinizin altında göründüğünde, en iyi adamlar, biliniyorsa, kalmaz
Resmi hoşnutsuzluğun soğuk gölgesinde. "Nubila Phoebus sonrası"
Nelson'ın ifadesi, Latince'ye nadiren şaşkınlıkla
Güneşin şimdi bulutların üzerinden patladığı aniden.
"Amirallik öylesine gülümseyin, bu gerçekten çok şaşırdım
kaşlarını çattıklarında. "6 Ocak 1793'te, ilk Lord,
Önceki ihmal için birçok özür, ona vereceğine söz verdi
Yetmiş dört silahlı gemi, bunu yapma gücüne girer girmez ve
Bu arada, altmış dört almayı seçerse,
Hazır olur olmaz. 30'unda atandı
"Agamemnon". Önceki iki hafta içinde Louis
Xvi. başı kesilmişti ve Fransız büyükelçisi ayrılmasını emretti
İngiltere. 1 Şubat 1793'te, Nelson'ın emirlerinden iki gün sonra
Yayınlanan Cumhuriyet, Büyük Britanya ve Hollanda'ya karşı savaş ilan etti.

Dipnotlar:

[8] Nicolas, cilt. v. s. 356.

[9] Böylece Collingwood, nadiren ayık dışında ve
Dil, Hughes'a şöyle yazdı: "Büyüklüğün ve
İngiliz Donanmasının üstünlüğü, inviolatın korunmasına bağlıdır
yabancıların kolonilere erişimden hariç navigasyon eylemi,
Bu temsili size vermeye teşvik edildim. "Nicolas, cilt i. s.
172.

[10] Nelson'ın mektupları bu noktada çelişkilidir. Bir mektupta
3 Mart 1786'da dolap, "İlk gemi denenmeden önce vardı
Dört kişiyi ele geçirdi; "Oysa çizilmiş resmi ve ayrıntılı anlatıda
Up-tarih olmadan, ancak soyunma mektubundan daha sonra-birincisi diyor
Gemi yargılandı ve 17 Mayıs'ta kınandı, diğer dördü 23 Mayıs'ı ele geçirdi.
(Nicolas, cilt i. S. 177, 178.) Yazar ikincisini takip etti
Çünkü tarihlerin özelliğinden, derlenmiş gibi görünüyor
Memoranda, bellekten yazılan dolapın, her ikisi de yaklaşık bir yıl sonra
Olaylar.

[11] Bu kelime Nelson tarafından görünüşe göre,
"Sezon,"-Batı Hint Adaları'ndaki seyir dönemi. "Amiral dilekler
Başka bir istasyon olarak kal, "diye yazıyor başka bir yerde.

[12] Exmouth, Littleham Churchyard'daki Lady Nelson'ın mezar taşı bunu okuyor
6 Mayıs 1831'de "73 yaşında" öldü. O zaman Mayıs'tan önce doğardı
6, 1758. Nicolas (cilt i. S. 217) 4 Mayıs 1831'de 68 yaşında öldüğünü söylüyor,
Ama otoritesinden bahsetmiyor.

[13] Mayıs 1785'ten önce, Nevis'teki "boras" ın tek durağı
6-8 Ocak, 1-4 Şubat ve 11-15 Mart. (Boreas'ın Nicolas'ın girişi
Lord Nelson, Vol. vii. Addenda, s. Viii, ix.)

[14] Yazar, Nelson'ın mektuplarındaki gündelik ifadelerden memnun
Lady Hamilton'a, iki yıllık ünlü gemiye hapsedilmesi,
1803-1805 ve daha az ölçüde, benzer inzivaya uygulanan benzer inzivaya
Baltık ve Downs, en azından en azından bir romantikten ilerledi
ve şövalye, hanımın zihninde şüphe için yer bırakmaya karar vermeye karar ver
Hamilton veya dünyanın, ona tamamen sadık olduğunu.

[15] Yazar bu kelimeleri italikleştirdi çünkü doğru bir şekilde ifade ediyorlar
Askeri hukukun Nelson'a ihtiyaç duyacağı adil ceza
İtaatsizliği için yeterli gerekçeler gösterilmemiştir. Bu nedenle ölçerler,
Omuzladığı sorumluluk ve hak ettiği ödül.

[16] Sir Harris Nicolas (Nelson'ın Sevkiyatları ve Mektupları, Cilt i. S. 217)
12 Mart'ı düğün günü olarak verir, bir mektup zemininde
Lady Nelson's. Ancak tarihten bahsetmesi oldukça rahattır; Ve
11 Mart Nevis'deki Kilise Bölge Kayıtında verilmiştir.

[17] Aynı semptom, Villeneuve'nin endişeli arayışında not edilecektir.
1805'te Batı Hint Adaları, birkaç ay boyunca daha iyi büyüdüğü yerde
elinde amiralliğin eve geri dönme iznini almıştı
sağlığının.




Bölüm III.

Nelson'ın "Agamemnon" da İngiltere'den ayrılması-
Toulon'un Fransızlar tarafından toparlanmasına kadar Akdeniz.-Lord Hood
Komuta.

Şubat-Aralık, 1793. Yaş, 34.


Tarihteki Nelson'ın sayfası on iki yıldan biraz daha fazlasını kapsar.
Şubat 1793, Ekim 1805.
Fransız Devrimi'nin vahşi tutkularının hala
en şiddetli ısı ve şimdiye kadar alevsiz gibi öfkeli olan,
Sadece yıkım için operatif, hızla ustalaşıyordu, yönlendiriliyorlardı,
ve devrimcinin terörleri tarafından verimli çalışma için düzenlenmiş
Mahkeme ve Kamu Güvenliği Komitesi. Nesnede
Bu muazzam güçler şimdi uygulanmak üzereydi.
Büyük Britanya'yı harekete geçiren ve gönderen Avrupa Barışı
Norfolk Parsonage'den henüz bilinmeyen şampiyonu sahaya.
Fransızların temsilcileri orijinaline vermişti
uluslarının hareketi,-sadece iç reformlara yönelik,
Ancak radikal,-yeni bir yön, maksatlı saldırganlığın
tüm siyasi kurumlar üzerinde ve bunlardan farklı olan ve onların
sahip olmak. Bu, ardışık formlarda yaygın olan tek özellik haline geldi
saf askeri despotizmle sonuçlanan hükümetin
Napolyon.

Bu saldırganlık ruhunu yenmek Nelson'ın misyonuydu.
Orada kariyerinin gerçek önemi bulundu,
Yorulu çaba ve devasa başarıda daha yüksek ve daha yüksek
Devrimin patlaması, güçlü ve güçlü bir şekilde daha güçlü şişer
Büyük Korsikan Dürtüsü. Şimdiye kadar önemli krizlerin her birinde
zaman ve yerde kaldırıldı,-Nil'de, Kopenhag'da,
Trafalgar,-Çağın ortaya çıkan draması, seyirciye açıkladığı gibi
Arch-Planner'ın Başarıya Dokunmak üzere olan şemaları
Napolyon yükselir Nelson; Ve zafer saatinde ikincisi
Şefi bir parça oynadığı sahneye düşer, görevi
Başarılı olduğu görülen zaferi güvence altına alındı. Ölme eyleminde
Düşmana iyileşmenin imkansız olduğu bir darbe verdi. Moskova
ve Waterloo trafalgar'ın kaçınılmaz sonuçlarıdır; gibi
O günün ihtişamları vardı ama
çeyrek güverte başlayan ünlü kurs
"Agamemnon."

"Zafer" hariç, bayrağın altında düştüğü
İki yıllık zorlu, kalp kırıcı belirsizlikler, hiçbir geminin böyle
Nelson'ın kariyeri ve adı ile yakın ilişki
"Agamemnon." Ve bu doğal ama onun için o kaptandı,
sadece, basit ve tamamen; yalnız onunla özdeşleşti, zafer
Mükemmelliği ve başarılarında biri amaçlı ve ruh olarak
memurları ve denizcileri ile; umutlarını, tehlikelerini paylaşmak ve
onların zaferleri; onları kendi zemiyle hızlandırmak, onları kalıplamak
Gemi ve mürettebata kadar, bir yaşayan organizma olarak kendi imajı,
ona ilham veren kahramanca ve inatçı enerjiye yansıyan
zayıf çerçeve. Her ne kadar kısa ve içten bir süre için,
Kontrollülerinin komutası da müstakil bir dizi küçük gemiye
hizmet, başka bir gemiye çıkarılıncaya kadar değildi
gemiyle ilişkileri olan filo komutanı oldu
Kendisi, artık hemen hemen acil değil ne de farklıydı,
Bedensel varlık, taşıyanlardan aynı bölümün diğerlerine. A
Nelson gibi kişilik, gerçekten kendisini hissediyor
o kadar büyük veya küçük olan tüm eylem alanı; Ama Withal,
Difüzyon, sonsuza dek kaçınılmaz yasa ile boşuna
onu gevşeten güçle çiftler, ne de onun için bile mümkün değildi
Bir filonun çeşitli birimlerinde ve çeşitli çelişkili
Büyük bir savaş tiyatrosu, aynı derecede ilgi ve
"agamemnon" üzerine yoğunlaştığı etkisi ve
Parlak olsa da, onu taşıdığı sözleşmeli hizmetler.
Bunlar gibi tahviller hafifçe kırılmaz ve "agamemnon" a
Nelson Clave üç yıl ve daha fazlası, ısrarla reddediyor
daha büyük gemiler, bitkin hulk artık cevap veremana kadar
Ustalarının ve ayrılmasının talepleri kaçınılmaz hale geldi. O zaman
onu bıraktı, İngiltere'ye gittiği anda, basitçe
Akdeniz'i terk edip etmeyeceği bir soru ve
orada açılışın büyük bir geleceğin umudu veya birkaçını koparmak
haftalar önce her halükarda ona bitmesi gereken bir arkadaşlık
eve varış. Onun emrinin olduğu başka bir bakış açısı daha var.
"Agamemnon" nun Nelson'ın hikayesiyle tuhaf bir ilişki kurduğu görülüyor.
Bu, beklentinin yerine getirildiği dönemdi.
Öngörülmeyen koşullarla uzun süredir tutuklanan gelişme,
tercih eden bir ortamın iyi huylu etkisi altındaki dış ilerleme,
ve nadir vaadi uzun zamandır not edilmiş olan tomurcuk
seçici gözler, parlak çiçeğin içine açılmış,
bir dünyanın dikkatini çekmek için olgunluğunun ihtişamı. Ki
Şanlı kursunun dolgunluğu bu üç yıldır
Erken erkeklik olgunlaşmış yaştır; Ve aynı şekilde işaretleniyorlar
esneklik, umutluluk ve geleceğe bakan sanguine
İllüzyonların yok olmasından ve hatta başarı bulunmadan önce gençliği karakterize edin
hayal kırıklığına uğratmak. Mutluluk, o zaman, daha önce başka hiçbir zamanda veya
sonrasında; Çevredeki işletme koşulları için, zorluklar
Üstesinden gelmek ve karşılanacak tehlikeler tamamlanmıştı
Bu kadar uzun süredir mücadele eden yerli güçlerle yazışmalar
Oda için acı verici. Sağlığı canlandı ve onun
Bu konjenial atmosferde çok genişliyor gibiydi, ki
ölümden hayattı. Yorucu adımlarda olduğu gibi, ileriye doğru hızlandı ve
Yukarı,-Aught yapmak için kalırken, unutma, unutma
daha önce olana basarken arkasında ne oldu-
arayış, başarının zevki, devin sevinci onu
kurs, o animasyon parıltısını sürdürdü,
sadece varoluş, fiziksel veya ahlaki, herhangi bir yerde, bu
Dünya'nın içeriği bulunur. Tanınma eksikliği, hatta ondan çıkmış
Sadece Undaunted Sözler: "Boş ver! Bir gün bir Gazete Olacağım
Benimkinden. "Hayalleri gerçekleşene kadar, aspirasyona kadar
Şimdiye kadar işlenen en eksiksiz ve en parlak zaferde yayınlandı
deniz ve o gazetesi için her ağzın yüksek sesle saygı duydu
Avrupa,-Nil savaşından altı ay sonra değil,-Nelson yaptı
Yazın: "Bu hayatta gerçek bir mutluluk yok ve günümüzde
Bir gülümsemeyle bırakabileceğimi belirt. Tek dileğimle batmak
mezara onur. "

"Agamemnon" in Mediterranean filosunun hazırlanması
atandı, tek başına uzun sürdü ve bir karşısında
İyi düzenli düşman gecikmenin felaket sonuçlarına yol açmış olması gerekir.
Nelson, 7 Şubat'ta Chatham'da gemisine katıldı,
Emirlerinin verilmesinden bir hafta sonra; Ama 16 Mart'a kadar değil
Tersaneyi terk eder ve sonra sadece
dört hafta daha kaldı. O zamana kadar olası görünüyor,
Harflerinde, geminin malzeme ekipmanının
tamamlamak; Ama 14 Nisan'a kadar yüzden fazla kaldı
tamamlayıcısının kısa. "Yine de sanırım," diye yazdı Nelson, "
Geri kalanı olması gerektiği kadar iyi olmasa bile, kötü adamdan uzak olun
"O günlerde seferberlik bir
Bilim, teoride bile ve mürettebat yetiştirmenin zorluğu
Savaş salgını tüm uluslar tarafından yaşandı, ancak
Büyük Britanya tarafından. İstekleri en iyiydi ve arz için bağlıydı
Dünyanın her mahallelerine dağılmış bir tüccar hizmeti üzerine. "Erkekler
var olmak çok zor, "dedi Nelson kardeşine" ve
Basın Filomuzun yönetilebileceğine dair hiçbir fikrim yok. "Görünmüyor
Bu kaba ve şiddet içeren, ancak kaçınılmaz bir yöntem için kullanıldı
Mürettebatının tamamlanması dışında "Agamemnon"
bekçi gemisi. Bağımlılık,
işe alım-Serek ve Nelson'ın bitişikteki kendi popülaritesi üzerine
Suffolk ve Norfolk ilçeleri, gemisinin büyük kısmı
Şirket gerçekten çizildi. "Bir teğmen ve dört gönderdim
Midshipmen, "Dolabına yazıyor", erkekleri her limanda almak için
Norfolk ve onları Lynn ve Yarmouth'a iletmek; Arkadaşlarım
Yorkshire ve Kuzey bana ne erkekleri koyacaklarını göndereceklerini söyle
eller; "Ama aynı zamanda o dolabın umulduğunu umuyor
Nore Başkomutan, diğerlerinden kimseyi geri çevirmeyecek
İlçeler kendilerini "agamemnon" için sunabilirler. Esas olarak geliyor
Aynı mahalleden mürettebata belirli bir homojenlik verdi
Karakter, yerel gururu temyiz için zemin sağlar, en çok
zorluk ve öykünme anlarında güçlü teşvik; Ve bu
Kaptanlarının da bir
Norfolk adam. Nelson'ın sempatik niteliklerine sahip olana,
Duyguları bu kadar kolay paylaştı ve onun sevgilerini kazandı
iştirakçiler, canlandırılan birimlerin canlı bir bütününe bağlanması kolaydı
bu ortak duygu ile.

Üvey oğlu Josiah Nisbet, şu anda yaklaşık on üç yaşında, şimdi
hizmete bir midshipman olarak girdi ve ona eşlik etti
"Agamemnon." Büyük bir savaşın yaklaşımı, doğal olarak bir
tüm nesillerde denize doğru dürtü daha yüksek
İngiliz erkeklerin kanını karıştırdı. Bunlardan Nelson, onu kullanıyor
Kaptan'ın ayrıcalığı, üzerine bir sayı aldı.
Çeyrek güverte, aralarında komşuların oğullarından birkaç
Arkadaşlar ve bu nedenle mürettebat gibi Norfolk Lads. Söyleniyor
birine, babası güçlü bir whig olduğunu biliyordu, parti
Son birkaç yılda, genel akımına sempati duymuştu.
Fransız Devrimi, onun için aşağıdaki özlü danışmanları verdi.
Profesyonel yaşamda rehberlik: "İlk olarak, her zaman dolaylı olarak itaat etmelisiniz
kendi saygınız hakkında herhangi bir görüş oluşturmaya çalışmadan emirler
onların uygunluğu; İkincisi, her erkeği düşmanınız olarak görmelisiniz
Kralınızdan hasta konuşan; ve üçüncüsü, bir Fransızdan nefret etmelisiniz
Şeytanı yapıyorsun. "Son iki maddede Nelson'ın pratiği tam oldu
onun kuralına uyum; Ama birincisi, ifadesi,
General'de yeterince ses, eleştiriye de açık
Mutlak, kesinlikle itaatkar değildi. Bir fikir oluşturmamak
Bahsetilemez bir uç noktaya itme prensibini itmek,
Bir genç subay için bile, ifade etmemeye dikkat etse de
bilge, gençliğin tevazu haline gelmenin yanı sıra. Lord Howe'nin tavsiyesi
Codrington'a, geçen her şeyi dikkatlice izlemek ve kendisini oluşturmak
Sonuçlar, ama onları kendine saklamak için her açıdan daha fazlası
makul ve karlı. Ama aslında bu Nelson'ın bu sözü
Şeytan yaparken Fransızlardan nefret etmek için başka bir örnek. .
Fransızlar bağımsızlık ve özel yargıyı bir uç noktaya itiyorlardı,
ve içgüdüsel olarak diğerini benimsedi.

Nisan ayının sonuna kadar "agamemnon"
Thames'den ayrıldı, o ayın 28'inde Spithead'e demir attı.
Hala Lord Hood'un komuta edeceği filo hazır değildi. Sırasında
Eşleştirmelerini bekleyen gemi kanalda kısa bir yolculuk yaptı,
ve birkaç gün sonra beş kişilik bir bölümden biri olarak yelken açtı
Amiral Hotham altında satır gemileri, elli ila bir istasyonu işgal etmek için
Kanal Adaları'nın yüz mil batısında. Nelson'ın eğilimi değil
Emirlerin uygunluğuna saygı duyduğu herhangi bir görüş oluşturmak
Böylece kanıtlandı: "Gönderildiğimiz şey en iyi bilinir
Londra'daki harika insanlar: bize göre, sadece ulusu mizi ve
Bizim aletler yapın, konuştuğumuz yer için hiçbir düşman muhtemel değildi
karşılanacak veya kendi ticaretimizi nerede koruyabileceğimiz. "
Şüphesiz, sadece donanmanın pratik yönetimi değil
Bu sefer son derece kötü, ama hiçbir ses fikri bile hüküm sürmedi
konu. Hotham'ın Filosu Nötr Gemilerden Kazandı İki
önemli bilgi parçaları,-Nantes, Bordeaux ve L'Ient
İngiliz gemileri, Fransız kruvazörlerine ödüller ile doluydu; Ve bu
Düşman, fırkateynler orantılı olarak sekiz kez yelkenli tuttu,
Biscay Körfezi hakkında sürekli müfrezelerde hareket ediyor. Altında
İngiliz Admiralty tarafından benimsenen eğilimler, bu düşmanca bölünmeler
daha küçük depredatörlerin tahrip edilmesine, bir destek verildi
İngilizlerin kötü şöhretli acılarını yeterince açıklıyor
Savaşın açılış yıllarında ticaret. Nelson'ın ustalığı yoktu
Savaş terminolojisi,-strateji ve çok az şey hakkında konuşmadı
taktikler hakkında,-ama, bu değerli yardımlar olmasa da
Düşünce, düşündü, çalıştı ve akıl yürüttü ve vardı.
Ayrıca, az sayıda, gerçek dahi ve içgörü için verilen şey. Buna göre
Bir keresinde sorunun kökünden deldi,-düşmanın filoları,
Onlara bağımlı küçük kruvazörlerden ziyade,
hasar genellikle atfedildi. "Onlar her zaman denizde ve İngiltere
onları kesintiye uğratmak için bir filo göndermeye istekli değil. "Ama
nadiren yetenekli bir adamın bu sezgisel algısını teşvik etmek
penetrasyon, kızarık sonuçlara karşı korunmak gerekir.
ondan çekilebilir ve hiçbir şekilde bunu izlemediğini belirtmek
Eğitim, erkeklerin ortak koşusu için gereksizdir, çünkü bir dahi
zamanından önce. Onda bile
Bu içgörü parıltısı, endikasyonlarında ortaya çıkmasına rağmen,
Sıralı düşünceden kaynaklanan mahkumiyetin kesinliği. Fakat
Doğru, bir parıltı ama henüz sabit bir ışık değil.

Hotham'ın bölümü Lord Hood'un altındaki ana bedene katıldı, Scilly
Adalar, 23 Mayıs'ta, on birden oluşan toplam güç
Her zamanki daha küçük gemilerle çizgi yelken. Seyir kaldı
6 Haziran'a kadar o mahallede yaklaşımları korumak
Kanal, eve bağlı bir tüccar konvoyu için açılan
o gün geçti. Filo daha sonra boğazlar için ve
Aralarında "Agamemnon" 14. Altı Gemi, Cadiz için şirket ayırdı,
su ile doldurmak için, gecikmelerden kaçınmak için
Cebelitarık'ın yetersiz kaynakları tüm
gemiler. 23D'de bu bölüm Cadiz'den ayrıldı ve Cebelitarık'a ulaştı
aynı akşam; ve 27. başlıkta, şimdi onunla on beş
Line, Toulon için yelken açtı.

Nelson'ın zihni, kampanyanın beklentileriyle zaten meşguldü ve
Askeri durumu telafi eden çeşitli deniz faktörleri.
"Zamanın peşinden gittiğimizi keşfetmeli" diye yazıyor.
Erkek kardeş; Dolabına her zaman sahip olan sorunu önerir
İngiliz zihnini şaşırttı ve hala öyle,-Fransızları nasıl yapılır
Eğer isteksizlerse kavga. Bu soru kaldığı sürece
çözülmemiş, İngiliz hükümeti belirsizlikleri üstlenmelidir,
maruz kalma ve zor ve uzun süreli bir savunma masrafı. "Biz
hiçbir şey yapmadım, "diyor" ve aynı olasılık önümüzde ortaya çıkıyor:
Fransızlar çıkamaz ve onlara girmenin hiçbir yolu yok
Toulon.
Yirmi dört hat gemisi filosu. Bu, ile birlikte
Hood'un gücü, Toulon'daki Fransızları çok aşacaktı,
En yüksek tahmin daha sonra çizginin yirmi birine yerleştirildi. O vardı
Ancak, İspanyol Donanmasının yeteneklerini zaten ölçtü. Onlar
Çok iyi gemiler var, itiraf ediyor, ama şok edici bir şekilde insan,-
sadece altı İngiliz gemisinden mavnaların ekipleri ise
Cadiz'e girdi, en yetmiş beşte yüz kişiye numaralandırdı,
Ama hepsi seçildi, ilk oranlarından birine girebilirdi, o
gemisinin şirketi olmasına rağmen onu ele geçirebileceklerinden emindi
yaklaşık bin numaralı. "Eğer karşılaşacağımız kişiler
Akdeniz daha iyi insanlı değil, "diye devam ediyor" çok hizmet
onlardan beklenemez. "Tahmin doğru oldu, çünkü daha erken
Hood İspanyol Amiral'i buldu mu?
Filosunda on dokuz yüz hasta olan Cartagena'ya gidin. .
Bu mesajı getiren memur, olmalarının şaşırtıcı olmadığını söyledi
Hasta, çünkü denizde altmış gündiler. Bu heyecanlı Nelson's
alay-haksız değil. "Daha uzun sürme durumundan
Denizde o zamana göre, sağlıklı olmayı atfetiyor muyuz. Var
Deniz yeteneklerinin kapsamı benimle damgalandı: uzun süre kalabilirler
şimdiki durumlarında kal. "Son cümle onun
O günün İspanya'sının içinde olabileceği gerçeğinin sezgisel takdiri
Büyük Britanya'nın müttefiki olmaz; çünkü şu anda
müttefiklerinin iktidarsızlığı veya kaçması dileklerini yazdı
İngiliz filosunu aslında bunlarda düşmandan daha aşağı bırakın
sular. Bu izlenimleri asla unutmadı veya
İspanyollar bir savaş çizgisi oluşturmak için. Hayatının sonuna kadar
Bir İspanyol Savaşı beklentisi hiçbir askeri endişe içermedi, ancak sadece
daha fazla ödül parası beklentisi.

Bu sorunlu zamanın çeşitli söylentileri arasında,
Fransızlar, atışlarını yapmak için gemilerini dövmelerle uyduruyorlardı.
kırmızı bir ısı ve böylece düşmanın gemisine ateş açabilecekleri
Lodge. Nelson derhal bir tezgahla hazırdı ve oldukça yeterli
taktik hareket. "Bu, eğer doğruysa," diye yazdı, "alçakgönüllülükle gebe kaldım
gizli tutulmuştur; Ama bilindiği gibi, dikkat etmeliyiz
o kadar yaklaşmak için kırmızı çekimleri her iki tarafa da gidebilir, ne zaman
Sıcak veya soğuk olmaları önemli olmayacak. "Biraz garip
son derece gayretli ve özenli Sir Harris Nicolas,
Bu mektubun versiyonu, sonuç cümlesini düşürmüş olmalı,
Nelson'ın en önemli ve karakteristiklerinden biri
Şu anda yazışmalar.

14 Temmuz'da Nelson, filonun emir aldığını belirtiyor
Marsilya ve Toulon'u yatırım olarak düşünün ve tüm gemileri almak için
bu limanlara bağlı ne olursa olsun. Bir keresinde tanıdı
Bu adımın önemi ve onu dikte eden doğru yargı.
İngilizler, dediği gibi, müstahkeminde düşmana giremedi
liman; ama bu şekilde olabilecek baskıyı kullanabilirler
Onu dışarı çıkmaya zor. Kuşkusuz, büyük ister küçük bir
bir savaşın veya bir kampanyanın tüm planını ilgilendirin veya
sadece tek bir askeri pozisyon sorusu, en iyi yolu
isteksiz bir düşmanı harekete geçirmeye ve bekleme oyununu bozmaya zorlayın
Saldırgan için çok zahmetli, ona başka bir yere saldırmaktır,
kaynaklarını kısaltmak ve pozisyonunu savunulamaz hale getirmek
tükenme. "Bu bizi memnun etti," diye yazdı Nelson; "Bunları yaparsak
Kızıl sıcak beyler aç, çıkmaya teşvik edilebilirler. "

Bu iki limanın denizine göre, özellikle Toulon'un yatırımları
Önemli bir tersane olarak, buna göre yapılan açılış hareketi
İngiliz Amiral tarafından. 16 Temmuz'da ikincisine yaklaştı
liman ve o zamandan 25 Ağustos'a kadar yakın bir abluka oldu
çok az gün hariç, hangi kaput sırasında korunur
Filoyu güzelleştirdi ve bundan sonra cenova'ya, bununla birlikte
Fransa'nın güneyine tahıl ile tedarik etmesi üzerine Cumhuriyet ve
Fransız mülkünü tarafsız gazeteler altında geri getirmek. "Bizim varlığımız
Bu ticarete izin verilirse bir saçmalık, "dedi Nelson ve haklı olarak;
Görünüşe kadar gittikçe, tek İngiliz filolarını etkiler
Mümkün olan Güney Fransa'nın malzemelerini kısıtlayarak oldu. O
Bölge sadece üç aylık tüketim için yeterince tahıl yetiştirdi; için
Yılın geri kalanında neredeyse tamamen Sicilya'ya bağlı
ve Barbary, iç mekanla olan iletişimi o kadar kötü ki
Uzak Fransız illerinin daha bol alanları gönderemedi
fazlası. Fransa'nın daldığı kaotik durumda, en üst düzeyde
Ders olaylarının alabileceği ve söylentiler konusunda belirsizlik hükümeti
Tüm açıklamaların güncel olduğu, en vahşi olan neredeyse aşıyor
Muhtemelen gerçekte hüküm süren fantastik korkular
Terör saltanatının bu açılış günlerinde arazi. .
Filoda en çok iyilik bulma beklentisi, Provence'ın
Fransa'nın geri kalanından ayrı ve kendini bağımsız ilan et
Büyük Britanya'nın Korunması Altında Cumhuriyet; Ama çok azı aradı
Toulon'un teslimatında kısa bir süre sonra izleyen inanılmaz sonuç
Vatandaşları Lord Hood'un eline geçti. Bu Nelson atfedildi
sadece ablukanın katıliğinin neden olduğu acıya. "
Marsilya ve Toulon, "diye yazdı 20 Ağustos'ta"
Neredeyse açlıktan ölüyor, ama hiçbir şey onları duyularına getiremez. Olsa da
Sözleşme onları hain olarak kınadı, ancak bu insanlar bile
Özgürlük ve eşitlik dışında hiçbir şey ilan etmiyor. "Üç gün sonra,
Her iki şehirden komisyon üyeleri Hood'un amiral gemisine gitti.
Barış için, monarşiyi yeniden kurmaya dayanarak ve
XVI. Louis'in oğlu Kral olarak tanıyan. Amiral kabul etti
Toulon limanının ve cephaneliğinin olması şartıyla,
Gençlerin restorasyonuna kadar güvenli bir şekilde tutulması için ona teslim edildi
Prens etkilendi. 27 Ağustos'ta şehir beyaza koştu
Bourbonların bayrağı ve İngiliz filosu,
Şu anda olay yerine gelen İspanyolca
dış bağlantı noktası. Müttefik birlikler komuta eden kaleleri elinde tuttu
Liman, Tersaneler ve Otuz Hat Gemisi
donanmalara teslim edildi.

"Filomuzun azmi harikaydı," diye yazdı Nelson "ve
Bu sadece tanımlanmamış başarımıza atfedilebilir. Tekne bile değil
Hükümlerle Marsilya veya Toulon'a veya kıyıya girebilir;
Ve eski deyiş, 'Bu açlık bir aslanı evcilleştirecek', asla daha fazla değildi
Kesinlikle örneklendi. "Bu konuda kendini aldattı, ancak doğal
yanılsama. Toulon'un Paris hükümetine muhalefeti
genel olarak yayılan genel bir isyan hareketinin bir parçası
Mayıs ve Haziran 1793'te iller,
Ulusal Sözleşmede Girondistler. İkincisi daha sonra ilan etti
Birkaç şehir yasadışı ilan etti, aralarında Toulon; ve kanlı şiddetler
Ani ihanetin başlıca belirleyici nedeniydi,
Korku'nun açlıktan daha fazlası, ikincisi olsa da
Şüphesiz katkıda bulundu-büyük Güney Arsenalini tetikledi
Cumhuriyetin en tehlikeli düşmanının kollarına. Marsilya düştü
Geleneksel birliklerden önce ve sonuçta ortaya çıkan panik kız kardeş
Şehir, daha az sorunlu anlarda olacağı aceleci adımda
sadece korku ile kabul edildi. Ama gerçekte Nelson, ona rağmen
Akut askeri algılar, henüz bu siyasi bu siyasi geliştirmemişti
Sagacity, daha geniş bilgiye dayanan riper yargısının meyvesi,
daha sonra gösterdi. Hedefi henüz küre ile sınırlıydı
"Agamemnon" ın ufkunun küçük turu ile sınırlı
Günün etkinlikleri. Henüz güçlü krizle ilgili hiçbir endişelenmeden yükseldi
Avrupa üzerinde takılmak, derin anlamlarını takdir etmek için
açılış çekişimi. "Savaşın sürebileceğini düşünüyorum," diye yazıyor
Karısı, "Ne için savaş halindeyiz?" Ve tekrar, "Sanırım yapacağız
Kış veya ilkbaharda İngiltere'de olun. "Birkaç ay sonra bile,
Aralık, Toulon Fransızlara dönmeden önce, tamamen
Büyük Mücadelede Akdeniz'in önemine kör,
ve Batı Hint Adaları'na takas etme isteğini ifade ediyor, "çünkü sanırım bizim
Deniz Savaşı bu denizlerde bitti. "

Gerçekten de, gayreti, titizliği ve sadakatinde
O zaman ona düşen görevlerin en azına göre,
büyük geleceğinin göstergesi
Pozisyonu için henüz çok yüksek. Arasındaki son serinlik
O ve Lord Hood, Amiral'in altında hızla kayboluyordu
takdiri ve kendi uzlaşma yeteneğini canlandırmak. "Lord Hood
çok sivil, "birden fazla vesileyle yazıyor," sanırım olabiliriz
tekrar iyi arkadaş olun; "ve yetmiş dört silahlı bir geminin teklifi
Küçük gemisinin yeri, üstün olanların
kendinden emin. Nelson teklifi reddetti. "Vazgeçemem
Memurlar, "dedi, onu bu kadar seven ruhla
takipçiler; Ancak iltifat hissedildi ve
Amiral'in güdülerini onaylaması. Muhtemel mesleği
Toulon, saygının daha nattering kanıtı için fırsat verdi
içinde tutulduğu. Şehirle anlaşma yapılır
tamamlandı, ancak sahip olmadan bir gün önce Hood ona gönderdi
Oneglia'ya aceleyle, Cenova'nın Rivierası'nda küçük bir liman ve bu nedenle
Napoli'ye, ikinci mahkemeden ve Turin'den aranmak için [18]
Yeni satın almayı yapmak için on bin askerin takviyesi. .
"Agamemnon" hızlı bir denizci olmak kuşkusuz buna çok katkıda bulundu
seçim; Ancak komutan memurun karakteri yapamadı ama
çok önemli ve bazı açılardan hassas bir görev hakkında düşünülebilir.
"Filo ile bir gün daha uzun süre kalmayı sevmeliydim,
Limana girdiklerinde, "Bayan Nelson'a yazdı" ama hizmet
herhangi bir özel memnuniyet için ihmal edilemedi, "-bir duygu
İlan ve eş olarak oldukça sık duymak zorundaydı, ama
sürekli bir gösteri veren birinin dudaklarında platition yok
onun eylemleri. "Görev, bir deniz subayının büyük işi" dedi.
Erken erkeklikte, kendisini ve kendisini bir
Uzun süreli ayrılık. "Tanrıya şükür! Görevimi yaptım" konuşuldu
Kalbinin özlemini istediği gibi, ölüm saatini çoğunlukla çözdüğünü düşündüm
Evde daha fazla görmeleri gerekmiyor.

Bu sefer için biraz sempati hissetmiş olmalıydı.
Altmış günlük bir yolculukla hastalanan efemine İspanyollar. "Tüm
Buraya geliyoruz, "o yazıyor", onur ve tuzlu sığır eti. Zavallı arkadaşlarım
On dokuzun yakınında taze et veya sebze bir lokma almadınız
haftalar; Ve o zaman sadece ayağımı kıyıda iki kez aldım
Cadiz. Kesinlikle yorgunluktan hastalanıyoruz. "" Ben buradayım
[Napoli] En görkemli ve büyük başarımızla ilgili haberlerle, ama ne yazık ki!
Onu almanın yorgunluğu o kadar büyük ki filo genel olarak,
Ve en çok gemimin nakledildiğini söylediğim için üzgünüm. Gün geçtikçe,
Haftalardan haftalarca, aylar sonra iki silah atışı olmadık
Toulon'dan. "Bu ifadenin belirgin gevşekliği, gemi için
Toulon'dan sadece bir aydan biraz fazla bir süre kalmıştı, izlenimi gösteriyor
Hizmet zihninde yapmıştı, çünkü o böyle eğimli değildi
abartı. "Bu pek mümkün değil," diyor tekrar, "
gemimin durumu; Yüzden az hastam var. "Bu
Şeylerin durumu, katlanan zorluklara yönelik etkili bir tanıklıktır;
Çünkü Nelson, bunlardan önce ve sonra tek başına başarılı oldu
günler, bir geminin şirketinin sağlığını korurken. Biyografileri
Üç yıl boyunca "boras" i komuta ettiğini söyleyin.
Batı Hint Adaları'nda, tek bir subay veya adam bütünden ölmedi
tamamlayıcı,-bu hasta olarak neredeyse inanılmaz bir başarı
iklim; [19] ve kendisi iki aylık kovalamaca
Villeneuve, 1805'te yedi arasında hastalıktan ölüm meydana gelmedi
veya filoda sekiz bin kişi. Bu olağanüstü ilişkilendirdi
sadece fiziksel çevresine değil
Mürettebatlar, aynı zamanda sürekli zihinsel uyaran ve ilgiye,
denizcilere meslek sağlayarak uyandırdı
eğlendirmeler ve sahnenin değişimi, böylece çeşitli fakülteleri korumak
sürekli oyun ve en çok SAPS sağlayıcılığından kaçınmak,
Zihin ve ruhlar üzerindeki ölümcül etkisi ile. "Agamemnon" 12 Eylül'de Napoli'ye ulaştı ve kaldı
Dört gün var. Nelson böyle takviye meselesine baskı yaptı
gayret ve İngiliz bakanı tarafından çok yürekten sürdürüldü efendim
William Hamilton, altı bin askerin vaadini aldığını
"Agamemnon" konvoyu altında bir kerede yelken açmak. "Hareket ettim
Lord Hood, "yazdı," kimsenin aşamayacağı bir gayretle; "ve
Birkaç hafta sonra şöyle diyor: "Rab benim
Napoli'deki birlikler hakkında,
O'ndan ne olursa olsun otorite; Ve ondan önce Toulon'a vardılar
Talep Napoli'ye ulaştı. "Görünüşe göre emirleri
daha ziyade bir müzakereciden daha sevkıyat taşıyıcısıydı; ama
O, her zaman sergilediği hızlı inisiyatifle,
diplomatik eylem, üstünlüğünün bilinen isteklerini ilerletmek ve
İngiltere ve Napoli'nin ortak nedeni. Bu vesileyle
Nelson ilk olarak bir etki yaratan Lady Hamilton ile tanıştı
daha sonraki hayatı boyunca; Ama hala onun başında olmasına rağmen
Tekil sevgi, henüz otuz altında olmak, bir dalgalanma değil
ruhunun yüzeyi, daha sonra bu kadar güçlü bir şekilde rahatsız
büyüleyici kadın. "Lady Hamilton," diye yazdı karısına "
Josiah için harika ve iyi. O genç
sevimli görgü kuralları ve istasyona onurlandıran kadın
O büyüdü. "Zihni o zaman yapılacak olanla doluydu;
Nil'den sonra olduğu gibi, ne zaman, yorucudan tepki ile ortaya çıktı
Geçtiğimiz ayların duyguları, şu an için aspirasyondan boştu
ve sadece övgü ile sıkıştı.

Birlik konvoyu ile yelken açma olasılığı ve birkaçı
Giyimli Geminin Şirketi için Günler Sakın, Haberlerle Kısa Kesildi
Bir Fransız savaş gemisinin, konvoydaki bazı tüccar gemileri ile
Sardunya sahiline demir attı. Napoli'de birkaç tane olmasına rağmen
Napoliten deniz gemileri ve bir İspanyol, hiçbiri hareket etmedi; ve
Başbakan bilgiyi Nelson'a gönderdi, bağlı hissetti
Git, ama dört gün limanda. "Gemim gibi uygun olmayan, hiçbir şeyim yoktu
Ülkemizin onuruna gitti ama iki kez yaptım
saatler sonra. Onlara ne İngilizce olduğunu göstermek gerekiyordu
Savaş adamı yapardı. "Beklenen düşman bulunamadı ve sonra
Boş bir aramada sahil boyunca uzanan "agamemnon"
25 Eylül'de Leghorn, Napoli'den ayrıldıktan dokuz gün sonra-
"Zavallı arkadaşlarımı kesinlikle kurtar," diye yazdı kaptanı kardeşine.
Ama öyle olsa bile, yeni demirlemesinde kalmayı ama üç gün sürmeyi amaçladı,
"Çünkü sahnede yok olma düşüncesine dayanamıyorum
Toulon'da eylem ". Aynı mektupta 23d'den beri
Nisan ayı-beş ay-gemi sadece yirmi gün demirlemişti.

Değişmez karar ve karakterinin hızlı kararı
Her adımda kırpın. Leghorn'da büyük bir Fransız fırkateynini buldu,
gemisi göründüğünde yelken açma noktasındaydı. "BEN
Bana dikkat etmek için yakın saat tutmaya mecburum bana vermiyor
yapmaya meyilli olduğu kayma. Onu takip edeceğim ve terk edeceğim
iki mahkeme [Büyük Britanya ve Toskana]
Kesinlikle düzenli olmayacağını düşünüyorum. Hepsini kaldırdı
Gece onu izliyor-yaptığı anı kesmeye hazır. "Düşman,
Ancak hiçbir hareket yapmadı ve Nelson ihlal etmeye hazır değildi
Limanın tarafsızlığı. 30 Eylül'de
yelken açtı ve 5 Ekim'de Lord Hood'a Toulon'dan katıldı.
Müzakere ettiği dört bin Napoliten birlik,
zaten gelmişti. Amiral'in onu on yıl önce tuttuğu yüksek iyilik
Batı Hint Adaları, ortaya çıkan serinlikten biraz bulutlu olsa da
Aradan geçen barış sırasında, kursta hızla yeniden kazanılmıştı
mevcut kampanyanın; ve yargılamalarının geleneksel raporu
Altı haftalık devamsızlık, başlıktaki kaputu onaylayamadı
şimdi çok olağanüstü bir karakterle başa çıkması gerektiğine dair güvence,
Özellikle ayrı ve sorumlu hizmet için donatılmıştır. Buna göre,
Bu zamandan itibaren, Nelson'ın ayırt edici özelliği
Bir ast olarak kariyer. Birçok yarışmacı arasında seçildi,
Erişim dışında görevin performansı için sık sık yaşlıları
Başkomutan'ın, ancak birinin dikkatini çekmesini gerektiren
Kimin faaliyeti, zekası ve hazırlığı, en çok bağımlılığı
yerleştirilebilir. Nil savaşına kadar,-
Daima hatırlan, ana yüzeyden ayrılmış bir filo emretti
Filo ve iki yaşlı için kasıtlı olarak tercih edildiğinde atandı
Bayrak Offçuları,-Nelson'ın hayatı bir dizi müstakil komut sunuyor,
Yerel operasyon sahnesi ve yöntemi göz önüne alındığında bağımsız
kendisine tahsis edilen kuvvetle öngörülen sonu elde etmek, ama
Teknik olarak, uzaktaki komutanlar üzerine, her biri
ardıl olarak, bir anlaşma ile, tekil uygunluğunu tanıdı.
Earl tarafından kullanıldığı söylenen özlü ama karakteristik ifade
Kopenhag hakkında talimatlar istendiğinde St. Vincent
Expedition,-"D-n It, Nelson, onları Şeytana Gönderin
yol, "-ona gösterilen güveni yeterince doğru bir şekilde özetler
Üstleri. Gerçekten hepsini kendi yüksekliğine kaldıramadı
kavramlar, korkusuzluk ve girişim; Ama uydurduklarında
Herhangi bir kursta zihinleri, hepsi, hepsi,
Ona infaz etmek için mükemmel bir şekilde istekli. Kopenhag'da bile
O ama ikinci sıradaydı, ancak önce göze çarpan bir şekilde
başarı. İkinci savaşın açılmasına kadar değildi
Fransız Devrimi, Mayıs 1803'te,
Bir istasyon,-eski tanıdık Akdeniz.

Böyle bir saygıyla tutulması, Nelson
yine Toulon'dan gönderildi,
İngiliz işgali. Şimdi Commodore Linzee'ye rapor vermesi emredildi,
Sonra limanda üç hat gemisi müfrezesi ile yalan
Cagliari, Sardunya'nın güney ucunda. Onun pasajında
"Agamemnon" dört büyük fırkateynin bir Fransız filosunda buluştu ve nişanlandı
ve bir brig. Kararlı sonuçlar olmadan, Nelson memnun kaldı
Bu olayda kendi davranışı, aynı zamanda Lord Hood gibi
onun bilgisi; çünkü fırkateynlerden biri kötü sakatlanıyor,
Nice'e giden tüm güç, almaya zorlandı
Güvenli olmaktan uzak olduğu Korsika'ya sığındı. İki gün sonra,
24 Ekim'de Cagliari'ye ulaşıldı ve "Agamemnon"
Tunus'a bölünmeye eşlik etti, 1'e kadar oraya geldi
Kasım.

Linzee'nin misyonu Bey'i Fransızlardan ayırmak ve ayırmaktı
faiz ve nöbete izin vermeye teşvik edilebileceği umuluyordu
Limana giren birkaç Fransız gemisinin altında,
bir çizgi ve dört fırkateynin konvoyu. İngiliz
girilen, fırkateynler kaybolmuştu, aslında aynı
Nelson on gün önce savaşmıştı. Ona göre
Talimatlar, Linzee Bey'i Cumhuriyetçi'ye ikna etmeye çalıştı
Hükümet, devrimci ve kana susamış karakteri nedeniyle,
daha düzenli eyaletlerden tanınma veya destek almamalıdır, değil
koruma bile genellikle nötr bir bağlantı noktası tarafından genişletildi ve
Sonuç, Büyük Britanya için ele geçirmesine izin verilmelidir.
Tunus gemileri. Türk muhtemelen yanılgıyı göz ardı etmiş olabilir
Korumanın nötr tarafından genişletildiğini varsayan bu argüman
Hükümetler daha çok savaşan yararın içindi.
kendi sularının sessiz ve güvenliği; Ama mükemmel bir şekilde görüldü
durumdaki kişisel avantajı, Fransız sahipleri için,
Fransa'ya gitme umutsuzluğunda, kargolarını ona satıyorlardı
Değerlerinin üçte biri. Fransızların kafasını çektiği iddiasına
Kralları, İngilizlerin bir zamanlar aynı şeyi yaptığını söyledi;
ve gemilerin taciz edilmesine izin vermeyi kararlı bir şekilde reddetti. Nelson
rızasının beklemesi gerektiğinden tiksinmişti. "İngilizce
nadiren, gülmek dışında müzakere ile çok şey elde ediyoruz, biz
oldu; Ve sevmiyorum. Almıştık, bence biz
en azından değerinde savaş ve konvoy yapmış olmalı
L300.000, ne kadar daha iyi müzakere edebilirdik:-Bey göz önüne alındığında
L50.000, hakarete katlanmaktan memnun olurdu
onun haysiyetine teklif edildi; "
Linzee ile. Bu sorumsuz ve tahrip edici patlama,
Ancak, girişimcisinin sadece sabırsızlığının bir örneği,
Enerjik Ruh, hızlı eylemden ayrıldığında her zaman hissettim,
iyi ya da kötü nedenlerle; Neredeyse aynı gün için ifade ediyor
daha sağlam yargı: "Onları daha çok almaya çalışsaydık eminim
Bey bize karşı ilan ederdi ve ticaretimizi biraz yapardı
hasar. "
Fransız gemileri, sahip olmanın rahatsızlığı ile orantılı olarak
Tunus'un düşmanlığı, Levant'a ticaret yolları gibi kuşatma.
İngilizler o zamanlar bir
Desteklemek için Akdeniz'in kuzey kıyısından ek güç
güneyde armağan bir kavga. Sadece politika olarak
kötü yargılandı.

Ancak Nelson, henüz,
yaklaşan mücadele, çünkü bu mektuplardaydı.
Batı Hint Adaları'na alışveriş yapma isteği. "Biliyorsun," diye yazıyor ona
eski arkadaş locker, "o kutup Batı Hint Adaları'na gitti. Ben yok
Onu emrinden beri gördüm, ama bunun hayal kırıklığına uğradığı bir şey olduğunu biliyorum. Ben
Toulon'da olduğum için bu hizmet için aday olmalıydım, çünkü ben
Deniz Savaşı'nın bu denizlerde bittiğini düşünüyorum. "Belki de onun içsel değeri
Şimdi görebildiğimiz gibi bir hata bile alacaktı
öyle ve o daha erken temasa geçer mi efendim
John Jervis-Kimse, herhangi birine, Nelson'a patronun adı Mayıs
Uygulanacak-Jervis'in Batı Hindistan komutanlığı vardı; Ama öyle
Nelson'ın kariyerinin olayları dışında hayal etmek zor
Akdeniz hizmeti. Akdeniz'den ayrılmaz görünüyor
isim ve sonunda kendisini hepsinin ötesinde tanımladığını hissetti
Diğer sular.

Batı Hint Adaları arzusunu başlatan eylem özlemi,
Hood'dan siparişler alındı, Linzee tarafından alındı,
onu ikincisinin emrinden ayırmak için. Amiral ona çok gönderdi
Fransızlarla tek elle savaşı üzerine yakışıklı mektup
fırkateynler ve onu Korsika'nın kuzey ucuna gitmeye yönlendirdi
orada seyir bulacağı bir geminin sorumluluğu ve
O kıyı boyunca ve
Komşu sular, ada ve İtalya kıyıları arasında. O öyleydi
ayrıca Cenova'ya bağlı nötr gemileri uyarmak için
Block -ld ve onların içinde devam ettikleri takdirde onları ele geçirmek ilan edildi
Yolculuk. "Bu komutu çok yüksek bir iltifat olarak görüyorum,"
Nelson'ı amcası Suckling'e yazdı, "Beş yaşlı kaptan var
Filoda. "Bu kesinlikle,-bir iltifat ve kehanet
Peki.

Bu emirler uyarınca Nelson, 30'unda Tunus'tan ayrıldı
Kasım ve 8 Aralık'ta Fransız Filosu'nu keşfetti,
Korsika'daki San Fiorenzo Körfezi'nde kıyı pilleri ile korunmaktadır. Bu
Orta Çağ boyunca ve yirmi yıla kadar
Fransız Devrimi'nin başlangıcından önce,
Cenova, o zaman ikincisi tarafından Fransa'ya,
Sadece direnci ezilen sakinlerin dilekleri
uzun bir mücadeleden sonra. Şimdi açık isyanda olmasına rağmen
Devrimci hükümet, ikincisinin birlikleri hala
Üç veya dördü ana liman, aralarında kuzeydeki
Fırkateynlerin daha sonra yattığı ve doğu kıyısında bastia
adanın ve batıda Calvi. Onun gücü yetersiz
Bu yerlerden herhangi birinin eserlerini ele alın, Nelson için hiçbir şey yoktu
yapmaktan başka bir şey yapmak, kaynaklarını tüketmek umuduyla ve
en azından savaş gemilerinin kaçmasını önlemek. Bunda öyleydi
başarılı, ikincisi ya yok edildi veya içine düştü
Limanların azaltıldığı Büyük Britanya'nın elleri.

Bu arada Toulon'daki işler, sona eren krize yaklaşıyordu
İngilizler ve müttefikleri tarafından görev süresi. Garnizon asla
çok kapsamlı çizgileri düzgün bir şekilde insan için yeterli
çevredeki ülkenin tuhaf konfigürasyonu,
kasabanın güvenliği için işgal; Ve birliklerin kendileri
sadece farklı uluslardan değil, aynı zamanda çok değişen derecelerde
yeterlik. Bu koşullar altında pozisyonun anahtarı,
Napolyon Bonaparte ile doğru bir şekilde belirtilir, sonra bir büyük ve
Topçu Komutanlığı, yetersiz güçte tutuldu ve
16 Aralık 1793 gecesi başarıyla fırtına yaptım.
gemilerin artık kalamayacağını hemen kabul etti
Liman ve onlarla birlikte kara kuvvetleri de ayrılmalıdır. İki kez
Acele günlerce hazırlıklar ve bir girişim, sadece kısmen
Başarılı, tersaneyi ve Fransız savaş gemilerini yok etmek için
Filolar 19 Aralık'ta yelken açtı ve yanlarında taşıyordu
Asker, mümkün olduğunca çok sayıda sefil vatandaş
evlerinden karışıklık ve sefalet içinde uçmaya zorlandı
Cumhuriyet hükümetinin kesin ve korkulu intikamından kaçın.
"Agamemnon", kaçakların olduğunda hükümler alarak Leghorn'daydı
Oraya geldi ve Nelson, yapılan izlenim hakkında canlı terimlerle konuşuyor
Onun üzerine duyduğu masallar ve gördüğü manzaralar tarafından. "Babalar
burada aileler ve babaları olmayan aileler, resimleri
Korku ve umutsuzluk. "" Kısacası hepsi korku. Hepsini yazamıyorum: benim
Zihin kederden derinden etkilenir. Her vezneder sahneyi daha fazla yapar
Korkunç. "Tahliyein bir fayda olduğu görüşünü dile getirdi
İngiltere'ye ve tartışmasızdı. Her zaman böyle düşünmemişti;
Ancak umutların ve genişlemenin
Yerin satın alımını karşıladı,
Güney Fransa halkının haklı olduğunu bildirmek için
İlk görüş ve son görüş. Girişim yapmaya değerdi
Her ne kadar başarısız olduğunu kanıtladı. Olduğu gibi, meslek sonuçlanmıştı
Toulon'daki Fransız gemilerine ve Arsenal'e bir dereceye kadar yıkımla,
O zaman aşırı tahmin edilmiş olsa da, Müttefikler için gerçek bir kazançtı.

Dipnotlar:

[18] Turin, Sardunya Krallığı'nın başkenti,
Bu isim adası ve Piedmont eyaleti.

[19] Görünüşe göre bir anıya bağlı olan bu ifade,
Yıllar sonra "Boreas" ın ilk teğmen tarafından kesinlikle değil
Nelson'ın kendisi için, varışından kısa bir süre sonra yazılmış bir mektupta
Batı Hint Adaları'nda, gemisinin şirketinin birçoğunun
ateşle gerçekleştirilir (Nicolas, cilt i. s. 111); Ama şüphesiz olabilir
alışılmadık derecede sağlıklı bir durumun kanıtı olarak kabul edildi.




Bölüm IV.

İngilizler tarafından Korsika'nın Azaltılması.-Lord Hood'un ayrılması için
İngiltere.-"Agamemnon" Leghorn'da yeniden takıldı.

Ocak-Aralık, 1794. Yaş, 35. Toulon'un kaybıyla Akdeniz'deki İngiliz filosu kaldı
Sarf malzemeleri için bir depo olarak hizmet etmek için güvenli bir liman olmadan,
Genişletilmiş işlemler için bir temel. Hood gemilerini Hyeres Körfezi'ne götürdü,
Toulon'un birkaç mil doğusunda, güvenle yatabilecekleri bir yer
çapa, ancak kalıcı bir kuruluş için uygun değildi,-
Shores Fransız saldırısına karşı işlenemez. Şimdi gözlerini çevirdi
Korsika üzerine, ünlü yerli şef, Paoli,
yerlileri Fransa'ya karşı eski mücadelelerinde yönetti
Adanın birliğine İngilizlere bakarak onu tetikler
taç. Şahsen Nelson veya Leghorn'daki kısa yokluğu sırasında onun
bölünme, kıyılara o kadar yakından yatırım yapmıştı ki ne birlikler ne
Herhangi bir tür malzeme,
Aralık ayında, bloke edilmiş gemiler de çıkabildi. .
Bu çalışmanın yapıldığı eksiklik, 6.
Ocak 1794, yine de onu yazan Hood'dan daha fazla iltifat
"Bu fırkateynlere kesin olarak baktı, gayretime güveniyor ve
aktivite ve bilir, eğer insanın gücündeyse, onlara sahip olmak
onları güvence altına alın. "Aynı zamanda kendisine girmesi talimatı verildi
Paoli ile iletişim ve iniş için planları çöz
birlikler. Bu komisyona katılırken aracısı
Teğmen George Andrews, Olduğu Kadın Kardeşi
Omer'e bağlı ve daha sonra bir orta gemiye sahipti
O "Boreas" gemisinde. "Bu iş ellerimden geçiyor"
Just Pride ile yazdı, "Lord Hood'un bana olan güveninin bir kanıtı,
ve kendime hiçbir şey için söz vereceğim, ne kabul edilebilir olacak
"Hood'un gittikçe daha fazla yeniden düzenlendiği açıktı.
ona tuhaf bir güven, diğerlerinin ötesinde bir duygu,
kendi eylemiyle artar. Nelson onu en sınırsız olanla geri ödedi
hayranlık. "Rab benimle çok iyi arkadaşlar," diye yazıyor; "O öyle
Kesinlikle gördüğüm en iyi subay. Ondan her şey çok açık
Onu yanlış anlamak imkansız. "" Onun gayreti, aktivitesi için
Ülkesinin onuru ve yararı, "başka bir zamanda" diyor "
Abled değil. Yetmişten fazla, kırk yılın zihnine sahip
yaş. Onur ve ihtişamtan ayrılmış bir düşüncesi yok. "
Üstün saygısının ve talebin gurur verici kanıtları
Kendilerini özgürce uygulama doğal güçleri çok faydalı
Sağlığı ve ruhları üzerindeki etkisi. Ancak çaba değildi
Uzun ve şiddetli, ancak harekete geçme fırsatı reddedilmesi,
işsiz bırakılarak veya bilgi istemekle, giyilen
Nelson aşağı. "Sekizde Zevk için Anchor'da bir saat kalmadım
aylar; Ama sağlık alanında asla daha iyi olmadığımdan emin olabilirim. "

Bu arada filodan bir komisyon Korsika'ya geldi. Sir Gilbert
Adadaki İngiliz hükümetinin temsilcisi Elliot,
kafasındaydı ve onunla birlikte iki ordu subayı ilişkilendirildi
daha sonra Sir John Moore olarak geniş bir şekilde kutlandı. A
Tatmin edici bir anlaşma sonuçlandırıldı, Hood Hyeres Körfezi'nden yelken açtı
Gemiler ve birlikler ile San Fiorenzo'ya karşı operasyonlar başladı,
Fransızlar tarafından yerin tahliyesinde sona eren
19 Şubat kara tarafından Bastia'ya geri çekildi. Nelson değildi
Bu teşebbüsle hemen bağlantılı; Ama vardı
dört fırkateynten ikisinin
Ada'da gözaltında tutulması, acil nedendi, burada kayboldu
düşman. Bu haftalarda aktif olarak Harrying
Sahil-kıyıdaki mağazaların yok edici depoları ve yüklü küçük gemiler
malzemelerle. Bu hizmetler esas olarak, tamamen olmasa da,
Güçlü güçlendirilmiş bir kasaba olan Bastia mahallesinde işlendi.
İngiliz çabalarının bir sonraki nesnesi olacaktı ve
kendi eforlarının sahnesi. Orada da, nispeten olsa da
küçük ölçekli, özellikler hakkında çarpıcı kanıtlar verecekti
Bu da onu adım adım büyük ününe götürdü.

Hood'un kendisi San Fiorenzo'ya komuta ettiğinde Nelson'ı rahatlattı
suçunun o kısmından ve 7 Şubat'ta onu gönderdi
Abluka Bastia,-Kesinlikle müstakil bir hizmet ve en üst düzeyden biri
önemi, tedarikin müdahalesi üzerine sorunu
Kuşatma büyük ölçüde döndü. Üç hafta sonra, 1 Mart'ta Nelson
yazdı: "Hala meşgul savaş sahnesindeyiz,
Kendi zevk hissediyorum, özellikle de eylemlerim harika verdikçe
Başkomutanımdan memnuniyet. Korsika'nın engellenmesi
Bana bırakıldı: en eksiksiz şekilde gerçekleştirildi, değil
Bir tekne içeri girdi, ne de bir asker indi, ancak sekiz bin adam
Nice'e bindi; "Ve bir gemi olmasına rağmen eklemiş olabilirdi
Her otuz altı saatte bir Nice'den yelken açmayı söyledi. Onun aktivitesi de değildi
abluka ile sınırlı. Şehri sürekli olarak yeniden konumlandırdı ve
23 Şubat'ta pillerle uğraştı
Kısa menzilde, "agamemnon" ve iki fırkateyn,-aksiyon
Yaklaşık iki saat sürüyor. Yüksekliğindeyken,
San Fiorenzo'dan gelen İngiliz sütunları, sadece on iki mil
Kara, Bastia'ya bakan yüksekliklerde görüldü.
arka. "Onlara ne kadar asil bir manzara olmalı"! Nelson yazdı
coşkuyla, şimdi açılış kariyerinin ardasında-bunun için
Yüz kavgadan bu kahramanın o zaman bile
Ama her zaman o çekişmenin o rapture'unu tatmaya başlamak
yerel unsurundaymış gibi en özgürce nefes aldı.

Bastia, gördüğü ve Lord Hood'a bildirdiği gibi,
Doğu kıyısında yaklaşık on bin kişiden oluşan Citadel'in merkezi kalesi
Korsika ve Cape Corso'nun yirmi mil güneyinde, kuzey
adanın ekstremitesi. Ana tahkimatlar
deniz önü; Ama ayrıca, bir dizi müstakil çalışma vardı
Ya kanat ve arkaya. İkincisi sadece korunmakla kalmadı
İç mekandan yaklaşımlar, aynı zamanda tepelerde yer alan, aynı zamanda,
kasabanın çok üstünde, bir
düşman kazanma. Nelson, mütevazı bir şekilde reddederken
Kendi kararına küstah bir bağımlılık, karar verdiler.
23d'nin katılımına dayanarak, "agamemnon"
Ve fırkateynler deniz önünün ateşini susturabilir, meyilli olabilir
duvarlar ve o zaman beş yüz askerin yeri taşıyabilir
saldırı. "Tepelerdeki çalışmaların daha sonra kasabayı rahatsız edeceğini
kesin, ama düşman tüm malzemelerden kesiliyor-
kasabadaki hükümler elbette elimizde var-
kendileri için yapabilecekleri en iyi terimleri yapmaktan başka bir şey yok. "
Ancak onun dehşeti ve amiralin aşırı sıkıntısına göre,
Orduya komuta eden General Dundas, Bastia'ya karşı hareket etmeyi reddetti,
Vizyoner ve döküntü olarak girişimin kınanması. Bu arada Fransızlar,
isyancı Korsika'nın detaylı çabaları dışında,
her gün eserlerini güçlendiriyorlardı ve
Nelson, temkinli olanın imkansızlıklarını gördü
genel.

25 Şubat'ta Hood San Fiorenzo'dan Bastia'ya geldi;
Ama Nelson'a kasıtlı olarak kaptan kıdemli getirmedi,
ikincisinin sahip olduğu operasyonlardan sorumlu kalabileceği emri
çok iyi başladı. Dundas tekrar San Fiorenzo'ya geri çekildiğinde, Hood On
3 Mart'ta onu orada amiral gemisi ile takip etti,
işbirliği; Ablukayı yapmak için Nelson'ı altı fırkateynle terk etmek
Ve fırsatların haklı olabileceği gibi başka adımlar atın. Tarafından
Mart ortasında, son üç ay sondan beri geçti
Leghorn'a aceleci ziyaret, "agamemnon" tamamen yoktu
tedarik. "Biz gerçekten," diye yazdı Nelson to Hood'a, "ateş etmeden,
Şarap, sığır eti, domuz eti, un ve neredeyse suysuz: ip değil, tuval,
gemide sicim veya çivi. Gemi o kadar hafif
Rüzgara taraf .... Kesinlikle şu anda kötü bir durumdayız, değil
Bir adam aylarca kuru uyudu. Yine de, "bununla devam ediyor
sadece malzemenin zorluklarını aydınlatan inatçı enerji,
ve modern günlerimize çok etkileyici bir ders aktarıyor.
Fiziksel kusurlar aşılmaz görünüyor ve gemiler tamamen yapmıyor
Tarih eski sayılır,-"Lordship'iniz kalmamı isterse
Bastia, Porto Ferrajo'ya giderek su ve mağazalar alabilirim,
Ve Leghorn'da yirmi dört saat bize hüküm verecek; Ve bizim
Biraz zaman alacak şekilde yenilenme biraz ertelenebilir. Benim dileğim
Bastia saldırısında mevcut olacak. "

18 Mart'ta Hood onu San Fiorenzo'ya çağırdı. Fark
Onunla Dundas arasında kavga olmuştu ve ikincisi vardı
emrini bıraktı. Hood, argümanı onunla güçlendirmek istedi.
Halef, Nelson tarafından yapılan gözlemlerin bir raporuyla; ama
İkincisi, sekiz yüz görüşünü ifade ettikten sonra
Dört yüz denizcisi olan birlikler yeri azaltabilir, bulundu
tüm ordunun bir saldırıya karşı birleştiğini,
Tüm güç olsa bile, bastia almanın imkansızlığı
United,-ve bu, bir mühendis ve bir topçu olmasına rağmen
Memur olay yerini ziyaret etmiş ve Nelson ile bir
başarı olasılığı. Kuzey tarafında hem onlar hem de düşündü
Zayıf yer ve aynı zamanda zemini uygun buldu
Kuşatma silahlarının kurulması. Dahası, kış galerileri sırasında bile,
Deniz yaklaşımlarını bu kadar kapatmayı başardı, isyan ederken
Korsika, kara ile ele geçirdiler, bir kiloluk kaba ekmek
üç frank için satış. Bahar ekinoksu şimdi elimizde yakındı ve
Daha iyi hava ile abluka daha verimli olacaktır. Arasında
Gerçek saldırı ve kıtlık, yerin düşmesi gerektiğini savundu. "Olumsuz
Saldırdığım, ulusal bir utanç olarak düşünemedim. Eğer
Ordu bunu almayacak, bir şekilde ya da başka bir şey yapmalıyız. "

Eğer her belirli savaş operasyonu kendi başına değerlendirilecekse
yalnız ve tamamen profesyonel bir soru olarak,
Pro ve con argümanları arasında bir dengeyi vurarak, muhtemel
Ordu subaylarının şimdiki çekişmesinde haklı oldukları. İçinde
Askeri hiçbir şey, tahminin bilimsel doğruluğu değildi
normal bir kuşatmanın sonucunu ve süresini tahmin ederken
Her iki tarafta da getirilen kuvvet yaklaşık olarak bilinebilir.
Ancak, bu en metodik ve en az süreçlerden en az ilham alan,
Şans unsurları, öngörülemeyenlerin, hatta imkansız olanların
En dikkatli hesaplamaları rahatsız ederek girin. Bu nedenle hayır
Dava, yalnızca bireysel değerlerine karar verilmelidir.
genel olarak kampanyanın diğer koşullarını dikkate alıyor. İyilik için
ve yeterli neden, İngilizler bir
düşman ada, ancak bir insanın kurtuluşunu etkilemek için
zaten kollarda ve ülkelerini ile kendilerini kurtarmışlardı
azaltılması için iki veya üç müstahkem liman hariç
ne malzemelere ne de teknik beceriye sahiplerdi. İle
ilerlemenin hareketinde duraklama, yarı sivilleşmiş bir ırkla
Her şeyi riske atmak için kararsız mizaç. Ama ayrıca, sadece
Ablukanın amacı, düşmanı çok zorlamak zorunluydu
hatlarını sözleşme yapmak mümkün. Atılan yeni bir işten bahsetmişken
Kasabanın kuzeyindeki Nelson, doğru bir kararla şunları söyledi: "Olmalı
yok edildi, yoksa Korsikalar
Düşman hemen sahip olurdu; Ve elbette bizi buna at
Bastia'dan daha uzak bir mesafede. "Sonuç olurdu, değil
sadece daha fazla zaman ve emek harcanacak, ne de sadece
Her iki tarafta ahlaki etki, aynı zamanda daha büyük bir
Malzemelerin kasabaya çalıştırılabileceği sahil uzunluğu.

Düştüğünde bulunduğu yerin gücü
"İnanılmaz miktarda yetmiş yedi mühimmat parçası
Mağazalar, "Nelson'ın gözü tarafından tahmin edilenden çok daha üstündü,
mühendis olarak eğitimsiz. Sadece böyle değil, duvarların içindeki kuvvet
böyle konuştuğunda düşündüğünden çok daha büyüktü
kendinden emin. "Henüz Lord Hood'a söylemedim," diye yazdı neredeyse bir yıl yazdı
Daha sonra, "Bastia'nın saldırısı için her şey düzeltildikten sonra
Bana çok sayıda birlikten bilgi verdim
Bize karşı çık; Ama kendi onurum, Lord Hood'un onurunu ve onurunu
Ülkemiz feda edilmiş olmalı, ne olduğumu söylemiş olsaydım
biliyordu; Bu yüzden duygularım ne olması gerektiğine inanacaksın
Bütün kuşatma boyunca, bana erkekler tarafından sık sık teklif verdiğimde,
Şimdi ödüllendirildi, kuşatmayı yükseltmek için Lord Hood'a yazmak için. ""
İngiliz kasabası oldu, "dedi teslim olduktan hemen sonra"
Elbette onlar tarafından alınmazdı. Bunu daha çok görüyoruz
Yer, vazgeçtiklerinden daha fazla şaşırırsak, ama gerçek
farklı partiler birbirlerine güvenmekten korkuyorlardı. "Son
İddia, doğruysa, bu olaylardan sadece birini aktarır
sık sık, doğru atılan bir adımın başarısını sağlamak için kabul edilir, çünkü
Bu durumda Nelson ve Hood'unki kesinlikle öyleydi. "Kırkbeş
Yüz adam, "devam ediyor" kollarını on iki altına koydu
Yüz birlik ve denizci. Kanıtlar bunu göstermek istiyorsa
Azim, oybirliği ve gallantry, neredeyse
İnanılmaz şeyler, biz ek bir durumuz. "

"Her zaman görüşibeydim," diye yazdı tepki var.
Gizlilik tarafından üstlendiği sorumluluk ağırlığı,-"Her zaman
görüştü, hiç bu şekilde hareket ettiler ve hiç olmadı
tövbe etmenin nedeni, bir İngiliz üçe eşitti
Fransızlar. "
Zaman zaman geçti, ses çalışan bir ses olarak neredeyse kabul edilebilir
teori veya kendi başına alınan riski haklı çıkarır; Ve yine de
Kuşkusuz, büyük ölçüde çarpıtılmış bir form altında, mizaç tasvir ediyor
Bastia'yı yakalamasını sağladı ve onu ne yaptı
--yeterli amaç için büyük bir şans alacak kadar güçlü bir adam.
"Ben başında olduğumdan beri üstlenilen tüm deniz operasyonları
Hükümet, "dedi Napoleon," her zaman başarısız oldu, çünkü Amiraller
iki katına bakın ve bilmediğim yer-bu savaş olabilir
Riskler olmadan yapıldı. "Başarının maddi kesinliği değil,
sadece mühendisin büyük tuzağı olan _ignis fatuus_ veya
sadece başarılı olan askerin, bu kahramanın yolunu gösterir
başarılar. Mutlu olmasını sağlayan canlı ilhamdır
Kritik anlarda, parlak netleri görmek ve takip etmek
gece yarısı bir ışık ışını gibi, manifold arasında parlayan çizgi
Şüpheli göstergeler, adımlarını yönlendirir. Onu yönlendirip götürmediği
başarı veya başarısızlığa göre, bilmiyor olabilir; Ama yolun
Bilgelik, görev ve onur, ikna ile çok iyi bilir
içinde,-mahkumiyet yoluyla, nedenin takviyesi, ancak olmasa da
Görme, gösterinin güvencesi. Sadece katlanabilecek bir adam
Teneriffe'deki böyle bir felaket cesur seviyeye yükselebilir,
gizli tehlikeler aracılığıyla,
Aboukir Körfezi. Bu dahi, o nadir ama tehlikeli bir hediye,
Bir adamı arkadaşlarından bir uçurumla ayırır.
insan iradesi. Böylece Bastia duvarlarından önce Nelson gösterildi,
Daha küçük bir alanda ve dolayısıyla daha hafif bir tehlike ile,
Aynı keskin algı, aynı anlık karar, aynı değişmeyen
Çözün, aynı amaç azim, çok fazla ve ötesinde
Sadece başarının cazibesi, günleri sonsuza dek gösterdi
Vincent, Nil ve Kopenhag'ın.

Onu gerçekten harekete geçiren ruhun
Lord Hood'un şüpheli sorunu deneme eğilimi, birçok ilginç
Örnekler yazışmaları tarafından sağlanır. "Onur için hissediyorum
ve saldırıyı yapmamaktan ziyade yenilmişti. Eğer biz
Denemeyin asla başarılı olamayız. Korkum yok
Son sayı: Fetih olacak, bunu hak edeceğimiz kesin. Benim
İtibar, verdiğim görüşe bağlıdır; Ama dürüst hissediyorum
Doğru yaptığım bilinç. Yapmalıyız, sahip olacağız ya da
Bazı başlarımız alçakta bırakılacak. Denemede ihtişam. "" Ne
Ölümsüz Wolfe yapar mıydı? "Dedi.
eşit bir kahramanlığın hatırlanmasında sabitlik,
daha büyük olasılıklara karşı başarı. "Yaptığı gibi, düşmanı yenerse
girişimde öldü. "Yine iki hafta sonra:" Yüksekteyiz
Bastia'yı kuşatan sağlık ve ruhlar; Son olay, emin hissediyorum,
fetih olacak. "Kuşatma bir ay boyunca katlandığında ve
onu Hood'a itiraf etmeye zorlayacak kadar hafif gerçek bir ilerleme ile
kasaba bataryası "böyle bir duruma getirildi, ateş
Birçoğu, yeterli bir gücümüz olana kadar neredeyse işe yaramaz
Yaklaşın, "Güveni durmadan kalır."
Son sayı, "Karısına yazıyor;" Zafer olacak Bastia
Bizim olacak; Ve eğer öyleyse, tarihin
İngiltere'nin eşit olmasını zorlaştırabilir. "Aynı mektupta daha fazla
Merakımı heyecanlandırmak için tek başına doğru bir tahmin yapıyor
Kaynağı hakkında: "Sana bir sır olarak söyleyeceğim, Bastia bizim olacak
Bu ayın 20. ve 24'ü arasında "-tarihten üç hafta sonra
Yazma-"Başarılar içeri girmezse." Aslında teslim oldu
22d. Biri böyle olup olmadığını tahmin etmek için cazip
daha sonra Calvi ile ulaşıldığı gibi garnizonla anlamak;
Ancak böyle bir düzenlemenin başka bir jetonu yoktur. Öğretici
Ayrıca, bu yüksek zorunlu amaç kararlılığını cesaretlendirmek için karşılaştırmak için
Her risk, eğer başarı lehimleri kazanılabilirse,
Biraz daha sonraki bir tarihte kendi dürtülerine yorum yapın. "Benim
Düzenleme evcilleşemez ve yavaş önlemler veremez. Elbette öyleydim
14'ünde filomuza emretti, ya tüm Fransız filosun
Zaferimi süslüyor olurdu ya da karışık olmalıydım
"Kesinlikle büyük başarıların sırrı bu sözler.

Bastia Kuşatması, grevde üretken değildi
olaylar. Ardışık iki general ile boşuna akıl yürütmüş olan kaput
Ona bir birliklerin bir grubu geri gönderilmesini istedi,
başlangıçta filoda denizciler olarak hizmet etmek için detaylandırılmıştı,
ancak San'a karşı operasyonlar için orduya ödünç vermişti
Fiorenzo. Bunları aldıktan sonra Bastia'ya döndü ve 4.
Nisan 1794, kuşatma kuvveti, on iki yüz asker ve iki
Yüz elli denizci, kasabanın kuzeyine indi. Onlar
Bir zamanlar pilleri atmaya başladı, Korsikacı taciz etti
Landward yere yaklaşıyor. Nelson birliklerle birlikte olmak,
"Agamemnon" bazı fırkateynlerle şehrin kuzeyinde demir attı, Hood
Gemileri güneyinde. Geceler boyunca filodan tekneler
deniz önüne yakın kürek koruyucu, o kadar titizlikle
İçinde veya dışarı koşmaya çalışan zanaat bunu başardı. Ne zaman
Karanlık suları kapladı, İngiliz silah tekneleri
duvarlar ve müdahale eden ama sık bir ateşle çok fazla
düşmanın sıkıntısı. 11 Nisan'da garnizon resmi olarak
çağrıldı ve alınan beklenen reddi, İngilizler
Piller açıldı. Bununla birlikte,
Doğrudan saldırının bir sonucu olarak ve üçten sonra
Haftalar Nelson, başarısızlık endişesine ihanet ederken, pratik olarak
gerçeği kabul etti. "Hiç şüphe yok ama hatta bizim
mevcut durum ve şehre yakın sıkı koruma kürekiyle ve
Korsikalılar onları tepelerde taciz ediyor ve geceleri silahlı tekneler,
Ancak düşmanın büyük bir süreden önce teslim olması gerektiğini,
Yine de, kuvvet kurtulabilirse, yüksekliklere başarılı bir saldırı
Çok hızlı bir yakalamayı kolaylaştırır. Sahip olacağım bana en yüksek verecek
Saldırıya yardımcı olmak için zevk. "

Böyle bir saldırı ile ya da daha doğrusu,
o bastia
Sonunda düştü. "Bastia'nın alınmasını zamanında başaracağız,"
Nelson'ı 3 Mayıs ayında yazdı. "Önerdiğimiz şekilde hiç şüphem yok
denemek için, bombardıman ve toplama yoluyla,
Limanın ablukası. "" Değilse, "diye ekliyor," Ülkemiz olacak, ben
İnanın, düşmanına saldırdığı için bir subayı affet
Yalnız izin vermek. "12. günde büyük bir tekne çıktı
limandan; Ve üzerinde validen mektuplar bulundu,
Gentili, İngiliz ateşinin neden olduğu sıkıntıyı itiraf ediyor ve
Rahatlama 29'a kadar gelmediyse, yer olmalı
Kayıp gibi baktı. Üç gece sonra başka bir tekne yakalandı
girmeye çalışmak. Gemide belediye başkanının kardeşiydi
Bastia. Bu adam, Hood'un sekreteri ile konuşurken,
kasaba tarafından taşındıysa, akrabalarına sonucundan korkuyor
saldırı. Sekreter, Hood'un bunları önleyemeyeceğini söyledi
kötülükler, eğer garnizon saldırıyı bekliyorsa ve Korsika'ya verdiyse
Yakında olduğunu anlayın, birliklerin San'dan beklendiğini
Fiorenzo. Mahkumun acil isteği üzerine, denizcilerden biri
yanında ele alındığında, bir mektupla inmesine izin verildi,
yaklaşan tehlike. Tekil bir tesadüfle veya ustaca
Tersine, San Fiorenzo birlikleri yüksekliklerde ortaya çıktı.
19 Mayıs akşamı, bu konuşmayı takiben. Ateşkes bayrakları
Zaten kaldırıldı, müzakereler açıldı ve 22.
Fransız renkleri vuruldu ve İngilizlere sahip oldu. "Ne zaman ben
başardıklarımızı yansıtın, "şimdiye kadar dışa doğru itiraf etti
Hareketsiz Nelson, "Ben şaşkınım. En muhteşem manzara
Bir İngiliz yaşayabilir ve inanıyorum ki,
İngiliz getirebilirdi, sergilendi,-4.500 adam
kolları 1000'den az İngiliz askerine,
Deniz Piyadeleri. "Fransızlara doğru bu hesap belki biraz daha az
adil daha; ama takdire şayan bir firma için adaletten başka bir şey yapmaz
ve Hood ve Nelson tarafından gösterilen işletme. Sadece Bastia meselesi olarak,
Onların girişimleri kızarıklıkla suçlanabilir; Ama dikkate alındığında
Siyasi ve askeri koşullar, Korsikan'ın istikrarsızlığına
karakter ve bir deniz istasyonu olarak adanın değerine göre
Çok haklı, çünkü koşan riskler daha az orandan çıkmıştı
kazanılacak avantajdan.

Böylece Bastia Kuşatması, öncekine rağmen zaferle sona erdi.
Birliklere komuta eden generalin açıklanması, girişim
"en vizyoner ve döküntü" idi. Bu epitetler, kaput için kullanılır
Taahhüt lehine kendi ifadelerinden sonra
doğal olmayan bir şekilde ondan kışkırtıcı bir imbik; Ve erkekler gibi
sahip oldukları önlemlerin başarısından nadiren uzatıldı
alay konusu, ordu ve
Donanma, yeni bir komutanın gelmesinden sonra bile devam eden
arazi güçleri ve gerçekten de Hood'un ilişkisi boyunca
Korsika operasyonları. Bu yoğun ve zahmetli dönemde, gizli yüküne rağmen
kaygı, Nelson'ın doğal olarak hassas sağlığı olumlu gösterdi
daha önce de belirtildiği gibi, onunla her zamanki olan tepki
efor çağrısının sonucu. Mektupları sürekli olarak yansıtıyor ve
Bazen, sabit tarafından üretilen extrasyon parıltısından
değerli ve doğuştan bir doğanın eylemi. "Yüksek sağlık içindeyiz ve
Bastia'yı kuşatan ruhlar, "inişten kısa bir süre sonra karısına yazıyor;
ve yerin düşüşünden kısa bir süre önce tekrar şöyle diyor: "Benim için
Sağlık, asla daha iyi, nadiren çok iyi değildi. "
İşletmenin temel kalış süresini sona erdirmeye başlamak, animasyon
Olumlu mahkumiyetleri ve ateşli olan Lord Hood'u desteklemeden ruh
Neredeyse çok büyük bir tehlike cesarete cesaret edemezdi,
Kuşatma, görünüşe göre kasıtlı olarak, anormal bir konumda kaldı ve
Sonunda, muhtemelen kin olmamasına rağmen,
Kesinlikle yetersiz. Görevlerinin hiçbir tanımı tarafından verilmedi.
Başkomutan. İkincisinin kabul edilmemiş olduğu gibi görünüyor
Kediye temsili, kimlik bilgileri olmayan bir toplantı. "Ne benim
Durum, "bir akraba yazıyor" tanımlanmamalıdır. Ben
Her şey, ama görünür bir şey yok; Rabbin Güveninden Keyfini Çıkarmak
Hood ve Albay Villettes ve kaptanlar denizcilerle indi
Siparişlerime uyuyor. "İki hafta sonra Hood'a yazıyor:" Senin
Lordship tam olarak burada olduğum durumu biliyor. Albay ile
Villettes hiçbir sebebim yok, ancak saygın olduğumu varsayalım
en yüksek derece; ne de dikkat istemekten şikayet etmedim
herhangi bir taraftan dileklerimle; Ama yine de düşünülmüyorum
Denizcilere komuta etti. Dileklerimle uyulabilir ve uyulabilir
ile; Emirlerim muhtemelen göz ardı edilecekti. Bu nedenle, hareket edersek
Dolayısıyla, efendinizin bu noktayı çözmesini isterdim. Senin
Lordship, güveniyorum, bu isteği almayacak:
İniş yaptığım ilk günden beri onunla mücadele ediyorum. "

Hood, görünüşe göre ona kendi görüşü ile ilgili olarak ona tam memnuniyet verdi
durum. "Mutluyum," diye yazdı Nelson, onu kabul ederken
Cevap, "Burada olduğum durum hakkındaki fikirlerim bu kadar mükemmel bir şekilde katılıyorum
Lordluğunuzla; "Ama konuyu belirleyici bir şekilde çözmedi
emir. Onun nesnesi, açıkladığı gibi, bir
genç bir kaptan olan Hunt,
Son zamanlarda gemisini kaybetti ve Hood'un daha erken olacağını düşündü
Guns'ta komuta gibi göründüğü takdirde başka biriyle sağlandı.
Nelson bu düzenlemeye olağan cömertliği ile katıldı. "Senin
Kaptan Hunt'a nazik niyet, "diye yazdı"
Lordluğunuzu söylemek, benim gücümdeki her yolla daha da ilerletilmelidir;
Ve ona olan saygım, sizi temin ederim. O en çok
İyi genç adamı aşmak, hizmet için daha gayretli biri de yok.
Hiç kimseden şikayet etmiyorum, ama başlarına bir fikir girdi
Altında bazıları, emrinin kesinlikle benden farklı olduğunu; Ve
bir talep dışında onun üzerinde hiçbir yetkim olmadığını. "Ne yazık ki,
Hood, sadece haksız yere değil, aynı zamanda saçma bir şekilde hizmet etme arzusunda
Nelson'ın tüm olayla ilişkilerini en aza indirdi. Gönderi koştu:
"Majestelerinin Gemisi Agamemnon'dan Kaptan Nelson, komuta sahip
ve silahların, harçlara ve
Mağazalar _, [20] ve Kaptan Hunt _ Pillerde komuta edildi _, [20]
... minnettarlığım için eşit bir iddiaya sahip olun. "Nelson'ın payını sınırlamak için
Bastia'nın tamamen yan kuruluşa yakalanması önemli olsa da
silahlara inme işlevi, gereksiz olduğu kadar haksızdı
Avın çıkarları. İkincisi, karaya komutta ikinci olmak ve
daha sonra gönderilerle eve gönderilen, alacağından emindi
Bu tür hizmetlere özel olarak verilen ödül. Olay, farkı tekil ve uygun bir şekilde göstermektedir.
Bir askeri hizmet çok dikkatli bir şekilde akılda tutulamaz.
önyargılı olabilecek bireysel görüş ifadeleri ve
Genellikle kamuoyu gibi, genellikle
Sonunda gerçeklerden uzak olmayan yerleşir. Bu meraklı inversiyona rağmen
Lord Hood'un gerçeklerinden, muhtemelen deniz arasında kimse yoktu
ne de iyice olmayan güçler arasında,
Biraz belirsiz bir şekilde, Nelson'ın hareketli ruhu olduğunu takdir edin
Tüm operasyon, Hood'un ötesinde bile. Yunan komutanları olarak
Salamis'in her biri liyakat ödülüne oy verdiği söylendikten sonra
önce kendisi, ama hepsi ikincisi, bu yüzden Bastia'da, her neyse
Bireylerin kendi hizmetlerine verebileceği değer, muhtemelen
Nelson'ın geldiğini kabul ederdi.

İkincisi, yanlış olanın mutlu bir şekilde bilinçsizdi, bu yüzden
hiçbir şey tebrik ettiği zevki gölgede bırakmadı
Başkomutan ve ikincisinin kısa ama doyurucu generalini aldı
Nelson'ın kendi adının en başta olduğu gibi, Teşekkür Ederim
hem kıdemine hem de eforlarına. Sevkiyat ulaştığında
O, arkadaşlarına mektuplarda hoşnutsuzluğunu özgürce ifade etti; Ancak
Resepsiyon sırasında, aktif olarak kuşatma
Calvi, şu an için bu konjenial istihdamın coşkusu
kızgınlığının keskinliğinden çıktı. "Lord Hood ve
Kendim asla daha iyi arkadaş değildi --_, mektubu yapsa da _, [21]
Beni hiç olmadığım yere koymak istedi-arkada. Kaptan Hunt,
gemisini kaybeden, bir başkası için itmek istedi-genç bir adam
asla bataryada bulunmayan veya herhangi bir hizmet sunmuştur
kuşatma; Herhangi bir kişi onun yaptığını söylüyorsa, o zaman karaktere boyun eğiyorum
bir hikaye anlatıcısının. Buraya düşen fakir Serocold, [22]
Siparişlerim altında bir pil emrederken bir reklam yayınlayın.
Kuşatmanın tüm operasyonları Lord Hood'un
Bana mektuplar. Ben onun taşıyıcıydım-başarısının sebebiydi.
Sir Gilbert Elliot, varsa benim kanıtım olacak. Ben değilim
Biraz sıkıntılı, ama kavga etmeyecek. "" Çok farkındayım "
Birkaç gün önce Bayan Nelson'a yazıldı, "Kötü hizmetlerim olmayacak
Fark edilmem: İlgim yok; Ancak, hizmetler alınabilir, ancak
Bir memurda ülkesi için gayretini gevşetmek doğru değil. "

Bu asil sözler sadece Nelson'ın kalbinde bulunan bir his dile getirdi.
bir prensibin tüm gücü; Ve bu tek gözün bu ışığı
Acı anlarında onu iyi bir şekilde durdurdu
Birkaç ay sonra, dövüş fırtınasındaki bir durgunluk duygusu verdiğinde
ihmal etme şansı. "Kalbim dolu," diye yazıyor o zaman
amcası emici, sadece Bastia'dan değil, aynı zamanda tüm
Korsika'daki operasyonların seyri, "Tedaviyi düşündüğümde
Alındı: Azaltmada önemli bir payı olan her adam
bir yeri ya da başka bir yer var-ben, sadece ben, ödülsüz .... hiçbir şey
Ama ülkeme hizmet etmek için endişeli çabam beni karşı koyuyor
BT; Ama bazen hepsinden vazgeçmeye hazırım. "" Bu mektubu affet, "
Sonuna doğru ekliyor: "Çok fazla kendim söyledim;
Ama gerçekten çok doğru. "Benzer bir şekilde kendini ifade etti
Karısına: "Şimdiye kadar sadakatle hizmet ettiğim çok doğru ve
Hiç ihmal edilmem kaderim oldu; Ama bu beni yapmayacak
Görevime dikkatsiz. Görevimi iyi yapmaktan gurur duyuyorum ve
Kendinden onaylama, eğer çok kazançlı değilse, belki de
daha hoş duyumlar. "Böylece görev bilinci
geçmiş ve neyin hala talep ettiğinin açık bir şekilde tanınması
şimdiki ve gelecek, alamadığı zaman onu tam olarak durdu
Başkalarının elinde, onun vadesi geldiğini hissettiği ve hangisi
ilan etmek için asla ıslanmadı, her şeyden önce paha biçilmezdi
Diğer ödül. "Korsika, ödüllerle ilgili olarak," diye yazdı Bayan
Nelson, "onurdan başka bir şey üretmez,
Zenginlik: Zenginlikleri hor görmediğim için değil, aksine, ama ben
onları elde etmek için iyi bir isim feda etmeyin. Benden daha azına katılmış mıydım
Ülkemin hizmetini yaptım, biraz para kazanmış olabilirdim
Ayrıca: ancak, adımın kayıtta olacağına inanıyorum,
Para üreticileri unutulacak, "-bol miktarda yerine getirilme umudu.

Şu anda Bastia düştü, İngiltere'den yeni bir
Kara Kuvvetleri Başkomutanı, General Stuart,
seçkin yetenek ve girişim. Samimi umuduyla alkışlandı
İşbirliği, Hood ve Nelson heveslerini gecikmeden yeniden başlattılar
çabalar. Bir hafta içinde, 30 Mayıs'ta, ikincisi
"Agamemnon", Calvi Kuşatması için mühimmat alıyordu,
düşman kalelerin son kalanları. Ortasında
Hazırlıklar, on bir 6 Haziran'da dokuz tane
Fransız çizginin Toulon'dan gelmişti ve
Garnizon için takviyelerle Calvi'ye bağlı olun. Yedi'de
Ertesi sabah filo devam ediyordu; "agamemnon"
Boşuna iki yüz ton ordnance mağazası, sadece yarım yelken
Yakında geçtiği daha az kuşatılmış eşlerinden sonra.

Hood, sadece kısıtlanmış olan Calvi için rotasını şekillendirdi, sadece değil
düşmanın varış noktasının söylentisiyle, aynı zamanda ordu tarafından
Filosunun geri kalanıyla bir kavşağı etkileme gerekliliği. Amiral
Hotham, İngiliz yedi geminin önünde komuta etti
Toulon, kendisine getirilen raporu doğrulamak yerine
düşmanın gücü,-ki bu aslında aynı, sayısal olarak
kendi,-Calvi için aceleyle sıkın, niyet, bu yüzden Nelson'ı yazdı
zaman, onlarla savaşmak için, atmaları yerine
Sakinler. Sayıları ne olursa olsun, bu yüzden onlara dokunmak için teslim olmak
Başlangıç, çoğu hataya göre olduğu gibi, açık bir hataydı.
Sonunda ödenecek bir ceza vardı; Ve aslında, eğer rahatlama
Calvi sorunun nesnesiydi, savaşacak yer açıkça
Mümkün olduğunca oradan uzak. Toulon dışında, Hotham bile olmuştu
Dövülmüş, rakipleri kabaca yürütmek için çok ele alınırdı
onların görevleri. Olduğu gibi, bu çökelti emekliliği İngilizleri kaybetti
kontrollerini yerleştirmiş olabilecek bir savaş fırsatı
Peradventure'ın ötesinde deniz; Ve birkaç ay sonra, Nelson,
Birincisi Hotham'ın eylemini cömert sempati ile görmüştü ve
Her zaman ona karşı tutumunu karakterize eden kendine güvenen gurur
Kardeş memurları, kitabında ne kadar net okuduğunu gösterdi.
Daha sonra kendini iyi tutması gereken dersleri deneyimleyin
stead. "'Zafer' gittiğinde," diye yazdı, "biz on üç yelken olacağız
[Fransız on beşine], düşmanın yenimizi tutacağı çizginin
Sıcak suda komutan memur [Hotham], maalesef kaçıran,
Onlarla savaşma fırsatı, geçen Haziran. "On yıl sonra,
Villeneuve'nin filosunun kovalaması kutlandı, kaptanlarına şunları söyledi: "Eğer
Düşmanla tanışıyoruz, onları on sekizden az bulmayacağız, tercih ederim
Yirmi düşünün, çizginin yelkenini ve bu nedenle ben şaşırmayın
Hemen onlara düşmemeliyim [vardı ama on bir tane] --_
Part_ [23] savaş olmadan; "ve en üst düzey kararla ifade etti
Kayıp bir savaşın bile,
Doğru veya doğru anda, önü hayal kırıklığına uğratır
Düşmanın nesneleri, bağlı oldukları gücü sakatlayarak.
Devam filminde görüleceği gibi, Hotham, kısa komutu boyunca
Hood'un halefi, bu kadar önemli izin vermenin sonuçlarını çekti
düşmanın filosunun bir kısmı, kavrayışından kaçmak için
onunla kapanma gücü. İngiliz bölünmeleri, iki gün sonra tehdit altındaki limanla bir araya geldi
Bastia'dan ayrılıyor ve iki saat sonra bir gözetleme fırkateyni kelime getirdi
Fransız filosu, önceki akşam onun tarafından görüldü,
Kuzey ve batıya, kendi sahilinden kırk mil uzakta. Baştan çıkarmak
Bir zamanlar peşinde koştu ve 10 Haziran öğleden sonra
düşmanı gördü, ama kıyıya o kadar yakın ki
Pillerin korunması altında gemilerini çekmeyi başardı
Golfe Jouan'da, rüzgar eksikliği nedeniyle onları takip edemedi
birkaç gün boyunca, pozisyonlarını güçlendirmek için zamanları vardı
suç güçlerinin ötesinde. Hotham'ın hatası onarılamazdı. .
"Agamemnon" daha sonra çalışmalarına devam etmek için Bastia'ya geri gönderildi.
Nelson'ın yorulmayan enerjiyle ittiği ulaşım
tüm hareketlerini karakterize etti. 12., on beş yüze varıyorum
Birlikler ertesi sabah sekiz tarafından ve dörde çıktı.
Öğleden sonra yelken açtı, yanında iki küçük savaş gemisi vardı ve
Yirmi iki taşıma. 15'inde San Fiorenzo'ya demir attı.

Burada General Stuart ile tanıştı. İkincisi bir kerede ilerlemek için endişeliydi
Calvi kuşatmasıyla, ancak Nelson'a uygun olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
nakliyeyi açık pozisyona götürmek; Fransızlarla ilgili
Toulon'dan ayrılan ve o zaman hangi Hood'un aradığı filo. Nelson
Bir savaşçının kararını bir kerede yansıtırken, cevap ilginçtir
düşmanca bir filo etkisi ile ilgili ihtiyatlı ve girişimci
"Tanıdık bir operasyon üzerine" olmak için. Kesinlikle düşündüm
Doğru, "dedi," olmamız gereken en sağlam güvenini yerleştirmek
Lord Hood'un koruması altında mükemmel şekilde güvenli,
Gourjean'daki Fransız Filosu [24] bizi taciz etmemeli. "
Bir hafta sonra yazdı: "
kanat. "Şu anda Fransızların dokuz olduğunu düşündü
On üç İngiliz'e yelken,-aşağılık aşağı
güç. Yine de böyle bir tehlikeyi fark etti
Müfreze de açıktır; çünkü iki gün önce yazarak,
düşmanın gücü ile aynı inanç ve beklenenden bahsetmek
Önemli bir konvoy yaklaşımı, "Umarım olmazlar
Lord Hood Toulon'dan ya da Fransızca her yere inene kadar girişim
Filo. "Belirli bir görüş aşırı aldığında
"Varlık Filosu" ile ilgili olarak şimdi ifade verildi ve
Görünüşe göre eşit derecede aşırı yanlış anlama geçti,
böyle bir kuvvetin gerçek etkisini tekrarlamak için öğretici
ahlaki etkinin asla aşılmadığı bir adamın pratiği
Hayal gücü ona felç edici olmayan davanın gerçekleri
Uzaktan olasılıkların resmi. Muhtemel mi, büyük
Tourville'in yerinde olsaydı, 1690 tehlikede olan Nelson,
kanalın geçişini Fransız birlikleri tarafından kabul ederdi
İmkansız, Torrington'un "Filosu Olmak" yüzünden mi?

16 Haziran'da tekrar yelken açan keşif, ertesi gün Calvi'den geldi.
Şimdi yaz olmasına rağmen, yeni girişimin zorlukları
denizcilik açısından çok büyüktü. Calvi kasabası,
duvarlı ve bir kale olan, batıda bir burun üzerinde yatıyor
Aynı adı taşıyan açık bir körfezin tarafı, yarım daire biçimli bir girinti, üç
Mil genişliğinde, Korsika'nın kuzeybatı kıyısında iki derinlikte. Batı
Kıyı çizgisinin noktası Cape Revellata; Doğu, Point Espano.
Port güçlendirilmiş ve garnizon ediliyor,
Gönderiyi içeri al veya iç plajda bir kasa kurmak için
İniş için temel. "Agamemnon" bu nedenle dışarıya demir attı,
Cape Revellata'nın yaklaşık iki mil güneyinde ve kıyıdan bir mil uzakta
elli üç kulaç derinliği; Taşımalar geliyor
Cape'den, ama daha da denizden. Su çok derin ve
Alt kayalık, pozisyon yelken gemileri için tehlikeliydi,
hakim yaz rüzgarı doğrudan kıyıda darbeler, bu da dik
ve barınak vermez. "Agamemnon" u küçük bir girişti,
Porto Agro, zor yaklaşımlarla Calvi'den yaklaşık üç mil.
Burada Nelson, General Stuart ile 18. sırada yer aldı; Ve sonra
Hem plajı hem de kasabayı yeniden ele geçiren iki memur karar verdi
Bu, çok kötü bir iniş olmasına rağmen, mevcut en iyisiydi. Üzerinde
19, sabah 7'de birlikler indi. O öğleden sonra Nelson'ın kendisi
Kalmak için karaya çıktı, yanında iki yüz elli denizci aldı. .
Ertesi gün o kadar sert üflemeye geldi ki gemilerin çoğu denize koydu,
ve kalanlarla topraktan hiçbir ilişki olmadı.
"Agamemnon" 24'üne kadar geri dönmedi. Lord Hood böyleydi
San Fiorenzo Körfezi'nde zaman, saldırı umudunu terk ettikten sonra
Golf Jouan Fransız Filosu. 27'de Calvi'den geldi ve
Bundan sonra Nelson, yere kadar onunla günlük iletişimdeydi
düşmüş.

Ordu olarak, tamamen yeterli olmasa da, kuvvet yürütüldü
Calvi Kuşatması, Güçlü Karakterin Genel Memuru altında,
Nelson ve denizcileri tarafından alınan bir parça, son derece önemli ve
Gerçekten de nihai başarı için gerekli olan mutlaka tabidi.
Dergisinin ve Lord ile yazışmaların farkına varmak iyi
Hood, bunu açıkça tanıyor, Calvi kuşatmasıyla gerçek ilişkisi;
çünkü kendisine çok daha fazlasını atfetirken
Bastia'da önemli bir kısım ve Hood'un raporunun onu koyduğunu söylerken
haksız yere arka planda, gerçeğini abartmıyordu
Orada kötü tanımlanmış pozisyon. Nelson'ın üzerinde düşünmeyi sevdiği
Kendi başarıları, arkadaşlarının gözündeki bu ayrım
onun için sevgili, tanınmayı istedi ve bazen de
Gereksinim konusunda ısrarcı, yeterince doğrudur; Ama hiçbir belirti yok
Başkalarının övgülerini sevdiğini veya maddi olarak yanlış anlaşıldığını
özel etkinliklerde kendi payı. Zafer, onun için olduğu gibi tatlı,
değerini kaybetti, eğer çöl bilinci tarafından refakat edilmezse
Şeref olarak damgalar. Bu nedenle, kişisel için çok fazla değil
Bu kuşatmanın sahip olduğu karakterin vahiyine gelince başarı
hayatına ilgi.

Şehrin savunmalarının yanı sıra, Calvi bir
Üzerinde bulunduğu arazinin boynuna uzanan bir dizi outwork
sermek. Bunlardan en dıştan soldaydı, yerden bakıyordu.
Yaklaşımları diğerlerine kuşattı ve
İç mekanla iletişim. Nelson'ın tahminine göre,
Kasabadan yirmi iki yüz metre uzaklıkta ve önce azaltılacaktı.
3 Temmuz'a kadar on üç uzun silah, bir dizi harç ve
Howitzers, denizciler tarafından sahilden yerinden sürüklenmişti,
kimleri yerine koymaya yardımcı oldu ve çoğunlukla
Onları savaşta çalıştı, ordu işaretinden bir topçu. Nelson,
Zaten Mark ve daha sonra bir subay olan Kaptan Hallowell ile
ayrım, pillerde alternatif günün görevini üstlendi, üçüncüsü
Kaptan, Serocold, kuşatmaya erken düştü. Korku Haberleri
karısına, bir deniz kaptanının öldürüldüğünü,
İsimden bahsedildiğinde, ona bu üzücü etkinliği yazdı ve ekledi
Açıkça: "Çok meşgulüm, ama ben tüm ihtişamımdayım; dışında
Seninle hiçbir yerde olmazdım ama nerede olduğum, dünya için. "
7 Temmuz ilk çıkış düştü. Diğerlerine yapılan saldırı o zaman
sürekli ve sistematik olarak yargılanan, 19.
yakalandı ve kuşatıcılar kasaba duvarlarıyla yüz yüze durdu.

Bu süre zarfında Nelson, her zaman olduğu gibi, sürekli olarak öndeydi ve
en çok maruz kalanlar arasında. Pili aradığı altı tabancadan
"Bizimki," beş gün içinde beşi devre dışı bırakıldı. Gün ışığında 12.
Kasabadan ağır ateş açıldı, ki "
pil; "ve saat yedide bir atış,
Başı bir saçın genişliğiyle, kumları yüzüne ve sağ gözüne sürdü
onu etkisiz hale getirecek gibi şiddet ile. Hafif konuştu ve
Lord Hood'a sevinç duyuyorum, "Biraz incittim
Sabah: Çok fazla değil, yazımla yargılayabileceğiniz gibi, "
görevden yoksun sadece yirmi dört saat; Ama bazılarından sonra
Umut dalgalanmaları, gözün görüşü kalıcı olarak kayboldu
o. General Stuart'ın operasyonlardaki davranışından sık sık
samimi hayranlıkla konuşur. "Kendini herhangi birine tutmuyor
Bu vesileyle, her gece gelişmiş bataryada bizimle uyuyor. Eğer ben
Yargılamasına izin verilebilir, olağanüstü iyi bir zemin yargıcıdır.
Hiçbir memur başarıyı daha fazla hak etmedi. "Aynı zamanda ifade ediyor
bazı alt ordu subaylarından memnuniyetsizlik
Verimsizlik, gereksiz kişisel efor için gerekliliği ilişkilendirir
General'in tarafında: "General iyi değil. Kendini yoruyor
Çok fazla, ama bunu yapmak zorunda olduğunu göremiyorum. O bir
Kişi görüşlerini iletecek,-Mühendis hasta, topçu kaptanı
aktif hizmet için uygun değil; Bu nedenle her dakika şey yapılmalıdır
kendi başına, ya da hiç yapılmadı. "

İş sıkıcı ve yorucuydu ve sıcaklığın sıtması
Korsikan Summer, erkeklerin sağlığı ve sabrını yoğun bir şekilde anlattı. Tedarik
Mühimmat ve genel olarak savaş malzemesinin, ordu için
yetersiz; ve filo üzerinde ağır talepler yapıldı, değil
Sadece geri döndürülebilen silahlar için, ancak toz ve atış için
harcamaları, olmadan önce utanç verici olabilecek
yenilendi. Birlikler de iklim altında yeterince çok değildi
Koşullar, kendi görevlerini yapmak için. Bu gibi durumlarda, iki
Partiler birlikte aynı amaçla çalışıyor, ancak ortak değil
Kontrol, her biri işinde arkasındaki diğeri düşünmeye eğilimlidir ve
taleplerinde titiz. "Lord Hood neden 500 erkeğe çalışmıyor?"
dedi Albay Moore, generalin sağ elini. "Askerlerimiz
Yorgun. "Öte yandan Nelson, Moore'un çok fazla istediğini düşündü
Stormers'ı yönlendirmeden önce bir işin ihlaline yapılan meyilli
BT; ve hazırlıkların sık sık raporlarını alan Hood
Toulon'daki Fransız filosundan kuşatmanın itilmesi sabırsızdı,
ve ordu dilatory'sini düşündüm. "Fransızların
Toulon'a binmek, "Nelson'a gizlice yazdı"
Filosunun tamamını benim altına koymam için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
hizmet için mümkün olan en iyi durumda komuta; Ve yakında başvurmalıyım
şu anda kıyıdaki alayların kısımları için general, sipariş
Majesteleri tarafından Denizciler yerine hizmet etmek, hazır tutulacak
En kısa bildirime girin. Bu uygulamayı uzun süre geciktireceğim
olabildiğince. "

Nelson, denizci olarak, elbette kendi hizmetiyle sempati duydu,
ve en samimi hayranlığı olan Hood ile her ikisi de kişisel
ve profesyonel. Ama aynı zamanda yerinde, bir sabit
Kuşatmanın zorluklarına bakan, açık başlı bir gözlemci,
sağlam askeri içgüdülerle ve gerçekler daha önce olduğu zaman adil fikirli
o. Hood'a yazdığı ordu, ölümüne taciz edildi ve fark ediyor
hastalıktan muzdarip olması, denizcilerden çok daha fazla. Tekrar ediyor
Daha fazla denizci talebi ve şüphe duymasına rağmen
Talebin mantıklılığı, açıkça olması gerektiğini düşünüyor
mümkünse döşenmiş. Hood buna göre ek bir müfreze gönderdi
üç yüz, kıyıdaki sayıyı beş yüze yükseltmek
Moore tarafından önerildi. "Ben çok daha iyiydim," diye yazdı, "
Denizciler gereksiz yere inmelidir, bu tutulmalıdır
Geriye karar verildi. "Öte yandan, general olduğunda,
Körfezde taşıyan bir çalışma yok edildikten sonra,
Donanma, gemileri duvarlara koyarak yardımcı olabilir, Nelson alır
"Daha önce tahta koyma işini gözlemleme özgürlüğü
Duvarlar çok geç değişti "ve sağduyu ekliyor,
Bu "ateşlenecek toz ve atış miktarı
Böyle bir saldırı kıyıdaki bir pilden çok daha iyi yönlendirilebilir. "
Bu konuşma, tüm çıkışların yaptıktan hemen sonra gerçekleşti
azaltıldı. "En büyük nezaketle" yürütüldü, o
yazıyor ve "General yardımım için bana teşekkür etti, ama
Kuşatmanın ısrar edilip edilmeyeceği noktasına gelmek için gerekli
içinde veya vazgeçmek. Birincisi, ona araçlar verilmelidir,
daha fazla birlik, çalışmak için daha fazla denizci ve daha fazla mühimmattı. "
Nelson, gerekli araçların bulunmadığı takdirde
spot, en azından temin edildiklerine kadar tutabilirler
başka yerlerde.

Nelson'ın neredeyse aracı olduğu fark edilecek
Baş Komutan arasında. Aslında var gibi görünüyor
aralarında biraz kısıtlama vardı ve zaman zaman istendi
Doğrudan gittiğini düşündüğü bir mesajı iletin. Bunda
özellikle hassas durum, kişiden etkilenemez ama
Çoğunlukla gösteriyor, diplomatik yetenek, ki
daha sonra ve daha fazlasında üstleri tarafından serbestçe atfedilen
Etkili komutlar. Bu onun samimi iyi niyetinden büyük ölçüde yardımcı oldu
daha önce görev için ilgisiz gayretle birleştiğinde başkalarına doğru
o; Bütünü olağandışı sagasit ve iyi anlamda aydınlatıldı. Görüyor
her iki taraf da ve önerilerini bir
kızgınlığı önleyen kendini sınır ve erteleme; Ve koruyor
Hem sakinliği hem de samimiyeti, kampta biraz fark etmesine rağmen
Hemen ile gizli iletişiminin kıskançlığı
Üstün, Amiral. Asla geriye dönük olsa da ne düşündüğünü talep etmek
Kendisinin veya ortaklarının hakları, Nelson her zaman doğaldı
farklılıkları uzlaştırmak, sorun nedenlerini en aza indirmek için ve
Bu yerli mizaç henüz çözgüden geçmemişti
daha sonraki yaralarını takip etti-özellikle de kafasında
Nil-ve onun tarafından daldırıldığı zihinsel çatışma
Lady Hamilton için mutsuz bir tutku. Şu anda,
Daha önce coşku, az sayıda erkeğin savaş sevincinde yaptığı gibi, o
Uyumu teşvik etmek, her tarafından zorlukları düzeltmek için çabalayın
ya ondan istenen her şeyi yaparak veya
Başkalarına mantıklı temsiller. Böylece, kaput, sabırsız
Toulon'dan rahatsız edici haberler, sonucunu hızlandırmak istiyor
garnizonu çağırmak, aynı anda verilebileceği umuduyla,
General itiraz etti, görünüşe göre onların ifadesi
Böyle bir çağrının dayanabileceği kendi avantajları
Önyargı, en olası olduğu gibi, talep reddedilirse.
Sebep ne olursa olsun, Nelson dolaylı olarak olsa da,
Bu konuda kendisi, genel olarak, genel olarak kabul eder,
Ve Hood noktayı verir,-Nelson'dan öğrenmesi için daha fazla
karakolların ertesi gece fırtına yapılacağını; Ve çok
Kaptan, bu nedenle barışı koruma çabalarında,
Yirmi dört saat boyunca vaat edilen saldırının ertelenmesi. "_Çok
İşler, "Hood'a favori bir ifade kullanarak yazdı." Umarım
İyi bir subay ve sevimli bir adam gibi görünen general Tanrı'ya
önderlik etmedi; Ama Albay Moore onun büyük arkadaşı. "

Kara ve deniz hizmetleri arasındaki duygu,
Lord Hood ve Albay Moore arasındaki ilişkiler var
Daha sonra, Sir John Moore olarak Corunna'ya muhteşem bir şekilde düştü. Bunlara
İki seçkin subay Fortune, tam kanıt yapma fırsatını reddetti.
dünyaya büyüklükleri; Ama ilk sırada duruyorlar
Başarısızlıktan ötürü olan vaat eden adamlar,
eksiklikler, ancak fırsat eksikliği. Sir John Moore
daha mutlu, adının esasen olduğu işletme
bağlı ve şöhret unvanının güvenli bir şekilde dinlendiği
tamamlandı ve tüm sonuçlarını verdi; Şanslı da sahip olmak
Bu büyük eylemin haklarını aldı.
Askeri tarihçilerin en güzel. Ülkesi ve mesleği
Böyle adil bir açılış kariyerini yas tutabilir, bu yüzden kısa sürede kesin. Ancak
Yürüyüş gibi en yüksek derecede cesur ve orijinal
Salamanca'dan Sahagun'a, özgünlükte veya
Cesur, Lord Hood tarafından beslenen amaçlar yoktu,
Dikkat çekmek için yürütme fırsatı. Kınanmış
Yetmiş yaşına ulaşana kadar alt pozisyonlar, onun
Genius bize sadece mektupları ve sinirli planlarla bilinir
1782'de St. Kitts'te ve 1794'te Golfe Jouan'da, eskiden
hangi, Moore'dan daha az şanslı, onun
tek bir darbe ile, bir
kampanya.

Bu tür iki erkeğin her birini anlayamadığı için pişman olmak gerekir
diğer samimi. Hood, mektuplarından biliyoruz, "bu çerçevenin"
ve kayıtsız olamayacağım doku, "-" kaygı dolu,
Sabırsızlık ve endişe, "-Hizmet ona açık bir şekilde göründüğünde
Tamamlandı. Moore, bize Napier tarafından söyleniyor, "
Şiddetli bir şekilde sınırlanan arzu. "Baş emrine sahip olsaydı
kıyı, ikisinin, aceleci ve kendi kendini düşünüyor olması mümkündür
Olmasına rağmen, bir anlayışa ulaşmış olabilirler. Ama en çok
Bastia hakkında talihsiz anlaşmazlık,-burada bir denizde
Suçlu olmaktan başka bir şey yapmak neredeyse mümkün değil
Ordu tarafından gösterilen somurtkan işletme eksikliği-ve daha sonra Calvi'de,
Moore, Hood'a ve Nelson'a da ast olarak ortaya çıktı.
Tahtın arkasındaki güç, ikisini de bir eylem çizgisi başlatan
kınandı. Askeri yaşamda hiçbir konum daha kışkırtıcı değildir
müdürle uğraşmadığınızı hissetmek
sorumsuz aşağı; Ve durum daha kötü, çünkü
bir soruna gelmek neredeyse imkansız. Moore's
Profesyonel yetenek ve karakterin gücü doğal olarak kendini hissettirdi,
Stuart'ın yeteneğine sahip bir adamla bile. Hood ve Nelson bunu tanıdı,
Ve bir gençten esinlenildiği gibi, sahip olabilecekleri
Şefe atfedilirse, tutkuyla savaştı. Oradaydı
Adanın vekili Moore ve Elliot arasında da sürtünme.
Kuşkusuz, kıskançlık dememek için şüphenin olduğu gibi tüm durumlarda olduğu gibi
Begot, her iki taraf tarafından çok daha fazla ve daha kötü.
aslında meydana geldi. Suçun dağıtılması veya uzun süreli tartışma
meselenin, Nelson'ın biyografisinde yersiz. Buna göre
anın, sadece Nelson'ın yerinde olduğunu belirtmek uygun olduğu için
Ve günlük temasta,-Nelson, gayret ve tüm
Bu dönemde kendini devretme şüphesiz,-
Hood'un ikincisinin San Fiorenzo'yu ne dediğine dair görüşü
Moore'un onlara üs olduğu Leaven. Doğru
Nelson doğal olarak mesleğine ve amiraline sempati duydu.
Yürekten hayran kaldı; Ama en azından böyle bir düzeltici
kısmi, ikincisinin ihmali hakkındaki ağrısı tarafından sağlandı
Hizmetlerini şu anda olduğu Bastia'da bildirmek için usulüne uygun olarak
farkında olmak. İki baş komutan arasındaki yabancılaşma
şüphesiz görünen isteksizlikten arttı, kesinlikle eksikliği
çaba, birbirini sık sık görmek.

Nelson tarafından Mozelle Bataryası olarak adlandırılan ana çalışma taşındı
19 Temmuz gün ışığından önce ve karanlıktan önce tüm karakollar
İngilizlerin elleri. "Biraz sahip olmak isteyebilirdim
Fırtına'nın bir parçası, "diye yazdı Nelson, karakteristik olarak covetous
yorucu eylem, "eğer sadece merdivenleri yerleştirmiş olsaydı ve
Palisadoları çekti. Ancak, bize ayrılan kısmı yaptık. "
O gün garnizona bir çağrı gönderildi, ancak reddedildi ve iş
Piller üzerine kasaba duvarlarını ihlal etmek için hızla itildi
ileri; çünkü kuşatmanın gitmesi gerektiği daha açık hale geliyordu
bitirmek için, kuşatıcıların tüm gücünün
hastalık tarafından devre dışı bırakıldı. 28'de piller hazırdı ve
General Stuart, hastaneye ateş etmeyeceğini söyleyen bir söz gönderdi
Siyah bayraklarla belirtilen pozisyonlar. Kuşatılmış sonra istedi
yirmi beş günlük bir ateşkes, kollarını bırakmayı taahhüt ederse
O zamana kadar rahatlamadı. General ve Amiral reddetti, ama
Altı güne izin vermeye istekli. Bu garnizon da reddedildi; ve
30. dört küçük geminin gecesi, kaçınmayı başardı
Fırkateynler ve malzemelere girme,
kuşatılmış. 31'de piller açıldı ve otuz altıdan sonra
Saatler ağır topa kasaba ateşkes bayrağı tuttu. Bir
10 Ağustos'ta teslim olması gerektiği düzenlemesi yapıldı,
Rahatlamıyorsa; Garnizon olmadan Fransa'ya nakledilecek
savaş esirleri olmak.

Yardım gelmiyor, adlandırılan gün teslim edilen yer. Oldu
kuşatıcılar için yüksek zaman. "Bin hastalandık
iki bin, "yazdı Nelson" ve diğerleri daha iyi değil
Pek çok hayalet. Sezondan birçok erkeği kaybettik, çok az
düşman. "Kendisi çoğundan daha kolay kaçtı.
şirin ifade, "tüm hakim bozukluklar bana saldırdı, ama
Onların takılmaları için yeterince güç değilim. Ben buradayım
Meşe arasında: Fırtınadan önce eğilirim, sağlam meşe koyulurken
düşük. "Kısacası, doğuştan ahlaki çevre
efor, layık ve sürükleyici meslek,-bilinç,
O hoş, seçkin eylem, kahramanca ısrar yoluyla
zahmet ve tehlike,-fiziksel çerçevesinde bile galip geldi
rahatsızlık, sinsi iklim üzerinde ve hatta üzücü
yara. Piller açıldığında "Bu benim ague günüm," diye yazıyor; "BEN
Umarım çok aktif bir sahne uyumdan uzak durur. Beni iyice sarstı
anlaşmak; Ama onlara alıştım ve şimdi onlara pek aldırmayın. "
"Yaralılar arasında, hafif bir şekilde, kafam bir
İyi bir anlaşma yaralandı ve sağ gözüm kesildi; Ama cerrahlar gurur duyuyor
Ben tamamen görüşü kaybetmeyeceğim. Beni sınırladı, şükürler olsun,
sadece bir gün ve bir şeyin belirli olmadığı bir zamanda
"" Acılarımın beni sınırladığını düşünmemelisin, "diyor karısına;
"Hayır, uzuv kaybından başka hiçbir şey beni görevimden tutamazdı,
Ve inanıyorum ki bu generalde beni korumak için hazırladım
Mortalite.
Kahretsin, şikayet eden öfke, bozulmamış olsa da
Yok, daha sonraki kariyerinin kendini devretmesi. Başka metresi yok
Bu kez kalbinin bulundurulması için onurla iddia edildi; HAYIR
Calvi'nin arzularını rahatsız etmeden önce görev görevinden başka bir yer,
ya da duyuları yoluyla hayal gücüne hitap etti. Lord bile değil
Hood'un burada gelen Bastia kuşatması raporu
bilgi ve kendisini haksızlık ettiğini düşündüğü, acı vardı
Eylem ve kendine yatkınlık sevincinin üstesinden gelin.

Calvi'nin düşmesinden sonra,
Filo ve kıyıda hizmet veren denizciler
Pestilifical Coast. Nelson,
Mahkumların onları alacak olan ulaşımlara girişimi
Toulon'a. Karısına dört ay indiğini söyledi ve
kuşatma generali olarak sınavını geçmek için neredeyse nitelikli hissettim,
Ancak kampanyaya devam etme arzusu yoktu. 11.
Ağustos, yerin tesliminden sonraki gün, yine gemide idi
Mürettebatı en büyük çekilen "agamemnon"
Piller için denizcilerin oranı. Yüz elli
Şimdi yataklarında. "Gemimin şirketi yıpranmış" diye
"Kendim hariç tüm bu ordu gibi; hiçbir şey beni incitmez,-
İki bin adam ben en sağlıklı ben. Diğer her memur
neredeyse hiç tarayamaydı. "Ölümcül iklimin kurbanları arasında
Teğmen Moutray, on yıl önce, bayan oğlu, o
Batı Hint Adaları'nda çok sıcak çekilmişti. Nelson bir
San Fiorenzo'daki kilisede ona anıt.

10 Ağustos'ta "Agamemnon" Calvi'den yelken açtı ve
San Fiorenzo'da durun, o zaman Hood'un bulunduğu yerde Leghorn'a ulaştı.
18. Artık kuşatma tehlikesi sona erdiğine göre, Nelson
karısına sahip olduğu yaralanmanın ciddi karakterini kabul etti
kabul edilmiş. Doğru göz neredeyse görmeden yoksun bırakıldı-sadece şimdiye kadar
ışığı karanlıktan ayırt etmesini sağlayacak şekilde iyileşti. Hepsinden
Kullanım amaçları gitmişti; Ama leke algılanmayacaktı,
dikkat çekilmedikçe.

Leghorn'da gemi bir ay boyunca uzanıyor,-
Bir buçuk yıl önce komisyona girdi. Oradayken,
Filoya doktor gemiye geldi ve mürettebatı inceledi.
onları çok zayıf bir durumda ve hizmet etmeye uygun değil. Bu durumu
İşler Nelson, Lord'un yaklaşan ayrılışında bunu umuyor
İngiltere için Hood, "Agamemnon" onunla gidebilir; çünkü nefretti
Yüksek saygınlığı kazandığı bir amiralden ayrılmak ve
Büyük Britanya'nın ilk deniz ofisi olarak baktı. Kaput
onu almaya ve geminin şirketini bedensel olarak aktarmaya eğilimli
yetmiş dört. Bunu Nelson'ın
seçkin liyakat ve hizmetler ve gerçekten ona her birini teklif etmişti
Komutanlığı Akdeniz'de boş olan bu oranın gemisi; Ancak
Tudvarlarını paylaşanlara güçlü bağlılık duygusu ve
tehlikeler, onları terk etmeye istekli görmeleri gerektiğine dair isteksizlik,
Birlikte sıkı çalışmalarından sonra,-bu sempati ve dokunma kombinasyonu
Bu, Nelson'ın erkeklerin lideri olarak başarısını çok yaptı-devam etti
Onlarla bağlarını kesecek promosyonunu önlemek için.

Akdeniz'deki savaşın zorunlulukları ayrılmayı yasakladı,
Engelli bir mürettebatla altmış dörtten bile. Tam bir ay sonra
Hasta listesi hala yetmiş yedi, toplam dörtten azdı
yüz. "Kesinlikle uzun bir yolculuk için uygun olmasa da," dedi Nelson, "biz
burada bir gösteri yapıyorlar, "-askeri bir gereksinim ihmal edilmemeli
veya hor görülür. Tüm hizmeti yaparken hayal kırıklığını kabul etti
Bu dönemde, mükemmel öfkeyle ve en iyi ruhla sürtünür. "Biz
Yenilememeli, "12 Ekim'de karısına yazdı
Hood İngiltere'ye yelken açtıktan sonra. "Lord Hood çok iyi eğimli
bana doğru, ama hizmet tüm özelin yerini almalı
düşünce. Umarım kışını neşeyle geçirirsiniz. Yapamaz
Benim yokluğumda itibar; İlkbahardan önce umarım barış olur, ne zaman
Biraz küçük kulübeye bakmalıyız. "Ancak
Bazı kadınlar; Ve o, onu rahatlatmak için daha çok yazdı
kendisi garanti edilen gerçeklerden daha. "Neden benim için tedirgin olmalısın
Kendinizi hasta etmek için bilmiyorum. Kendinden emin bir koruma hissediyorum
ne olursa olsun istihdam edilebileceğim; Ve sağlığımla ilgili olarak
Hiç bu kadar iyi olduğumu bilmiyorum. Kendimi oldukça büyüttüm
Stout. "" Eski kaptanı dolabına, alamayacağını itiraf etti
Ateşin daha iyi.

Korsika şimdi tamamen sakinlerinin gücünde olmak,
ve Büyük Britanya tarafından desteklenen ilgisi ve ilgisi
Toulon'a odaklanan Fransız filosu tarafından dalmış, baskın
Akdeniz'de İngilizlere endişe faktörü
Amiral Yardımcısı Hotham Baş Komutan olarak Hood'u başarmıştı. Nelson
bir kısmı olduğunda, yapılan hatayı giderek daha fazla fark eder
Bir önceki Haziran ayında savaştan kaçmasına izin verildi. Çeşitli
ilk başta onu getirme ihmalini mazur görmesinin nedenleri
Aksiyon artık onunla tartılmıyor. Doğrudan suçlanmıyor, ama o
ihmalden bir "fırsat kaybı" olarak konuşuyor-
Yakından dengeli olanı karakterize etmek için birkaç tane daha uğursuz var,
Yine de ağır, savaş konularının bağlı olduğu kararlar. Hiç bir şey,
İki parçanın kavşağını önleyebileceğini düşünüyor,-sonra
Golfe Jouan ve Toulon,-biri daha fazla çözünürlük ve
Hotham'ın adına hızlı bir şekilde, denizde tek başına vurulmuş olabilir
Birkaç ay önce; Ve eğer katılırlarsa, bir filo eylemini takip etmeli,
Büyük Britanya'ya sigortalayacak kadar eşit güçler arasında
Gereken belirleyici sonuçlar. Daha sonra o düşünce
"Rakamlar sadece imha edebilir" ifadesini ifade etti.
Beyin,-belki de, henüz, henüz, ama doğuşa geleceğinizden emin olun.
"Eğer tamamen muzaffer değilsek,-yani denizde kalabilir
Düşman limana emekli olmalıysa,-eğer sadece bir Lord Howe's yaparsak
Zafer, rol al ve limana emekli olun, İtalya kayboldu. "Eleştiri
Açıkça zihninde devam ediyor; Ve sadece eleştiri değil, (var
Yeter ve dünyada ve en azından donanmalarda değil),
Ama eleştiri mantıklı, iyi düşünülmüş ve her şeyden önce verimli. .
Gördüğü fırsat hatası kaybetti; Bir kısmi hatanın hatası
Zafer-"Bir Lord Howe'nin Zaferi", Başka Bir Fırsat Kaybetti-O
Sezgisel olarak Akdeniz için bekledi ve yakında görecekti. O
zaten doğru bir yargıyı geçmeye hazırdı,
gördüm. Neredeyse duymayalım, bulutlardan geri dönüyoruz
Yine de Nil'in uzak geleceğini örttü, kelimeleri, onun
Düşünce zaten hamile, "Getireceğimden emin olabilirsiniz
Fransız filosu ellerimi onlara koyabileceğim anda harekete geçiriyor. "

İngiliz filo izleyerek kapandı, elinden gelenin en iyisi,
Nelson'ın beklentisine göre,
Blockaters kayma ve Toulon'daki kavşak yapmışlardı. Oradaydı
Şimdi iki rakibin nominal gücünde büyük bir eşitsizlik yok,
On dört çizgi gemisi olan İngilizler, Fransız on beşi; Ve o
düşmanın diğer tahminini yerine getirme gücündeydi
Kış aylarında Hotham'ı sıcak suda tutmak. Ortasında
Kasım "Agamemnon" kapsamlı onarımlar için Leghorn'a gitmek zorunda kaldı,
ve orada kaldı, ana ve mizzen direklerini 21'inci kadar kaydırarak
Aralık. Nelson, inatçı neşe ile katlanan
Calvi'nin tehlikeleri, maruz kalması ve hastalıkları,
dostça bir limanda sessiz gecelerin rahatlığını sabırla taşıyın,
Sıcak iş dışarıda şans olabilir. "Limanda yalan söylemek benim için sefalet. Benim
Kalp neredeyse burada yatan agamemnon bulmak için kırıldı, biraz daha iyi
bir enkazdan daha. Düşmanın sessiz kalmasını içten dileğim sahibim
Denize hazır olana ve bir umut parıltısı bazen beni geçene kadar
yapacakları. "
Agamemnon mevcut değil-neredeyse kalbimi kıracak; Ama umarım
en iyisi-şu anda övünüyorlar ve sessiz kalacaklar
Ben hazırım. "" Bu sefalet, "diye tekrarlıyor"
söküldü. "

Port'daki bu karşılaştırmalı hareketsizlik döneminde idi.
Toulon'dan zorlu kış seyir olsa da monoton olsa da
Nelson'ın bulduğu San Fiorenzo'da sadece eşit derecede kasvetli kalıyor
Kendini kurbanı düşündüğü ihmalin üzerinde düşünme zamanı,
Lord Hood'un ihmalinde, hizmetlerini daha belirgin bir şekilde fark etmek için
Korsika. Genellikle ilgisiz seyirci için anlaşılmaz
Sadece kisvenin altında bile aşırı bir övgü arzusu görün
yapılan işin tanınması. Duyulur veya okunan şikayet sözleri
şu anda kendisine tatmin olan bir uyumsuzluk
onun çevresi. Hepimizin tonlardan içgüdüsel bir küçülmesi var
bir homurdanan. Nelson'ın şikâyetleri üzerinde ısrar etmesi yok
bu ortak deneyimden muafiyet; Yine de unutulmamalı
kendi hizmetlerinin öneminin bu iddiaları ve
bahsedildikleri terimlerden memnuniyetsizlik
esas olarak, sadece olmasa da, en yakın ilişkilere mektuplarda,-karısına
ve amca,-ve asla bilinmeyeceklerdi ama
Şöhretten sonra, en özel yazışmalarına neden oldu
ilgiye sahip ve gün ışığına çıkarılacak. Karakterin bir vahisi olarak
Meşru bir ilgisi var ve ortaya çıkarıyorlar ya da daha doğrusu
teyit, hayatı boyunca bolca ortaya çıkan şey,-
Az önce kazanılan hayranlık için yoğun özlem, için
var olan türünün üzerinde göze çarpan bir yüceltme
O kadar büyük bir dereceye kadar ve belki de en çok
Askeri başarıdaki en evrensel-güçlü-kesinlikle en eval-.
Zayıf tarafında bu onur veya zafer hırsını ortaya çıkarırlar; Açık
asil öykünmenin, kendini devirmenin, kahramanlığın daha güçlü tarafı
eylem, yazışmaları kanıtlarıyla kelimelerle de ilgilidir.
Elçilerin İşleri'nde hayatı. Bu konuda Lord Radstock'un sözlerini alıntılamak için
Dönem ve Cape St. Vincent savaşından sonraya kadar
Akdeniz'deki genç amirallerden biri ve onu korudu
Yaşam yoluyla dostluk, "sürekli bir ihtişam susuzluğu her zaman öfkeleniyordu
içinde. "
O bir zafer sevgilisi olduğu için; Ve kendi aklımda tamamen ikna oldum
Fransız filosunu elli yakalamaktan daha erken yeneceğini
Galleonlar. "

Bununla birlikte, sonuç verildikten sonra,
Bu şikayetlerde böyle bir adamda pişman olan bir ton. .
tekrarlanan "Ben oldu" kavanozları, kontrastının keskinliğiyle,
yazışmalarında bol olan daha cömert ifadeler. "Ne zaman
Bastia'yı yeniden saldırmanın nedeni olduğumu yansıtıyorum,
_wise_ generaller, gücü bilmemek, süslemekten verdi
2.000 adam; Ben, iniş, Korsika'ya katıldığım ve
Sadece gemimin Deniz Partisi Partisi, Fransızları duvarlarının altına sürdü
Bastia; Bastia'daki gücün yukarı doğru olduğunu bilen bendim
4.000 erkeğin, şimdi sadece Lord Hood'a söylemeye çalıştığım gibi,
sadece 1.200 erkekle ve sırrı bu haftaya kadar tuttu
geçmiş;-tüm kuşatma boyunca hissetmiş olmalıyım kolayca olabilir
tasarlandı. Yine de neredeyse hiç bahsetmedim. Özgürce affediyorum ama yapamam
unutmak. Bu ve çok daha fazla bahsedilmelidir. Biliniyor
Bu, iki ay boyunca Bastia'yı bir filo ile bloke ettim; Sadece elli
Un çuvalları kasabaya girdi. San Fiorenzo ve Calvi'de iki kişilik
Aylar önce, hiçbir şey içeri girmedi ve dört Fransız fırkateyn alamadı
dışarıda ve şimdi bizim. Yine de gayretimden bahsedilmiyor; ve diğerleri,
Succours'u birkaç yaz ay boyunca Calvi'den uzak tutmak için
cömertçe bahsedildi. " Bir konu var
Kalbimin yakınında, sahip olduğum tedaviyi düşündüğümde dolu
alındı ​​.... Korsika'nın alınması, St. Juan's'ın alınması gibi,
bana paraya mal oldu. St. Juan'ın L500 yakınlarındaki maliyeti; Korsika bana L300'e mal oldu,
göz ve sırtımda bir kesim; Ve param, geri ödenemeyeceğim
Ben."

Şikayetlerinin adaleti ile ilgili olarak,
düşüşten sonra iki raporunu dikkatlice okumak imkansız
Bastia ve Calvi'ninki ve itiraf etmeyin, ya Nelson'ın
Genel operasyonlarda çok önemsiz bir kısım
Korsika'nın azaltılması, ondan önce bile ilişkilendirildiği
etkili bir şekilde üstlenildi ve bu yüzden kaldı; Yoksa
Amiral'in sevkiyatlarında ona herhangi bir tanınma yapılmadı. Hayatından sonra başka türlü kutlanmasaydı,
Bu makalelerden aşağıda, başarıda, aşağıda duracak şekilde çıkarılmalıdır.
zaman zaman olan diğer kaptanların seviyesinden daha fazla
Sunmak. Bunun haksız olduğu kesin görünüyor; Ve özellikle Calvi'de,
operasyonların ankrajdan uzaklığından ve
Hood ve Stuart'ı birbirinden ayıran gergin ilişkiler
Pratik olarak takdirine bağlı ve gayret başarısı üzerine tek deniz adamı
Bağlıdır. Bununla birlikte, ona adalet yapmaması muhtemeldir.
garip edebi yapıdan çok ilerledi, ifadeler kötü
bir astı için gerekli ön plana atanan isteksizlikten döndü
diğerleri arasında.

Ne kadar kolay, ancak ne kadar keskin bir şekilde, hatta memnuniyeti elde etti
Hafif tanınma haraçları, sadelik ve
Bayan Nelson'a aşağıdaki sözleri alıntıladığı zevk
Sir Gilbert Elliot, Korsika Viceroy, o zaman ve her zaman sıcak
Arkadaş ve hayran: "Bu kadar onurlu olan seni biliyorum
Bu satın alma işleminde paylaşım, refahta kayıtsız olmayacak
onun altına yerleştirilmesi için çok yardım ettiğiniz ülkenin
Majesty Hükümeti. "" Bunlar elbette sözler ve olmak
Unutuldu, "diye yazdı Nelson," bilmiyorum; Ancak onlar hoş, çünkü
Zaman. "Kesinlikle ölçülürse övgü talepleri
aşırı değil.

Dipnotlar:

[20] İtalikler yazarın.

[21] İtalikler Nelson's.

[22] Calvi Kuşatması'nda yazılmıştır.

[23] Yazarın italikleri.

[24] Golfe Jouan; Fransa kıyısında Toulon ve Nice arasında.




Bölüm V.

Amiral altındaki Akdeniz'deki Filo ile Nelson'ın Hizmetleri
Hotham.-13 ve 14 Mart ve Temmuz ayındaki kısmi filo eylemleri
13.-Nelson, müstakil bir filo işbirliği yapmak için emretti.
Cenova Rivierası'ndaki Avusturya Ordusu.

Ocak-Temmuz 1795. Yaş, 36.


Deniz bakış açısından, stratejik bir önlem olarak, satın alma
İngilizler tarafından Korsika'nın büyük önemi vardı. Oldu,
Ancak, birkaç faktörden sadece bir tanesi,
Akdeniz'de genel askeri ve siyasi durum
1794 yılının sonu. Şimdiye kadar gb-night'ın zorunlulukları
Fransa'nın nişanlandığı evrensel düşmanlıklar ve
O ülkenin anarşik iç durumu, herhangi bir belirleyici
1792'den beri olmasına rağmen, İtalya'nın yanında operasyonlar
Piedmont'un Sardunya Krallığı ile resmi olarak savaşta
bir eyaletti.

1794'ün sonunda koşullar büyük ölçüde değiştirildi. İçinde
Kuzey, Büyük Britanya, Avusturya ve Hollanda'nın Kombine Kuvvetleri
Fransa ve Belçika'dan sürüldü ve birleşik eyaletler
Gönderme noktasında. Doğu'da Avusturyalılar ve Prusyalılar
Ren'in uzak kıyısına çekilmişti ve Prusya
Koalisyondan çekilmek, üç yıl önce
Oluşturmaya çok hevesli. Güneyde, daha da başarılı olmuştu
Pireneleri İspanya'ya geçen Fransız orduları sürüş
onlardan önce, yakında isteyecek olan düşmanın güçleri
barış. Bu nedenle İtalya'daki operasyonların
Fransız askerlerinin sayısından büyük ölçüde artan aktivite
başka bir yerde ve Avusturyalıların
Kendileri, Almanya'daki savaşa devam etseler de, terk edilmişti
Kıtanın şimdiye kadar itiraz ettikleri diğer bölümleri.

İtalya'daki siyasi ve askeri koşullar kısaca,
takip eder. Deniz Alplerinin kuzeyindeki ve vadi
PO, çoğunlukla Fransa'ya karşı silahlardı,-Batı
eyalet, Piedmont, sermaye olan Sardunya Krallığı'nın bir parçası olarak
Turin'deydi ve doğuya doğru Milano ve
Mantua, Avusturya'ya ait olarak. Sayısız küçük hükümetler
o zaman kuzey ve orta İtalya'nın
Bölünmüş-Venece, Cenova, Toskana, Kilisenin Devletleri ve
Başkaları-genellikle Fransa rakipleriyle birlikte, ancak
Mümkün olduğunca uzak olsa da, zor olsa da zor bir şekilde korunmaya çalıştı
tarafsızlık. Cenova'nın konumu en utanç vericiydi, çünkü
Savaşın tüm ana partileriyle doğrudan temas halinde. Ki
Batıya doğru, Riviera boyunca bölgesi Vintimiglia'yı içeriyordu.
orada güzel ilçede sınırlanan ve Vado Körfezi,
Nice ve Cenova arasındaki en iyi ankraj. Doğuya doğru kucakladı
Spezia Körfezi, Nelson tarafından sürekli olarak Porto Especia olarak bahsedildi.

Riviera'nın işgali özellikle Fransızlar için bir andı.
Çünkü İtalya'ya girmek için bir yol sundu,-gerçekten kötü, ama
Üst Alplerin geçişlerinden daha iyi. Süpürgelik
Deniz, kara ve tarafından çift bir iletişim alanı sağladı.
su; Ordularının çeşitli müfrezeleri için, onu yayınladı,
büyük ölçüde küçük kıyı damarları tarafından sağlanabilir
Akdeniz. Çok uzun, aynı zamanda, sahip oldukları gibi ve onlar
1794'te yaptıkları gibi deniz alpleri ve apennines'in geçişleri,
Onlara nüfuz etme olasılığı vardı, dönme
Piedmont'taki Sardunya Ordusu'nun sol kanadı, aslında, aslında,
Bonaparte iki yıl sonra ne başardı. Bu teşvikler liderlik etti
Fransızlar Nice ilçesine ilerleyecek, sonra
Mevcut savaş durumunda mükemmel bir şekilde uygun olan Sardunya
yapmaları için; Ancak, orada durmadan, geçtikleri için
Vado'ya kadar, Cenova'nın nötr Rivierasına Sardunya sınırı
İşgal ettikleri ve hala sonunda oldukları Bay
1794.

Cenova, tarafsızlığının bu ihlalini protesto altında gönderdi.
hem 25] 'den önce ve sonra partilerden benzer hakaretlere
savaş. Durumdan bir miktar maddi fayda elde etti
işleri,-Toskana limanlarının yanı sıra hemen
güneye doğru, her ikisini de sağlayan tahıl ticaretinin depoları olmak
Fransız Ordusu ve Fransa'nın güney illeri. Bu yemek
Fransızlar için kesinlikle gerekli olan şeyler, esasen çekildi
Sicilya ve Barbary devletleri ve serbestçe ele geçirilemedi
Daha büyük denizde gemiler sınıfında Fransız limanları,
İngiliz filosu. Bu nedenle, yaygın olarak Leghorn'a aktarılmışlardı
veya cenova ve bardak altlıkları tarafından sürdürüldü. Çok fazla Ceneviz deniz kıyısı
Fransız bölümleri tarafından işgal edildi,
İngiliz kruvazörler için mısır taşıyan gemiler arasında ayrım yapmak için
sakinler ve ordular için yüklü olanlar ve tamamen imkansız
Bir nesne için amaçlanan şeyin yönlendirilmeyeceğini bilin
bir diğer. Eğer bir geminin gazeteleri de ona mahkum edilmesini gösteriyorsa
Vintimiglia, Ceneviz Çizgisinin uçına yakın,
Şimdiye kadar, sessizce girmeyebileceğine dair kesinlik
Nice ya da ötesinde bir Fransız limanı. Nötr'nin görev süresi
Fransız ordusu tarafından Cenova Rivierası, müttefikler için bir tehditti.
Piedmont ve Lombardiya'daki İngiltere'nin yanı sıra
Cenova, Toskana, Venedik ve Papalık eyaletlerindeki yarı nötrler. Onun
daha fazla ilerleme veya başarılar ikincisini zorlayacak ve ciddiye alacak
Napoli'nin tutumunu etkiler, cumhuriyete düşmanca, ancak zayıf,
çekingen ve istikrarsız amaç. Öte yandan,
konumu ve çok daha fazla ilerleme,
Deniz yoluyla malzeme almaya devam etmek. Bunu yapmak için
Sadece kıyı rotası mümkün değildi. Güney Fransa'nın kendisi bağlıydı
Tahıl için denizde ve o zaman bile hiçbir şey gönderemezdi
Sefil Corniche Yolu, tek hattı olarak yeterli olabilirdi.
Kırk bin asker için iletişim.

Böylece Korsika'nın Büyük Britanya'ya transferi çok önemli
askeri ve siyasi koşullara dayanıyor. Şu anda
İtalya, olabilecek operasyonların sahnesi olmak üzereydi ve
Etkinlik aslında, kurs üzerinde belirleyici bir etki uyguladı
Genel savaşın, İngiliz pozisyonu
Deniz içinde kalırken, bir deniz üssünün satın alınması
Kontrolleri ve Korsikalılar davalarına bağlı ve merkezi olarak
olası düşmanlık sahnelerine referansla yer almaktadır.
Siyasi çıkar noktalarına gelince, İtalya anakarasında. .
üzerine duran filo, artık isteksize bağımlı değil
Cenevre veya Toskana limanlarının misafirperverliği veya çok uzak
Napoli'nin Krallığı, istasyonunda tutmak için güvende idi, bu yüzden
Fransa ve Riviera'nın tüm sahil ticaretini de ele aldı
Fransız ordusunun ikincisinde görev süresi olarak ve güçlü bir
hem Cenova hem de Toskana'nın tutumu üzerinde etkisi
Sadece en yakın veya en acil basınç için çok kolay. Filo
Nelson'ın ait olduğu 1794 yılının büyük bir kısmını geçirmişti
Kendini güvence altına almak, bir operasyon tabanı olarak, bu pozisyon,
Hiç düşünülebilenler arasında en uygun olanı. BT
durumu elde etmek için elde edilen avantajı kullanmak için şimdi kaldı
İtalya'daki Fransız ordusunun tartışılmaz bir
deniz kontrolü. Buna Korsika'nın tutulması da katkıda bulundu,
dolaylı olarak; Adanın kaybı için Fransız filosunu gitmeye zorladı
Mümkünse, yeniden fethini hızlandırmak için denize. Tüm
Bu çeşitli güdülerden kaynaklanan operasyonlar, Nelson
azaltılmasında yaptığı gibi göze çarpan ve karakteristik
Korsika. Neredeyse her zaman müstakil hizmette, yaklaşan pozisyonlarda
Bağımsız komuta, sürekli olarak itibarına ekliyordu ve,
çok daha önemli olan, profesyonel karakteri olgunlaştırmak,
tohumları doğası gereği ona çok cömertçe verilmişti.
İtibarı, sert ve adım adım kazandı, onun için elde edildi
fırsat; Ama karaktere göre olgunlaştı ve
aşkın başarılarına borçlu olduğunu yansıtıyor.

İngiliz bağımlılığı olarak ada hükümeti için plan,
genel olarak belirtilen, Korsika tarafından uygulanması gerektiğiydi
kendileri, İngiliz tacı tarafından atanan bir viceroy altında. Onun
askeri güvenlik, denizin kontrolü ile sağlandı ve
Müstahkem limanları tutan İngiliz askerler,-
Korsika'nın kendileri gerekli eğitime sahip değildi. Nelson, kim
Başarılı bir aşırı deniz sürdürmenin imkansızlığını henüz hissetmedim
istila, denizin kontrolü olmadığında,
Fransızların adaya karşı beklenen girişimleri ve
Viceroy, özel mektupla, Ajaccio'yu görmek için
Bir iniş için en uygun nokta, yeterince garnizon edildi
Kapıları birkaç gün kapalı tutun. Bu uyarı o zaman devam etmedi
Korsika'nın sadakatine olan güvensizlikten, hiçbiri
Fransa ne de İngiltere,
İki yıl sonra, sakinlerin tekrar
Fransa'ya isyan etti. "Bu savunma ile," diye yazdı, "
Ajaccio ve inanıyorum ki Korsika adasının olacağını söyleyebilirim
Filomuz düşmana ulaşana kadar mükemmel bir şekilde güvende
Etkinliğin her Briton'un beklediği şey olacağından şüphe. "

"Agamemnon" in onarımları Nelson'ın endişesinden önce tamamlandı
yokluğunda meydana gelen bir savaşın endişeleri
yerine getirildi. 21 Aralık 1794'te Leghorn'dan yelken açtı.
Filo, o zamandan kaldığı şirkette
Temmuz'dan sonra, Cenova Riviera'sına özel olarak gönderildiğinde
Müstakil hizmet. Böylece o kışın şiddetli seyirini paylaştı,
ve bahar ve yaz başlarının kürtaj eylemlerinin yanı sıra
Amiral yine denize yerleşme fırsatlarını kaybetmeye başladı
Kampanya ve onunla, imkansız değil, arazinin de. Orada
Toulon limanında bir denizcilik
Önemli olan işletme tefekkür içindeydi. Dış yolda
On beş çizgi yelken, İngilizler daha sonra on dört var; Ancak
Düşmanın amacının daha önemlisi Marsilya'daki varlıktı
Hazır olduğu söylenen elli büyük ulaşımdan. "Hiç şüphe yok," diye yazdı
Nelson, "Ama Porto Especia onların nesnesi." Bu bir hataydı
O zamanlar Nelson'ın hafif ağırlığını gösterdiği kadar ilginç
İngiliz filosunun "olmanın" caydırıcı etkisine atfedildi
Böyle bir işletme üzerine, bir açık deniz geçişini içerir
Yüz mil, ne ifade etmesine ne de eğlenmesine rağmen
Bir toplantının sonucuna ilişkin belirsizlik, düşman
karşılaştı. Fransız hükümeti, henüz takdir etmiyor
Donanmasının birçok eşzamanlı olarak azaltıldığı verimsizlik
Koşullar, Akdeniz'in kontrolüne itiraz etmeye hazırdı,
Ve diğer şeylerin yanı sıra, Leghorn'da bir gösteri düşündü,
1792'de Napoli'de başarılı bir şekilde uygulanana benzer şekilde
Toskana Mahkemesini resmi olarak düşmanca tutumdan vazgeçmeye zorlayın
Büyük Britanya'nın teklifinde olduğunu varsaymıştı; Ama görünmüyor
büyük bir müfrezeyi açığa çıkarmanın ciddi bir amacı olduğunu
Kıtaya Spezia gibi bir pozisyon tutma girişimi,
hangi kara tarafından güvenli iletişim yapılamadı.

Projelerini güçle orantılı olarak orantılayacak çok dikkatli olmasa da
bertaraf, dizin,
Spezia kendine bağımlı olamazdı, ne de kesin olarak olamazdı.
Operasyonlarını Riviera'daki ordu ile birleştirin; ve ayrıca
Bu, uygun şekilde desteklenmesi için, makul derecede güvenli olmalı
ve her ikisi de kara veya su ile kesintisiz iletişim
İngiliz filosu nötralize olana kadar mümkün oldu. Aynısı
Önemli olan bir deniz zaferinin gerekliliğini belirledi
İngiliz toplantısı şimdi olan keşif gezisini göndermek
işitme ve aslında Korsika için tasarlanmış; olmasına rağmen
adada, aleyhinde tiksinmeye zaten başladığını bilin
Ertesi yıl açık isyanla sonuçlanan İngiliz yönetimi.
Denizcilerin eksikliği nedeniyle, Fransız gemilerinin ekipleri
büyük ölçüde askerlerden oluşuyor ve dövüldükten sonra
Düşman, dört veya beş bin kişi bir kerede atılmış olabilir
Ajaccio'da kıyı ve daha sonra ana gövde gönderilebilir
Güvenlik karşısında. Ancak her şeyden önce, denizin kontrolü
Bir savaşla kurulan, az çok belirleyici.

24 Şubat 1795'te İngiliz filosu Leghorn'a geldi,
İki hafta boyunca çok şiddetli bir yolculuktan sonra. 2 Mart'ta
Nelson, karısına bir mektupta, Fransızların söylendiğini söyledi.
Sonra birliklerle dolu yüz yirmi dört taşımacılığa sahip olmak
doğal olarak bir şey denemek anlamına gelmeleri gerektiğini savundu. Açık
8'inci akşam, Cenova'dan bir ekspres Hotham kelimesini getirdi
Aslında denizdeydiler, on beş çizgi gemisi, yarım
düzine veya daha küçük gemiler. Bir sonraki başta peşinde koştu
Sabah, onunla on üç [26] İngiliz çizgi gemileri ve
Bir Napoliten yetmiş dört. Birincisi, dördü üç katlı
Doksan sekizden yüz silahı taşıyan gemiler, bir gemi sınıfı
Fransızların birinden başka, yüz ve "sans culottes"
Yirmi, "L'Ient" nin daha onurlu adı altında,
Daha sonra, Nil savaşında çok trajik bir kaderle karşılaştı; Ama onlar
tazminat içinde, seksen silahın üç güçlü gemisi vardı,
İngiliz yetmiş dörtten üstün. Ancak, sadece kısmi
İzlenen nişanlar, her iki taraftaki güç toplamı bir
Nelson'ın hayatında nispeten az önem meselesi.

Kuzeye ve batıya doğru, yeni bir doğu rüzgarı ile,
İngiliz filosu, gözetlemeleri aracılığıyla düşmanı keşfetti.
Yelken gününün akşamı ve aynı araçlarla dokunmaya devam etti
10. ve 11. sırada; Ama şaşırtıcı havalar, sık sık
Akdeniz, ana bedenin onları görmesini engelledi
12. sabah. Gün ışığında, o zaman,
"Agamemnon", beş İngiliz gemisi olan ve
Napoliten; Filonun geri kalanı şimdiye kadar doğuya doğru
gövdelerinin sadece sudan yükseldiğini. İngiliz yalan söylüyor
Neredeyse dikkatli olan Fransızlar, içeri girdi
üç mil; Ancak, Nelson'ın kararında bir fuarları vardı
birlikte olduğu ileri İngiliz gemilerini ayırma fırsatı
Ana bedenden onu geliştiremediler. Hiçbir şey olmadı
gün ve batıdan gelen taze bir esinti, her ikisi de alacakaranlıkta yayılıyor
Filetler onunla birlikte güneye doğru durdu, Fransızlar rüzgarlara doğru.
O gece ikincisinden biri, yetmiş dört, bir topmast kaybetti,
limana dönmesine izin verildi.

Ertesi sabah rüzgar hala güneybatı ve squally idi. Hotham'da
Gün ışığı, her gemiye belirli bir gemiye izin veren genel bir kovalamaca emretti
Fransızlarla kapanmaya çalışırken hareket özgürlüğü. .
"Agamemnon" en başından beri batıya doğru iyi olmuştu; Ve bir
Çok kullanışlı, hızlı çalışan geminin yanı sıra en azından daha fazla
Genellikle hızlı bir şekilde, günün erken saatlerinde olduğu bir pozisyonda
Düşmana ulaşmak için adil bir şans. Yakında olumlu bir fırsat
meydana geldi, sık sık gösterenlerden biri, eğer bir adam sadece koyarsa
Kendisi iyi şanslar, iyi şanslar sunmaya yatkındır. Sabah 8'de
Seksen silahlı gemi "Ca Ira", Fransız Düzeni'nde arkadan üçüncü
Önümüzdeki geminin önünde ve kaybedilen çarpışma ile gemiye koştu
ön ve ana topmastları. Lee'ye denize düşen bu
Yan-Bu durumda liman, [27]-onu sadece uzaktan mahrum etmekle kalmadı
Güdü gücünün büyük bir kısmı, ancak ilerlemesine bir sürükleme görevi gördü,
Ayrıca, o taraftaki silahların çalışmasını önleyen zamanın yanı sıra.
"Ca Ira" filosunun altını düşürdü. Bu seksen silah olmasına rağmen
Gemi kendisinden çok daha büyüktü,-"Kesinlikle alacak kadar büyük
Agamemnon beklemede, "dedi Nelson,-ikincisi şansını gördü ve
anında tüm onun hızlı özelliği ile ele geçirdi
eylemler. "Agamemnon", eğer zaten limanda olmasaydı,
Filoların gece boyunca olduğu buna karşı,
şu anda ve muhtemelen bu nedenle gitti. O idi
Böylece sakatlanmış geminin ardından getirilebilir,
Frigate, zahmetinden yararlanarak,
Fransız'ın Lee pillerinin yararsızlığı,
Direklerin enkazı.

Sabah 10'da, "Ca Ira" ve "Agamemnon" tersine geçti
Tacks, ikincisi yine devam etti ve herkesin altında durdu
şu anda çekilen düşmana yaklaşan yelken, hızla yaklaşan
bir fırkateyn. Ama bu pozisyonda Fransız gemisi yapamamasına rağmen
Broadside silahlarını daha küçük rakibine eğit, hala
Yarım düzine kıç tabancalarını özgürce çalışın ve bunu çok etkisiyle yaptı.
"Çok doğru ateş etti," diye belirtti Nelson, "
geminin bir kısmı ve son olarak direkler her atış yaptı,
Ateşimizi istediğimden birkaç dakika daha erken açmamı zorunlu kıldı
Niyetim, bir atış olmadan önce kıçına dokunmaktı
ateşlendi.
"Ca Ira'nın" kıçının yardaları ve bu mesafe tutabildi
Bene kadar Burada, dümen ve yelkenlerin kullanılmasıyla, gemi
Alternatif olarak sancak tarafını onu kovmak için düşmana çevirdi
Piller ve mesafeyi yeniden kazanmak için kursuna tekrar devam etti
her sapmada mutlaka kayboldu. Bu tırmıklama ateşi sadece öldürülmedi
ve "Ca Ira'nın" mürettebatının çoğunu yaraladı ve gövdeyi yaraladı, ama,
taktik olarak henüz daha büyük önem taşıyan,
Kayıp Sparların Değiştirilmesi. Böylece Fransızlar üzerinde yer aldı
gece onur terk edemedikleri sakat bir gemi, ne de henüz
onun için savaşmadan kurtarabilir,-
Ertesi günün savaşının doğrudan nedeni.

"Agamemnon" un bu eyleminin bildirimi gibi kısa ve cursory
Hotham'ın sevkiyatlarında,
şu anda nişanlandı ve o ve fırkateynin şimdiye kadar
Filodan ayrılmış, sonunda emekli olmak zorunda kaldıkları
Yaklaşan diğer düşman gemilerinin hesabı. Nelson'ın dergisi diyor
Bu iki Fransız gemisi, biri yüz yirmi silah ve
Yetmiş dördü, "Ca Ira" nın yayında ateşli silah mesafesindeydi
Ona saldırmaya başladı. Bunlar, filolarının birkaçı ile,
bir süre önce bir süre gitti, fırkateynin hangi saatinde
Engelli gemi, kendini tuttu ve ikincisini de aldı. .
"Agamemnon" duruyor, o ve "Ca Ira" şimdi yarıya geçti
tabanca menzili; Ama Fransız silahları çok yüksek, atış
Bu günün işinde kaybeden antagonistlerinin üzerinden geçti, sadece yedi
erkekler yaralandı. Nelson daha sonra tekrar takip etmek için uğraştı, ama bu zamana kadar
Fransız Amiral görünüşe göre sakatlanmış gemisinin olması gerektiğine karar vermişti.
kurtarıldı ve filosu artık bu kadar düşük bir düşmanla meydan okudu
kuvvet. Hotham bir birkaç düşman yaklaşıyordu.
Geri çağırma sinyali, en azından bu vesileyle Nelson
İtaat ve derhal tereddüt. Takip yoktu, düşmanca
Başkomutan "CA IRA" nı kurtarmaktan memnuniyet duyuyor
Anı, genel bir katılım getirmeden.

Bu olayda, esas olarak Nelson'da not edilecek olan şey
kişisel cesaret, hatta profesyonel cesur veya beceri
bu da cesaretini haklı çıkardı. Tüm bunların olduğu kabul edilebilir
yüksek derecede gösterilir, ancak sahip oldukları iddia edilebilirler
Eşit olarak denendiğinde, birkaç değil, diğer memurlar tarafından gösterilenleri aştı.
Oldukça çarpıcı olan şey, nasıl olacağımızı açıklayın, bu Nelson,
Burada her zaman olduğu gibi, fırsat teklif edildiğinde hazırdı; üçten sonra
Chase'in günleri ve sadece o, mümkün olacak kadar ön tarafta
geçici anı kapmak için. "Yuvarlak bakarken," diyor onda
saat, eyleme başlamak üzereyken, "
Beni desteklemek için birkaç mil içinde; Kaptan bizim
Lee-Quarter. "
o günlerden kalan çoğu kütük ve sevkiyatı karakterize edin ve
Deniz nişanlarının en büyüğü dışında anlaşılmasını sağlayın,
Acı verici ve belirsiz bir çıkarım meselesi, imkansız
tüm durumu doğru bir şekilde gerçekleştirmek; Ama zor görünüyor
"Emülasyonun nerede olduğu diğer on üç kaptan arasında
herkes için yaygındı ve Majestelerinin hizmeti için gayretli
Filonun açıklaması, "Hotham'ın sözlerini kullanmak için hiçbiri olamazdı
bu kadar umut vaat eden bir girişimde bulunmuş olsaydı
"Ortak" Bir adamı ön tarafa götüren bu tür öykünme,
sadece savaşta değil, her zaman,-yapmayacak ruh ve
Yapılacak hiçbir şey kalırken dinlenemez, her zamankinden baskı yaparak
işaret. Bu tartışmasız bir şekilde hızlı anlama eklenmelidir
bir durumun ve Nelson
onun fırsatı ve onun
onun için yakın tehdit olmasına rağmen, avantaj pozisyonuna sahipti
Zararlı olmayan ve devasa "sans culottes" dan, zar zor
Silahı rüzgardan. Ayrıca erişilebilirliği not etmek de doğrudur
Tavsiye, onun güler yüzlü ve nazik mizacının bir özelliği
başarının çoğunun vadesi geldiğini itiraf etti. İnsanlıkta özellik nadir değildir
genel olarak, ancak bir karakterin erkeklerinde olağanüstü
kendine güvenen ve Nelson olarak karar verdi. "Agamemnon'un davranışları ise
13'ünde, "cömertçe yazdı", herhangi bir şekilde bizim nedenimizdi
14'üncü başarı, Teğmen Andrews,
liyakat, daha uygun bir görüş için bir subay tarafından asla verilmedi.
Bana 13'ünde verdiği, büyük bir zorluk durumunda. "

Aynı sıcak ruh, aynı olmayan enerji, kendini harekete geçirdi
Ertesi gün daha tezahür et, ne zaman alınacaktı
Kendi kısmi, yine de, 13'üncü kararlı eylemi.
"Elbette öyleyim," dedi daha sonra, "
14., ya tüm Fransız filosu zaferimi süsleyecekti,
Ya da karışık bir sıyrık olmalıydım. "Karışık bir kazıma o
13'ünde ve diğer günlerde de harika ve
küçük, cesaretlendirdiği riskler için farklı bir sorun olmuş olsaydı ve
haklı olarak cesaretlendirdi. Savaşta seçkin insanın gerçekten de
Doğru gibi mi? Ödemeye cesaret edemeyen şöhretin fiyatı
kaybetme; Ve sadece şöhret değil, şöhret.

Ertesi gece "sans culottes" Fransızları bıraktı
filo. Rüzgar güneyde devam etti, her iki filo da
batıya doğru, "ca ira", "censeur" tarafından çekiliyor,
yetmiş dört silah. 14 Mart gün ışığında, yaklaşık yirmi olmak
Cenova'dan güneybatı milleri, bu ikisinin çok kent olduğu bulundu.
Leeward'a, ana bedenlerinden-yani, kuzeydoğu. .
İngiliz aynı yönde yatıyordu ve Nelson tarafından
Engelli gemiye ve eşliğinden üç buçuk mil, beş
Fransızların geri kalanından kilometrelerce. 5.30'da Akıllı bir esinti fırladı
İngilizleri şaşırtan ama onları mümkün kılan Kuzeybatı'dan
Daha sonra iki ayrı Fransız gemisine yönelmek için. Görünüşe göre,
Nelson'ın kütüğünden, bu rüzgar düşmanın ana gövdesine ulaşmadı,
Akdeniz'de nadir olmayan bir durum. İki İngiliz
yetmiş dört, "kaptan" ve "bedford", itaat ederek
sinyaller, "censeur" ve "ca ira" a saldırmak için durdu. Ve,
Buna sahip olmak yirmi dakika boyunca bir yangın
Cevap veremedi, o zaman ve daha sonra kabaca ele alındı. Onlar
sonunda kendi filoları ilerledikçe sakat kaldı, sakat kaldı.
İngilizlerin geri kalanı bu arada sırada ve aşağı hareket ediyordu
onları sürdürmek için. Fransız ana vücudu, güney rüzgarı koruyor,
ayrı gemilerini desteklemek için art arda giyildi ve
onlar ve düşmanları arasında geçin. Oluşan ikincisi durdu
Ayrıca, şimdi yarışmacılar arasında yer alan bu ikisine doğru
Victor'a ödül.

Görünüşe göre, bu manevralarda önde gelen İngiliz gemileri tekrar koştu
Fransızların tuttuğu Southerly Rüzgar Kemeri'ne
Boyunca,-Merkezin ve arkanın bir kısmı kalmışken ve
Takip eden Cannonade'de çok az veya hiç payı yoktu. Bunların altında
Koşullar Fransız amiralinin çözümü var gibi görünüyor
Tehlikedeki Leeward'a-Kuzey-geçmek yerine boşaltılmış
Gemileri olan gemiler ve bu yüzden onları kapsayan
düşman, ikincisinin onları kesmesine izin verdi, böylece
teslim olmak. Filosu İngilizlerin rüzgârına kaldı, adil bir şekilde geçti
önde gelen iki geminin yakınında, "ünlü" ve "coageux"
Böylece, ana olanı alan bir "konsantrasyon" yapıldı ve
Mizzen Direkleri her ikisinden de, birçoğunu öldürmenin ve yaralanmanın yanı sıra
insanlar. Bir sonraki sırada gelen "Prenses Kraliyet" ve "Agamemnon"
Sadece uzun menzilde meşgul olun. "Düşmanın filosu güneyde tuttu
rüzgar, "Nelson dergisinde yazdı"
Çok büyük olan mesafe. Sabah 8'de Hattımızı geçmeye başladılar
Windward ve Ca Ira ve Le Censeur Lee tarafımızdaydı;
Bu nedenle ünlü, Coageux, Prenses Kraliyet ve Agamemnon
geminin her iki tarafında savaşmak zorunda kaldı. "
Saat on Her iki Fransız gemisi de onu kaybetti "CA IRA"
Üç direk ve "censeur" onun Mainmast. Birinden geçti. Ne zaman
ateş etmek tamamen sona erdi; Ve düşman daha sonra olası tüm yelken
batıya doğru, İngiliz filosu başlarıyla yatan
güneydoğu.

İngiliz hattı oluşurken, yedi ila sekiz arasında
Sabah Nelson, ikincisi yardımcısı-Amiral Goodall tarafından yönetildi.
Komuta, istasyonunu amiral gemisinin ortalamasını almak için "Prenses
Kraliyet, "doksan silahtan." Agamemnon "un hemen arkasında geldi
"Britannia," Hotham'ın bayrağını taşıyor. Bu pozisyon ve hafiflik
rüzgardan, Nelson'ın adımı nasıl atmaya geldiğini açıklamaya hizmet et
birkaç harfle bahsediyor; "Britannia" nın ardından
İki Fransız gemisi vurdu ve Başkomutan'ı ayrılmaya çağırdı
İngiliz fırkateynlerinden sorumlu ödüller ve sakat
çizgi gemileri ve kuvvetli bir şekilde Fransızların peşinde koşmak
Filosundan dört gemiyi kaybetti, yaralı veya yakalama ile şimdi
on bir yelkene indirgenmiş. "Amiral Hotham'a gittim en kısa sürede
Ateş etmek minibüste gevşek büyüdü ve CA Ira ve Censeur
vurdu, iki sakat gemimizi bırakmayı teklif etmek için, ikisi
ödüller ve dört fırkateyn, kendilerine ve düşmanı takip etmek;
Ama kendimden çok daha havalı, 'Memnun olmalıyız, var
çok iyi bitti. ' Şimdi, on yelken aldık ve izin vermiştik
Onbirinci kaçmak, ona sahip olmak mümkün olduğunda, ben
Asla iyi yapılamazdı. Goodall beni destekledi; Onu aldım
Amiral'e yaz, ama yapmazdı: böyle bir
İngiltere'nin Annals'ın hiç üretmediğine inandığım gün. "

Nelson burada açıkça var.
Fransız filosu. Bir erkeğin itibarı kurulduktan sonra
her zaman görüşlerine aşırı ağırlık verme tehlikesi,
daha erken bir zaman, biraz rahat ve ayık anlamda değil
sorumluluk. Hotham olasılığını sorgulamış olabilir
Fransızlara etkili bir şekilde ulaşmak, kararsızlığa dikkat etmek
rüzgarın hafifliği daha sonra yaygın ve bunun dışında
İki gemi kısmen parçalandı ve şu an için işe yaramaz, iki
Diğerleri, "Kaptan" ve "Bedford"
Yelken ve arma. Ayrıca şüphesiz ki
Dörtlü olduğu üç katlı gemiler kötü şöhretli bir şekilde kötüydü
Sailers ve kovalamaca uzun sürerse geride bıraktığınızdan emin olun,
"Napoliten" dahil sekiz gemi, tutuklama yükü
Sabah çok adil saldırı güçleri gösteren düşman. Nelson
Bu gerçeklere kör değildi ve nadiren onlara ima etmiyor.
"Sadece bir esinti olsaydık, şüphem yok ki
Düşmanın filosuna yıkıcı bir darbe. "" Elbette ben,
Breeze devam etti, böylece düşmanla kapanmamıza izin verecek, biz
tüm filolarını yok etmeliydim. "Bu açıklamaların geçerli olup olmadığı
Katılımın sıcağına veya Hotham'ın önerdiği kovalamaca
izin vermeyi reddetti, mükemmel bir şekilde açık değil; Ama ikincisi gibi
14'üncü eyleminin bir kısmı, aslında Fransızca'dan oluşuyordu
"Coageux" ve "ünlü" tarafından yapılan ateşleri
Böylece yoğunlaştı, İngilizlerin geri kalanı da
Ateşli silahtan, o olayı düşünmek çok olası
sadece, şüphesiz çok farklı bir dönüş yapmış olurdu
Ana beden aşağı inmeyi başardı. Takip etme isteği
hem iddiasından hem de tüm karakterden tartışılmaz
kariyerinin öncesi ve sonra; ve sıradan bir açıklama, on gün yazılmış
Olaydan sonra, görüşünün zamanla doğrulandığını gösterir. "Bizim iyiliğimiz vardı
Amiral darbeyi takip etti, muhtemelen daha fazlasını yapmalıydık, ama
Risk çok büyük düşünülüyordu. "

Soru, her ikisi de askeri olarak dikkat çekiyor
faiz ve ayrıca Nelson'ın yargı doğruluğuna dayanarak,
ve şu anda profesyonel özellikler. Miktarla ilgili olarak
rüzgardan, Fransız filosunun doğduğunu söylemek yeterlidir
Öğleden sonra batıya doğru, ertesi gün gözden uzaktı. [28]
İngilizlerin çoğu eşit derecede gözden uzak olabilirdi.
kaldıkları pozisyon. Riske gelince-elbette vardı
risk; Ancak genel bir kovalamaca fikri,
Bir nedenden ötürü, her birinde gemilerin aşırı hızı
Filo değişecek ve her zaman en hızlı olanı
Takipçiler takip edilenlerin en yavaşını geçebilirler. Ortaya çıkan
Savaşlar, ikincisini ya gemilerini terk etmeye veya bir
Uçuşu gerçeğinden beri,
kaçınmak için bir nedeni var. Bu durumda, geri çekilen Fransızların çoğu
sakat,-bazıları fırkateynler tarafından çekildi ve bazıları olmadan
Bowsprits. Şüphesiz, bu nedenle etkileşime giren takipçiler
onları takip edenlerin ortaya çıkmasından önce aşırı güç; Ama dengesi
Şans genellikle onların lehine ve belirli bir örnekte
İkisinin sonuçlarında gösterildiği gibi belirgin bir şekilde böyle olurdu
İngilizlerin üstün kalitesini kanıtlayan günler savaşı
Gemiler şirketleri.

Gerçek şu ki, ne Hotham ne de rakibi Martin,
belirleyici bir deniz eyleminin tehlikesi, ancak sadece bir
Geçici avantaj,-anın güvenliği, risk yok. "İyiyim
Sebep, "Hotham'ı Gönderi'nde yazdı", düşmanın
Filomumuzu geçtikten sonra batıya doğru yönlendirme, her neyse
onların tasarımı olabilir, niyetleri şimdiki
hayal kırıklığına uğramış_. "Hayır görünen bir adamı söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
bundan daha ileride, yok edildiğini fark edemeyen
Düşmanın filosu,
Çünkü, kendisine sunulan anlayışa yükselmeyecek
Nelson tarafından çeyrek güverte. İkincisi, olsun
en muhtemel olan dahi veya iyi düzenlenmiş sonucu
daha az olası olan akıl yürütme,
Fransız filosu, İngiliz filosunun orada olduğu tek şeydi,
ve savaşı kararlı bir şekilde etkileyebileceği tek şey.
Dört yıl sonra St. Vincent'a yazdığı gibi, "Bir an olmayacak
düşmanı savaşmaya getirmede kayboldu; En iyi savunmayı düşündüğüm için
Çünkü Sicilya Majesteleri'nin hakimiyetleri kendimi yanına yerleştirmektir.
Fransızca."

Yine de Nelson, Hotham'ın zorluklarının bilinçsiz olmaktan uzaktı
konum veya onlara izin vermek için usulüne uygun olarak başarısız olmak. "Amiral Hotham
Katılacak çok şey vardı, bir filo yarı insanlı ve her açıdan
düşmandan daha aşağı; İtalya onu savunmasına çağırıyor, yeni
edinilmiş Krallık [29] Might and Main, takviyelerimiz ve
saatlik konvoy beklenen; Ve hepsi herhangi bir güç olmadan yapılacak
onun için yeterli demektir. "Buna İngiliz ticaretinin korunmasını da ekleyin
İhtiyaçları Nelson her zaman usulüne uygun olarak mantıklı. Yine de, bunu tararken
Sorunların listesi, zihninde koşarak nasıl buluşulacağı sorgusu,
Her bir zorluğun olduğunu görmemek neredeyse mümkün değil
Dövülmüş Fransızların ezici bir arayışı ile çözülürdü,
tekrar denizi almalarını önlemek. İngiliz Amiral onun içinde
Kontrol Etme onları limandan çıkarmanın bir yolu yok. Bu nedenle, dışarıda, o
Hiçbir şekilde geri dönmelerine izin vermemeli. Sadece sadece
Yetenekli ve cesur bir kaptan olan Hotham, bunu söylemek için
Sağlığı nedeniyle Baş Komutanlığı almaya itiraz etmişti.

Nelson, bu işlerdeki kendi payından memnun kaldı ve
başkalarından davranışları için aldığı övgü, özellikle de
13. Memnun kaldı ve adil bir şekilde, onun sürekli ve cesurca
Filosunun dişlerinde "Ca Ira" ile boğuşun
Ertesi günün eyleminin etkili nedeni ve bunun sonucunda ortaya çıktı. BT
öyleydi, gerçekte ve 14. ve
15'inci tanık olmalıydı,-sakat olan kalıcı bir tutuklama
Gemiler, eşlerini tekrar savaşa zorlamak için. "Olacaksın
Katılın, "amcasına yazdı", zevkle hissetmiş olmalıydım
Başarımızın büyük nedeni olarak. Desteklenebilir miyim?
13. sırada Ca Ira'ya sahip olurdum. "Korsika'nın başkanlığı Elliot,
Ona şöyle yazdı: "Kesinlikle 13 Mart'taki işini düşünüyorum
geç başarılı yarışmada çok sermaye özelliği olarak
Fransız filosu; ve agamemnon'un içinde bulunduğu kısım hissedilmelidir
Her biri tarafından buna parlaklık veren koşullardan biri olacak
olay ve sadece yararlı değil, aynı zamanda tuhaf bir şekilde onurlu hale getirdi
İngiliz kolları. "" Şimdiye kadar, "diye ekledi Nelson, bunu
karısı, "tüm eller bana olamayacak övgü vermeyi kabul ediyor
Bana hayatımın son anında rahat. "O zaman bir
Yansıma, bazı felsefeyi asimile ettiğini açıklayarak
yaşamın yanı sıra savaşın yanı sıra. "Burada bırakıldığım zamanı
Lord Hood, "çok pişman olduğu", iyi harcanan diyebilirim;
Olmazdım, şimdi ne kadar zımbalanmalıyım. Ne oldu
bir daha asla kimsenin başına gelmeyebilir,
on dört yaşındayken Fransız filosu ile bu kadar uzun süre harekete geçmeli
iki saat ve bir buçuk saat ve Ca Ira gibi bir gemiyle. "
Fransız filosunun, bunun üzerine
Bu vesileyle, üç yıl sonra büyük ölçüde gemilerden oluşuyordu
Nil savaşında onun tarafından yok edildi.

Tüm ilgi alanlarında, hırslarında ve başarıyla memnuniyetle ve
Övgü, bu dönemde karısına tam ve yakından yazıyor,
Kim ve kendisi arasında açıkça var, bunlardan sonra
İki yıllık yokluk, ihale ve sevecen bir güven. "Öyle
ifade edilemez bir zevkle mektuplarınızı aldım,
Babası. Davranışımın sana zevk verdiğine seviniyorum ve bana güveniyorum
Asla yüzünüze bir allık getirecek hiçbir şey yapmaz. Dinlenmek
Asla düşüncelerimde olmadığınızdan emin oldu. "İleriye bakarken
14 Mart'taki eylemine, ona şöyle diyor: "Benim kaderim ne olursa olsun, ben
Kendi aklımda hiç şüphem var ama davranışlarımın irade gibi olacağı
Arkadaşlarımın yüzüne bir allık getirmeyin: herkesin hayatı
benimkini koruyup koruyamayacağını en iyi bilen elleri; ile
Onun iradesi kendimi istifa ediyorum. Karakterim ve iyi adım kendi başıma
tutma. Utançla yaşam korkunç. Görkemli bir ölüm olacak
kıskanç; "Ve kendini uculanmamış hassasiyetle imzalar,"
En sadık ve sevecen koca. "Ciddi saatlerden tasarruf edin
Trafalgar'dan önce, başka bir görüntü düşüncelerini işgal ettiğinde, bu
Bu adamın duyguları hakkında sahip olduğumuz tek kişisel kayıt,
İlişkilerinin üstünde, savaşa girdi. O kaçıyor
ona neden olabilecek sağlığından bahsettiğinden
Kendini zayıf ve dayanmaktan endişe ettiği kaygı;
Ama onunla geçen her şeyden özgürce konuşuyor, onunla birlikte
Doğal bir kendini övgüde bile rezervi yok. "Bu söyleyebilirim
elde ettiğim tek şey kendime borçluyum ve başka kimseye ve _to
Siz_, karakterimin neredeyse tüm Avrupa ile yüksek olduğunu ekleyebilirim.
Avusturyalılar bile ismimi mükemmel bir şekilde biliyorlardı. "
Hastalık konusu, şimdi gözünün daha da kötüleştiğini itiraf ediyor ve
neredeyse tamamen karanlıktaydı, zaman zaman çok acı verici olmanın yanı sıra;
"Ama boşver," diye ekliyor Cheeerly, "
diğer."

Bazı modern tartışılan sorular göz önüne alındığında, dikkat çekicidir,
Bu, son başarıya rağmen, Nelson hiçbir şekilde emin değildi.
İngiliz filosu Korsika'yı savunabilir. "Ben şimdi bile belli bir Korsika değilim
Güvenli, "25 Mart'ta yazdı."
uygun ruhla keşif. "Tehdit, asla yokken yok
Fransız filosu kaldı, altısının gelişiyle vurgulandı
4'ünde Toulon'a ulaşan Brest'ten satır gemileri
Nisan, işlerin tenini maddi olarak değiştirerek
Akdeniz ve olası öğretici bir örneğin döşenmesi
14.
Mart. Görünen başarısızlıkta büyük bir hoşnutsuzluk hissedildi
Bu şansa karşı sağlayacak amirallik. "Hotham çok
onlardan hoşnutsuz, "Nelson yazdı" ve kesinlikle mantıklı; "ve
Şüphesiz, haklı veya yanlış bir şekilde, bizim
Dezavantajlar, başkalarının ihmalinden kaynaklanmaktadır, kendimize değil
eksiklikler.

Her ne kadar Fransızların nominal gücü yirmi bir
Çizgi, denizcilerin isteği ve disiplinin olmaması
geçici aşağılık tarafından sunulan fırsatı ele geçirmeleri
İngilizler, iki Napolitans'ın yanı sıra on üçe indirildi.
Verimlilik, adil ya da olmasın, Nelson çok az güven verdi. -Den
Bu kritik an, büyük bir İngiliz askeri konvoyu bekleniyor,
ve filo, sabırsız ifadesini kullanmak için, "limanda skulming"
Jacobin salgını Toulon'da meydana geldi ve denizciler
_opera-bouffe_ karaya çıkmanın rolü üzerine müzakere etmek için
Ülkeyi kurtarmak için gerekli önlemler. Tekrar olmadan önce
Denize gitmeye hazır olan konvoy gelmişti. 7 Haziran'da,
Ancak Fransızlar yine Toulon'dan on yedi yelken açtı
çizgi gemileri; Ve ertesi gün Nelson, ona yazıyor
Kardeş, böylece duygularının acısına havalandırdı: "Var
uzun bir ay boyunca Minorca'dan dolayı geziyordum, her an
İngiltere'den takviye beklentisi. Büyük iyi şans var
şimdiye kadar bizi kurtardı, bu filodaki hiçbiri bunun için bekleyemezdi
Uzun zaman. İki aya yakın onlardan kaçıyoruz. Onlar
14 Mart'ta çok fazla kesilmedi, Korsika, Roma ve Napoli
Şu anda, onların elinde olurdu ve henüz olabilirse
Bu insanlar [Amirallik] bize yardım etmek için acele etmezler. Ben bittim
Ruhlar, sağlıkta asla daha iyi olmasa da. "

Depresyonu, İngiliz filosunun yetersizliğinden daha azdı
Lord Hood'un emrinden işten çıkarılmasından daha
Şu anda alındı. İngiltere'den yelken açmak üzereyken, ona devam etmek için
Başkomutan olarak görev,
Hükümet Akdeniz'de gerekli güç hakkında ve
Dilinin keskinliğinden suçlanan suç, onu aşağı çekmesi emredildi.
bayrak. Bir daha asla denize gitmedi. Nelson kaybını terimlerle yok etti
Alışılmadık derecede canlı: "Ah, sefil Amirallik Kurulu! Var
hizmetimizdeki ilk memuru onun emrinden uzaklaştırdı. "
Daha ılıman ama çok iyi sözler, "Bu filo olmalı
En iyi memur Lord Hood'un kaybından pişman olun, onu tamamen alın,
İngiltere'nin övünmesi gerekiyor. Lord Howe kesinlikle harika bir subay
Bir filonun yönetiminde, ama hepsi bu. Lord Hood eşit derecede
Bir amiralin yerleştirilebileceği her durumda harika. "
Mevcut yazarın yargısı, bu kaput tahmini doğrudur
İfadede ılımlı olduğu için. Provesty'den daha az bir şey değildi
14 Mart'ta komuta olmadığı Fransızlar için veya
13 Temmuz tarihli daha önemsiz ve itibarsız bir ilişki, ne zaman
Nelson'ın sözlerini tekrar kullanın, "Lord Hood ne kadar istediğimizi söylemek için
O zaman, tüm Fransız filosuna sahip olacak mısın yoksa hayır
aksiyon?"

14 Haziran'da İngiltere'den beklenen takviye, dokuz
Satır gemileri, Minorca'dan filoya katıldı; Ve birkaç gün sonra
Tüm savaş gemilerinin bedeninin de büyük bir konvoy geldi
29'da San Fiorenzo Körfezi'ne koyun. Bu Nelson A için sonuçlandı
üç aylık dönem, 14 Mart'ta eylemden sayarak
Filo ile oldukça monoton seyir
İki yıl sonra Amiral'in bayrağı kaldırılana kadar katılın.
Herhangi bir önemli olayla işaretlenmemiş olsa da, zaman geçilmedi
yazışmaları için kârsız bir şekilde kendisi
verimli yansıma, sadece onun açık yetersizliğine değil
İsteksiz işgal ettiği pozisyona baş komutan, ancak
Operasyonların karakteri ve olması gereken davranış hattı
takip edilecek. Birincinin kafa isteğini eleştirirse
girişim, kendisi için genel bir prensip oluşturur.
Gelecekteki kariyerinde hayati etkisi. "Tüm şikayetlerimden sonra
Hiç şüphe yok ama düşmana yaklaşabilirsek, yeneceğiz
Herhangi bir planı; _ ama fikirlerimizi sadece ötesinde almalıyız
savunma önlemleri_. "

Yansıtma için diğer konuların yanı sıra, şu anda merak ediyordu
Endişe nedeni, bayrak rütbesine terfi etmesi ya da daha doğrusu
bu, terfi ederken,
Bir keresinde, Akdeniz'de çok fazla amiral olacaktı
tutulmasına izin verin. Bir söylenti günceldi, bu doğru olduğu kanıtlandı,
1 Haziran'da büyük bir promosyon olacağını, birincisi
Zaferin yıldönümü bu isimle kutlandı. O zaman olmak
Kaptanlar listesinde kırk altı, Nelson bunun içerebileceğinden korkuyordu.
o; bu durumda, bayrağını olduğu yerde kaldırmasına izin verilmezse,
Sadece istediği fırsatlarını kaybetmekle kalmaz
ayrım,-"Bu savaş bir saat değil, mümkünse dışarı çıkacağım
Aktif hizmet "-ama çok rahatsızlık ve kayıp verilecekti.
"Bana bayrağımı verirlerse, yarı harap olacağım: ben değilsem
Hemen bu ülkede istihdam edildiğimde, indiğimde
İngiltere'de, kaybeden olun, cebinden birkaç yüz pound. "Olmak
"gerçek hizmetten alınan" beni çok üzecek, özellikle de
Neredeyse bu insanların çıkacak kadar deli olacağına inanıyorum. "O
Ancak bu hayal kırıklığından kaçtı, çünkü tanıtım onu ​​harekete geçirdi
Kaptan sonrası listesinde, yedi başından; Ama ne aldı
hem ücretsiz hem de kârlı, albayın fahri rütbesi
Deniz Piyadeleri,-O zamanlar dört olan bir Sinecure randevusu
seçkin hizmetlerin kaptanları sonrası ve onlar tarafından boşaltılmış
terfi. Bunlar şimdi durduruldu ve bir meselesi olarak değiştirildi
Emolument, iyi hizmet emekli maaşları ile. Nelson daha sonra bunu duydu
Ödül sadece bir iyilik olarak değil, aynı zamanda bir
Tüm iddialarının tam olarak tanınması. "Denizciler verildi
Bana en yakışıklı. Birçoğuna verilen cevap, kral
Onlar için kendim kadar çok hizmet eden hiçbir memur bilmiyordu. "

Bu promosyonlar ona bir istihdamdan emin olmak için zamanında geldi
özellikle aktif mizaç ve korkusuzluğuna uygun
sorumluluk, ama hangi, en uygun adam olsa da, olabilir,
daha az kıdemle, Hotham'dan alınmamış,
Hood tarafından gösterilen ona iyi bilinen güven. Bahar açıldığından beri
Avusturyalılar ve müttefikleri, Sardunyalılar bekliyordu,
Görünüşte en azından, Donanmanın yardımı için, ileriye doğru başlamak için
ilk nesnesi Vado Körfezi'nin mülkiyeti olan hareket
Filo için güvenli bir demirleme. İnsanın gelişine kadar
Konvoy, Hotham gerekli gücü koruyacak kadar güçlü hissetmemişti;
Ama şimdi, gemiler isteklerini taşımacılıktan doldurduktan sonra,
4 Temmuz'da Nelson'ı "Agamemnon" ve altı ile ayırdı
Avusturyalı Baş Komutan ile işbirliği yapmak için daha küçük gemiler. İkincisi, 13 Haziran'da hareketine başlamıştı.
Cumhuriyetin izlenmelerine rağmen,
Tarafsızlık iddia edebilir ancak bir savaşandan hafifçe saygı duyabilir,
Kıyı hattının çoğunun işgaline zaten izin vermişti
diğeri tarafından. Fransızlar saldırıya uğradığında terkedilmişti
Vadeli Körfezi, merkezi kurulmuş olan düşmana
nokta.

Nelson, dört filosundan dördüyle yelken açarak
6.
Temmuz. Tabii ki, San Fiorenzo'da yaptığı geri çekilmek için vardı,
filonun vücuduna katılmak için. 7'nin sabahı
"Agamemnon" ve takipçileri, Fransızlar yakın peşinde
Anchorage'den, Amiral'in sürprizine çok şey
Düşmanın ortaya çıktığını biliyordu, ama Avusturyalı'nın bilgileri üzerine
General, Toulon'a döndüklerine inanıyordu. Neden daha fazla değildi
Lookout fırkateynlerinden gelen doğru haberler net değil; Ama Nelson'ın dediği gibi,
İşleri kolaylaştırdı ve bıraktıklarına ikna etmişti
sadece adamlarını egzersiz yapmak için liman. Olduğu gibi, "agamemnon" zordu
Başlangıçta düşmanın denizcilik eksikliğinden basıldı, ama kaçtı.
Filo, o geldiğinde, rafitasyonun ortasındaydı ve
sulama, ancak ertesi sabah denize gitmeyi başardı
Bu arada ortadan kaybolmuş olan düşmanın arama.

Nerede alınamayan Fransızların kesin bilgileri
12'nin akşamına kadar, iki İngiliz Lookout gemisi
birkaç saat önce güneybatıya görüldüğünü bildirdi,
Hyeres Adaları'nın güneyinde. Filo bu yönde yelken açtı.
Gece boyunca batı-kuzeybatıdan ağır bir gale geldi,
Birkaç İngiliz gemisinin ana baskılarını bölen Lyonlar Körfezi.
Daybreak'te düşman güneydoğuda keşfedildi.
kuzey araziyi kapatmak için. Ayrıntılı bir üretimden sonra-ulaşmak için
Bu resmi siparişlerden biri, çoğu zaman en kullanışlı, ancak düzensiz
Akdeniz rüzgarları tamamlanır tamamlanmaz bozulmaya eğilimlidir-
Amiral sabah 8'de genel bir kovalamaca işaret etti. İngiliz varlığı
Windward ve Breeze Fresh, yarım düzine önde gelen gemiler
Öğlen düşmanın arkasını bir milin dörtte üçünde kapattı; Ancak,
göreceli pozisyonlarından, o zamanlar direksiyon gibi, hiçbirinin tabancaları
etkili bir şekilde kullanılabilir. Şu anda rüzgarın kuzeye kayması
yaylarını doğuya doğru koyan her iki filodan da yola çıktı
İngiliz gelişmiş gemileri, Nelson'ın ifadesini kullanmak için sıraya girer
İkna ve gemilerin geniş taraflarını taşımaya, her ikisinin
Filolar, menzil içinde. Daha sonra eylem başladı, İngiliz
Ateş esas olarak Fransız arka gemisine, "alcide" ye yönlendiriliyor
bu da saat 2'de teslim oldu ve kısa süre sonra patladı. .
Bu arada rüzgar tekrar doğuya doğru değişmişti ve
Fransızlara hava durumu, çoğu önemli ölçüde daha yakındı
Rakiplerinden ve daha iyi yelkencilerden daha kıyı.

O zamana kadar, forenoon'da olduğunu düşünen Nelson
Fransız filosundaki her gemiyi alma olasılığı hala
Altının güvence altına alınacağı neredeyse kesin; Ama kendi sözlerini kullanmak için,
Şimdi "kapatmak imkansız" idi. Gemiler arasındaki alanda
nişanlandı ve leealesse, hafif hava tarafından öldürüldü
toplama; oysa şimdi rüzgarda olan Fransızlar hala
yavaşça çekecek kadar alındı. Hotham, çok
Donanmada olmasa da filodaki en kötü yelkenciler sekiz mil düşmüştü
ve bu konuda işlerin nasıl gittiğini açıkça görmemek
Zaman Kesinlikle erken olan bir hatırlama sinyali. Değil gibi görünüyor
Hafif ve şaşırtıcı havalarda,
Akdeniz, Baş Komutan hızlı bir şekilde olmalıydı
ve kullanışlı gemi, en azından onu göz önünde tutabilen
Kararlı sahne. "Britannia" da kalan
iyi düzenli bir şekilde bırakmak için geçersiz birin doğal isteksizliği
St. Vincent'ın bile birinci sınıf almasına yönlendirilen çevre
Kritik bir anda kendisiyle birlikte gönderin; Ama öyleyse, sadece
fiziksel gücün mutlak gerekliliğini bir
Başkomutan.

Nelson tekrar "agamemnon" u ön tarafta tutmayı başardı
harekete geçmeyi başaran diğer gemiler için neredeyse
tamamen İngiltere'den gelenler arasından
Arka Amiral Adam. Bunlar, evden taze olmak, doğal olarak
şimdi iki buçuk yıl komisyonda bir gemiyi terk et,
Uzun zaman sonra, onu bir arada tutmak için hawsers ile sarılmak zorunda kaldı. İçinde
Eylem hakkındaki yorumları, sinyalin nispeten çok azını söylüyor
geri çağırma, ki bu kötü olmasına rağmen,
sonucu maddi olarak etkiledi; Ama tamamen memnun değildi
İşin önceki yönetimi ve bunun nedenlerine
memnuniyetsizlik, bir keresinde bir keresinde taşıma gibi görünmek arzu edilir
doğal askeri özellikler ve aldıkları gelişme
zamandan ve düşünce. "Çırpınan uzak ateş bir saçmalıktı,"
yazdı; "Ama eğer böyle bir ateşe düşerse, ne olmayabilir
Bütün filomuz mu var? Bir kısmı olarak uygunsuz bir şekilde
Ateş eden filo harekete geçirdik, bir gemi aldık; Ama konu
tatsız ve bununla yapmış olacağım. "Eleştiri, yine de
Açıkçası, açıkça filo nasıl
düşmanın görüldüğü andan itibaren ateş etmeye kadar ele alındı
başlamak. İkincisi sırasında, adam yerinde kıdemli subaydı ve
Nelson onu suçlamıyor; Aksine, isim üzerine çırpın, diyor ki,
"O, kelimenin her anlamında iyi bir _man_."

Düşüncesinin kesin çalışması sadece çıkarılabilir. "Bütün
filo "harekete geçemedi. Neden? Çünkü bir sinyal
General Chase, kesin olarak saat 4'ten 8'e kadar ertelendi
Sonuçları üzerine, ancak iyi amaçlansa da,
Bağımlılık Akdeniz havasına yerleştirilebilir. Bu dördünde
Saatler Rüzgar taze,-kısa bir yazın topuğu,
her iki taraf için de paha biçilmez,-ve düşman onu kapatmak için kullanıyordu
Kıyıya, rüzgar, güdü gücüne tek bağımlılık, en çok şaşkınlık.
Yetkili bir bayrak ofisi altında en hızlı İngiliz gemileri vardı,
o zamanı ve o rüzgarı kullandı, vakayı en çok koymak için
Hafifçe, Fransız arkasında tekrarlama şansı,
Aynı kısım "agamemnon" tek başına "ca ira" ile oynadı-ve
Böyle bir şans, artık olmasaydı, şaşkına dönmemeliydi.
"Fırsatı kaçırdı,"-ölümcül sözler, "olabilir." Ki
"Bu sefil eylem" üzerindeki düşüncelerini görmek çok zorlandı,
James ve kendisi tarafından bağımsız olarak tasarlandığı için,
Daha önce ünlü siparişinin açılış cümlesi
Trafalgar?-"Kırk bir filo getirmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum
Çizgi Yelken [30] değişken rüzgarlarda bir savaş çizgisine, kalın
hava ve meydana gelmesi gereken diğer koşullar, böyle bir
Fırsatın muhtemelen kaybedileceği zaman kaybı
Düşman, işi yapacak şekilde savaşmak için
kararlı_, bu yüzden kararımı verdim-- "veya yine gördüğü gibi
Adam sürüklendi-çok az bir açıklama ile, bir
Üstün, kimin eylemin durumunun ne olduğunu göremeyen,
İzlenebilir bir duygu kaynağı yok mu, kısmen doğuştan, kısmen
mantıklı, cömert ve yine de en akıllıca ifade buldu
Aynı ölümsüz düzende sözler?-"İkincisi komuta [içinde
gerçek onun çizgisine komuta ve], [31] niyetlerim bilindikten sonra
O, saldırıyı yapmak için çizgisinin tüm yönüne sahip
düşman ve yakalanana kadar darbeyi takip etmek veya
yok edildi. "Bu tür kelimeler,
gözlem ve yansıma veya sezginin yanıp sönmesi olarak,
hangi dahi aynı anda bir meselenin kökenine nüfuz eder
daha az zihinlerin maruz kaldığı öncül süreçler,-
Her iki durumda da onun olaylarıyla bağlantılı olduklarında öğreticidir.
Burada tartışılan kariyer, doğalın doğrulayıcı göstergeleri olarak
sadece sadece düşünceyi ortadan kaldıran mizaç ve içgörü
Nelson'ın başarılarının tek açıklaması olarak tesadüfi cesaret.

Bu tatmin edici olmayan olayla, Nelson'ın doğrudan bağlantısı
Hotham'ın geri kalanında filonun ana gövdesi sona erdi
emretmek. Birincil nesnenin
İngiliz filosu her zaman ve en azından Akdeniz'de değil
1795,-denizin kontrolü,-olduğu kadar şüpheli devam etti
yılın başında. Amiral'in ölü ağırlığı
Aklına Toulon filosu, iki olmasına rağmen yürürlükten kaldırılmamış
Kararlı eylemin durumları, sonrakilerde açıkça görülecekti
operasyonlar. Bu konuda, Nelson olaylar olarak çok fazla düşündü
Eksik fırsatların sonuçlarına ışık tuttu. "
İngiliz filosu, "diye yazdı, beş yıl sonra ve hiç kimse daha iyi bilmiyor
gerçekler, "İtalya'nın işgalini engelleyebilirdi;
Hotham filosunu o sahilde tutmuştu, iddia ediyorum ve katılacaksın
Benimle, Fransa'dan hiçbir ordu mağaza veya
hükümler; Erkekler bile yürüyemezdi. "Ama filoyu nasıl koru
İtalyan sahilinde, Fransız filosu tam güçte kaldı
Toulon? Bir sonraki kampanyada tekrar ortaya çıktı ve
Daha da net, çünkü İngilizlere Sir John tarafından emredildi
Jervis, sıradan engellerle kontrol edilmeyecek bir adam. Güvertelerden
amiral gemisi Nelson, ertesi Nisan ayında bir konvoy izledi
Kıyıda yakın geçiyor. "Onlardan önce onlara ulaşmak imkansızdı
Filomumuzu sakat bırakacak olan pillerin altına demir attı; Ve,
böyle bir olay oldu, düşmanın şimdiki durumunda
Fleet_, Toskana, Napoli, Roma, Sicilya, & c.
Gemileri kıyı boyunca yelken açmış olabilir. Filomuz
Şu anda sadece bu ülkeler için Kurtarıcı. "

Dipnotlar:

[25] 1793 yılında Fransız fırkateyn "Modeste" zorla alınmıştı
Bir İngiliz filosu tarafından Cenova Limanı'ndan.

[26] "Berwick", yetmiş dört, San Fiorenzo'da kalmıştı
onarım. Şu anda denize koyarak Fransız filosuna düştü,
ve alındı.

[27] liman tarafı veya Nelson Günü'nde çağrıldığı gibi, Larboard
Yan, saptan bir geminin pruvasına bakan soldur.

[28] Nelson, Clarence Dükü'ne, 15 Mart 1795. (Nicolas.)

[29] Korsika.

[30] 13 Temmuz 1795'te yirmi üç kişi vardı.

[31] Parantezdeki kelimeler kaba taslakta silindi, ancak burada
eklendi, çünkü altta yatan düşünceyi vurguluyorlar, ikincisi
gerçek bir komuta sahip olmak, beklememek ya da sinyalleri aramak, ne de onlardan korkmaktı.




Bölüm VI.

Nelson'ın Cenova Riviera'sında müstakil bir filo komutası
Avusturyalıların Kredi Savaşı'nda yenilgisi.-Sir John Jervis
Akdeniz'de Başkomutan olarak atandı.

Temmuz-Aralık, 1795. Yaş, 37.


13 Temmuz eyleminden sonra Nelson tekrar gönderildi.
Riviera'daki Avusturyalılarla işbirliği yapma görevi. Emirleri,
15 Temmuz tarihli, önce İngiliz Bakanı ile görüşecekti
Cenova ve dolayısıyla Filosuna Avusturya'ya devam etmek için
Merkez Vado Körfezi'nde. Şimdi elde ettiği kıdem onu
Bu müstakil ve sorumlu hizmet için seçim daha az açık
Hood'un onu böyle pozisyonlara tercih etmesinden gurur duyuyor
rütbede genç; Ancak görev sadece olmanın bir ayrımına sahipti
Tamamen deniz açısından zorlu, ancak
Diplomatik yönetim ve dokunma gerekli. Büyük Britanya'da olmasına rağmen
O dönem güçlü ve keyfi olarak başvururken nadiren gevşekti
Çıkarları talep edildiğinde nötrlerle uğraşmada önlemler
O, gereksiz nedenlerden kaçınmak her zaman son derece arzu ediyordu
suç. Güney Fransa'nın ve her ikisinin de karşısında
Riviera'daki ordular, işgal edilen yoğun tarafsız bir ticaret yaratmıştı.
tüm tarafların savaşa ve sakinlerinin
Ceneviz kasabaları daha sonra Fransızlar tarafından askeri işgalde. Olsa da
ikincisi ve Avusturyalılar tarafsızlığını açıkça göz ardı etmişlerdi
Cenova, şimdi büyük Britanya'nın saygısını ortaya koymak için politikasıydı.
mümkün olduğunca ve aynı zamanda nedenlerini yükseltmemek
Bu iyi olmasına rağmen, tarafsız ticaret konusunda diplomatik çekişme
Düşmanın ordusunu desteklediği biliniyor.

Nelson filodan ayrıldığında, onun için özel emirlerinin yanı sıra
kendi misyonu, amiralden tüm gemilere daire bir mektup
Bir ay İngiltere'den alınan talimatlar üzerine çerçevelenmiş emri
Daha önce, "adil bir suç nedeni vermemeye özel bakımı yönlendirmek
Majesteleri ile dostluktaki yabancı güçlere ve her zaman
Bu yetkilerin konularına ait gemiler veya gemiler
gözaltına alındı ​​veya sizin tarafınızdan limana getirildiniz,
Amirallik Sekreteri Kargolarının tam bir spesifikasyonu,
ve bu tür gemilere veya gemilere karşı herhangi bir yasal süreç başlatmamak
Lordships 'daha fazla zevk bilinene kadar. "

Yerinde deniz subaylarına bu sipariş şu şekilde hesaplandı.
zorunlu olarak ortaya çıkan şaşkınlıkları büyük ölçüde artırmak
Ceneviz Sahili'nin Fransız birlikleri tarafından işgali. Ama dışında
ticaret soruları, zayıf devletler, Cenova ve Toskana,-ikincisi
yakın zamanda Fransa ile barış yaptı--
Limanlarında böyle süreleri sürdürmek için vardiyalar ve uzlaşmalar
tarafsız tarafsızlığın, onları misillemeden kurtaracağı gibi
Her iki taraf da. Bu önlemler, bir dereceye kadar sonunu sigortalarken
görüntüle, aynı zamanda iyi bir sürtünme ve suçlamaya da yol açtı
nötr ve savaşanlar arasında. İkincisinin gemileri
numaraya ilişkin belirli sınırlamalar altında,
Nötr liman, neredeyse yan yana yattıkları, kıskançlıkla izledikleri
Birbiriniz ve gerçek veya varsayılan her swaving'i not alarak
kesin ve hatta bir denge. Her biri taşımak için nötr limandan yelken açtı
savaşta, ancak böyle bir limanın barınağının çok daha fazla olduğu açıktır.
Suyu kontrol etmeyen, hareket eden savaşan için yararlı
üzerine sadece kaçınma ve gizlilikle ve bu nedenle kimin cazip olduğu,
Bu tür avantajları iyileştirmek, istismarın eşiğine kadar uzanmak
Nötr tarafından kendisine izin verilen ayrıcalıklar. "Cenevizler izin veriyor
Fransızca, "Nelson yazdı", limanda küçük gemiler olması
Cenova, limandan çekildiğini gördüm ve yönetim kurulu gemileri
içeri girer ve daha sonra köstebeke geri döner; Davranış
İngilizce çok farklı. "Ancak başka yerlerde buna izin veriyor"
Cenevizlerin görüşü, filoum sürekli rahatsız ediyor; Bu yüzden
neredeyse ilk yorgun olacak, aramızda bir deneme gibi görünüyor,
Şikayet etmekten ya da ben onlara cevap vermekten. "

Avusturyalıların ve Sardunyalıların ilk başarılarından sonra,
Önceki Haziran, Fransız Başkomutanı Kellerman,
onu savunma tutumuna zorlayan gibi olmak,
olabileceğini düşündüğü en gelişmiş çizgiyi dikkatlice seçti
tutulmuş. Sağları denize dayanıyordu, Borghetto köyünün yakınında,
Nice'in yaklaşık elli veya altmış mil doğusunda, bundan sonra ve karşısında uzanıyor
Dağlar, Ormea'ya. Avusturya cephesi bir genel olarak paraleldi
duyu, düşmanınkine ve doğuya doğru birkaç lig;
Böylece İngiliz Vado Körfezi için güvence altına almak, en iyi demirleme olarak kabul edilir
Cenova ve Nice arasında. Vadonun arkasında, doğuya ve
Sahil Yolu, Bonaparte tarafından saygın Savona Kalesi'ni yatırın
Riviera'da faaliyet gösteren ve bağımlı bir ordunun ilk önemi
yolun kontrolü üzerine. Kasaba Avusturyalılar tarafından işgal edildi,
Ancak Cenevre birlikleri tarafından kaleden çıkarıldılar,-
ani geri çekilme durumunda zayıflık durumu. Dedi, dedi
Bonaparte, tüm düşmanın çabalarının nesnesi olmak. Bunlara göre
Pozisyonlar, her iki ordu da kısmen denize sarılmaya bağlıydı,
kısmen Riviera boyunca kara yolunda. Dağların karşısında
Piedmont, Sardunya güçlerini uzatarak dik olarak uzanan
Fransız operasyonlarının ana cephesi ve pozisyon gittikçe,
Dar kara yolu ile iletişimlerini tehdit ediyor. .
Fransızlar ve Avusturyalılar arasında müdahale eden zeminin karakteri
oldukça kurulduktan sonra her iki satırda bir saldırı sağladı
zor; Ve şüphesiz Avusturya komutanında bir hataydı, DE
Vins, daha üstün iken, düşmanın güçlenmesine izin vermek için
kendisi ilk başta zayıf noktaları olan bir pozisyonda; daha çok
İspanya ve Fransa arasındaki açıkça yaklaşan barış olarak
İtalya ordusunun yakında güçlendirileceğini. Ancak,
Bu hata, Avusturya eserlerine yerleşti, omuz silkti.
kendi omuzlarından sorumluluk ve ya da
Karada veya deniz yoluyla İngilizler, boğarak
Fransızların iletişimi, onları hatlarını terk etmeye zorlar.

21 Temmuz'da Nelson'ın ilk olduğu durum buydu.
De Vins ile röportaj; İspanya ve Fransa arasındaki 22d barışta
resmi olarak sonuçlandı. Bir ay içinde, daha sonra işgal eden Bonaparte
Hükümete askeri danışman olarak Paris'te önemli bir konum,
Yazıyordu: "İspanya ile Barış Piedmont'ta Saldırgan Savaş Yapıyor
kesin; Planım tartışılıyor; Vado yakında alınacak; "ve
Birkaç gün sonra, 25 Ağustos'ta "İspanya'dan birlikler yürüyor
İtalya.
küçük düşman kruvazörlere güvenli bir demirleme sağlamak, etkili bir şekilde
Cenova ile ticareti durdurdu. De Vins orada birkaç donanımlı
Özeller, Avusturya bayrağı altında. Bonaparte dedi ki: "
İtalya'dan bardak altlıklarını ele geçirmek, ticaretimizi askıya aldı,
hükümlerin gelişini durdurdu ve bizi Toulon'u tedarik etmeye zorladı
Cumhuriyetin iç kısmından. Ticaretimizin
ve geçim, Cenova ile iletişimin derhal olmasını gerektirir
açıldı. "Bonaparte'nin olağanüstü kampanyasına sahip olmak
ertesi yıl ve Vado'nun şimdi yürürlükte olduğu gerçeği
Avusturyalılar, Filo tarafından İngiliz işbirliğinin önemi,
Bu kritik an, çarpıcı bir şekilde belirginleşir. Gelecek Böylece
aksi halde aydınlatıcı bir önemi geri atar
Geniş gün ışığına sürüklenen 1795'teki paltry ve belirsiz kampanya
kayıp fırsatların başında ve
Nelson'ın müstakil emrinde yorucu çabaları.

Cenova'ya geldikten hemen sonra, 17 Temmuz'da etkisi
Her iki ordunun operasyonları üzerine, kontrolsüzse tarafsız ticaret
İngiliz bakanı tarafından önünde getirildi. Malzemeler bu şekilde
Fransızlar tarafından alındı, Avusturya generali
Sadece ilerleyememekle kalmaz, aynı zamanda onu tutamadığından korktu
mevcut pozisyon. Öte yandan, yem ve tahıl böylece
Onlara getirilebilecek, geri çekilmeye zorlanacaklardı,
Ve Avusturyalıların daha önce güzelleşebileceği umutları vardı
böylece mükemmel ve gelişmiş limanı kapsayan
İngiliz müttefikleri için bir demirleme olarak Villefranche. Nelson kolayca
durumu anladı ve hizmetin gerekliliğini kabul etti
Filosundan istedi, bu sadece düşmanın bir darbeydi
iletişim; Ama bakana dairesel olduğunu belirtti
Talimatlar, daha önce alıntılanmış, ellerini bağladı. Sadece değil
bir
Kargo olağan can sıkıcı anlaşmazlıklara yol açar ve tahriş olur
Nötrler, düzenin ruhunun aksine; Ama bir
Bu örnekte, meslekten kaynaklanan özel komplikasyon
Fransız birlikleri tarafından Ceneviz Kasabaları ve
Nötr ve düşmanca sahiller. Bu utançlar karşılanabilir,
Kargoları satmaya ve para değerini tutmaya izin verilebilir
Bir Admiralty Mahkemesinin uygunluğu üzerine kararına
nöbet; Ancak bu, dairesel olana kadar açıkça yasaklandı
İngiltere'ye atıfta bulundu. Karar varsa, esirlere olumsuz olsaydı,
diğer taraf sorumlu deniz memuruna bakacaktı
Sebep tazminatı ve gecikme sırasında kargo
Şımarık, maliyetler sadece esir cebinden çıkabilir. Nelson
Batı Hint Adaları'ndaki deneyimler, on yıl önce, onu doğal olarak yaptı
daha fazla yasal rahatsızlık konusunda temkinli.

Bütün bunlar her zamanki berraklığıyla belirtti; Ama dava biriydi
kursu tanıdık bir kişi tarafından güvenli bir şekilde tahmin edilebilirdi
karakterinizle. Önerilen eyleme duyulan ihtiyaç belirgindi. "
Tüm gemileri durdurmanın tüm gerekliliği bir
Çok az kelime: Mısır malzemelerini durduramazsak, vb.
Fransa'ya giderken, ordular geldikleri zamandan geri dönecek ve
Bu kadar çok şey beklendiği bu kampanyanın başarısızlığı
enerji isteğimize; Deniz işbirliğinin tek kullanımı için
bir hüküm arzı tutuyor. "Bu nedenle, bir geceden sonra
yansıma, bakana, ona resmen söyleyeceğini söyledi.
Majestelerinin hizmetinin yararına olması gerektiği
Tarafsız kasabalar ve Fransa ve yerler arasındaki tüm ticareti durdurun
Fransa orduları tarafından işgal edilen, uygun talimatları verecekti
Bu amaç için. Onun için mümkün olurdu
Konuyu Hotham'a yönlendirmek için biraz gecikme, ancak ikincisinin
mizaç ve güvensiz. "Amiralimizin siyasi cesareti yok
Her neyse, "Collingwood'a yazdı" ve söz konusu
herhangi bir güçlü önlem; Ancak, diğer açılardan, olabildiğince iyi bir adam
muhtemelen. "Çok az karar verdiğinde, daha iyiydi, onun tarafından
bir durum yaratmak için kendi bağımsız girişimi
değiştirmek için olduğu kadar geri dönmek için geriye doğru olurdu
Önceki ve tamamen farklı şeyler. Amerikan gibi
Sloganı olan Frontiersman, "Haklı olduğunuzdan emin ol, sonra devam et"
Nelson, ikna edildiğinde tereddüt bilmiyordu; Ama dahası, o
Şüphesiz, tartışmasız türetilmiş keyif, şey
Kendisine risk içerdi, hitap etti ve oyuna getirdi
fiziksel veya ahlaki cesaret, bilinçli egzersizde
memnun. "Sadece benim emirim olmadan değil, oyunculuk yapıyorum
Başkomutan, ancak bir miktar onların aksine. Ancak ben
Her ikisi de Turin'de sadece Majestelerinin Bakanlarının desteğine sahip değil
ve Cenova, ama doğru olanı yaptığım bir bilinç ve
Kral ve ülkemizin hizmeti için uygun. Siyasi cesaret
Yurtdışında bir subay askeri cesaret kadar gereklidir. ""
Verdiğim emirler güçlü ve amiralimin nasıl olacağını bilmiyorum
Onları onaylayın, çünkü onlar büyük ölçüde, bunların aksine
Bana verdi; Ancak hizmet, güçlü ve güçlü önlemler gerektirir
Savaşı bir sonuca getir. "

Dava, itaatsizlik ettiği şeye benziyordu
Batı Hint Adaları'ndaki Hughes; Ancak Üstün Emirlerinin göz ardı edilmesi
Önceki vesileyle daha doğrudan ve bunun için daha az
acil. Her ikisinde de önce itaatsizlik etti ve daha sonra atıfta bulundu ve
Her iki eylemi de neredeyse sürdürüldü; çünkü teknik ne olursa olsun
hata, alınan kurs,
durum. Ses politikasını, ahlakı tanımak mümkündür
cesaret ve belirli bir adımın doğruluğu
örnek, bir memurun olabileceği fikrini yaptırmadan
Emirleri ihlal etmede haklı, çünkü doğru düşünüyor. .
Gerekçe, düşündüğüne değil, görevliye dayanıyor
doğru olduğunu kanıtlayan koşullar; Ve eğer yanılıyorsa,
Koşullar temelin ihlalini garanti etmediyse
Askeri verimlilik ilkesi,-itaat,-
Hatasının sonuçları, ancak dürüst olmuş olabilir. Ne de yapamaz
İtaatsizliğin gerekçesi oldukça mutlu bir şekilde yatıyor
Bunu takip eden sonuçlar, ancak yaygın bir şekilde söylemek
Sonuç, ödül sorununu belirlemeye çok uygun veya
suçlamak. Bu konuda yaygın bir düşünce karışıklığı var
Madde, çoğu itaat kuralını da kesinlikle tutuyor, diğerleri
Niyetin bütünlüğünün düzensiz görüşüne eğilimli
yeterlidir; pratik sonuç ve ortalama bir adam için
Daha iyi sonuç, ayrılmanın ciddi sorumluluğundan kaçmak
sipariş mektubundan. Ama tüm bunlar sadece daha açık bir şekilde gösteriyor
Nelson'ın büyük profesyonel cesareti ve profesyonel sagaklığı,
Sık sık böyle bir sorumluluk ve genel olarak-ile-
Belki, ama tek bir istisna-onun içinde açıkça doğruydu
aksiyon.

Hotham bu durumda yapılanları çok yürekten onayladı ve
Genel olarak filoya verilen, tarafından verilenlere benzer siparişler
Nelson; Ama çevreleyen zorlukları sevmedi
işbirliği sorunu ve işlerin yürütülmesini yerinde bıraktı
tamamen istekli ve girişimci astına. İkincisi yönlendirildi
Fransa veya Fransızca için mısırla yüklü tüm gemilerin ele geçirilmesi
ordular, Ceneviz kasabalarına uygulanacak şekilde yorumlanan bir emir
onlar tarafından işgal edildi. Kargolar satılmış gibi görünüyor ve para
tutulmuş. Komutasındaki kruvazörler Riviera boyunca yerleştirildi,
Cenova'nın doğusunda ve batısında. Doğuya doğru olanlar
Fransızların olmadığı Spezia mahallesi, büyük bir suç verdi
Baş şehirlerinin olduğunu iddia eden Cumhuriyet Hükümeti
abluka edildi; Ancak Nelson onları kaldırmayı reddetti. Onlar değil
Cenova'yı bloke ediyor, dedi, ama sadece istasyonu en iyi işgal ediyor
kaçak bir ticareti engellemek için uygundur. Çeşitli İngiliz gemileri
Beklenebilecek tam aktiviteyi görüntüledi.
liderlerinin karakteri ve baskı hızla hissedildi
düşman ve kazançlı ticareti özetler tarafından
kesintiye uğradı. Önemli boyutta gemilerdeki trafik,
Deniz giden gemiler, kısa süre sonra durdu ve Nelson ilk başta eğlendi
Onun benimsediği dersten belirleyici sonuçlar umutları. "Sahibiz
Nasıl uygulanacağını biliyorsak, şu anda harika şeyler yapmak için çok fazla güç
"diye yazdı, on gün içinde olduktan sonra; ve sonunda
ay, "ilk olarak vermeyi uygun şekilde değerlendirdiğim güçlü emirler
varış, olağanüstü bir iyi etkiye sahipti; Fransız Ordusu şimdi
Marsilya'dan neredeyse günlük ekmek ile tedarik edildi; Tek bir tekne değil
mısırla geçti. "Düşmanın kendileri
onların durumu. Ancak Nelson henüz yaratıcılığın ve
İşletme, bakımından kaçınmanın bir yolunu bulabilir. Kıyma ticareti
Yakında büyük bir gelişmeye başladı. İspanyollar, şimdi huzur içinde
Fransa ile, tedarik edilen marsenles ve hem liman hem de cenova
Tahıl, oar tarafından da hareket ettirilebilecek küçük tekneler tarafından taşındı
Yelken olarak, kayalık kıyılara yakından sarılabilir ve
Fransızların küçük koylarını kapladığı piller
Batı Riviera, kruvazörler takip edemedi. Operasyonlar
ikincisinin, sadece tuvallerine bağlı olarak, her zaman olamazdı
Plajın kolay silahlı ateşinde uzatıldı,
Abluka koşucular, genellikle gece örtüsü altında tutuldu. Bu nedenle, ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen, Fransızlar bulamadı
konumları savunulamaz. Baskının iki yolu vardı
artırılabilir. Küçük gemilerden oluşan bir filo,
bardak altlıkları kendileri, ama silahlı ve ağır insanlı, yakın kalabilir
ikincisinin yuvarlak olması gereken noktalarla
pasaj; Fakat İngilizlerin emrinde böyle bir gemi yoktu ve,
Olsa bile, operasyonlar tehlikeye maruz kalacaktı
Sığınakları yasak olan düşmanca, demir bağlı bir sahilde hava durumu
onları düşmanın silahları tarafından. Napolitans'ın böyle bir filo vardı ve
İşbirliğinin sorulması muhtemel görünüyor, çünkü Nelson
23 Ağustos'ta arzu edilen bir yardım olarak; Ama aslında değildi
15 Eylül'e kadar, oyunculuk için sezona katılın
neredeyse geçmişti. "Ben filo olsaydım," diye yazdı, "hiçbir şey olmamalı
Bu sahil. Birkaç hafta daha ve denizde bir gece kalmayacaklar
Bir İmparatorluk Kurtarın. "Gelişinden önce İngilizler taciz etmeye çalıştı
gemilerinin tekneleriyle trafik, ancak bunlar dengesizdi ve
harekete geçecekleri kapasite ile karşılaştırıldığında sınırlı.
Bazen başarılı oldular, ancak sonuçlar çok belirsizdi
ve Bonaparte'nin itiraf etmesi gerekse de, azim garanti etmek için tehlikeli
"İngiliz teknelerinin cesareti ve
Kendi gemilerinin kendi yollarında alınmasına izin veren Cenevre,
Sıcak çekim için bir pilin uygun bir noktada inşa edilmesini gerekli hale getirin,
tam olarak San Remo valisi tarafından yapılacaktır. "

Nelson'ın aktif zihni, her zamanki doğru anlayışıyla yapışan
Durumdaki belirleyici faktör, şimdi bir
Fransızların batısındaki Riviera'ya uygun nokta,
Nice ile iletişim hattı. Orada bir birlik organı, güçlü
pozisyonu korumak için yeterli, malzemelerin geçişini durdurur
arazi ve bir demirleme kontrol ederlerse, vazgeçilmez bir durum
Desteklerine,-ve gerekirse, emekli olmak için geri çekilmelerine,-
Buna dayalı küçük gemiler, kıyıyı daha iyi kesintiye uğratabilir
işletme. Bu plana göre, Eylül ayının ilk haftasında
"Agamemnon" ile batıya doğru güzel bir yolculuk yaptı.
görünen kıyı çizgisinin tüm girintilerini dikkatlice yeniden uzatmak
amaç için kullanılabilir. Döndükten sonra, neyi vins'e yazdı
Yapmıştı ve San Remo'yu mevcut tek nokta olarak tanımladı. O
Dezavantajlarının yanı sıra avantajlarından bahsetti, ancak
Field silahlı beş bin erkeğe inmek için olumlu bir şekilde ve
birkaç gün boyunca, malzemelerini deniz yoluyla korumak ve
Geri çekilmenin zorunlu hale gelmesi durumunda başlamalarını kapsamaktadır. Kısacası,
Böyle bir kuvvete güvenli bir şekilde inmeyi ve sorumlu olmayı garanti etti
iletişim; Her ikisi için pratik olarak sözü verdi
Mesleki itibar. Kaçınılmaz olanı ekledi,
Fransız ordusu, malzeme istemek için mevcut hatlarını terk etmeli
San Remo bir süredir tutuldu.

De Vins, 14 Eylül'de ilgisini dile getirerek
Bu şekilde mesele ona göz attı, ancak meseleden dikkatlice kaçtı. O
Vado ve San Remo'nun karşılaştırmalı değerlerine ilişkin sözlerini ele aldı
Ankrajlar olarak, Nelson'ın zar zor dokunduğu ve sadece
Bu arada, teklifinin özü, sadece
düşmanın iletişimi; Bu mümkün olsaydı, diğer tüm
Konular iştirak ve ayrıntı meseleleriydi. San Remo
Filo için uygun olmayan fakir demirleme olduğu kabul edildi, ancak
Malzemeleri Avusturya'ya taşıyabilecek küçük gemiler
müfreze ve düşmanınkini durdurun. Önerilen hareket
deniz yoluyla yürürlüğe girmeyi amaçlayan, büyük ölçüde,
kendisi Nelson'a üç hafta önce,
Sardunya toprak güçlerinin işbirliği ile güvence altına alın. "O var
Uzun süredir bekleniyor, "diye yazdı Nelson 13 Ağustos'ta"
General Colli tarafından Piedmontese ile Ormea yakınında, doğrudan
Vintimiglia. Piedmontese olarak taşınması gereken harika bir nokta bu
Ordu o zaman Vintimiglia'yı alacaktı ve ... muhtemelen düşman olmadıkça
çok aktif, onların nice geri çekilme kesilecek. De Vins diyor
Piedmontese ve Napolitans'ı gururlandırdı ve istismar etti, ancak
Hiçbir şey onları harekete geçirmeye teşvik etmeyecek. "Colli iyi bir askerdi, ama onun
Avusturya ile ilişkiler çok gergindi ve koalisyonlar nadiren
içten davranın. Ancak bu plan Fransızlar tarafından biliniyor,
Bonaparte tarafından övgüyle karşılandı. "İnceledik
Dikkatle proje, kapalı notta düşmana atfedildi.
Bunu gerçek çıkarlarına uygun bulduk ve bugüne
birliklerinin dağılımı. Briga'nın yükseklikleri gerçekte anahtar
Deniz Alpleri Bölümü'ne, çünkü oradan yüksek yol
ele geçirilebilir ve biz trene tahliye etmek zorundayız. Senden ücret alıyoruz
Bu konuya ciddi dikkat etmek için. "[32] hayal kırıklığına uğrattı
Sardunya desteği, Nelson ve De Vins daha sonra bir planı tartışmışlardı.
Birincinin şimdiki teklifi çok açık ve pratikti
sonuç. Biraz riskin yürütülmesi gerektiğini söyledi; Ama vins, söz konusu olduğunda
Mesele, tehlikeleri çok açık bir şekilde gördü. Belli bir şekilde reddetmedi,
Ama sadece konuştu ve San Remo yerine batıya inmeyi önerdi
Güzel, Var arasında. Ancak hiçbir şey yapılmadı, hatta
denedi ve Hotham işbirliğini reddetti.

Herhangi bir stratejik üzerinde uygulanan belirleyici etkiyi göz önünde bulundurarak
konum veya hareket, geçerli bir tehditle
iletişim,-örneğin, hayati etkiyi düşünerek
1800 yılında Cenova'nın Fransız işgali kampanyaya sahipti.
Marengo'da feshedildi,-
Nelson'ın bu teklifine saygı. Yine de ciddi yansıma
gerçekten uygulanamaz olduğunu doğrulayamayabilir. Orada
güçlü bir şekilde tutulması arasında ölçülemez bir fark
Bir Ordu Kolordu ile Müstahkem Şehir ve Bir Nöbet
Bir müfreze ile nispeten açık pozisyon
kal, kendisini güçlendirmek için zamana sahip olmalı,
Düşmanın bir keresinde atması gereken ezici sayılar. .
Zaman öğesi de son derece önemlidir. Bu bir şey
Birkaç erkekle güçlü bir pozisyonu kavrayın, bazıları için tutmayı bekliyor
Saatler, diğer güçler gelene kadar bir ilerlemeyi veya geri çekilmeyi geciktirmek için
oyuna ve kalıcı olarak kalmaya çalışmak için başka bir
böyle bir durumda desteklenmemiş. Önümüzdeki durumda, De Vins
nispeten maruz kalan bir pozisyona beş bin adam inmiş;
Çünkü San Remo kasabası Fransızlara sahip olmasına rağmen,
Şimdilik kim sürülebilir, tek güçlü nokta,
Citadel, Savona örneğinde olduğu gibi işgal edildi.
Avusturyalılar-şüphesiz reddedecek olan Cenevizler tarafından
giriş. Ana vücudu hala yatmadan önce
Fransızlar iki aydan fazla bir süredir özenle güçleniyordu ve
Bu, elindeki tüm gücü ile saldırıyı umursamadı. .
Düşman, onu bu şekilde zayıflattığını bilmek, bir sayıyı kurtarmayı göze alabilir
macera ettiği müfrezeden çok daha üstün, emin,
yerinttılarken ciddi bir izlenim bırakamazdı
çizgileri üzerine. Kapak altında geri çekilme ve başlamaya gelince
Bir filonun silahları, bir düşman tarafından basıldığında, operasyon da
en büyük uçlardan daha az için tehlike altında olmak kritik ve
En azından başarısız olan taahhüt için adil bir başarı olasılığı
onu gerektirecekti.

Nelson'ın kendine ve mesleğine olan güveni ve doğru
İçgüdüsel, risk koşmadan yapılamayacak,
Arazi operasyonlarının zorluklarında deneyim eksikliği
kararını belirli bir örnekte yanılttı. Ters anlamda,
Fransız deniz eleştirmeninin sözüne uygulanabilir,
Napolyon'un "Le Duygusal Des Zorlukları De La'dan yoksun
Deniz. "Sadece İngiliz denizcileri ve güvence kontrolü için değildi
Denizin, Nelson böyle bir girişimin makul olduğunu düşündüğünü düşündü
başarı beklentisi. Gibi bir şeyin etkilenebileceğinden korkuyordu
Fransızca,-Kaçma yoluyla. "Düşmanın filosu bu sahilde gelirse ve
Cenova ve Savona arasındaki üç ila dört bin adam arasında topraklar, ben
ya tüm Avusturya ordusunun yenileceğinden emin ya da
kaçınılmaz olarak Piedmont'a geri çekilmeli ve topçularını terk etmeli
"Bu sözler, maddesi sık sık tekrarladığı,
Kredinin felaket savaşından hemen önce yazılsa da,
Bu vesileyle Fransızların eğlendirdiği amaca uygulanmayın,
Voltri'deki küçük bir müfreze tarafından, Avusturyalı'yı kontrol etmek için
Takipçileri ortaya çıkana kadar geri çekilin. Çok daha fazlasını düşünüyor
kayda değer ve sürekli çaba, stratejik karakter ve
San Remo hakkındaki vins'i kendi önerisiyle aynı. BT
Nelson'ın gününde mutlak caydırıcılık yapmadığı açıktır.
Bir filoya, İngiliz gibi bir filoya etkisi o zaman
Akdeniz'de vardı. Önemli bir faktör olduğu gibi,
olayı göz ardı edilebilir, sonun
Görüntüle riski haklı çıkarın.

Günümüzde Nelson'ı harekete geçiren başka bir neden daha vardı.
teklifler. Her ikisinin de gecikmelerin ve renksiz politikaların adil bir şekilde sabırsızlanması
De Vins ve İngiliz liderleri, ikincisinin olacağını öngördü
Kampanya kürtaj veya felaket kanıtladıysa, suçu almak için yapılmıştır.
Avusturyalıların en azından gösterilecek bir şeyleri vardı. Gelişmişlerdi ve
Cenova arasındaki ilişkiyi keserek Vado Körfezi'ni ele geçirmişlerdi.
ve Bonaparte'nin çok önemli ve aynı zamanda
Filo için bir demirleme güvenliği. İkincisi hiçbir şey yapmamıştı
Her ne kadar işbirliği vaat edilmiş olsa da; Nelson'ın küçük hariç
Filo, içinde sadece küçük bir geminin
Hotham'ın komutası altında yirmi üç, görülmemişti. [33] Nelson
onun yattığı gibi, tüm gerekçeleri kaldırmak için belirlendi
sitem. Amiral'i ona daha fazla gemi göndermeye çağırdı ve
De Vins'e karşı isteklilik. İkincisi için ilk başta hissetti
neredeyse her zaman gösterdiği saygı ve güven, hatta
onunla ilişkili olanlara doğru zayıflık noktası; Ama şimdi
güvensiz hale geldi ve kendini her boşluktan durdurmaya adadı
daha sonra kınamaya dönüştürülebilir,
Donanma.

Emrinin altında bırakılan gücün yetersizliğinin nedeni
Sık sık şikayet ettiği, belirgin değildir. Soru doğrudan konuldu
Amiral'e, filo ile işbirliği yapıp yapamayacağına
Avusturyalıların önerilen inişi. Bundan dolayı yapamayacağını söyledi
evden talimatlarının doğası; Ama cevap vereceğini
Çünkü Fransız Donanması müdahale etmemeli. Altı hafta sonra
Soru tekrarlandı; Ancak Amiral, bunu bir
emrinin altındaki bayrak subaylarına danışın, reddetti
vahşi bir plan olarak düşündüğü işte işbirliği. Bu görüşte o
Muhtemelen haklıydı, ancak Nelson muhtemelen Dundas'ın hatırlatıldı
Bastia'yı kuşatmaya itirazlar. Nelson daha sonra Leghorn'a şahsen gitti,
ve Hotham'ı gördüm. İki yetmiş dört tane verilmesini istedi ve
Kendini yapmak için taşımalar. Hotham yine bir single'ı reddetti
gemi; Ama sadece öyle değil, Nelson'ın filosunun azaltılması ve onu emretti
Mevcut görevlerine ek olarak, Toulon'u sürekli olarak yeniden ele geçirmek,
"O sırada," dedi Nelson, küçümseyerek, "Leghorn yollarında sessiz."
Neredeyse Amiral sanki zamanın geldiğini düşünürse
Biraz mantıklı bir snubbing ve Ardor'un baskısı için
Huzursuz enerjisi bu kadar çelişkili olan rahatsız edici alt
Zihninin yasadışı ile. Filo zamanını esas olarak San'da geçirdi
Fiorenzo Körfezi veya Leghorn'da Toulon'dan ara sıra yolculuklar yapıyor
O limandaki Fransız Donanması'nı gözlemleyin. İkincisi şüphesiz
ana bakım; Ancak, İngilizlerden belirgin bir şekilde daha düşük olmak,
Nelson'ın neden güçlendirilmemesi gerektiğini söylemek imkansız. Eğer
sayıları bu kadar üstün devam etme isteğinden kaynaklanıyordu,
Kesinlikle tekil bir appozitasyon ile caydırıcı etkiyi gösterir
daha düşük bir "filo" un ve bu etki
Bir şeylerin doğası, üzerinde olduğu memurun karakterinden
üretildi. Dahası, Riviera üzerinde yeterli güç istihdamı,
yaz aylarında Nelson altında aktif agresif çalışmalarda
Bunu yapmak mümkün, Fransız filosunu gelmeye zorlardı
Dışarı ve kavga ya da geri dönmek için Fransız ordusu.

1 Kasım'da Hotham, Cenova'daki bayrağını vurdu ve ayrıldı,
haleflerine miras bırakarak eskisi tarafından kuşatılan bir askeri araziyi
Fransız filosunun ipoteği, hala var olan,
temizlendi ve sayısız ve güçlü pillerde yenisiyle
Varlığı dikecek birlikler tarafından inşa edilen ve kontrol edilen Riviera'nın
Onların kendi adına zamanında bir eylemle engellenmiş olabilir. .
Zarar, yapılması, onarılamazdı. Zaman geçtikçe
Durum Fransızlar için giderek daha uygun hale geldi. .
İspanya'dan gelen takviyeler geldi ve silahlı tekneler ve yassı botlar
Toulon'da olay yerine gelmeye başladı. Görünüşleri canlandı,
Nelson'da endişe, askeri fikirlerine bu kadar uyumlu
Zaman, Avusturyalıların arkasındaki sahil yolunda bir girişim. O
Cenova'nın kendisi ve "agamemnon" için korktuğu için bile
Orada, böyle bir çizginin sonucu olarak. Bunun nüksü
Önyargı, olasılıklar hakkındaki görüşünü açıklamaktadır. Gerçek
ve Fransızların birincil nesnesi,
iletişim; ne de etkili pozisyonda bonaparte ile
Sonra işgal edildi, böyle bir eski merkez hareketi oldu. Yararlı için
Amaçları, Genoa zaten emrindeydi; Fransız geçim
Departman, planlarına göre, orada mısır rasyonlarını toplamaktı
Üç ay boyunca altmış bin adam, ilerlemeye hazırlanıyor. İçin
Aynı nesne, Riviera boyunca iki katına çıktı,
Toulon'dan Fransız cephesine. 1 Kasım'a kadar yüz
Yelken-TransPorts ve Küçük Savaş Gemileri-On beş mil toplandı
Borghetto'nun arkasında, Alassio Körfezi'nde, Nelson onları kovalamıştı.
Depolar ve malzemeler orada prospektif olarak toplanıyordu
hareket. Nelson üçle Körfez'e girmeyi teklif etti
İsimle belirtilen ve onları yok etmek için satır gemileri; Ama bu
Hotham'ı geçici olarak başaran Sir Hyde Parker tarafından reddedildi
komuta ve daha sonraki bir gün, Baltık'ta kimler kontrol etmekti
Nelson'ın en iyi ilham kaynağı. "Söylememeyi iddia ediyorum," diye yazdı
ikincisi, bir ay sonra, Avusturyalıların sürüldüğü
onların çizgileri, "Avusturyalıların yenilmeyeceği
Gunistler onları taciz ettiler, çünkü vicdanım üzerinde, yapacağına inanıyorum;
Ama inanıyorum ki Fransızların hepsini yok etseydik saldırmayacaktı
Savaş gemileri, nakliye vb. "
onları yok ederek, Nelson'ın yargısı güvenle kabul edilebilir, konu
Sadece savaştan ayrılamaz şansa.

Şimdiye kadar Riviera'daki filosu güçlendirmekten, Sir Hyde Parker
önce azalttı ve sonra bu kritik olan fırkateynleri aldı
Fransız hareketlerinin endikasyonları haline geldiğinde
Cesurluğun artmasında görünür. Gunboats, artık değil
kendilerini bardak altlık konvoyuyla sınırlamak, zaman zaman ileri sürün
Denizde dinlendikleri Avusturyalıları taciz etmek için. Nelson'ın yoktu
Onlara karşı benzer bir güç, Napolitens hariç,
harekete geçmeyi emretti, ancak sonuç net değil. Aynı zamanda
Cenova'daki Fransız partizanlar çok tehdit edici hale geldi. 10.
Kasım, limandaki gemilerden çizilen üç yüz parti,
Cenova'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta olan Voltri'ye indi, bir dergi ele geçirdi
Mısır ve sorumluluğunda L10.000 olan bir Avusturya komiseri. Yer
hızla geri alındı, ancak girişimin etkisi bir tarafsız
Liman koşulların güvensizliğini gösterdi. Aynı zamanda bir söylenti
bir ila iki bin adam arasında bir kuvvet yaymak, kısmen
Fransız savaş gemilerinde Cenova'dan taşındı, sonra orada yatıyor, kısmen
Borghetto'dan bardak altlıklarında kıyı boyunca çalmak, bir yazı ele geçirecekti
Voltri'nin yakınında ve tutun. Nelson, erkeklerin kesinlikle
Bu sefer için Cenova değişiminde işe alınmak. Ne zaman
Voltri'ye saldırı yapıldı, "Agamemnon" Vado Körfezi'nde yatıyordu.
Orada bir fırkateyn bırakarak Nelson hemen Cenova için başladı.
üstün bir deniz kuvvetinin varlığı ve korkusu
Misilleme, her ikisi de Cumhuriyeti tarafsızlığını almaya zorlamak için
Gözlemlendi ve gelecekte benzer girişimleri kontrol etmek. .
"Agamemnon" limanın ağzına atıldı ve Fransız gemisi yok
yelken açmasına izin verildi. Nelson'a acil temsiller yapıldı.
Avusturya Bakanı ve Başkomutan, eğer gemi
Geri çekildiğinde, ordunun sonuçları en ciddi olurdu.
Aksine, her zaman olan kişisel eğilimlerine
Önde olmak için, gösterileri olmasına rağmen kaldı
Gunboats devam etti ve en azından rahatsız edecekleri açıktı
bir saldırı durumunda Avusturyalı kanat. Ancak son kötülük,
ordunun çizgisindeki bir inişten çok daha az rahatsız ediciydi
Aynı zamanda önünde yürürlükte olduğu aynı anda geri çekilme;
Ve Avusturya generalinin bir
tedirginlik, tam olarak ihanet etmediği. De Vins tarafından
Bu sefer onun emrini bıraktı, hasta ve başarılı oldu.
Wallis.

Bu iş durumunda, Avusturya'ya genel bir saldırı
Pozisyonlar 24 Kasım sabahı Fransızlar tarafından yapıldı.
korkuldu, silahlı tekneler, herhangi bir İngiliz yokluğunda katıldı
Gemiler,-Fırkateyn kaldırıldı, Nelson onun olmadan
bilgi; Ancak mesele çok ikincil öneme sahipti,
Düşmanın saldırısının ağırlığı dağlardaki pozisyonlara düştü,
Yönlendirilmiş ve geri sürülen merkez ve sağ. Sallanan
Kendi başlarına, denize doğru, muzaffer Fransızca
düzensiz düşmanın peşinden koşarak, geri çekilmelerini engellemeye çalışarak
Sahil tarafından. O zaman orada kurulmuş olsaydı, iyi seçilmiş bir noktada
Bu dar yoldan, kararlı bir insan bedeni, küçük olsa da,
Takipçilerin ana gövdesine kadar broşürleri geciktirmiş olabilir
geldi; Ancak "agamemnon" un varlığı kalkışını kontrol etti
Cenova'dan amaçlanan seferin, tek başına bir
Organize çaba, öngörülen engellere bağlıdır. Böylece o
Nelson'ın iddia ettiği gibi, binlerce Avusturyalı
kaçan yakalama. Olduğu gibi, bu olayda kaybettiler,
Kredi Savaşı, yedi bin adam, öldürüldü, yaralı veya mahkumlar.
Tüm Riviera terk edildi ve
Piedmont'a Apennines.

İşler ters gittiğinde, her zaman bir eğilim vardır
Her biri suçu değiştirmekle ilgileniyor. Avusturyalılar şikayet etmişti
eylemden önce ve daha sonra daha sonra
onlara yardım etmek için filo. Nelson şikayetlerinin iyi kurulduğunu düşündü. "Onlar
Diyelim ve doğru, onlar ekspres arzusunda kıyıya getirildiler
İngilizler, filo veya amiral ile işbirliği yapmak
Hiç görmediler. "Kendi başına dedi ki:" Amirallerimiz olacak, ben
İnanın, bana bu gücü vermemek için cevap verecek çok şey
defalarca çağrıldı ve sonunda beni agamemnon ile terk ediyor
yalnız. Amiral Hotham, Filo'yu görevi için çok küçük tuttu; ve
an Sir Hyde, onu indirdiği filonun komutasını aldı
Hiçbir şey,-sadece bir fırkateyn ve bir brig; oysa iki tane talep ettim
yetmiş dört silahlı gemi ve sekiz ya da on fırkateyn ve sloops sigortalılar
orduya güvenlik. "

İki amiralin güdülerini sormak gereksizdir.
güçlerinin dağılımı. Tartışmasız, ilk şey
Onları yapılacakları Fransız filosunu yok etmek veya etkisizleştirmekti; Ve yanında
Fransız ordusunun iletişimini yok edin veya en azından engeller.
Bunu yapmak mümkün olduğunu neredeyse tamamen dayanabilir
Beş yıl sonra olgunlaşan görüşün Nelson yetkisi,
zaten alıntı yapılmıştır. Toulon filosunu sakatlamak için iki fırsat
kayboldu; Ama buna rağmen, insan kavşağından sonra, Haziran ayında,
O kadar üstünlük o kadar büyüktü ki,
Riviera Filosu. Sahil şu anda bu kadar kapsamlı değildi
Nelson'ın aktif ellerinde,
çok yetersiz bir arz aracı yaptı. Bir örneği olarak
Operasyonlar, 26 Ağustos'ta, altı hafta sonra
13 Temmuz Deniz Savaşı, "Agamemnon", küçük filosu ile
Alassio Körfezi'ne demir attı, üç kablo uzunluğu kaleden
kasabanın merkezi ve tekneleri ile tüm
Limanda Fransız gemileri. İki ay sonra çok fazla yer vardı
güçlendirildi, üçten daha azıyla başarı için kefil olamadı
çizgi gemileri; ama baskı sürekli olarak uygulanmıştı
O aylarda, Fransız pozisyonu çok önce
savunulamaz. Büyük ve sistematik bir çaba ile bir kıyı çizgisinin
bardak altlıkları için güvenli hale getirildi, Napolyon'un
Boulogne Flotilla konsantrasyonunu kapsayacak önlemler
1803-5; Ancak bu tür koşullar güzel ve vado arasında
1795.

Kampanyaya kürtaj ve iğrenç sonuna rağmen, Nelson'ın
sadece zarar görmeden değil, aynı zamanda yükseltilmiş kendi itibar; Ve
Bu çok şey söylüyor, çünkü halkın tanınması gerektiğine rağmen
Hizmetler neredeyse genişletilmişti,-Deniz Piyadeleri vermek dışında
onun üzerine,-zaten, başlamadan önce,
olağandışı izlenimi onunla temasa geçirdi
sonraki istihdamın verimlilik, gayret ve sağlam yargı
Ve fırsat bir kesin ve arama testi uygular. O girerken
müstakil görevleri, mutlaka görmüş olan Korsika Viceroy
ve geçmiş davranışlarının çoğunun bilinmesi, ona şöyle yazdı: "Bana izin ver,
Sevgili Efendim, Agamemnon'un Destekleri için sizi tebrik etmek için
Düzgün bir şekilde, tüm durumlarda, her zaman aynı itibar
Akdeniz'de olduğumdan beri o gemiyi ayırt etti. BT
Günümüzde çalıştığınızı görmek için bana büyük bir zevk veriyor
gayret, aktivite ve bir ruhu gerektiren önemli hizmet
konaklama ve işbirliği, istemeyecek nitelikler
Filonunuzun Commodore'u. Hakkında olduğun işi düşünüyorum
Düşmanın Ceneviz ve Piedmontese'den sınır dışı edilmesini kastediyorum
Güney kampanyasının en önemli özelliği olarak bölgeler. "
Bu değerli hizmet ve olağanüstü liyakat beklentileri
onaylandı, tüm talihsizlikler ve hayal kırıklıkları
Kampanya, yeninin tek başına yetkin kararıyla
Başkomutan Sir John Jervis. İkincisi ilk röportajında
Nelson ile, istasyona gelmesinden yaklaşık iki ay sonra,
O zaman yeterince görüşünü olgunlaştırmıştı, istedi.
Bir genç amiral olarak onun emrinin altında kal,
terfi. Jervis'in kendi yüksek bağışlarını göz önünde bulundurarak
Sonra Nelson'ın bir subayını ödemek için İngiliz Donanması'nın gücünde
Daha yüksek bir iltifat sıralayın. Riviera üzerindeki bu hizmet aylarında bir
Nelson'ın bütünlüğüne göre yapılan yansımadan,
Ondan bir mektup çizdi, böyle beyaz sıcağa vurdu, vb.
mizacının, özlemlerinin ve
Teklif için düşünce alışkanlığı. Bir rapor yayılmıştı
İngiliz savaş gemilerinin komutanları
Fransızlar tarafından tutulan limanlara tedarik ve bir açıklama
Bu etki Dışişleri Bakanı'na iletildi
İşler. İkincisi, makaleyi soruşturma için bakana gönderdi
Nelson'a tenordan bahseten Cenova'ya. İkincisi, adil
kendisine ve memurlarına empoze edilen davranışı damgalamak
"Skandal ve meşhur", suçlamanın bir kopyasını istedi,
çürütmesi ile kralı ikna edebileceğini,
"Şeref Yolunu takip eden bir memur, çok farklı
Bundan servete. "Kopyayı aldıktan sonra
Sekreter aşağıdaki gibi:-

    Agamemnon, Cenova Yolu, 23 Kasım 1795.

    Rabbim,-Bay Drake'den bir kopyasını aldıktan sonra
    Lordship'in Ekim ayında kendisine mektubu,
    kendimin ve diğer Majestelerinin onuruna yansıyan
    Bu sahilde istihdam edilen memurlar,
    Gücümde olduğu gibi, bu iğrençliği yok etmek için
    karakterlerimizde lekelenin. Bu yüzden kendim adına,
    ve çok yaralı kardeşler, talep eden kişi,
    olabilir, bu yazdı veya bu kağıdı efendinize verdi,
    tam olarak ve açıkça suçlamasını eve getirin; Hangi, belirttiği gibi
    Bu anlaşmanın her iki taraftaki insan sayısı tarafından yapıldığını,
    Yapmada zorluk olamaz. O'na cesaret ediyoruz, efendim,
    kanıt. Eğer yapamazsa, en alçakgönüllülükle yaparım, onun
    Majesty, onu yönetmekten çok memnun olacak
    Başsavcı, bu rezil libeller'i onun içinde kovuşturacak
    Hukuk Mahkemeleri; Ve aynı şekilde hissediyorum, uygunsuzluk olmadan, ben
    Kardeşim memurlarım adına, onun desteğini talep etmek
    Majesty's Bakanları: çünkü doğruysa, hiçbir ceza olamaz
    Hainler için harika; Yani, yanlışsa, hiçbiri için çok ağır olamaz
    Kaleminin böyle bir yazmasına izin vermeye cesaret eden kötü adam
    kağıt. Belki de mektubumu burada durdurmalıyım; Ama ben de hissediyorum
    Donanmanın onuruna bir an için rahat dinlenmek için çok şey var ve
    Ülkemiz, ABD aracılığıyla vuruldu; için dokuz [on]
    Şansın bir araya geldiği kaptanlar anında katılabilir
    Böyle hain bir önlem, hepimizin sonucuna varmak adil
    kötü.

    Bu hain bir anlaşma yapılamadığı için
    İstasyonlarda olsaydı tüm kaptanların konseri
    onları tahsis ettiler ve sadece bunlardan çekilebildikleri için
    Benden siparişlerle istasyonlar, en çok benim
    Kardeşi böyle bir kombinasyondan kaptanlar ve talep etmek zorunda,
    Ne için tek sorumlu kişi olarak kabul edilebilirim
    Benim emrim altında yapılır, eğer bunların davranışını onaylarsam
    Emirlerimin altında, bu en halka açık şekilde yalvarıyorum
    Yap: Memurlar için daha fazla uyanık ve iyilik için daha endişeli ve
    Krallarının ve ülkelerinin onurları, neredeyse hiç düşebilir
    herhangi bir komuta memurunun birçoğu: altta yerleştirdiğim isimleri
    Bu mektubun. Kendim için, en eski gençliğimden denizde bulundum
    Hizmet; Ve iki savaşta, yüzden fazla ve
    denizde ve kıyıda kırk çatışmalar ve savaşlar; kaybetti
    Kralımın düşmanlarıyla savaşırken göz ve başka türlü kan ve
    Ülke; Ve Tanrı, zenginlik yerine, benim küçük servetimi bilir
    hizmette azaldı: ama sorun olmayacağım
    Şu anda lordship, sadece söylemek gerekirse-
    bu kampanyanın, almaktan zevk aldığım
    müttefik güçlerin generallerinin onayı; onun
    Ekselanslar her zaman yerinde olan Bay Drake; Bay
    Uzakta olan Trevor; Beklediğimde ve umduğumda
    Majestelerinin bakanlarının temsilinden, onun
    Majesty'lerin en nezaketle küçümsemesi
    O'na hizmet etme arzumu olumlu bir şekilde fark ettim ve ne zaman,
    Bir suçlama almak için tüm fatifed onayım yerine
    en hain bir doğadan-neredeyse benim için çok fazla oldu
    dayanmak için. Bilinçli masumiyet, umarım beni destekleyecektir.

    Olmak için onurum var

    Rabbim,

    Lordluğunuzun en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçisi,

    Horatio Nelson.

Bu can sıkıcı ama geçen bulut hariç, Riviera üzerindeki hizmeti,
Ortaklarının ertelemelerine ve son başarısızlığına rağmen
Kampanya, hem kişisel hem de resmi olarak hoş oldu. Kazandı
Kiminle hareket ettiği herkesin sıcak saygısı, özellikle İngilizler
Turin ve Cenova'daki bakanlar; Ve mutlaka sabit olsa da
Uluslararası sorular üzerine Ceneviz yetkilileriyle çarpışma,
Kendi hükümetinin çıkarlarını ve politikasını onardı.
gelecekteki ıslahların ciddi nedeni ve
anlaşmazlıklar. [34] Hotham'ın çok ilgisizliği ve uyuşukluğu, sakat
İşletmesi bağımsızlığını artırdı. "Hotham'ı alamıyorum
Sahil, "dedi," çünkü bu işbirliğinden nefret ediyor; "ama sahibi
Amiral'in gelirse, projelerini geçersiz kılabileceği korkusu.
E -efor için gereklilik onu memnun etti. "Buradaki emrim şimdiye kadar
Hoş, "arkadaşı Collingwood'a yazdı", beni rahatlattığı için
Yakında olacağınız gibi, filoumuzun hareketsizliği gerçekten harika
Bakın. "" Şu anda, "dedi karısına," Benden daha az yazmıyorum
her gün on ila yirmi harf; Hangi, Avusturya generali ve
Yardımcı kamplar ve kendi küçük filoum, zamanımı tamamen kullanıyor: bu
Severim; aktif hizmet veya hiçbiri. "Her zamanki gibi, yer verildiğinde
Güçlerinin egzersizi, onun için iyi oldu. Şiddetli bir saldırı yaşadı
görevi üstlendikten çok kısa bir süre sonra-"
Meme "-Belki de benzer sorunun öncüsü
daha sonraki yıllarda çok acı çekti; Ama akut bir saldırıdan sonra yıprandı
Bir iki hafta içinde ve daha sonra yazdı, evde olmak dışında,
Hiçbir ülke hizmet etmek için çok hoş, ne de sağlığının bu kadar iyi olduğu yerde.
Akdeniz için bu iyi topraklanmış tercih, en uygun şekilde
Doğal olarak zayıf anayasası, sonuna kadar onunla kaldı.

Resmi yazışmalarının yanı sıra,
Evde olanlar, onlara düşünceleri, önemsemeleri ve
kariyerinin hayal kırıklıkları ve onun
Alındı, kendileri için çok değerli. Bayan Nelson ve onun
Babam birlikte yaşadı ve ev mektuplarının çoğu için
adreslendi. "Çok ihmalkârdım," diye itiraf ediyor ona, "yazılı olarak
Babama, ama uzun süre yapacağımı bildiğinden emin oldum
önce, aynı çatı altında olmasaydın .... dua et bana çekin "
devam ediyor, "L200 için babam ve ben hesaplarımızı çözebilir
Buluştuğumuzda; Şu anda, daha zengin adam olduğuma inanıyorum, bu yüzden ben
Sevgili Babama bu parayı vereceksin. "Biri merak ediyor,
Son cümlenin biraz kalıcı tonunda, bir
Bir biyografi yazarı tarafından gösterilmesi söylenen duygunun izi,
akrabaları için çok liberal olduğunu; Bu eksikliğin bir göstergesi
diğer özelliklerine karşı tezahür eden sempati
Openhandyness'tan daha işaretli, içinde sarsıcı bir not vurdu ve
Muhtemelen maalesef sona eren bir kayıtsızlığa yol açtı
her ikisi için. Bununla birlikte, eksik bir koca, muhtemelen fark edemedi
Aşırı cömertliğinin ne anlama gelebileceği, buluşmak zorunda olan biri için
dar yollarla ev harcamaları.

Siyasi, bu dönemde yazışmalarının
bolluklar genellikle kaba olmasına rağmen, nadiren karakterize edilmemiştir
Zekasının yerli sagaklığı ile, henüz disiplinsiz ve
Doğru tahminler için verilerde bir dereceye kadar eksik. Hatalı
düşüncesinin çoğunu renklendiren askeri anlayış,
Bir düşmanın arkasındaki eski merkezli hareketler için öneriler, bedenler tarafından
nispeten küçük, geri kalanının geri kalanından destek mesafesinden
ordu ve emprenye edilemez bir tabana dayanarak,
Hatalı beklentiler zamandan itibaren eğlendirildi ve ifade edildi
zaman. Extomatate ve yüksek düzeyde yönlendirilen operasyonlara uygulandığında
Eğitimli Bonaparte dehası, spekülasyonlar doğal olarak uçtu
işaretin geniş. En iyisini düşünmek için sanguine eğilimi
Kişiler ve her şey-hariç Fransızlar-onu da hazır bir av
Savaşın verimli olduğu gurur verici söylentilere. Bunlar
küresi genişledikçe ve onun
Sorumluluklar artar.

Kampanyanın kapanmasından sonra Nelson, Genoa'dan kısa bir yolculuk yaptı
Batıya doğru, 29 Kasım'da Fransızları tam olarak görmek
Vado Körfezi. Daha sonra Leghorn'a gitti, burada 6.
Aralık ve Ocak ortasına kadar kaldı, tamir, yapmak
"Agamemnon" "Rotten bir gemi kadar deniz için uygun olabilir." Özlem
Dinlenme ve ev için, yaklaşık üç yıl yokluğundan sonra yine
Bu rahatlama anında ona güçlü. "Yeni amiralimizden korkuyorum
beni onunla tutmaya istekli, "diye yazdı kardeşine."
Bana yazdı, söylediğim için üzgünüm, en netter mektup ve duyuyorum
St. George veya gayretli [çok daha büyük gemiler] sunulacak, ancak benim
Mevcut zihin, hiçbirini almayacağım. Benim dileğim İngiltere'yi bir kez görmek
daha fazlası ve birkaç hafta dinlenmek istiyorum. "Ama burada yine,
En çok ona olan şöhret, şimdi sahip olduğu gibi yanılmıştı
Bir yıl önce, Lord Hood'a eşlik etmek dileğindeydi.
geri dönmek. Sir John Jervis'te buluşacaktı, sadece en çok biri değil
İngiliz donanmasının başarılı ve kararlı memurları, yakından benzer
Kendine ve korkusuzlukta, ancak onsuz
olağanüstü dahi, aynı zamanda mükemmel bir şekilde takdir edebilen bir adam
astının olağanüstü güçleri ve her biri göz ardı etmenin
Engel ve tüm istiridye, niteliklerini kullanma kararlılığında
tam olarak, ulusun iyiliği için.

Dipnotlar:

[32] Yazışma De Napoleon, 30 Ağustos 1795. Mektup
Kamu Güvenliği Komitesi tarafından imzalanmış olsa da Bonaparte'nin eli.

[33] Filo, 14 Ağustos'ta Vado Körfezi'nin gözünde bir kez geçti. Nelson devam etti
yönetim kurulu ve Hotham'ı içeri girmeye ve Vins ile karşılaşmaya teşvik etmeye çalıştı. Reddetti,
Leghorn'a gitmesi gerektiğini söylüyor, ama geri dönecek ve filoyu sulamak
Vado; Ama hiç gelmedi.

[34] Bir yıl sonra, Cenova ile bağımsız olarak tüm işlemleri
Cumhuriyet sonuçlandı, Nelson İngiliz Bakanı'ndan aldı.
Dışişleri, Amirallik aracılığıyla, aşağıdaki güçlü ve
Siyasi davranışının kapsamlı onaylanması:-

"Bu memurdan dolayı bir adalet eylemine saygı duyuyorum,
Majestelerinin tamamen onaylamaktan memnun olduğu lordlar
Commodore Nelson'ın tüm işlemlerinde yürütülmesi
Cenova Cumhuriyeti. Olmak için onurum var, & c, & c. Grenville. "

Admiralty'nin ilk efendisi aynı zamanda "büyük olanı ifade etti
burada çok ruhlu ve aynı zamanda elde edilen memnuniyet
davranışlarınızın her ikisi de işaretlendiği onurlu ve ılıman bir şekilde
Leghorn ve Cenova'da. "




Bölüm VII.

Nelson'ın yıl boyunca Akdeniz'deki hizmetleri
1796.-Bonaparte'nin İtalyan kampanyası.-İngiliz Korsika'yı terk et ve
Filo Akdeniz'den ayrılır.

Ocak-Aralık, 1796. Yaş, 38.


"Agamemnon" Leghorn'da yeniden kiralanırken, hassas zihni
Kaptanı, artık kampanya umursuyla meşgul değil ve
müzakereler, yansımalar üzerine huzursuz endişeyle yaşadı
İngiliz Donanması'nın sorumlu olduğu, desteklenemediği için sorumlu
Operasyonlar boyunca Avusturyalılar ve özellikle
Kredi savaşının kritik anı, sol kanatları
Ordu, Fransız silahlı gemilerin cezasız kalmasıyla taciz edildi. Nelson hissetti
haklı olarak, İngiliz denizdeki üstünlüğü ile bu
imkansızdı; Ve kendi isminin hoş olmayan olabileceğinden korkuyordu
"agamemnon" un boyunca kaldığı gerçeğinden dolayı
Cenova'da, dövüşün bulunduğu yerde olmak yerine. Doğa gereği,
Ve her zaman, kendi kendine hakarete çok fazla,-bir sakatlık
mizacının doğuştan gelen asaletinden yayılmak,
en hafif geriye veya ihmal şüphesinin sabırsızlanması ve
Aynı zamanda bunu herhangi bir eksiklik veya gaf için çözdü,
emriyle veya yaptırımıyla meydana gelen, kendisinden başka hiçbir şey
doğrudan veya dolaylı olarak suçlayın.

Bonaparte'nin seferinin ilk başarısız arayışından sonra
Mısır, 1798'de, bir başarısızlık üzerindeki duygularının keskinliğinde
Bazıları tarafından bir çökelti hatasına yüklenebilir, o çizdi
Lord St. Vincent için tüm nedenlerin açık ve yetenekli bir açıklaması
eylemini belirledi, kendini olduğu gibi düzenledi
efendisinin ve ulusun görüşünün çubuğu ve varsayarak
Görünen hata için tüm sorumluluk, aynı zamanda
Çeşitli düşüncelerin gözden geçirilmesi ile adımı haklı çıkarmak
Zaman bunu gerçekleştirmişti. Mantıklı arkadaşı ve ast,
Danıştığı Kaptan Ball, ona göndermemesini şiddetle tavsiye etti.
kağıt. "Özellikle vuruldum," diye yazdı "
doğru stilin yanı sıra,
mektup, ama bir arkadaşın savunmasına asla başlamamasını tavsiye etmeliyim
Hata ile suçlanmadan önce davranışı. "Yine de Şubat ayında,
1805, bir kez daha Villeneuve arayışında İskenderiye'ye gittiğinde,
Bu sefer Napolyon'un ayrıntılı gizemleri tarafından gerçekten yanıltı,
Tekrar Amirallikten önce kendini getirdi. "Ben tamamen
Krala ve ülkemden tüm davranışlarım için sorumlu ... ben
Hiç kimseye danışmadı, bu nedenle tüm cehalet suçu
Kararımı oluşturmak benimle dinlenmeli. Hiç kimsenin almasına izin verirdim
Benden ihtişamımın bir atomu, Fransız filosuna düşmüş olsaydım,
Ben de herhangi bir erkeğin sorumluluğu almasını istemiyorum-hepsi
Benim, doğru ya da yanlış. "

1795'te, çok daha genç bir adam olmak, dünyanın daha az deneyimi olan,
Ve bir itibarla, zaten parlak, ama yine de bekliyor
Yalnız zamanın verebileceği sağlamlık damgası, Nelson
Güçlü hissettim ve uygunsuz değil, olması gerektiğini
eylemi üzerindeki olası impütasyonlara karşı uyanık. Bu
daha doğru olanı, çünkü suçlama kesinlikle hizmetine bağlandı
ki o yerinde temsilci ve sahip olduğu kurs
takip etmek zorunda kaldı, onu ön taraf yerine arkaya tuttu.
Gemide bir adam için daha büyük kişisel tehlike olmazdı.
"Agamemnon" bir yerde diğerinden daha; Ama mevcut söylenti, arıyor
Bir kurban, koşulları analiz etmek için duraklamıyor. Sadece değil, bu nedenle değil,
Sir John Jervis'e, olayların özlü bir özeti mi çizdi?
Riviera boyunca operasyonların komutasını almasının ardından,
kendi davranışının bir gerekçesini birleştirdi
Yeni bir Başkomutan için gerekli genel bilgiler, ancak herkes için
Başlıca muhabirleri, gerekli gerçekleri dikkatlice verdi
onu suçlamadan temizlemek ve donanmanın ne etkilediğini göstermek için,
ve yetersiz güçle yetersiz düştü.

Sürekli Avusturyalı olan Cenova'ya İngiliz bakanı
Genel merkez, bir tanesi için açık bir vurgu ile yazdı.
gerçek ve kendisi için en önemli bir tanık. Birinciye sahip olmak
Belirli sertifikalar sordu, Amirallikte sunulması gereken gerekli
Mahkemeler Ceneviz ödülleri karara bağlandığında, devam etti
Karakteristik olarak: "Bir sonraki istek çok daha fazla onurla ilgilidir,
diğerinden daha çok ilgim-dünyaya, benim
kendi amiral ya da soruyu sorma hakkı olan herkese, neden ben
Cenova'da kaldı. Bu nedenle sahip olmanızı arzu etmeliyim
bana söylediklerini yazılı olarak ifade etmek için iyilik, emperyal
Cenova Limanı'ndan ayrılırsam bakan ve kendinizden emin oldular
Korumasız, sadece St. Pierre d'ena'daki imparatorluk birlikleri değil ve
Voltri kaybedilecekti, ancak Fransızların arasında görev alması planı
Voltri ve Savona kesinlikle başarılı olurdu; Ve ayrıca, eğer
Avusturyalılar gelişmiş görevlerde kamgarada olmalı,
Bocchetta kesilecekti: eklediğiniz, bu olsaydı,
Ordunun kaybı, ayrılan Cenova'ya atılacaktı ve
Beni en çok düşünmememi tavsiye etti. Senin gibi endişeliyim
elimde kanıtlara sahip olduğuma inanacak,
Son olarak, ortak davaya en faydalı değerlendirildiği gibi agamemnon. "

Bir hafta sonra tekrar yazdı, Avusturyalı olduğunu duyduktan sonra
Başkomutan General Wallis, yenilginin
İngilizlerin işbirliği yapamaması nedeniyle. Nelson bunu düşündü
Wallis üzerinde güçlü bir tutuşları vardı ve bu nedenle bir mektup ekledi
sorduğu ona bakan tarafından iletilebilir. .
Bununla birlikte, ikincisinin deneyimi ve eğitimi burada
hassas huzursuzluğunun yanlış bir adıma yol açmasını önlemek ve
onu öngördüğünden daha fazla içerebilir. En net olanı taşırken
ve Nelson'ın istediği gerçeklere en güçlü tanık
Kurmak, ona ima etti, dokunsal ve ertelenerek, bu
davranışını bir
Yabancı yetkili, sadece kendi hükümetinden sorumlu.
Nelson öneriyi kabul etti ve bunu yaparken uygun şekilde karakterize edildi
O zaman ve diğer zamanlarda onu taşıyan mizaç yeterince
Garantilen takdirden daha uzak. "Duygularım hayatta, belki de
Çok güzel bir onur duygusu, biraz soğutulur. "

Geçmişin paslanmaz kaydı için bu özenle birlikte,
Zihninde, olası bir şekilde sürekli bir akıl yürütme
gelecek yılki operasyonlar. Tahminlerinde nasıl olduğunu fark etmek tekildir,
Fransızlar için gerekli olduğu doğru öncülden başlayarak
İtalya'nın ovalarına girmek için,-"Altın Madeni"-sürekli
eski önyargısının arkasına iniş lehine yanlış yönlendirildi
düşman bir birlik grubu, ikisi de kesin iletişim yoluyla desteklendi
ana orduları, ne de kendi başına büyük bir güçle. .
Hata, eğer hata olursa, bir
Nelson gibi hızlı içgörü için büyük bir dahi adamı
tartışmasız, öncül çalışma isteğinden düşebilir, düşebilir
Deneyimden çıkarılan önde gelen ilkelere aşinalık
belki de uyarıda daha da servis edilebilir olan geçmişin
Hataya karşı doğru olmayı istemektense. Her şey ona bunu garanti ediyor
Fransızlar deniz yoluyla İtalya'ya yirmi bin adam taşıyacak. "Eğer
Savaşa devam etmek istiyorlar, İtalya'ya nüfuz etmeleri gerekiyor. Ben
Kendi zihnimde, onların iniş yerlerini bildiğime ikna oldum. "Bu,
Daha sonra, Spezia ve
Leghorn, Massa ve Carrara ilçelerinde, o zamanlar da
Şüphesiz Leghorn'a, nötr olsa da, değerli ve
müstahkem liman. "Önleme," diye devam ediyor "
öngörü; Çünkü bir kez inerse, filomuz faydası yoktur. "

Vado Bay'in önemi, bir yıl önce itibarsız bir şekilde kaybetti,
Ona da bu bakış açısından ona vurur, çünkü ondan da bonaparte
Daha yakından tutarlı operasyon planı. Nelson bunu düşündü, eğer
Vado, Müttefikler, Fransızlar,
Toskana sahiline ulaşmak, denize koymak zorunda kalacaklar,
İngiliz filosuna maruz kalacakken, böyle bir demirleme
İkincisini, gerektiğinde kıyıda yakın tutmak için etkinleştirin veya
Tehdit edildiğinde, küçük bir filoya sığınacak
Üstün bir kuvvetin ani görünümü. Bonaparte düşündü Vado
önemli, çünkü bir yandan kesintisiz için gerekli
Cenova ile kıyı ticareti, diğer yandan suyunu ilerletmek için
İletişim hattı-arazinin ağır için geçilmez olması
Kuşatma silahları ve arabalar gibi makaleler-
Dağların en düşük yüksekliklerinde geçebileceğini ve
En uygun geçişleri.

Nelson'ın koşulları analizi, diğer açılardan
Bahsedilen, onun büyük doğal yeteneklerine değmezdi. Var
Korunması gereken üç şey, diyor. Birincisi, evcil hayvan şeması
hayal gücü, bir kolordu deniz yoluyla Toskana'ya taşınması; diğeri
İkisi Piedmont'un istilası ve İtalya'ya giriş
Bocchetta'nın geçişi, Cenova'nın arkasında. "Üç katlanacaksa,
Buna bağlı olarak düşecek ve imparator, büyük olasılıkla olabilir
Milanese'ye Piedmont'tan daha dikkatli. "Bu sapma üzerine
Koalisyon Bonaparte'nin çıkarları da açıkça sayıldı; Ve
Planı, ilk başlangıcında, dizinin önünde yer aldığı gibi
1795 yaz, öncelikle Piedmont'un boyun eğdirilmesine baktı
Avusturya Ordusu'nun desteğinden ayırmak. Rulman
Bu proje üzerine Vado Bay kesinlikle Nelson tarafından tanınmıyor. O
elinde sadece her ikisinin de hayal kırıklığını görür
Sözde alternatifler,-İtalya'nın Bocchetta tarafından istilası ve
Toskana deniz ile.

Bu görüşlerle Nelson, San Fiorenzo'ya, 19.
Ocak ve Jervis ile ilk röportajını yaptı. Onun resepsiyonu
Daha önce hiç tanışmadığı ikincisi sadece samimi değil, aynı zamanda
gurur verici. Bir kerede iki büyük gemi seçimi sunuldu,
hangisi reddedildi, "ama bu saygı ve yükümlülük duygusu
Bu kadar yakışıklı davranışın benden talep ettiği üzerim. "Amiral o zaman
istasyonda kalmaya itiraz edip etmeyeceğini sordu,
Teşvik edildiğinde, yakında olması gerektiği gibi. Nelson'ın eve gitme özlemi vardı
İğrenç sonuçları ile tiksinti ile yıpranmış
Geçen yılki çalışma. Sonra dile getirilen hissi yaşıyordu
Büyük Fransız, Suffren, birkaç düzine yıl önce: "Açıktı,
Yasayı empoze etmek için araçlarımız olsa da, hepsi kaybolacaktı. BEN
yürekten dua etmeme izin verebilirsin. Yalnız savaş katlanılabilir hale getirebilir
bazı şeylerin yorgunluğu. "Şimdi aktif olan zevkli zevk
Hizmet, açılış düşmanlık saatleri yaklaştıkça yeniden canlandı. İle
Bu eğilimler, resepsiyonunun nezaketi kolayca döndü
ölçek ve çok geçmeden sadece kalmaya istekli değildi, aynı zamanda
Başvurusuna rağmen, hayal kırıklığına uğraması gerektiğinden korkuyor
Amiral'in yapmak için acele ettiği tutulması.

"Tüm bu övgülerden elde ettiğim kredi," diye yazdı
eş, "senin için tatmin edici olmalı; ve barışa kadar kalmalı mıyım,
Hangi çok uzun olamaz, içtenlikle umarım, aklını çıkarırsın
kolay. "Ama açık övgüden daha minnettar, bu kadar ilgilendiğine,
Ve gurur duyuyor, askeri faaliyetleri, Jervis tarafından ödenen saygıydı
yaklaşmakta olan operasyonlara göre görüş ve önerileri.
"Ne olacağı konusunda benim fikrimden çok memnun kaldı,
ve alınacak önleme araçları,
Neyin yapılması muhtemel bilgilerine ve fikirlerine saygı duyuyorum; "
Ya da bir ay sonra yazdığı gibi, "şu anda beni düşünmek için görünüyor
bir ast memurdan daha çok ortak olarak; Oyunculuk yapıyorum
herhangi bir sipariş olmadan. Bu zorlukları gelecek bir günde olabilir;
Ama niyetlerimin dikliğini bilerek hiçbirini yapmıyorum. 'Mecbursun
Daha büyük bir gemiye sahip olun, 'Amiral devam etti', çünkü sizi ayıramayız,
Ya Kaptan ya da Amiral olarak. '"Açılış ilişkileri böyleydi
gelecekte olan bu iki seçkin subay arasında
Birbirlerinin kariyeri üzerinde büyük bir etki yaratır.

Jervis'in görüşlerinin hazır tesadüf olması mümkün olmayan olmaktan uzak
Nelson ile, gelecekteki olasılıklara gelince, kısmen ortaya çıktı
Naviyaların gücüne ilişkin profesyonel önyargı ve önyargılardan,
Ama yine de Bonaparte'nin uygun olduğu yanlış raporlardan daha fazlası
promotör ve Cenova'daki müttefiklerin bir komisyonu açgözlülük
yutuldu ve iletildi. Kendi filolarının caydırıcı etkisi,
"Varlık", ikisinin de inanmasını engellememiş gibi görünüyor
Toskana'nın deniz yoluyla girişiminin ciddi şekilde tasarlandığı. Doğru,
Nelson bazen Fransızlardan o kadar mantıksız olarak konuşuyor ki
kişi onlardan bir şey bekleyebilir; Ama muhtemelen bu şema
Fransa'da bir kağıt varlığı bile, onun tarafından yakın olarak kabul edildi,
Çünkü uygun olduğunu düşündü. Beaulieu'ya cogently belirttiği gibi,
Düşmanınızın ona dilediğin şeyi yapmaması muhtemeldir
yapmak; Ve tersine, bu durumda, ona en çok ne ortaya çıktı?
Kendi davasını tehdit etmek, olmasını beklediği şeydi.
Jervis, görüşlerini paylaşıyor ve zaten erkeğini bilerek, gönderildi
onu tekrar kırk sekiz saat içinde Cenova Körfezi'ne tekrar
San Fiorenzo'ya varış, biraz diğerinin tiksinmesine
kaptanlar, bir gözlemcinin gözü altında olmaktan bıkmış ve
Tuhaf amiral. "Lord Hood'un zamanında memnun olduğun gibi yaptın," dedi
Bir homurdanıcı, "Amiral Hotham'larda ve şimdi tekrar efendim ile aynı
John Jervis; Başkomutan olan sizin için hiçbir fark yaratmaz. "
Okumada neredeyse gurur verici olan bu kelimelerin tonu,
Nelson'ın yorumundan açıkça görülüyor: "Oldukça güçlü bir cevap verdim
Bu konuşmaya. "

Mevcut görevinin amacı hangi hazırlıkları tespit etmekti
Beklenen iniş için Riviera boyunca ve
Filosunun gücüne kadar onları hayal kırıklığına uğratın. O yakında
Jervis'e henüz gemi koleksiyonu olmadığını bildirdi
Nice ve Cenova arasında. Daha sonra Toulon'u kurtarmaya devam etti, burada
On üç çizginin yelkenini ve dışta yatan beş fırkateyn gördü
Yollar, denize hazır, öğrendiği beş tane daha
Arsenal'e uyuyor. Altı gün boyunca limandan kaldı
Düşmanda sürekli ilerleme kaydedildiğini kaydetti.
hazırlıklar. Bu zamanın sonunda, 23 Şubat 1796'da,
Amiral filoya katıldı ve aynı öğleden sonra
"Agamemnon" tekrar Cenova için şirket ayırdı, burada
2 Mart.

Fransız gemilerindeki koşuşturma, Nelson'ın inancına olan inancını doğruladı.
Toskana üzerine iniş; Ve burada sözlerini alıntı yapmak ilginç
Deniz noktasından dikkate alınan operasyon olasılıkları üzerine
en çok deniz generallerinden biri tarafından görüş. Onun görüşü hafif atıyor
Napolyon'a karşı ve aleyhindeki şansın sıkıntılı sorusu üzerine
1805'te İngiltere'nin öngörülen istilası,-şimdiye kadar, yani tamamen
İkinci projenin deniz kısmı söz konusudur. O hayal ediyor
Mükemmel bir şekilde uygulanabilir ("Kesinlikle inanıyorum" onun sözleridir) bir kombinasyon
Toulon'da, zaten oradaki filodan gelen bölünmeler
Cadiz ve Brest, aslında bundan çok daha üstün bir
Jervis. Bu, Napolyon'un öngörülen konsantrasyonunu öngörüyor
Kanalda Villeneuve. Nelson daha sonra devam ediyor: "Bir hafta çok
Üstün Filo, Port Especia ve Leghorn arasında bir iniş etkileyecek,
İtalya'nın o sahilinde demek istiyorum .... Filolarıyla savaşabiliriz, ama
Onları yok edebiliriz [yani. Taşımalar], ulaşımları zorlayacak
onların inişlerini ve etkilerini etkileyin. Fransızlar kaybına ne bakacak?
Birkaç savaş adamı? İtalya'ya girebilirlerse hiçbir şey değil. "" Bizi yap
Kanalın ustaları üç gün boyunca ve biz
dünya, "Napolyon'u amirallerine yazdı, hazırlıklarla çok daha fazla
Nelson'ın 1796'da düşündüğünden ve mesafe
Kanal boyunca Vado'dan Spezia'dan daha azdır. [35]

Bu mahkumiyetlerle Nelson hemen gerekliliği teşvik etmeye başladı
Avusturyalı Başkomutan'a tekrar işgal etmenin
İngiliz bakanlarının Cenova ve Turin'e ait aracı
sık sık yazışmalardaydı. Bu yapılmazsa, emin oldu
Onlar, düşmanın filosu kolaylıkla bir birlik gövdesi
mevcut güçleriyle yapamayacakları İtalya'ya taşınır
Vado tutmadıkça. Aynı zamanda tek yol buydu, o da
Fransızların bol miktarda hüküm alması engellenebilir.
Cenova. "Avusturyalılar bir toprak noktasına sahip olmadıkça
Kıyma ticaretini durduramıyor. "İkinci argüman, her halükarda
tartışılmaz; ve aynı zamanda sadece Vado'ya bir ilerleme ile
Ordu ve İngiliz filosu arasındaki iletişim olabilir
restore edildi ve bakımı. Son zamanlarda yüksek kazanmış olan Beaulieu
Belçika'nın savaş alanlarında itibar, şimdi de Vins'i başardı
komutta. Kampanyayı bir avansla açmaya karşı oldu
deniz, genel olarak Avusturyalılar tarafından paylaşılan bir his. Çok diledi
Lombardiya ovalarındaki düşmanı beklemek ve bir
Kararlı bir şekilde orada beklediği zaferi havaya uçurdu. Oldu
Bu bağlamda Nelson onu uyardı,
Fransızların üzerine kendisinin yapacağı eylem çizgisini takip ederek
tercih etmek.

Düşmanlıkların zamanı gelmişti; Şubat'tan Ağustos'a kadar
İtalya savaşlarını bilen Bonaparte'nin dönemi
Tarihsel olarak, alandaki operasyonlar için en uygun olarak kabul edilir,
Çünkü en az hasta. Ama baharın geri kalmışlığı için-
o yıl kar dağlara Mart ayı geç saatlerde yatıyordu-kampanya
Şüphesiz daha önce başlamış olurdu. Aynı zamanda taze geldi
Muhtemelen Fransızlar tarafından ayakta kalan, büyük takviyelerin
Toulon ve Marsilya'da filo ve ulaşım için denizciler; Ve
Nelson ayrıca, düşmanın
Hareket üç sütunda olurdu,-biri Ceva'da
Bonaparte'nin orijinal şeması, biri Bocchetta ve üçüncü
Ya Cenevre Bölgesi üzerinden Spezia'ya yürümek ya da taşınacak
o deniz yoluyla. Nelson, sonun gerçek plan olduğuna şüphe duymadı,
leghorn işgalini ve ovalara girişi hedeflemek
İtalya. Diğerleri Feins olduğunu düşündü. Bunda olacak
Görüş eski fikirlerinin kalıcılığının kabul edilmesi. Aslında o bir
Bir ay sonra bir önceki yıla ait önerisini, San'ı işgal etmek için yeniden canlandırdı
Remo,-Bu sefer İngiliz birlikleriyle.

İngilizlerin aciliyeti, belki de
Fransız tasarımları, sonunda Beaulieu'ya hakim oldu.
talep edildi; ne de Vado'nun alınmasının kendi içinde olduğu inkar edilemez
Kampanyanın en uygun ve arzu edilen aksesuar nesnesi. Ne yazık ki, Avusturya generali, iyi bilindiği gibi,
Gözler sadece hareketinin ön nesnesi üzerine,
hemen yakın kombinasyon ve karşılıklı
Organize güçlerin desteği,-kendi ve Piedmontese-
Hangi son başarı dönecekti. Esas olarak kendi soluyla manevra yapmak,
Riviera'ya doğru ve bu yönde çabalar
Merkez ve sağda, müttefik çizgiyi zayıflattı.
Avusturyalı sağ Sardunya soluna dokundu. Bu ince perdeden
Bonaparte kırıldı, birini diğerinden böldü ve bir diziden sonra
birkaç gün boyunca uzanan savaşların
Savaşın geri kalanı için hem siyasi hem de askeri bölünme.

Nelson'da üssü görmeye alışmış olan birine
Şef Napolyon, Nil'de tanıyan Napolon'un buluşması gerekiyordu.
Kopenhag'da ve Trafalgar'da en önemli ve
üç büyükün her birinin başarısızlığına katılan karakteristik olay
ve geniş çapta ayrılmış şemalar,-
Nelson'ın da mevcut olduğu ve
İtalya'daki ünlü kampanyanın açılış sahnesinde yardımcı olmak.
Bu kesinlikle Napolyon'un kariyerinin başlangıcı değildi
aynı anda ilk için çekilen Nelson'ın
Commodore olarak geniş kolyesini zaman; Ama şimdi öyleydi
Dünyanın hızla döndüğü geleceğin ufku başladı
Büyük Kaptan'ın gelen ihtişamının ışınlarını yukarı çekmek için ve
Görünmeyen orduların gözetlemelerinden parıltı ile gökyüzüne kızarır
emriyle, Avrupa'nın yüzünde devrim yaratacaktı,
eski şeylerin geçmesine neden olmak, asla restore edilmemeye neden olur.

Avusturyalılar hareketlerinin
Deniz kıyısı, isterse filonun desteğini almalıdır.
Riviera veya Spezia'da, Nelson'ın da sahip olduğu
Toskana işgaline karşı bir önlem olarak stres koydu. Bunlar
kolayca yaptığı nişanlar. Herhangi bir hareketi destekleyecekti ve
Herhangi bir konvoyun su ile güvenliğini sağlayın. O dedi
Beaulieu'nun ona gönderdiği yardım-kamp, ​​general ne zaman geldiğinde
Deniz kıyısına kadar, gemileri bulacağından emin olurdu; Ve
Filosunun bu nedenle riske atılmayacağı sorusu,
müttefiklerine yardım etmek her zaman riske gireceğini ve ise
Kayıp, Amiral başka bir tane bulacaktı. "Fransız konvoyunu bulursam
Onlara saldırma olasılığının olduğu herhangi bir yer, "diye yazdı
Bu sefer, "ya alınacaklarına güvenebilirsin veya
Filo riski altında yok edildi ...
uygun durumlarda. "İşte gerçekten çok fazla olabileceği bir ruh vardı
beklenen. Şüphesiz filo, sahil yönünde çalışmada koca olmalıdır
Fransız filosu kaldığı sürece, geçmiş hataların mirası,-bu
Nelson açıkça sürdürdü; ama içinden kaçabileceği gibi gemiler
İşbirliği, işlerini korku ile yapmaktan caydırılmayacaktı.
Onlara girmeye zarar veriyor. Sonuncunun suçlanmasıyla uyarıldı
Kampanya, Avusturya ile yaptığı röportajdan dakikalar aldı
memur, kendisinin yanı sıra
kendini taahhüt ettiği taahhütler; Ve bunlar olmasına neden oldu
Mevcut olan Cenova'daki İngiliz Konsolosu tarafından tanık oldu.

8 Nisan'da "Agamemnon", kısa bir süre önce ayrılmadan
Cenova'ya demir atan San Fiorenzo Körfezi'ndeki filo; ve aşağıdakiler
Sabah liman yeni Commodore'un geniş kolyesini selamladı. .
Ertesi gün, 10 Nisan, Beaulieu Voltri'de Fransızlara saldırdı. .
"Agamemnon", altmış dört silahlı başka bir gemi, "Diadem" ve iki
Fırkateynler, akşam yelken açtı ve kıyı boyunca durdu
ilerlemeyi kapsamak ve düşmanı taciz etmek için önceden ayarlanmış düzenleme.
23: 00'da Gemiler Avusturyalıların pozisyonlarını takip etti,
Kimin ışıklarından görünen-yelkenler asılı
Clewlines, anında harekete hazır. Yine yola çıktılar
ertesi gün ve Fransız birliklerini görerek batıya doğru devam etti
Savona üzerine geri çekilme. Saldırı, dedi Nelson, saati bekledi
Gün ışığı olan bunun için düzeltildi; Böylece, gemiler olmasına rağmen
Yine sabah 4'te başladı. 11. ve Betimes'a bir noktaya ulaştı
yolun her ayağını emrettiler, düşman zaten
geçti. "Dün öğleden sonra saat beşte bir not aldım
Baron de Malcamp [bir yardım-kamp], bana generalin
Bu sabah gün ışığında Fransızlara saldırmaya karar verdi ve
Voltri hakkı. Yine de Avusturyalılar tarafından çok ileri gidiyor
Öğleden sonra, hafif bir eylem gerçekleşti; Ve gece Fransızca
geri çekildi. Tehlikeli durumlarının farkındaydılar ve
Geceleri gemiler. Avusturyalılar geri tutsaydı, çok azı
Fransızca kaçabilirdi. "Bu görüşün tamamen doğru olup olmadığı
şüphe edilebilir; Ancak, o zaman kolordu
Dağlardaki konumları güçlendirilmiş betimes geçti,
Sürekli, ancak zar zor, orada Avusturya saldırısını kontrol etti
ertesi gün. Beaulieu, iyi zamanlanmış işbirliğinin
Filo, kaybolmuş olması gereken bir dizi ince birlik kurtarmıştı
saldırıda. Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi; Ama ekonomi
Kendi gücü Nelson'ın gözünde değildi,
Numarası dört bin olarak tahmin ettiği düşmanın kaçışı. "BEN
Yalvarın, general hakkında olanları etkilemeye çalışacaksın, "o
İngiliz Bakanı'na yazdı, "
Ortak operasyon, başarısının tamamlanması için. "

Bununla birlikte, o yıl daha fazla işbirliği yapılmaması gerekiyordu.
Riviera. Birkaç gün boyunca Nelson, iyi olmayı umarak gergin kaldı
haberler ve hala yıkılmanın dolu fırtınasını hayal etmekten çok uzak
Henüz tanınmayan bir usta elin, o zaman bile uğraştığı darbeler
müttefik davaya. Beaulieu'dan sadece 15. sırada
Avusturyalıların Montenotte'de püskürtüldüğü bakan; Ve
16'da Collingwood'a bu tersi olduğunu yazdı
gemileri tarafından kaymış olanların yardımı tarafından verildi. 18.
Millesimo ve Dego'daki işlerden haberler ve aynı zamanda
daha fazla felaket; O gün Clarence Düküne yazdı
Avusturyalıların Novi ve Alessandria arasında pozisyon aldıkları,
Acqui'de merkez. Onlar on bin verdi. "Vardı
Generalin uyumlu zamanı ve planına katıldı, "
"Tekrar iddia ediyorum, düşmanın hiçbiri gece kaçamazdı
10. Takip eden şeyle, felaketler
Bu birliklerin geri çekilmesi. "

Şimdi kaldı, eşlik eden ve
Muzaffer bir ilerlemeyi desteklemek, ancak sadece ast, çoğu
Gerekli, düşmanın iletişimini engelleme görevi
ki bu büyük ölçüde sorunları görünmeyen ve uzaklara bağlı olmalıdır
savaş alanları. Buna Nelson'ın dikkati zaten dönmüştü,
Ona izin verilen en önemli işlevlerden biri, hatta
Müttefikler başarılı ve zorlukları onun üzerinden etkilenmişti
bir önceki yılın deneyimi. Ama o zamandan beri koşullar vardı
çok daha zahmetli olun. Avusturyalıların yenilgisi sadece ayrılmakla kalmadı
Vado Körfezi kesin olarak Fransızların gücünde, ancak
ikincisi, kontrollerini Cenova'nın duvarlarına itmek için
Kısaca kıyıda bir pil ve depo kurdu, St. Pierre D '
Arena, köstebek üç yüz metre içinde. Böylece bütün batı
Riviera, Fransız sınırından, düşmana sahipti.
bir önceki yıl boyunca da çoğaltılmış ve güçlenmişti
yerel savunmalar, Nelson'ın kendi sözlerini kullanmak için, "
sahilin bir ucundan diğerine, her birinin çekimi içinde
diğer.
Bu iletişimi güvence altına almak için bu şemanın kaynağı, sigortalı
Boulogne'daki filo konsantrasyonu, sekiz veya on yıl
Daha sonra, İngiliz Donanması'ndan ciddi bir taciz olmadan.

Doğal olmayan bir şekilde, acil ihtiyaç duyulan bazı sürprizlere neden olmayabilir
Nelson, küçük silahlı gemileri kontrol etmek için bir yıl önce hissetmişti
Düşmanın sahil hareketleri, o zaman çok fazla
Bağımlı, bunun bir filo eklemek için ciddi bir çaba gösterilmemiştir.
Filoya nazik. Ancak, bu çok açık eleştiriye cevap
İngilizlerin mürettebatları onlar için tedarik edemediği
seyir filosunun verimliliğini sakatlamak; Ve adil bir şekilde hissedildi
Sonra, birkaç yıl sonra Boulogne Flotilla zamanında olduğu gibi,
Büyük Britanya'nın en önemli görevinin denizi karşı korumak olduğunu
Düşmanın ağır filoları. Gerçekten de, İtalyan devletleri
acil çıkarlar tehlikede idi, denizciler tedarik etmişlerdi.
yapmış, bunlar hızla nispeten oluşturulmuş olabilir
Böyle bir gerilla için gerekli disiplin ve eğitim standardı
Savaş ve seyir filosu tarafından desteklenen,
Sahil savunma sistemi olduğu sürece paha biçilmez hizmet
arızalı. Bu devletlerin yöneticileri, şimdiye kadar ne kadar eğitildi
Kişisel politikanın en dar düşünceleri,
Bu yardımı genişletmeye teşvik edilen şüphelidir. Hiçbir şey yapmadılar ya da
biraz.

Nelson ona karşı olan olasılıkları doğru bir şekilde ölçtü ve
Durum neredeyse umutsuzdu. Yine de bir şans vardı
Bu güçlü ve sürekli eylemle düşman sadece olmayabilir
engellendi, ama korkuttu. Ciddi bir şekilde elde etmeye çalıştı
Bir Filo Manning Sardunyalılar ve Napolitans'ın işbirliği,
kıyıdan geçerken konvoyları boğmak. Bununla
anlamına gelir ve sahilin gemileri tarafından yakın ovma
Filo, bir şeyler etkilenebilir. Ayrıca kullanmayı düşündü
İngiliz gemilerinin mürettebatları kendileri silahlı ve hafif silahlı
Feluccas; Ama açıkçası, görevinin önemli olduğu gibi
İletişimi engelleyen filonun verimliliği daha fazlaydı
hala önemli ve mürettebatlarını çok fazla yönlendirmek
nesneler gemilerin kendilerini tehlikeye atar ve
uygun iş. Bu nedenle tesis sadece ara sıra olabilir. .
Akdeniz'deki genel siyasi iş tenleri bağımlıydı
büyük ölçüde İngiliz filosunun varlığı ve hazırlığı üzerine ve onun
Bu nedenle verimlilik, ciddi bir şekilde riske giremedi,
düşmanın deniz kuvvetlerini yok etme nesnesi dışında
O zaman karşılığı oldu.

Bununla birlikte, etkili bir şekilde işbirliği yapma kararlılığı üzerine hareket ederek
kendi filosu için ne olursa olsun,-müfrezeye, yani
Başkomutan düşüncesi,
İkincil nesne için kuvvet,-Nelson tüm zekasını uyguladı
ve onun önündeki göreve olan tüm kararı. Takdire şayan sözlerle
güç ve netlik, amacın münhasırlığını gösterir,
Napolyon sadece büyük operasyonların ve
Büyük başarılar. "Bir düşüncem yok," diye yazıyor bakana
Cenova, "
komut veya başka bir hizmette istihdam edilmek istemek. Şimdiye kadar
Müttefikler, "Ona dönüşmeyen bir kendini onaylamadan devam ediyor"
Şanslı, eğer ifadeye izin verilebilirsem, bir memura sahip olmak
Bu karakter. "Çok nadir olan bu zihnin tekliğini hissetti
Hediye, daha önemli olmak için, onun bilincinden
Görevinin zorluğu imkansızlığın sınırına yaklaştı. "BEN
Rüzgarlara ve hava koşullarına komuta edemez. Bir deniz dışı, bir
arazi ofisi, form planları; Onun amacı mutlu anı kucaklamaktır
ki şimdi ve sonra sunuyor,-bu gün olabilir, bir ay için değil ve
belki asla. "Hiçbir şey onun en büyük için daha düşündürücü olamaz
belki de daha az uygulanabilir olan bu açıklamadan daha özellikler
Deniz subayları o zamandan daha. İçinde birini oldukça görebiliriz
Bir adama çok iyi hizmet eden açıkça düzenlenen ilkeler
şüphe ve şaşkınlık. Nil'de ve trafalgar'da ve nadiren daha az
Vincent ve Kopenhag'da, fırsatın ele geçirilmesi,
"Mutlu anı kucaklamak için" çözmek kararını belki de
Bu kadar doğru bir şekilde seçen sagastan daha dikkate değer ve kararlı
uygun eylem yöntemi.

Nelson'ın eylemleri sözlerine inanmadı. Kesin olduktan hemen sonra
Beaulieu'nun PO'ya geri çekilmesi haberleri alındı, Sir John Jervis
Filo ile Cenova'dan çıktı. "Agamemnon" ona katıldı ve
23 Nisan'a kadar, Nelson'ın isteği ile şirkette kaldı
Batıya doğru bir yolculukta yelken açtı. O zamandan 4'üne kadar
Haziran ayında Nice ve Cenova arasında aktif olarak istihdam edildi,
Piller ve zaman zaman gemileri keserek
Ankrajlar. Denemeleri az ya da çok başarılıydı; bir keresinde
Fransız kuşatma treninin önemli bir bölümünü ele geçirdi
Mantua kuşatması için ileri; Ama genel olarak,
Girişim belirginleşti. "En iyisini yapacağım olsa da, yapmıyorum
Askerlerin veya mağazaların geçmesini önlemenin elimden geldiğine inanıyorum
kıyı boyunca. Ağır şişlikler, hafif esintiler ve yakın yaklaşım
Bu gemilerin gittiği kıyı bizim engellerimizdir ....
sıkıntılıyım. Gerçekten burada herhangi bir faydalı olduğumuzu düşünüyor musunuz? Değilse, biz
başka yerlerde bulunarak ülkemize çok daha fazla hizmet verebilir. Levant
Ve İspanya Sahili gemiler için yüksek sesle çağırıyorlar ve onlar süslüyüm,
Burada hiçbir amaçla istihdam edildi. "Pozisyon neredeyse umutsuzdu
ticaretlerini yakınlaştıran Ceneviz bardak altlıkları tarafından karmaşıklaşan
Ana şehir ile işgal edilen küçük kasabalar arasında plaj
Fransızlar ve Nelson'ın dokunamadığını hissetti. "Hayır
Monako'dan Vado'ya kadar herhangi bir körfezde herhangi bir sonucun gemileri, "diye yazdı
Jervis'e; "Ama yüzden az Ceneviz her gün geçiyor,
Fransızlar için mağazaları olabilir veya olmayabilir. "" Fransızların yok
Fransa'dan hüküm gönderme vesilesi. Kıyılarla kaplıdır
Kıyıdaki yerler için mısır, şarap, saman ve c. İle Ceneviz gemileri;
Ve kasabalarla ticareti durduracak gücüm olmadığını biliyorlar. Gördüm
Bu gün kırk beşten az Ceneviz Gemisi, hepsi yüklü, geçiyor
sahil boyunca. Ne yapabilirim?"

Kesinlikle bu kadar belirtilmemesine rağmen, bir ima ile,
Nelson şu anda, diğer fikirlerin yanı sıra,
Üç bin askerden oluşan bir cesedi taşımada tutmak
kıyı üzerinde gezinmeli ve sık sık inen bir
Nice'den uzun iletişim hattına sürekli güvensizlik
Cenova. Aynı plan onun İspanyollara karşı savunuldu
daha sonraki yıllarda yarımada. [36] Bu anlayışın
Prensip olarak sağlamdır, ancak pratikte büyük ölçüde
İnfazının sağladığı düşmanın gücünün merkezinden mesafe
denenir. İspanyol sahilinde, 1808'de, Lord'un elinde
Cochrane, şüphesiz en etkili ikincil operasyondu; Ancak
Bu seçkin memur, benzer bir yöntem uygulamayı önerdiğinde
Çok daha büyük ölçekte olsa da, Fransa'nın batı kıyısına,
Bordeaux'nun güneyindeki yüksek yollara karşı, neredeyse hiç şüphe edilebilir
Katıldığı gibi ciddi bir hayal kırıklığı ile karşılaşacağını
Yedi yıllık savaşta kanala benzer eylemler. Üzerinde
Riviera, 1795'te bu, belirleyici olabilir; 1796'da
Bonaparte'nin müstahkem sahilinin yüzü, nadiren daha fazla olabilirdi
bir sıkıntıdan daha fazla. Her olayda, BT savunuculuğu
Nelson'ın kendisini içine attığı zaferlik ve enerji
Operasyonlar özellikle ona girdi.

Bu dönemdeki mektupları, değişen umut aşamalarını yansıtıyor ve
cesaret kırma; Ancak, genel olarak, ikincisi hüküm sürer. Orada
artık onun üstünlüğü tarafından ihmal etme hissi değil,
ürkek danışmanların yetersiz güçten kayması ve
İlgisiz tembellik ona izin verdi. Şansın olduğunu görüyor
Geliştirilmeden geçmesine izin verilen artık sonsuza dek gitti. "Fransızca olarak
Malzemelerin Cenova Körfezi'ne getirilmesini isteyemez, çünkü
Büyük Ordu, "Amiral'e yazıyor"
Fırkateynlerimiz diğer hizmetler için aranıyor, çok iyi olabilirler
Körfezden kurtuldu. "Ve yine"
Kolyenin ayırt edilmesi yararlı olması amaçlanmıştı, neredeyse değilse de
Sonunda, sizi vurduğum için hiçbir pişman olmayacağımı garanti ederim. "
Sir John Jervis, gururla ileri sürdü, filo ile birlikte gezinti
Cenova Körfezi, kıyıya yakın, "hayır demeye çalışacağım
Daha önce hiç seyredilen filo-memur daha gayretli veya yapamaz
mesleğimizdeki herhangi bir hizmeti İngiltere'ye sunmak; "Yine de güvertelerden
Nelson ve Nelson'ın çaresizce bir konvoyu izlediği amiral gemisinden
kıyıda ve doğrudan rüzgarlara yakın, ancak tamamen erişilemez
onların suç güçleri. Zaman zaman, gerçekten, biraz olabilir
başarılı. Birkaç gün boyunca "agamemnon"
kıyı ve düşmanın birliklerini çok taciz etti. Alan parçaları
Kıyıdaki duruşumuza çekildi. Herhangi bir cenevizse beni savunmalısın
Kasabalar, düşmanın pillerine ateş ederek yıkılır. Ateşlemeyeceğim
İlk olarak. "Altı hafta sonra tekrar yazıyor:" Davranışımız öyle
Fransızları, tüm kıyı ticaretinin bir
son; Corvette, Gunboats & c.
Vado Kalesi, kendilerini güvenlik içinde düşünmediler, ancak hepsi
Savona köstebekine gitti ve yelkenlerini bıraktı. "

Ancak 23 Haziran tarihinde not ettiği bu hareket,
muhtemelen korkudan büyüyen kayıtsızlıktan daha az ilerledi
Fransızların su ile iletişimleriyle ilgili olarak, şimdi
Adige Nehri çizgisinin işgali,
Piedmont ve Lombardiya'nın geniş kaynakları üzerinde kontrol. Çok
Nelson'ın bu şekilde yazdığı saat, kritik olanı da öğrendi
Bir Fransız Bölümü yaklaşımı yoluyla Leghorn'un Durumu,
sadece gönderme Bonaparte'nin mevcut güvenliğini duyduğunu gösteren
görev süresi.

Nelson bu zamana kadar uzun ve sevecen bağlantısı kesmişti
Hırpalanmış "Agamemnon" ile. 4 Haziran'da eski gemi
birkaç gün önce San Fiorenzo'ya demir attı,
Fransız pillerin altından kesilmiş filonun yardımı
Bonaparte'nin kuşatma trenini taşıyan gemiler ve silahlı tekneler
onları konvoydu. O zaman körfezde "Egmont" vardı.
komutanı amiral için dile getiren yetmiş dördü
İngiltere'ye dön. Bu nedenle Jervis, Nelson'ı oraya sipariş etmişti,
değişimi yapmak ve ikincisi konunun yerleştiğini düşündü; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, kaptanın istasyondan ayrılmak istemediğini buldu
Gemi de gitmedikçe. Bu, baktığı boşluktan uzaklaştı
doldurmak; Ve "agamemnon" olarak, durumundan, ilk kişi olmalı
Filonun eve gitmek için, şu an için olacağı gibi görünüyordu
Körfezde beklenen bir konvoyla ona gitmek zorunda. "Kaldım
bir hafta boyunca belirsizlik durumunda, "karısına yazdı;" ve
Napoli'den anlık olarak beklenen mısır gemileri geldi,
İngiltere için yelken açmalıydım. "İkilem ona harika neden oldu
endişe; Erken hissettiği ev özlemi için
Kışın, gurur ve güvenden önce tamamen vermişti
Yeni amiralde hissetti ve aktif hizmetteki keskin zevk
şimdi zevk alıyordu. "İyi dilekleriniz için minnettarlıkla dolu hissediyorum
Bana doğru, "hayal kırıklığının ilk anında Jervis'e yazdı.
"Ve hizmet etmeye devam etme arzunuzdan çok gurur duyuyor
sahip olduğum komutunuz altında bana sonsuz
Memnuniyet. "Ertesi gün hala daha huzursuz." Ben değilim
Son mektubumdan beri uyuduğum için dünden daha az endişeli.
Gerçekten efendim, emrinden ayrılma düşüncelerini alamıyorum. "O
Sonra zorluktan birkaç yol önerdi, bu da azaldı
Kısacası, kolyesini herhangi bir şeyden kaldırmaya hazır olmaya,
Keşke kalabilirse.

Birkaç başvuru sahibinin öne çıktığı için şiddet içeren bir çözüme gerek yoktu
Nelson'ın dileği bilindiğinde. 11 Haziran 1796'da değişti
Yetmiş dört silahın "kaptanına" geniş kolye,
onun memurlarının çoğu. Kısa süre sonra "agamemnon"
İngiltere. Gemide kaldığı son güne kadar, Nelson, ancak
Commodore, aynı zamanda onun kaptanıydı; İki ay sonrasına kadar değildi
Yeni gemisine başka bir kaptanın kendisine atandığı,
Sadece Commodore'un görevlerini bırakıyor. Daha sonraki yıllarda
"Agamemnon" bir kereden fazla kariyerinde bir pay aldı. O mevcuttu
Kopenhag'da ve Trafalgar'da, bu son sahnede olmak
İlk teğmen olarak kendisine hizmet eden bir memurun komutası,
ve daha sonra Nil'deki bayrak kaptanıydı. 1809'da öyleydi
La Plata Nehri'nde tamamen kayboldu, karaya koştu ve sonra
ani shoaling üzerine çapalarından birine yerleşti
Su, onu büyütmeye bırakmıştı. [37] Olduğu söyleniyor
Sonra Nelson'ın sırasında onunla birlikte olan birkaç denizci
emretmek.

13 Haziran'da "Kaptan" San Fiorenzo Körfezi'nden yelken açtı ve
17., Jervis'in Toulon yakınlarındaki Cape Sicie'den filoya katıldı.
Altı hafta önce, sürekli yakınların ilkini kurmuştu
daha sonra Brest'ten, onunla ilişkilendirilen ablukalar
isim ve iten utançlarda çok güçlü bir faktör olduğunu kanıtladı
Napolyon harabesine. O zaman on iki İngiliz gemisi vardı.
liman, düşmanın içinde on bir deniz için hazır ve dört veya
Beş daha uygun. Ertesi gün Nelson yine filoyu terk etti ve
21 Haziran'da çok ciddi haberlerin olduğu Cenova'ya geldi
alınmak.

Bonaparte'nin muzaffer ve şimdiye kadar kontrolsüz ilerlemesi büyük ölçüde
Korsika'daki Fransız partisini teşvik etti, bu da
Yabancı yöneticilerinden memnun olmayan malcontent sayısı. Nedeniyle
İç mekanın rahatsız edici durumuna göre, İngiliz birlikleri
deniz kıyısına çekildi. Bonaparte, başından beri
Başarılar, kendi adasının kurtuluşunu göz önünde bulundurmuştu,
kendi halkının eforları tarafından etkilemeyi beklediği,
Korsika'nın yerinde gelişiyle uyarılmış ve desteklenir
Fransız ordularından memurlar ve askerler. Bu mülteciler,
Her biri on ila yirmi arası partilerde, küçük teknelerde,
yelken veya kürekle hareket edilebilir ve gecenin kapağı altında, nadiren olabilir
İngiliz kruvazörler tarafından durduruldu, hatta tespit edildi
Cenova'dan yüz milden biraz fazla kısa yolculuk, güzel ve
Leghorn. İkinci liman, yakınlığından, özellikle
bu işletmeler için elverişli; Ancak, nötr ve özgürce
her ikisine ait gemilerin girişine ve çıkışına izin vermek
savaşan, bir Korsikan ayaklanmasını destekleme tesisleri
Fransızlar için yer tutulmuş olsaydı onlar kadar büyük değil. Bu nedenle, kısmen Bonaparte onu ele geçirmeye karar vermişti; Ve o
İngilizlerin merkezi olduğu gerçeğinden bunu yapmak için hala daha fazla hareket etti
Ticaret, arz ve onarımına çok katkıda bulundu
İngiliz filosu ve ikincisinden gemilerin varlığının
bir gözün Korsika'nın hareketleri üzerinde tutulmasını sağladı ve
onları engellemek için alınacak önlemler.

"Kendilerini Leghorn'a sahip olan düşman," diye yazmıştı
Mart ortasında, bir sahil tarafından bunu yapmalarını beklerken
Expedition, "taze et, yakıt ve gibi tüm malzemelerimizi keser
diğer en önemli gereklilikler; Ve elbette filomuz
her zaman [bu durumda] kuzey kıyısında aranamaz
İtalya. "Bonaparte, o zamanlar, böyle bir şey düşünmemişti
O zamanlar olduğu gibi, bu şekilde riske giren eski merkezli hareket
ordusunun büyük bir kısmı kendi kontrolünden ve kendi desteğinden çıktı;
Ama Haziran ortasında, şu an Avusturyalıları yönlendirdikten sonra
Tyrol'a, Adige üzerindeki konumunu birleştirdi, kuruldu
Mantua kuşatması ve zorla düzen ve boyun eğme
Ordusunun arkasında ve büyük bir şekilde uzanan PO'nun verimli vadisi
Geçim gereksinimleri ile sağlanan, sadece yapabilmekle kalmadı
Gerekli gücü yedeklemek için, ancak bu hakkın güvenliği için
yan ve ordusunun arkası bunu yapmak zorunlu hale geldi. .
Papalık ve Napoli, aktif olana çok az katkıda bulunmuş olmalarına rağmen
Müttefiklerin kampanyası, hala Nominal olarak Fransa ile savaştaydı,
ve operasyonlar şimdi daha fazla enerji gösterebilir
kendi sınırlarına yaklaşıyor. İngilizler mülkiyeti almalı mı
Birlik grubu olan Leghorn,-kendi veya Napoliten,-liman
operasyon ve iletişim için sürekli bir tehdit olmaya devam edecek
Fransızlar ve özellikle Avusturyalıların
Beklenmesi gerektiği gibi Mantua'nın rahatlamasına ilerledi ve
aslında dört kez dört kez yaptı.
aylar.

Bonaparte, hiç olmayacağı gibi, fırsatı özenle geliştirdi
Avusturyalıların yeniden düzenleme ihtiyacı ile ona izin verildi ve
Beaulieu'nun dövülmüş ordusunu tekrar sahayı almadan önce güçlendirin.
Daha sonraki yıllarda tekrar, farklı düşmanlar tarafından tehdit altında
Talimatlar, en iyi hızlı ve en özetle
Bir tarafta, diğeri karışmadan önce düşmana çarptı.
Haziran ayının ilk günlerinde Verona'yı işgal ediyor, hemen sonra
Papal'a girmek için Audereau'nun altındaki bir kolordu güneye doğru ayrıldı
Devletler; ve aynı zamanda komuta edilen başka bir küçük bölüm
General Vaubois, görünüşte PO'nun üst vadisinden başladı
Toskana'dan geçerek Roma'ya karşı ilerlemeye mahkum. .
Auderau'nun hareketinin etkisi,
Şahsen Başkomutan, hem Napoli'yi hem de Papa'yı getirmekti
Hızlı bir şekilde terimler. Birincisi tarafından 5'inde bir ateşkes imzalandı,
ve 24 Haziran'da. Öte yandan Vaubois,
Arno'yu Floransa'nın altına geçtikten sonra, devam etmek yerine
Siena, Grand Duke'un olacağından emin olduğu gibi,
batıya doğru ve 28 Haziran'da Leghorn'a girdi,
Bundan sonra Fransızlar tarafından tutuldu. Böylece kısa bir ay içinde
İngiliz iki müttefikten yoksun bırakıldı, uyuşuk, gerçekte
performans, ancak bir dereceye kadar potansiyel güce sahipti
Büyük ölçüde Bonaparte'nin endişelerine girmekten başka bir şey yapamadı; iken
Aynı zamanda şimdiye kadar olan bir liman kullanımını kaybettiler
destekleri için gerekli kabul edildi.

Vaubois'in hareketinin söylentileri Haziran öğleninde Cenova'da Nelson'a ulaştı
23, ama biraz belirsiz. "Raporlar burada sahip olduğumuz tek şey," diye yazdı
Aynı gün Jervis, "Ordulardan resmi bir şey;" Ama o
Durumu kritik düşündü ve Leghorn için gecikmeden başladı. 27 Haziran sabahı oraya bir pasaj yapıldıktan sonra
Hafif havalar ve sakinlerle sıkıcı, İngiliz tüccar gemilerini buldu
Bu limanda, neredeyse kırk yelken sayısına kadar,
Zaten devam ediyor, İngiliz tüccarları ve mülkleri ile yüklü,
ve birkaç savaş gemisinin konvoyu altında öne çıkın; iken
onları takip-mümkün olan tarafsızlığın tekil bir göstergesi
O zamanlar Toskana ve Cenova gibi küçük eyaletler-bir düzine Fransız
köstebek içinde yanlarında yatan özel kişiler. Bir veya
Bu nedenle ayrılan gemilerden ikisi alındı.

Nelson'ın zihnine ilişkin ilk izlenim,
Leghorn, sadece Korsika'nın yürürlüğe girmesinin başlangıcıydı. "BEN
Hiç şüphe yok, "Viceroy'a yazdı" ama hedefi
Fransız ordusu Korsika idi ve filolarının
Leghorn'dan geçerken bizimkini eğlendirmek için. "Böylece akıl yürütme,
Amiral'e mümkün olan en kısa sürede yeniden katılma amacını duyurdu,
Beklenen savaştaki payını kaybetmemek için. "Kalbim
Break, "diyor Jervis'e," böyle görkemli bir zamanda bulunmamak; "Ama
Fransızların neden olacağını hayal ettiğini anlamak zor
Ordularını Korsikan Dağları'nın yoksulluğuna aktarın
Lombardiya'nın verimli ovalarından, ikincisini terk etmek
düşman ve emin iletişimlerini Fransa ile değiştirme
Denizlerde bir su geçişinin belirsizlikleri ve düzensizlikleri
İngiliz filosu tarafından yönetildi. Adanın görev süresi, iyi olduğu gibi
Biliyor, Korsika'nın kendilerinin istekli desteğine bağlıydı;
Mevcut savaşın eşit dengesinde, hiçbir savaşçı
yerlilerin muhalefetine karşı kontrolünü korumak.

Bu beklenti, mükemmel olanı göz ardı ederek
Koşullar, Nelson'ın gerçek yerli sagaklığına neredeyse layıktı ve
Bir erkeğin, hatta dehada ne kadar engellendiğini açıkça gösteriyor.
Bu sistematik siparişin eksikliğiyle gerçek yaşamın sonuçları ve
Eğitimin tedarik edilmesinin bir parçası olduğu fikirlerin eğitimi.
Dahi bir şeydir, bir
Başarılı-iltihaplanmış-officer başka bir şey, ancak aralarında
İkisi hiçbir şey uyumsuz, tersi; Ve ne zaman
eski, tek başına doğanın verebileceği-ve Nelson'a verdiği--
ilkelerin bilinçli olarak tanınmasını ekledi, uygulanan alışkanlık
net ışıkları altında, bir
Durum, her birine gerekli ağırlığı ve göreceli önemi atamak,
Sonra ve sonra sadece, askeri büyüklüğün en yüksek düzlemi
elde edildi. Natural Insight'ta Nelson'ın Napolyon'un yetersiz kalıp kalmadığı
Tedbir burada dikkate alınmaması gerekmez; o zamandan uzak olduğunu
daha düşük, eğitimli bir aklın güçlerinde, daha genç
Şöhret yarışında rakip,
bu kadar geniş bir şekilde eski merkezli varsayımları kabul etti
Kampanyanın açılışında Leghorn üzerine deniz yoluyla deneme ve şimdi
İtalya Ordusu'nun bütün olmasa da büyük bir kısmı Korsika'ya.

"Fransızların yanında," diyor Jomini, Bonaparte'den
Bu dönem, "en iyi eğitimli genç bir savaşçı görülecekti
ateşli bir hayal gücüyle donatılmış okullar,
antik çağın örnekleri, zafer ve güç açgözlü, bilerek
Kendini ayırt ettiği Apennines'i iyice
1794 ve zaten pratik bir göz ile ölçüyor
İtalya'nın ustası olmadan önce üst geçit. Bu avantajlara
İstila Savaşı, Bonaparte doğuştan gelen bir dahi ve açıkça
Yerleşik ilkeler, aydınlanmış bir teorinin meyveleri. "

Jomini şüphesiz biraz mutlak ve bilgiçlik olarak kabul edilebilir
ilkelerin kesin formülasyonu üzerinde ısrarında; ama
Bu kelimeler yine de temelin tanınması
Bu iki büyük savaşçı arasındaki fark,
Denizci kariyerinin açılışında ağır bir şekilde özür diledi. Zaman gibi
Geçti, sorumluluk, eğitimcilerin en iyisi, firması altında aldı
ve henüz gelişmemiş dehasının eğitimine sürekli rehberlik
ki zaman zaman, ama uygun ve düzensiz bir şekilde, onu aydınlatın
Daha önceki yazışmalar. Malzeme birincisinden oradaydı, ama
inchoate, kötü kararlı, karışık ve bu nedenle kolayca mevcut değil
Geçen izlenimleri, vahşi söylentileri düzeltmek ve hatta önlemek için
bir düşmanın olası hareketlerinin radikal olarak yanlış kavramları
Önümüzde yaşadık. Bonaparte, ayrıca kariyeri arasında başlayan
Tüm bunları paramparça olan bir devrimin sorunlu sahneleri
yerleşik geleneklerin pürüzleri,-İngiltere'de bir erkeğin engellenmesi çok güçlü
Doğal ilerleme,-bir süredir tekil olmuştu
dizine askeri danışman olmanın avantajı,
onu tüm mevcut koşulların geniş bir şekilde görmeye zorladı
onları karşılıklı ilişkilerinde düşünün ve dar bir şekilde bakmayacak
Operasyonların bir alanı, etkileri üzerindeki etkileri olmadan
diğerleri.

Hayal ettiği gibi Korsika'nın işgaline gelince, Nelson
yakında kabul edilmedi. Bonaparte'nin kendisi, acele bir ziyaretten sonra
Leghorn, yine Mantua Kuşatması'nı bastırmak için ayrıldı,
Ölçülebilir bir süre boyunca yakalayacak hiçbir şeyi yoktu
kanadında ve arkasındaki hareketler. Jervis'ten siparişler alındı
2 Temmuz, Leghorn'un ticari bir ablukası oluşturacak şekilde,
Geminin girmesine veya ayrılmasına izin vermek. Bunun davranışı
işin yanı sıra o bölgedeki İngiliz ticaretinin korunması,
ve Viceroy'un Korsika'yı güvence altına almada desteği
Fransız partizanların girişimleri özellikle Nelson'a girdi,
Önümüzdeki aylarda, ilkine kadar
Ekim, sonuç olarak Korsika ve
Toskana, Cenova'nın batısındaki Riviera onu artık görmedi. Lakin
faaliyetlerinin baş merkezi oldu. Bunlar ile iki katına çıktı
ona yapılan talepler; Enerjisi her çağrıya eşit yükseldi. Bir kaç
Haftalar önce amiral için koşullu bir uygulama yapmıştı,
Açık bir isteksizlikle, kısa bir izin yok olmak için
sağlığının açıklaması. "Yazdıklarımı pek sevmiyorum"
Farklı isteğinin sonunda itiraf etti ve birkaç gün sonra
yine konuyu ima eder. "Şikayetim sanki bir çevre
Göğsümün üzerinde gergin ve geceleri çabalarım
Gevşemek. Gerçeği söylemek gerekirse, aktif olarak çalıştığımda ben değilim
çok kötü. Hizmet bunu kabul edecekse, belki bir gelecekte yapacağım
gün ayrılın. "Hizmet şimdi neredeyse hiç kabul etmedi ve
Aktif görev görünüşe göre sağlığını restore etti; Şimdi duyduğumuz her olayda
Artık yok. Her şey savaşın gereksinimlerine yol açtı.
"Kaptanın istekleri var, ama sonbahara kadar süreceğini düşünüyorum:
Biliyorum, bir kez başladığımızda, isteklerimiz sayısız. "

Hala sınırlı alanında ve doğrudan bağlantılı olan tüm konularda
onunla ve mesleki görevleriyle, kararı sağlam ve akut idi.
Etkinliği, enerjisi ve gayreti yoruluyordu. Korsika'ya tehdit
Leghorn'un sonbaharından itibaren doğru bir şekilde tartıldı ve dikkate alındı. Ortada
ikisi arasında ünlü Elba adası, bağımlılığı
Toskana, birkaç iyi birlik tarafından kolayca tutulacak kadar küçük ve
Nelson'ın kararında yeterince büyük bir limana sahip olmak
Küçük bir yönetim ile İngiliz filosu. "Korsika'ya giden yol," diye yazdı
Viceroy'a, "Filomumuz elinizdeyse, Elba üzerinden; çünkü onlar
O adaya ayak bastığında, tüm filomuz onları durduramaz
Korsika'ya geçiş. "Viceroy,
Ada İngilizler tarafından işgal edilecek. Nelson beklemeden uydu
Jervis'in emirleri ve 10 Temmuz'da birliklerin müfrezesi,
Filosu tarafından konvoylanmış, adaya indi ve görev aldı,
Ciddi muhalefet olmadan, Porto Ferrajo kasabası ve eserler
Limanın savunması için. Tedbir,
Fransızlar tarafından Leghorn'un ele geçirilmesinin Toskana
Elba'ya benzer bir adıma karşı önyargıya karşı temin edemedi
Korsika'da İngiliz görev süresi. Yönetim elinde kaldı
Toskana yetkilileri, İngiliz işgali tamamen askeri,
ve bu amaç için gerekli yerlerle sınırlı.

Leghorn'un ablukası, en yüksek titizlik ve harika ile uygulandı.
verimlilik. Uzun zamandır hiçbir geminin de gitmesine izin verilmedi
daha sonra kural yavaş yavaş gevşedi,
Nötrlerin limanı balastta bırakmasına izin verin; Ama hiçbiri girmedi. .
Mekanın ticareti yok edildi. Nelson umuyordu ve bir süre
Beklenmesi, halkın gelişen bir ticarete alışması bekleniyor ve
Geçimlerini istihdamlarından çıkarmak,
varlığı onlara bu tür felaketleri gerektiren zayıf garnizon;
Ama burada, elbette, birkaçının zorlayıcı gücünü hafife aldı.
Karşılıklı destek için organize edilmiş, bireylerin bir mafya üzerinde düzenlenen kararlı erkekler,
kombine eylemden aciz ve her biri sabitliğin belirsizliği
arkadaşları.

Tirol'deki Avusturya hazırlıkları ay olarak yavaş yavaş olgunlaştı
Temmuz giyildi. Sonuna doğru,
Beaulieu, Mantua'nın rahatlaması ve rahatsızlığı için gelişmiş
Sayıları rakiplerinden çok daha düşük olan Bonaparte. .
Öngörülen hareket elbette İngilizler tarafından biliniyordu ve ilk
Mantua kuşatmasını yükseltme ve takviye atma
Yere, onlara büyük umutlar verdi. Çatışan söylentilerin ortasında
sonraki günler, Bonaparte'nin harika becerisi ve başarısı,
ayrıntılı olarak devrildi, toplamda büyük ölçüde üstün güçler
kendi, o zamandan kaçtı; onun yüzeysel olayları
Sadece önceki pozisyonlarını terk etmek dikkat çekti ve
Karışıklıktaki geri çekilmesinden daha az bir şey güvenle beklenmedi.
Nelson, Leghorn'un önemini ve aşırı sanguin
Sakinlerden umut edebileceği desteğin ani
kasabaya saldırı, garnizonlardan çekilecek birlikler tarafından
Korsika, Filo Denizcileri tarafından desteklenmektedir. Sabitten bahsetmişken
Leghorn aracılığıyla o ada ve anakara arasındaki ilişki,
Diyor ki: "Tek yol kökte kesmek, çünkü Leghorn
Açık, bu iletişim sürekli devam ediyor olmalı. Bu an
Korsikan bayrağı ile gözlerime yaklaşık 200 kişilik bir beden getiriyor
onlardan önce taşımak; Kısmen güzel ve katıldılar
Cenevre, & c., Yolda. Zaman yaklaşıyor, "haklı olarak tahmin ediyor,
"Onlarla Korsika ya da Leghorn'da savaşmamız gerektiğinde." .
Tehlikenin yakınlığı açıktı. "Korsika'daki işlerimiz
kasvetli, "Clarence Düküne zaten yazmıştı."
O adada çok güçlü Cumhuriyetçi parti ve iyi
Fransa'dan destekleniyor; İlk olumlu an, yapacaklar
Kesinlikle bize karşı davran. "

Leghorn'a yönelik amaçlanan saldırının detayları görünmüyor ve
tartışma aşamasının ötesine asla geçmemeleri muhtemeldir.
Kabulün, planlara "döşenmiş" olarak ima etmesine rağmen.
Bir durumun anahtarı için açık görüşlü ve "
Kök, "Beş yıl sonra Baltık'ta olduğu gibi,
Danimarka'yı kapatmak yerine, silahlı tarafsızlığın Rus kökü
Şube, Nelson tedbirin hızlı bir şekilde benimsenmesini istedi ve bastırdı
Kendi zindeliği, kara ve deniz kuvvetlerini birer bir araya getirme
Denizcilerin Albay olarak rütbesi nedeniyle komuta. "Leghorn
Böyle bir devlet, "5 Ağustos'ta Elliot'a yazıyor"
Saygın bir güç indi, diyelim ki her nedeni var,
Kasabanın hemen bulundurulmasını sigortalayın. Binden az değil
Her askeri ekleyeceğim birlikler gönderilmelidir.
Filo ve bir gösteri yapmak için bir denizci partisi. Her yönden dua et
Bunu özel olarak düşünün ve görüşlerimi affedin. Çok biliyorum
Bu partiye komuta etmek için uygun bir kişiyi elde etmenin zorluğu. Sıkılık,
ve Leghorn halkının komuta eden kişiyi bilmesi gerektiğini,
En çok büyük bir etkisi vardır. Benimle samimi bir işbirliği
(Makyaj için, Leghorn'da hiç kimse çok korkulmaz veya saygı duyulmaz.
kendim) kesinlikle gereklidir. Daha ileri gidiyorum:
Ordunun Donanmaya karşı kıskançlığı, ama ben kralın
1 Haziran 1795'ten itibaren orduda bir albay komisyonu
Bu zor mesleki duyarlılıklar sorunu tartışmak,
Sonuç olarak: "Efendim, tüm bu noktaları düşüneceksiniz ve bir
yapabileceğimden çok daha iyi yargı, sadece bana en yakın kredi ver
Kalbimin dileği, kralıma ve ülkeme her biri
Kişisel risk ve değerlendirme. Tanrı'yı ​​gelişmekten memnun oldu
Tüm girişimlerim ve bu konudaki kutsamasından emin hissediyorum
vesilesiyle. Hiç sloganımı düşünüyorum, _fides et opera _. "[38]

Gerçek stratejik anlayışla, darbenin bulunduğu yeri seçti
Korsika'nın korunması için vurulmalı, basıldı.
Karakteristik bir tutuş, risk almanın gerekliliği. Tartışıyor
gerçekten detaylar; Sadece macera önermiyor, gerçek
Kişisel tehlike ve eylemden yararlanma. İnsan ne yapabilir, olacak
Tamamlandı; Ama yapılmak, yine de "bir şey şansa bırakılmalıdır.
Sadece dikkate alınarak, ülkemizin onur ve faydasıdır.
risk? Eğer öyleyse (ve bence), Tanrı'nın adıyla işe başlayalım ve
sahip olan bir insanı kurtarmak için çabalarımızdaki nimetini umuyoruz
bizim samimi arkadaşlarımızdı. "Bir ordu aynı zamanda duymak
General Rank Memuru kendisi yerine komuta sahip olacak,
ekliyor: "Dua et Ofa Güvende Daha büyük zevk hissettiğim hiçbir şey yok
işitmekten daha fazla komuta edecek. En samimi dileklerimden emin
hızlı başarısı için ve her desteğe sahip olacağı ve
Benden yardım. "Gerçekten, Ardor'da olduğu gibi cömertlikte, Nelson
"Hepsi hizmet için" güzel eski ifadeyi kullanın.

Leghorn üzerindeki proje, Viceroy ve
Jervis; ama ikincisi, "
Commodore Nelson'ın derhal olması, "girişimin
Avusturyalıların kirlenmiş ilerlemesine bağlıdır. Bu da
Nelson'ın kendi görüşü. "Her şey yoluna girecek, memnunum, Wurmser
muzaffer; Bu zeminde sadece önlemi benimsedim. "Bu
Yeterlilik, planı kızarıklığın siteminden kurtarır,
aksi halde biraz umutsuz olana uygulanmış olabilir
Böyle bir sertlik ile müstahkem bir kasaba taşımayı taahhüt etmek.
Böylece pervasızlığın rengini kaybeder ve bir olarak yerine oturur
Bir dövülmüş geri çekilmeyi taciz etmek için büyük bir ortak eylemin parçası
düşman ve kendi pozisyonlarının güvenliğini sağlamak.

15 Ağustos'ta, yukarıdaki kelimeler yazıldığında, Nelson
Lonato ve Castiglione'deki Avusturya yenilgilerinden hala cahil,
Yaklaşık iki hafta önce ve daha sonra Tirol'e geri çekilmeleri.
Tersine bir söylenti ona Floransa aracılığıyla ulaşmıştı, ama verdi
Leghorn'daki Fransızlar bir
zafer. 19'da kesinlikle biliyordu ve terk etmek zorunda kaldı
Beklenti, kardeşine güvendi, bir sonraki mektubun
O "Kamu Gazetesi" nde olacaktı. "Bir keşif düşünülüyor,
Ve elbette orada olacağım, çünkü bu hizmetlerin çoğu benim
çok. "" Bir gün ya da başka, "görünüşe göre karısına yazmıştı
Bu çok girişim, "Kendime uzun bir gazetem olacak; i
Böyle bir fırsatın bana verileceğini hissediyorum. Yapamam, "o
Peygamberlik kendine güveniyle devam etti, "
Glory, gözden uzak tutul. "

Ayın geri kalanında bunlarla eğlendirilmeye devam etti
Değişmez olanlar arasında bulunan temelsiz zafer raporları
Tüm savaşların eşzamanları ve sanguine mizacının ve
Başkalarına güvenmeye tuhaf hazır olma, onu özellikle hazır hale getirdi
kabul etmek. Yine de bu eğilimden tamamen habersiz değildi
En çok görünen inanç raporlarıyla tekrarlamaya devam etti.
şaşırtıcı ve hatalı karakter ve asla sahip görünmüyor
takdir edildi, Akdeniz'den ayrıldığı zamana kadar,
Bonaparte'nin hayal kırıklığına uğradığı şaşırtıcı çabukluk ve sagaklık
ona karşı ezici kombinasyonlar. "Ne istediğimizi duyuyoruz" diyor
bir keresinde. "Toulon bilgisi, her zaman düşündüğüm gibi,
bilmek hoş ama asla bağlı olmamak; Her şey tahmin. Bende
Uzun zamandır Cenova'da büyük kısmın üretildiğinden şüphelenmek için bir nedeni vardı; "ama o
sürekli olarak aldatıldı.

Avusturyalıların kıyıdaki rahatsızlığı boyunca, tamamen
Savaşın deniz kısmı başarıyla korunmaya devam etti. Jervis,
Selaxing kavrayarak, Toulon'dan önce pozisyonunu etkili bir şekilde korudu
Fransız filosunun her denemesini gözlemsiz kaçmak için kontrol etmek
Açık, Nelson Leghorn'u o kadar titiz bir şekilde kapatırken düşman
Bir tedarik limanı olarak kısmi avantajı bile kaybettikleri
tarafsızlığından çekilmeden önce. Ancak, bu hamile yaz boyunca,
Endişe için ciddi nedenler,
Akdeniz. İspanya'nın tutumu uzun zamandır şüpheli, çok
Böylece Sir John Jervis İngiltere'den ayrılmadan önce, önceki sonbaharda,
bakanlık,
Korsika'yı tahliye etmek için savaş ve şartlı bir karara varılmıştı,
Bu olay meydana gelirse. 1796 baharında gelme raporları
Filoda düşmanlıklar günceldi. Nelson'ın ilk görüşü
Bu, eğer ortaya çıkarlarsa,
Akdeniz, Korsika'yı Fransızlardan korumak dışında. Bu, o
düşünce, yeterli bir güdü değildi, ne de davranışları
Yerliler kendilerini koruma hakkına sahiptir. Barış yapan tüm güçler
Fransa ile Büyük Britanya'nın Akdeniz'den ayrılmasını umuyordu.
Ancak bu, cesaret kırılmasının bir ifadesiydi, bu yüzden
Yakında yürüdü ve yarışına layık bir ruhla, yakında
Tüm Avrupa ile yüzleşmek için, cesareti sürekli olarak monte edildi
Fırtına yaklaştı.

1796 yazında gerçekte geçiş dönemiydi.
Bonaparte'nin zaferleri, savaşın durdurulmasına yaklaşarak
Toprak, olay yerinden karışıyordu.
geleceğin görüşü, koşulları ve ayrıntıları kaldırma
erkeklerin dikkatini çeken ve açık bir rahatlama getirme
Yarışmanın nihayetinde savaşılacağı alan ve
bir düşman, İngiliz deniz gücü, gücü ve sabitliği üzerine
Mücadele meselelerini gözden geçirirdi. İngiliz Donanması,
Düzenlenmeyen şampiyonunun hafif insanı, yavaş yavaş yükseliyordu.
kendi gücünün takdir edilmesi ve enerjilerini bir araya getirmek
Eşsiz bir ruhla devasa çekişmeye katlanın
Geçmiş tarihi, sık sık görkemli. 1796'dan itibaren başladı
Eşsiz parlaklığın bu kısa noontidine hızlı yükseliş
Hangi Nelson'ın şöhreti diğerlerini geride bıraktı ve hangisinin olduğu söylenebilir
İspanyol Savaş Bildirgesi ile başladı, başarılı oldu
Akdeniz'den görünen rahatsızlığın geri çekilmesiyle, şimdi
el.

Bu olağanüstü deniz canlılığının yaklaşımı uygun bir şekilde
tam değişimde, kademeli ama hızlı, geçti
Nelson'ın görüşleri üzerinde, bir İspanyol savaşının söylentileri
ilk olarak, olgunun olduğu ana kadar
İspanyol filosunun sularında ortaya çıkmasıyla somut
Korsika. Böylece tekil algı ve kahramanda bir adamda aksanlı
içgüdüler, ayrıca ilginç bir örnek sunar.
Savaşçı bir yarışın-Nelson'ın içinden ve bir
Halkının çocuğu-H-ilk başta savaşa, nedenlerden
iyi anlaşılan ilgi, yavaş yavaş fikre ısınıyor ve son olarak
Çatışma olarak Warriors'ın hissettiği şiddetli neşeyi karşılamak için bile büyür
kolların yanına çekilir. "İtalya'nın tüm eyaletleri barış yaparsa," diye yazıyor
20 Mayıs'ta, "Korsika'dan başka bakacak hiçbir şeyimiz yok;
Sakinlerin şu anki durumu, bence bir nesne değil
Bizi Akdeniz'de tutmak için: Umarım, bırakacağız ve istihdam edeceğiz
Filomuz daha fazla avantajımıza göre. "" Burada Raporlar ", 20 Haziran'da
"Bir İspanyol savaşıyla dolu. Eğer durum böyle olmalı,
Muhtemelen Cebelitarık'a doğru çekin ve büyük takviyeler alır. "

Ancak 15 Ağustos'ta Jervis'e yazıyor ve ihanet ederek
henüz gerçekleşmediği gibi, yeni tiksinti,
Akımını zaten etkileyen Akdeniz
düşünceler. "Umarım Dons'tan önce Leghorn'a yerleşmiş oluruz, eğer
niyet ediyorlar, varıyorlar. Hala bir İspanyol savaşına ilişkin şüphelerim var;
Ve eğer bir tane olması gerekiyorsa, yönetiminizle korkum yok.
Dons gelirse, umarım kendi başıma [39] kurtulabilirim
Kişi, sizi en azından bir viscount yapmak için yardımcı olmak için. "Birkaç gün sonra,
Bu arada Wurmser'in Castiglione'deki felaketlerini duyduktan sonra: "Avusturya,
Sanırım, barış yapmalıyız ve her zamanki gibi savaşmaya bırakılacağız
Out: Ancak, en kötüsü, sadece bir satın alma olan Korsika'dan vazgeçiyoruz
ki tutamayacağımıza inanıyorum ve filomuz aşağı çekecek
Akdeniz; "Ama aynı zamanda 19 Ağustos, Dük'e yazıyor
parlayan umutlarla ve artan gururla Clarence: "Umarım hükümet
Güvenliğimiz için endişelenmeyecek-yani uygun olandan daha fazla. Altında
Sir John Jervis gibi bir komutan kimsenin korkusu yok. Biz
şimdi yirmi iki yelkendir; Kombine filo olmayacak
Çizginin otuz beş yelkeninin üstünde. Hayatıma gireceğim efendim John
Jervis onları yener. Bu ülke için mümkün olan en uygun ülke
düşük bir filo ile beceri; çünkü rüzgarlar o kadar değişken, bazıları
Yirmi dört saat içinde bir kez bir kısmına saldırabilmelisiniz.
büyük filo ve diğeri degol olacak ya da aksine bir rüzgar olacak. "
Dükün bu tür oranlara titremesi ve rahatsız edilmesi harika değil; Ancak
Her ikisi de açık taktiksel olarak gösterilen kelimelerin tek bir ilgisi var
Nelson'ın zihninde ve hala daha fazlasını tutan endişeler
o zaman anı, kademeli olarak dönüşümünü belirtmek için mevcut
Akdeniz'de kalma politikası ve en çok takip etme
Güçlü agresif önlemler.

Bu mektup yazıldıktan iki hafta sonra, Cenova, baskı altında
Bonaparte, limanlarını İngiliz gemilerine karşı kapattı, hatta müdahale etti
Zaten satın alınmış ve
Toulon'dan filoya sevkiyat. Nelson hemen oraya gitti
Sorular yapın ve siparişlerin iptalini teşvik edin. İken
"Kaptan" yollarda demir attı, mürettebatın üçü terk edildi ve
Tekneleri onları aramak için gönderildiğinde,
Fransız pil, kasabanın yakınında kuruldu. Nelson, misilleme içinde,
Pilin silahlarının altından bir Fransız tedarik gemisi ele geçirildi,
bunun üzerine Ceneviz Kaleleri "Kaptan" a karşı açıldı,
Bu arada başladı ve şehir dışında yalan söyledi. Nelson yapmadı
İki saat boyunca tutulan ikincisinin ateşini iade edin, ancak
Fransız bataryasına üç atış attı, "işaretlemek", dediği gibi,
İngilizlerin kasabayı bombalama gücü ve insanlıkları değil
Evleri ve masum Ceneviz sakinlerini yok etmek. İçinde
Bir Ateşkes Bayrağı altında takip eden iletişim, Nelson
Sözlü olarak, Cumhuriyetin tüm limanlarının kapalı olduğu konusunda bilgilendirilmiş
Büyük Britanya'ya karşı. Bu stand ve gemideki ateş, varlık
Capraia'nın küçük adası olan düşmanlık eylemleri olarak kabul edildi
Korsika ve Cenova ve ikincisine ait olan Nelson tarafından ele geçirildi.
Korsika Viceroy avukatı altında hareket ediyor. Bu ikisi de yapıldı
misilleme önlemi olarak ve Fransızca'nın hangi kullanımı durdurmak için
Korsika'nın özelcileri ve partileri şimdiye kadar yapılmıştı,
Ceneviz tarafsızlığının örtüsü.

Jervis zaten bir iskorbüt salgını tutulması altında olduğu için
Filo, canlı sığır malzemelerinin başarısızlığından dolayı
Fransızların Leghorn işgalini takiben, Cenevonların Kapanması
Limanlar şiddetli bir darbe oldu. Ancak, ancak birkaç kişi
neredeyse aynı anda meydana gelen olaylar,
utançlar ve uzun mırıldanmanın yakın yaklaşımını gösterdi
fırtına. Kendi sözlerini kullanmak için, "İspanya'nın indirme yönü,
Toulon'daki Fransız Filosunun Ekipmanının Gelişmiş Durumu, "
onu gücünü yoğunlaştırmaya itti. Arka Amiral Adam,
Hotham tarafından oradaki müfrezesinden bu yana Cadiz, Ekim ayında,
1795, ana filoya sipariş edildi. Çok farklı korkular tarafından sallandı
Nelson'ın amiraline ve hizmetine gurur duyduğunda,
Cebelitarık bırakacak kadar yağışla
hükümler ve o kadar yoksul geldi, Jervis onu geri göndermek zorunda kaldı
Bir kerede, mağazalarla yenilenme emriyle ve sonra yeniden katılma
gecikmeden. Hakim olan paniğin etkisi altında
Cebelitarık, İnsan Portekiz kıyısına bu tür tavsiyeler de göndermişti.
Başkomutan'ın beklenen malzemelerin olabileceğinden korkmasına neden oldu
tutuklanmış. "Ah, konvoyumuz!" diye bağırdı Nelson; "Amiral adam, nasılsın
Cebelitarık mı? "
Adım, zaten "elinin altında sana" gördüklerinden.

Böylece, en azından, İngiliz yedisinde kaybolmuştu
Nelson'ın mektubunda olduğunu düşündüğü hat gemileri
Clarence Dükü. Muhtemelen bu açıklamada Jervis
Commodore'un kolyesini bir fırkatete kaydırmak ve göndermek için onu yazdı.
Filoya "Kaptan". Nelson elbette ve bir kerede itaat etti; Ancak
Hiçbir kaptanın gemisine katılmadığı gerçeğinden yararlanarak,
"Kendime girmesi tavsiye edilir" diye düşündü. Bunda şüphesiz
esas olarak bir savaşı kaçırma isteksizliğinden etkilendi,
Özellikle böyle büyük sayısal oranlara karşı. "Hibe alıyorum"
Viceroy'a "Amiral beni geri gönderecek
kesici, ama ona iyi bir sipariş vereceğim yetmiş dördü ve benim
Don Langara'yı Thrash'e yardım etme şansı, birkaç şeyden daha
Sizi temin et, bana daha fazla gerçek zevk verir. "Özel
Ancak acil durum yakında geçmiş gibi görünüyor; İki gün sonra
"Kaptan" da Leghorn'dan döndüğü filo biraz rahatladı
İngiliz kabinesinin endişelerine gelince. "Ne korkarsak
Korsika için olabilir, evde hiçbir hükümetin hiçbiri yok,
Gücünüzün bir kısmını çok saygın olarak almak. "Bir alayın vardı
ikincisi, insan filosunda Cebelitarık'a transfer edildi
oraya döndü.

Bu artan umutlar ve parlak hizmetin beklentileri
hızla kesilmiş. 25 Eylül'de Jervis,
Korsika'yı terk etmek, Akdeniz'den çekilmek için,
ve filoya İngiltere'ye devam etmek. Bunlar uyarınca
Talimatlar Nelson.
Bastia, ona ulaşan bu etkinin "en gizli" mektubu
29 Eylül'de liman,-doğum günü. Amacı
Bakanlık onu utanç ve öfke ile doldurdu. Aniden yüzleşti
dört ay önce ona doğal görünüyordu ve
uygun, şok değişimin dolgunluğunu ortaya çıkardı
Bu arada geçti. Korsika hakkında yanılsaması yok. .
Sakinler İngilizlerin tüm beklentilerini hayal kırıklığına uğratmışlardı,-"
Bir barış, adadan vazgeçmekten memnun olmalıyım. "Ama günler
Başının üzerinden geçmek, daha geniş ve olgunlaştırıcı görüşlerini getirmişti.
Büyük Britanya'nın genel politikası ve inancı artan
Agresif savaşta şiddetle kullanılan filo güçleri. "Biz
Birleşik Filoyu Akdeniz'de tutabilir [
varlık], bizim için çok daha avantajlı; Ve biz anımız
Emekli, İtalya'nın tamamı Fransızlara verilir. Dons ayrılırsa
Filoları Akdeniz'den, aynı şeyi yapabiliriz-her zaman
Bu uzak. Öte yandan Avusturyalıların başarıları
Ne yapabilirler, tüm mağaza ve hükümler tedarikleri
Trieste, Adriyatik karşısında PO'ya ve bu kesildiğinde [
Denizi ortaya çıkararak olması gerekir], emekli olmalılar. "Her şeyden önce o
Napoli için yas tutuyor. Zayıf ve boş bir müttefik ise, hiç şüphe yoktu
Kalbi onlarla birlikteydi. "Napoli için hepsinden daha fazlasını hissediyorum. Kral
Napoli, Korsika'dan daha büyük bir fedakarlıktır. Eğer indüklenmişse
barıştan uzak durmak ve belki de savaşta tekrar uğraşmak
Filonun Akdeniz'de sürekliliğinin beklentisi, zor
Gerçekten de onun kaderi; Krallığı kaçınılmaz olarak harap olmalı. "
Şimdi onun üzerine yapılan izlenim, belki de bir nedeni görülebilir
Nelson, Kraliyet için günler sonra biraz abartılı sevgi
Napoli ailesi, onun üzerinde uyguladığı herhangi bir etkiden bağımsız
Lady Hamilton.

Genel stratejik durumun bu geniş görüşleriyle
nispeten dar ve belirsizden önce tartışmasız çok
bir yıl, hatta altı ay önce ve şüphesiz kavrayışlar
Bağımsız komuta ve sorumluluk sonuçlarını belirtin, oyunculuk
Yüksek düzenin güçleri üzerine, aynı zamanda onun keskinliğini gösterir
hareketleri olan organize gücün değerinin takdir edilmesi,
Düzgün ele alınmış, diğer koşullara hakim olmalıdır. "Ne zaman adam
Gelmesi emredilen, yirmi iki yelken olacağız
İngiltere gibi gemiler neredeyse hiç üretilmedi ve bir
Yüzdeki düşmana bakamayacak olan amiral, onların
Ne yapabileceğini zorlayın: Sanırım otuz dörtten fazla olmayacak
çizgi. Filoda hissetmeyen bir denizci yok
başarıdan emin. "" İngiltere filoları "diyor"
dünyayı silahlarla karşılamak için eşit; Ve şimdiye kadar gördüğüm tüm filolardan asla
Sir John Jervis'e eşit memurlar ve erkekler açısından bir tane tuttu,
Başkomutan kim onları zafere götürebilir. "

Büyük bir önem üzerinde çok net ve doğru bir şekilde akıl yürütme
İngiltere'nin çıkarları ve onurunu, o zamanlar onu sürdürme
Akdeniz'deki konum ve filosunun gücü üzerine
Savaş, Nelson'ın samimi bir güven içinde yazması garip değil
Karısına, vesilesiyle duygularını acı sözlerle özetledi;
Görünüşe göre, belirttikleri büyük değişimin bilinçsiz, değil
sadece görüşlerinde, ama kavrama gücünde, iyi düzenli
ve rasyonel dizi, koşulların büyük ana hatları
Bir subay olarak hareket ediyordu. "Hepimiz ayrılmaya hazırlanıyoruz
Akdeniz, onaylayamayacağım bir önlem. Evde değiller
Bu filonun ne performans gösterebileceğini bilin; herhangi bir şey ve
her şey. İngiltere'yi görmek için sevineceğim kadar,
Sackcloth ve Küllerde Siparişler Sınırlar, Çok Onur için Dishorondess
"Napoli'deki İngiliz Bakanı'na sözleri bile
Daha güçlü: "Bu zamana kadar İngiltere müttefikleri için olağan oldu
Ondan düşmek, ama şimdiye kadar onu terk ettiği bilinmiyordu
Arkadaşları destekleme gücüne sahipken arkadaşlar. Umarım henüz
Kabine, daha fazla bilgi için fikirlerini değiştirebilir; hepsi değil
Şeref kaybımızı telafi edebilecek başka yerlerde kazanıyoruz. .
İşlerin tüm yüzü,
Kabine fikirlerini oluşturdu. "

Yine de, Nelson'ın algıları ve akıl yürütmesi olmasına rağmen
doğru, gittikçe,
hesaplama en önemli husus,-
o zamandan beri hayati önemi elde eden İngiltere ile iletişim
Bonaparte'nin neden olduğu İtalyan devletlerinin genel kusması
başarıları ve onun zorunlu talepleri. Bunu söylemek daha doğru olurdu
Bu faktörü göz ardı ettiğinden daha küçümsedi; çünkü vardı
Altı hafta önce, bir İspanyolca yaklaşımının
Savaş ilk önce emin oldu: "Gerçekten bize daha fazla hasar vereceklerini düşünüyorum
Cape Finisterre'den inerek; [40] Orada onlardan korkuyorum "ve
Bu korkunun nedeni, zaten insana karşı sitemiyle gösteriliyor
konvoyu ihmal ettiği için alıntı yaptı. İspanyolların pozisyonu
Kendi limanlarındaki Donanma aslında ara-içti-
İngiliz filosunu ve en önemli kaynağını kabul etti
tedarik. Gelecek yönü belirsiz kaldığı sürece yatıyordu
Başlıca İngiliz İletişim Hattı'nın kanadında. Nelson
şimdi tanıdık terimleri kullanmadım, belki de bilmiyordum
askeri sanat; Ve tüm içgörü ve kapsamlı sagaklığı ile,
dönüştürmek için uygun araçlar isteğinden muzdaripti
kesin düşünceye ve açıkça
bir erkeğin sonuçlarına rehberlik etmeye hizmet eden belirtilmiş ilkeler ve
şimdiki örnekte onu nitelendirirdi. Üzerine
İspanyol Donanması'nın pratik olarak bütünüyle,
Akdeniz'e girdi ve Korsika'dan çıktı-
yaptı,-Nelson'ın akıl yürütmesi doğruydu ve bir geri çekilmede onun çilesi
haklı; Ancak, kendisi akıllıca Beaulieu'ya dikkat çektiği gibi,
İstediğiniz kursu takip eden düşmanınıza güvenmek güvenli değil. Vardı
İspanyol hükümeti ona açık olan diğer alternatifi seçti ve
İletişime çarptı, böyle bir darbe, hatta böyle bir tehdit olmalı
başka bir taban olmadıkça, filonun geri çekilmesini zorladı
Malzemeler bulunabilir. Durumun Boğazı ile gösterilir
Jervis'in San'daki son anı tuttuktan sonra
Fiorenzo Körfezi, Cebelitarık'a böyle yetersiz hükümlerle yelken açtı
Mürettebatın günlük rasyonları sıradan üçte birine indirildi
miktar; Aslında, Ekim ayının ilkinde kesilmişlerdi
üçte ikisine kadar. Bu nedenle hükümetin haklı olup olmadığı
Geri çekilmeyi sipariş etmek veya kınamasında Nelson
Cocksure olabilecek şanslı kişilerin kararına bırakıldı
Başkalarının şaşkınlıklarının gerçek çözümü.

Akdeniz'i tahliye ederken, Jervis kendi başına karar verdi
Sorumluluk, Elba'yı korumak, eğer altında olmayan birlikler
Onun emri orada kalacaktı. Buna göre bu yapıldı; güçlü
Garnizon, yeterince sağlandı, böylece Büyük Britanya'yı tutuyor
deniz içinde, minorca'yı kaybettiği ve yaptığı bir zamanda
Henüz Malta'ya sahip değil. Nelson, bu adımın teşvik edeceğini umuyordu.
Fransızlara karşı sağlam duracak iki siciles; Ancak, değerli olsa
Elba bir üs olarak filoya olurdu, geri dönene kadar tutulursa
Filonun yokluğunda Napoli'yi korumak için işe yaramaz ve
Krallığın bir keresinde önerdiği emekliliğin haberleri
barış.

Bastia'nın tahliyesi için emirlerinin alınmasından sonra ve
Ulaşımların montajını bekleyen Nelson,
Amiral to Cenova, sahip olduğu iddia edilen yaralanmalar için ıslah sunmak için
Büyük Britanya'ya yapıldı ve konaklama şartları önerdi. .
Ancak, Bonaparte'nin zorlayıcı etkisi altında küçük cumhuriyet
Başarının devam etmesi, artık hangi politikanın yanında şüphe duymadı
onu canlandıran iki savaşçı arasında onu alması için dikte etti
sınırlar. Nelson'ın bu ziyareti sırasında, 9 Ekim'de o
Fransa ile bir antlaşma imzaladı, öngörme, ayrıca
Büyük Britanya'ya karşı limanlar, bir miktar para ve ücretsiz
İtalya Ordusu için birliklere ve malzemelere geçiş. Böylece Cenova
bir süredir olduğu gibi, resmen dönüştürüldü,
Fransız operasyon tabanı. Bu meyvesiz görevden dönerek,
Nelson, 13 Ekim'de Baş Komutan'a San'da tekrar katıldı
Fiorenzo ve aynı öğleden sonra tekrar Bastia'ya gitti,
Ertesi gün geldi.

İki hafta boyunca yerden ayrıldığından beri müdahale ediyor, gerçek
İspanyol filosunun Korsika'ya giderken bilinmesi ve
Adadaki Fransız partizanlar orantılı olarak aktifti. Oldu
İngilizlerin iç mekana girmesi imkansız; arkadaşları, eğer
bir azınlık içinde değil, onların üstünlüğü ile etkili bir şekilde şaşkın
Düşmanlar, karada ve denizde. Nelson, kargaşaya San'a geçmek istiyor
Fiorenzo Jervis'i ziyaret etmek için güvenlik ile bunu yapamayacağından emin oldu.
Bastia'nın kendisinde belediye otoriteyi yazmıştı.
Viceroy ve idareyi otuz kişilik bir komiteye gönderdi.
Seades, Sea'ye üflenen savaş ve ulaşım gemileri
hala daha agresif oldu; çünkü geri dönüşünü öngören
Fransızca, doğal olarak gelecekteki ustalarını teşvik etmeye hevesliydiler
gayret göstergesiyle. İngiliz mülkü sıralandı ve nakliye
köstebekden ayrılmasına izin verilmez.

Nelson, sadece eşlik eden gemilerin gelişine ikna edildi
O yeri kurtardı. Viceroy'un evindeki bir muhafız dışında,
İngiliz birlikleri kaleye çekilmişti. Orada bile,
Kalenin kapıları ve içinde Korsikan Muhafızları
İngilizlere eşit sayılar, kasabalardaki görevlerin hepsi
onlar tarafından tutuldu. 14'üncü şafak vakti, Nelson aynı anda
General ve Viceroy'u ziyaret etti. Birincisi,
Mağazalar, top veya hükümler tasarrufu koşulları. "
Ordu, "dedi Nelson, Jervis'e özel bir mektupta,
O günün önyargılı bir samanı, "her zamanki gibi, iyi
giyinmiş ve toz. Umarım general bana samimi bir şekilde katılır, ama,
Bildiğiniz gibi, büyük çabalar sadece Donanmaya aittir. "
Ancak tahliyeden sonra cömertçe itiraf etti.
"General'in iyi eğilimlerine adalet yapmak" imkansız.

İki hizmetin başkanları arasında bu tür düzenlemeler mükemmelleştirildi
İngiliz mülkiyeti yolunda neredeyse her şeyi etkinleştirdiği gibi-
ve özel-getirilecek. Öğleden sonra, üç
çizgedeydi, köstebek kafasına yakın demirlenmişti,
kasaba ve belediye, herhangi bir muhalefetin
gemilerin ve mağazaların kaldırılmasını anında takip edecek
bombardıman. Her şey tehdide yol açtı, bir adam tarafından yapılan
Belirlenmiş karakter, bunun içinde taşınacağına şüphe bırakmadı
uygulamak. "Yapılması gereken hiçbir şey geri alınmayacaktır" diye
Jervis'e, "Bastia'yı yıkmak bile gerekli olmalı" diye yazdı.
Zaman zaman parazit denendi, ancak talebi
Deniz subayı tarafından derhal desistence, yapılır, elinde izle
nokta, zorunlu teslim. "Commodore Nelson tarafından tutulan sağlam tonu,"
Jervis'i Admiralty'ye yazdı, "Kısa süre sonra bu beyleri sipariş etmek için indirdi,
ve girişime sessiz boyun eğme. "Anarşi nedeniyle
Hakim olan Viceroy, akşam vakti önce gemiye binmeye ikna edildi,
Mümkün olan bir rehin olarak çok değerli
kaçıranlar.

18 Ekim'de Cape'ye çok sayıda silahlı Fransızca indi
Corso ve kasabaya yaklaştı. 19'unda gönderdiler
belediye İngilizlerin izin verilmemesi gerektiği talebi
Giriş. Bu koşullar altında Nelson bile daha fazla bir şey hissetmedi
kurtarılabilir. Kaldırma işi aktif olarak devam etti.
gün batımı, bu süre zarfında iki yüz bin pound, top,
mağazalar ve hükümler alınmıştı. Gece yarısı birlikler
Kaleyi boşalttı ve kasabanın kuzey ucuna yürüdü,
Nelson'ın üzerine zaman geçmeden yirmi dört saat önce başladılar.
dört gün önce hesaba katmıştı. Sonra güçlü bir gale üflüyordu
rüzgâr. Sonunda, 20. sabahı saat altı, yaklaşık altı,
Nelson ve General bir mavna girdiler, diğer her adam bununla
zaman ayağa kalktı ve gemilere çekildi, yanlarında ikisini alarak
tarla silahları, o zamana kadar olası bir saldırıyı püskürtmek için karaya çıktı
son an. Bizden önce Bastia'nın bir ucunda olan Fransızlar
diğerini bıraktı, "sabahın bir tanesinden beri kaleyi işgal etmişti,
ve İspanyol filosu, yirmiden fazla yelkenli,
Zaten geldi, o zaman bile Cape Corso, yaklaşık altmış mil
mesafe; Ama küçük İngiliz filosu, derhal bir fuarla yelken açıyor
Rüzgar, birkaç saat içinde her geminin güvenle olduğu Elba'ya ulaştı
geceden önce çapa. 24. Nelson baş komutanına katıldı
Martello Körfezi'nde, San Fiorenzo'nun dış çapası. Her şey
Sonra ayakta ve nakliyeye başlar başlamaz bir başlangıç ​​için hazır
Elba, gelmeli. Yine de Korsika'nın tahliyesi tamamlandı
Gemiler sularında bir hafta daha kaldı.

İspanyol filosu, adanın kuzeye doğru seyir etmeye devam etti,
Ve her gün İngiliz gözetleme fırkateynleri tarafından görüldü. Jervis tutuldu
ADMIRAL ADAM'ın yedi gemisinin görünümünü beklemek,
ona yeniden katılması emredilmişti. Ancak o memur,
Kendi sorumluluğu, bir konseyin görüşü ile zayıf bir şekilde desteklendi
Kaptanlarının, talimatlarının aksine İngiltere'ye dönmüştü.
Bu adımın cahil olan Başkomutan,
filosunun her biri iki parçaya bölünmesinin şaşırtıcı durumu
Yirmi altı geminin sadece İspanyol gücünden belirgin şekilde daha düşük
Toulon'daki Fransızlardan bahsetmemek. Koşullar altında, tek
Yapılabilecek şey, astını beklemekti,
Son ana kadar atanmış nokta. 2 Kasım'a kadar
gecikme imkansız hale geldi, yaklaşan başarısızlık
hükümler. O gün, filo tartıldı ve
Sıkıcı pasaj Aralık ayının ilkine Cebelitarık'a demir attı. Orada
Nelson, geçici olarak ayın 10'una kadar kaldı
"Kaptan" ı bıraktı, geniş kolyesini fırkateynin gemisinde kaldırdı
"Minerve" ve yanında bir fırkateyn alarak,
Akdeniz, müstakil bir görev üzerine.

Nelson'ın Korsika'daki son hizmetleri moment ile ilişkilendirildi
İngiliz operasyonlarının genel çöküşü ve etkisi
Akdeniz; ve son görevi, meraklı bir tesadüfle,
diğer tüm erkeklerden daha fazla pozisyonu terk et
Güvende enstrümantal. Yine de, bu cesaret kırıcı koşulların ortasında,
Onun ünlüsü 1796 yılı boyunca sürekli büyüyordu.
Tarihin ilk aşamasını kapatmak olarak görülebilir
Fransız Devrimi Savaşları Sırasında İngiliz Denizi Gücü ve
Yeniden oluşan kendi harika kariyerinin yolunu temizlemek
Akdeniz'in en yüksek uçağına ulaştı ve orada devam etti
Ölüm saatine kadar kesilmemiş ihtişam. Sadece bu değildi
Cape St. Vincent'taki işlerinin olağanüstü parlaklığı, şimdi yakında
takip edin, büyük ve ayırt edici olanlar,
İktidardaki erkekler, İngiliz Donanması'nın gelecek şefine itiraz ettiği gibi;
Bu, uzun süredir devam eden süreklilik dönemiydi
Bir an için ciddiyetin işaretlenmesine izin vermeyen yorucu eylem
görünmek, küçük veya uzak olsa da hizmet için şans yok
Geliştirilmemiş. İleriye doğru aynı aralıksız baskı vardı,
onu kürtaj filo eylemlerinde öne kadar canlı bir şekilde getirdi
bir önceki yıl,-kısmen yerli hevesli bir dürtü doğumlu bir dürtü
şöhret, kısmen ülkesinin çıkarları ve onun
meslek. "Benimki hepsi onur; Donanma için çok fazla!" Yazdığı gibi,
Biraz tutarsız bir şekilde, bir hayal kırıklığına uğrayarak kardeşine
ödül parası hakkında.

Nelson'ın kendisi bol, ama abartılı bir bilinç yoktu
bu itibar artışının; Ve o da olduğunu biliyordu ama
özenle ekilirken acele etmek. "Eğer kredi ve onur ise
Hizmet arzu edilir, "diye söyler kardeşine" tam payım var. BEN
Kendimi ayırt etme fırsatını asla kaybetmedim, sadece bir
cesur adam, ama bir kafa var; çünkü sahip olduğum sayısız plandan
döşenmiş, kimse başarısız olmadı. "" Geçimden haberdar olacaksın
mektuplar, "karısına yazıyor", Sir John Jervis'in böyle bir
Her ikisi de halka her etkiyi kullandığına dair davranışlarımın görüşü
ve Lord Spencer ile özel, bu istasyondaki devamlığım için;
ve bilmenin üstün zevkini hissetmeniz gerektiğinden eminim,
Bütünlüğüm ve davranışın netliğim, tutulmamın nedeni
senden, baş komutanı olmayan bir kişi olarak beni almaya kadar
bayrağının altında kalmak isterdi. Sir John mükemmel bir yabancıydı
Ben, bu yüzden daha gururlu hissediyorum; Ve bunu yansıttığımda
üç komutanın sınırsız güvenini yaşadım, ben
Bilinçli bir gurur hissedemiyor ama yeteneklere sahip olduğum. "" Eğer
benim karakterim biliniyor, "diye yazıyor Ceneviz hükümetine
İyi biliyordu, "Bu ablukanın [Leghorn]
şimdiki zamanda incelenmemiş bir dereceye kadar katlanacak
Savaş. "" Bu savaşı Tanrı'dan memnun etti, "diyor Clarence Dükü
"Bana sadece kendime sık sık fırsatlar vermekle kalmıyor
Güvene layık memur, aynı zamanda tüm girişimlerimi geliştirmek için
en yüksek derece. Sadece iyi şansım oldu, sadece değil
hemen görev çizgimde fark edilmek, aynı zamanda elde etmek için
Majestelerinin Bakanlarının Turin, Cenova ve
Napoli ve Corsica Viceroy,
Vermek için çağrıldığım çeşitli görüşler; ve benim yargım
Sağduyudan oluşurken, henüz yanılmadım. "

Zaten bazen erkekler arasında ayrım bilincinin ihanet ettiği
o çocuksu, mutlu makyaj, yarı farkında olmayan bir şey
daha sonra coşkulu büyümeye ve tatsız ön plana zorlandı,
Lady Hamilton ve Napoli Mahkemesi'nin tawdry övgüleriyle.
Şimdi, tüm güvenine ve
tüm onurlarını paylaşın, daha ziyade sempati zorluklar
okuyucunun eleştirisi. "Başka bir fıkra, tüm kibirle ilişkilendireceğim
Kendime, ama buna katılacaksın: bir kişi bana bir mektup gönderdi ve
aşağıdaki gibi yönetilir, 'Horatio Nelson, Cenova.' Nasıl olduğu sorulduğunda
Böyle bir şekilde yönlendirebilir, cevabı büyük bir partide,
'Efendim, dünyada bir Horatio Nelson var.' Ben biliniyorum
İtalya'da, "diye devam ediyor;" Bir krallık ya da eyalet değil, benim
İsim unutulacak. Bu benim gazetem. Muhtemelen hizmetlerim olabilir
Eve geldiğimde büyükler tarafından unutulun; Ama aklım olacak
Unutma veya hissetmeyi bırakma, bir dereceye kadar teselli ve alkış
hak edilmemiş ödüllerden üstün. Yapılacak bir şey nerede olursa olsun,
Providence adımlarımı yönlendireceğinden emin. Kredi bana verilmeli
kıskançlığa rağmen. Tüm eylemlerim gazetedilmiş olsaydı, bir iki hafta önce değil
Benden bir mektup olmadan tüm savaş boyunca geçecekti. Eşit
Fransızlar bana saygı duyuyor. "Kampanyanın sonuçlandırılmasından sonra,
Cebelitarık'a giden yol, ona tekrar söyler: "Kendini gururlandırma
ödüllendirileceğim; Hiçbir şey beklemiyorum ve bu nedenle olmayacak
Hayal kırıklığına uğramış: Kendi zihnimin zevki benim ödülüm olacak. Ben daha
sizinkini ve benim
Babanın alkışları tüm dünyanınkinden daha fazla. "Sağlıklı
kendine saygı ile saygınlık için övgüye değer bir arzu arasındaki denge
Erkekler açıkça bozulmamıştı.

Göze çarpan olaylardan yoksun olsa da, 1796 yılı, açılıştan
kampanyanın, Nisan ayının başlarında,
Mediterranean, Nelson'a sürekli ve sürükleyici
meslek. Bu nedenle onun özelliğinden çok az söz var
iş ve duygular. Ev yazışmalarında yok
Her zaman onun tarafından gösterilen sevginin sakin hassasiyetindeki küçülme
birlikte yaşamaya devam eden karısına ve babasına doğru; yerine,
Belki de Bayan Nelson'a yönelik ifadeler
Daha önce, muhtemelen harfler daha az sıklıkta olduğu için. Ama var
"Kırıntılaşmamış ve istikrarlı" güvencemde heyecan verici bir şey yok
mümkünse, bu uygunluktan artan sevgi
takip ettiğiniz davranış. "Kalmaktan açıkça memnun;
Onur Yolunun kalbinde rakibi yok; Bir öneri yok
İki usta arasındaki iç mücadele, yomurtma hissi yok, hayır
huzursuz bir çevre ile hoşnutsuzluk veya
yoksul bir metrenin varlığı. Sessiz İngiliz evi, "küçük
Ama düzgün bir kır evi, "gerçekten de yaslanma duygusuyla çekiyor,-" Ben
İngiltere'yi tekrar gördüğüm için çok üzgün olmayacak. Ben yaşlıyım ve
Parçalara dövülmüş ve bazı onarımlar gerektirir "-ama mıknatıs arızalı
iğneyi saptırmak; İradenin algılanabilir bir titreşimi bile
üretildi.

Yine de, savaşa dalmışken, kişisel ayrım için istekli
Ve ülkesinin askeri onuru için, görünüşe göre içinde görüyor
sadece üstünlük için mücadelenin ötesinde küçük bir nesne ve
tehlikede olan daha geniş ve daha derin konuların anlayışı, tanınma
barışı sevenlerin çözümünü yoğunlaştıran ve sürdüren
Daha sonra Büyük Britanya politikasını yöneten bakan. Bundan o
Kendisi kanıtı meraklı bir fıkrada verir. Bir Cezayir Yetkilisi
"Kaptan" ı ziyaret eden Nelson, ona Dey'in neden olacağını sordu
Ceneviz ve Napolitans ile barış yapmayın, çünkü ödeyeceklerdir
O dönemdeki Amerikalıların her zaman yaptığı gibi bağışıklık için. Onun
Cevap şuydu: "Her biriyle barış yaparsak, ne yapmalı
gemileriyle? "" Bir deniz savaşını sürdürmek için ne bir neden! "Dedi
Nelson, hikayeyi Jervis'e yazarken; "Ama bakanımız
şimdiki zaman için daha mı iyi? "Jervis, geleneksel bir whig ve karşı
Parlamentoda savaşa, muhtemelen bu görüşe sempati duydu ve
Herhangi bir durum, olay arasında var olan yakın güveni gösterir
iki memur; Ama aynı zamanda Nelson'ın dehasının ne kadar dar bir şekilde
Kuşkusuz Keskinlik Kamışı Kamarı, kendilerini sınırladı
zaman, görünür bir şekilde hareket ettiği küreye. Bunda o
Huzursuz zeka olan Bonaparte ile belirgin bir kontrast sunar
ve aceleci hayal gücü birçok yöne ulaştı ve araştırıldı
Yüce bir yükseklikten, her şeyin yolunda, uzak ve yakın,
Fransa kaderleri.

Dipnotlar:

[35] Bu, askeri operasyonların serveti hakkında hiçbir görüş göstermiyor
İngiltere'de bir iniş bir zamanlar etkilendi. Ancak yazara görünüyordu
erkeklerin Napolyon'un tereddüt etmeyeceğini düşünmediği tekil
Mısır'da ve Rusya'da olduğu gibi İngiltere'de bir orduyu terk etmek. Bir kaç
Saatler sis veya sakin ve hızlı çeken bir tekne kendini inerdi
Yine Fransa'da; 150.000 erkeğin kaybı, eğer gelirse
böyle organize bir gücün sahip olabileceği hasarla ucuz bir şekilde satın alındı
Londra ve Tersaneler, ahlaki etkiden bahsetmemek için.

[36] Naval Chronicle, Cilt. xxi. P. 60.

[37] Bu felaketin bir açıklaması, bir göz tanatı olduğu söylenen bir açıklama,
Colburn's United Service Journal, 1846, Bölüm I'de bulunmalıdır. [38] Bu slogan daha sonra kollar atandığında Nelson tarafından kabul edildi.
Mayıs 1797'de Banyo Şövalyesi olarak ona.

[39] Görünüşe göre, müstakil hizmetten ve ana
filo.

[40] İspanya'nın kuzeybatı kıyısında, Biscay Körfezi'nin girişinde,
ve bu nedenle kanaldan boğazlara doğru gemilerin yolunda
Cebelitarık.




Bölüm VIII.

Elba'nın tahliyesi.-İki İspanyolca ile gece savaşı
Fırkateyn.-Cape ST. Vincent.-Nelson terfi etti
Arka Amiral.-Cadiz'den önce hizmetler.

Aralık 1796-Haziran, 1797. Yaş, 38.


"Toulon'dan vazgeçtiğimizde," diye yazdı Nelson eski kaptanı dolabına,
Cebelitarık'a geçerken, "
kendimizi Korsika ile uzlaştırın; Şimdi Elba-Sch'den memnunuz
İşler. "Bu küçük dayanak bile istifa edilecekti.
Cebelitarık'a ulaşan Jervis, amiralden emir aldı.
adayı boşaltın.

Bu, Nelson'ın bu kadar yakında tekrar gönderildiği görevdi
Akdeniz. "En önemlisi", onu karısına yazdı "
bir dövüş görevi değil, bu nedenle huzursuz değil. "Güvence
Şüphesiz dürüstçe verildi, ama nadiren dolaylı olarak kabul edilmek
geçmiş kariyerinin görüşü. Amiral'i akşamı terk etmek
14 Aralık, fırkateynler "Blanche" ve "Minerve" ile onun
Commodore'un ikincisinde uçan kolye, iki gemi, yaklaşık 11
öğleden sonra. 19'unda Cartagena'ya yakın iki İspanyol fırkateyniyle karşılaştı.
Düşmanlar eşleşiyor, çift bir eylem oldu, ki bu durum
"Minerve", rakibi "La Sabina" nın teslim olmasıyla sona erdi
Sabah yarım duman. Gemiye bir ödül eki atmak,
İngiliz gemisi geç antagonistini yedekte aldı ve uzak durdu
güneydoğu. Yarım geçişte üç tane daha İspanyol fırkateyn geldi ve içinde
Bu taze düşmanı oldukça eşit terimlerle karşılama emri, "Minerve"
Ödülünü bırakmak zorunda kaldı. İkinci kavga 4.30'da başladı ve sürdü
İspanyol çekildiğinde yarım saat. Gün ışığında ortaya çıktı
ayrıca iki düşmanca hat gemisi,
Silahların sesi. Bunlar zaten "Blanche" tarafından görülmüştü.
onlar tarafından antagonistine sahip olmalarını engelledi, sonra
ikincisi vurdu. Takip gün boyunca sürdü, "Minerve"
Tüm tarafından alınan yaralanmaların sonucunda zorlanıyor
nişan sırasında direkler; Ama her iki İngiliz fırkateynleri de başarılı oldu
takipçilerini sallayarak. "La Sabina" yeniden ele geçirildi; O vardı
Zaten bir direği kaybetti ve geri kalan ikisinin üzerinden geçtiği görülüyordu
Düşman onu aştığında getirirken yan. Öyle
Kaptanı Don Jacobo Stuart'ın indiğini belirtmek ilginç
Stuart'ın İngiliz Kraliyet Evi'nden. Mürettebatının çoğuyla birlikte
"Minerve" e transfer edildi ve mahkum olarak kaldı.

Nelson bir hafta sonra 26 Aralık'ta Porto Ferrajo'ya ulaştı.
"Buraya geldiğimde," diye yazdı kardeşine, "Bu bir top gecesiydi,
ve kaptanlar tarafından katıldığımda,
General ve belirli bir melodi oynandı: [41] ikincisi 'kuraldı
Britannia. ' İtalya'dan övgü yüklüyorum. "
Karşılaştırmalı güç, eylem her bakımdan en güvenilirdi,
ancak yakınlarda savaşmaktan ek parlaklık aldı.
düşman kıyılarında ve bu kadar üstün bir güçle tam olarak
Her ikisini gerektiren koşullar altında hangi kaçış cömertçe yapılmıştı
Kararlı ve beceri. Küçük ölçekte olmasına rağmen, böyle adil bir ayakta değil
Savaş sırasında Akdeniz'de kavga kazanılmıştı ve
Sonuçta ortaya çıkan extrasyon, genel ile kontrastı ile arttı
Depresyon daha sonra İngiliz davasını tartıyor. Özellikle keskin ve
Sıcak olarak ifade edilen gazinin memnuniyeti oldu
Başarısını ilk öğrenen Lizbon'da Başkomutan
İspanyol kaynakları aracılığıyla değerli alt. "Sana ifade edemem
ve Kaptan Cockburn, alındığım duygular
Şüphe edemediğim gerçeği kapalı bülten
Sabina'nın yakalanmasında görkemli başarınızla ilgilidir ve
Sizi mahrum eden savaş hattı gemisinden onurlu bir geri çekilme
iyi kazanılmış kupanız; Laurel'leriniz o zaman onların içinde değildi
kavrayın ve asla solmaz. "

Elba'daki birliklere komuta eden General de Burgh,
adadan ayrılmak için talimatlar ve kursu hakkında belirsiz hissettim,
Donanmanın yaklaşan ayrılışı göz önüne alındığında. Nelson'ın emirleri
Mükemmel net, ancak sadece deniz kuruluşuna uygulandı. O
Generalin zorluğunu tanıdı, ancak düşünmüş gibi görünüyor
tüm koşullar altında, çok iyi davranmış olabilir
Kendi ifade etti, "bir Napoliten Barışının İmzalanması
Fransa ile ayrılma sinyalimiz olmalı. "" Ordu "diye yazdı
Nelson, Admiralty'nin ilk efendisine, "o kadar sık ​​olarak adlandırılmıyor
Bizim gibi siyasi önlemlerde yargılarını kullanmak için;
Bu nedenle General belirli bir fark hissediyor. "De Burgh'a söyledi
Bu, Napoli Kralı barış yaptı, Jervis onun
feshedilen İtalya mahkemeleriyle iş; Amirallik
Siparişler, filonun çabalarını önlemek için yoğunlaştırmaktı.
Müttefik filolar Akdeniz'den ayrılmaktan ve
Portekiz, deniz operasyonlarının bir üssü olarak İngilizler için paha biçilmez. İçin
Bu nedenler, kara kuvvetlerini Elba'da bırakmak zorunda olsa bile,
Talimatlarını takip etmekte tereddüt etmemeli
Tüm deniz eşyalarını geri çekin. "Filoumu toplamak için gönderdim,
Ve gelir gelmez kendimi başlatmak için teklif edeceğim
birlikler, mağazalar & c.; Ve bu gönderiyi bırakmayı reddetmeli misin, ben
Akdeniz'e, bu tür savaş gemileriyle ilerleyecek gibi
Elba'nın iletişimini açık tutmak için kesinlikle
Kıta."

Gerekli hazırlıklar hıza geçti. Gemiler gönderildi
Dağınık kruvazörleri limana çağırın. Bir fırkateyn gönderildi
Napoli, Corsica'nın merhum Viceroy'u Sir Gilbert Elliot'u geri getirmek için
İkinci adanın terk edilmesinden bu yana,
Roma ve Napoli'ye diplomatik ziyaret. Bu olay için biz
Cape St. Vincent savaşının iletilen en iyi hesabı borçlu;
Anlatıcı, Albay Drinkwater, o zaman Viceroy'un üyesi
Suite ve Nelson'ın Filosu ile döndüğünde ona katılıyor. .
İspanyol mahkumları Cartagena'ya bir kartelde gönderildi, Nelson restore ediyor
teslim ettiği kılıç "Sabina" kaptanına. "BEN
Bunu ülkemin haysiyetine karşı ünlü hissettim ve ben her zaman
Geleneke bakmadan doğru hissediyorum. "16 Ocak'a kadar tüm
Deniz kuruluşu, bazıları olmasına rağmen, kalkışa hazırdı.
Savaş gemilerinden henüz geri dönmemiş ve Viceroy gelmemişti.
Gecikme, "Minerve" nin tamamen yeniden takılmasına izin verdi, ikisi onun
Direkler ve armatlarının çoğu yenilenmek zorunda.

Elliot geldiğinde, onun arasında bir konsültasyonda kararlaştırıldı,
Nelson ve De Burgh, birliklerin kalması gerektiği. Taşımalar
tamamen mağdur olmuştu ve o kadar hazırlanmıştı ki her asker
üç gün içinde başlayabilir. Onlarla iki fırkateyn kaldı ve
Birkaç küçük savaş gemisi. 29 Ocak'ta Nelson,
Gücünün ve konvoyunun geri kalanı üç bölüme ayrıldı,
farklı yollarla boğazlar için ilerledi, azaltmak için
Yakalama ile toplam kayıp şansı. Nelson'ın kendisi, başka biriyle
Fırkateyn, şirkette "Romulus"
Amiral'e en son bilgileri getirmek için düşmanın limanları
Her birinde gemi sayısı ve hazırlık durumları. "Umarım
Benim sorumluluğumla Lizbon'da güvenli bir şekilde gelmek için, "diye yazdı karısına
Yelken arifesi, "ama savaşta Providence'a çok fazla kaldı: ancak ben
şimdiye kadar en başarılı oldu, güven bana yapmayacağımı söylüyor
Başarısız: Ve hiçbir şey benim tarafımdan geri alınmayacağından, her zaman olmasaydım
Başarılı, aklım acı çekmeyecek; Dünya güveniyorum, ben de olmayacak
Kalbimin bana kimsenin ödenmeyeceğini söylediği suçlamaya istekli. "
Risk alma alışkanlığı, yararlı etkisini yaratmıştı
Zihin ve öfke, bu şekilde sakin ve basitçe akıl yürüttüğünde
Geçmişin deneyimi, iki hafta geçirecek, aktarılacak
düşman bir sahilin görüşü ve karşılaşamayacağı sularda hayır
dostça yelken. "Yüce Tanrı'yı ​​nimetini vermekten memnun etti
benim çabalarıma, "yeni yılı babasına selamlıyor muydu
zaman.

Bu ay boyunca Elba'da hafif bir siyasi referans,
hızla değişen politik ile görüşler ve amaç değişiyordu
sahne. Bu kadar derinleşen bu saatte artık aramıyor
barış, ne de birkaç aylık mevcut savaşın nedenini arıyor
Bulamadan önce. "Barışa gelince, beklemiyorum; Lord
Malmesbury giderken geri gelecek. Ama İngiltere halkı olacak,
Güveniyorum, savaşın kovuşturulması için daha güçlü ol
Yalnız onurlu bir barış sigortalayın. "

"Minerve" ve "Romulus" önce eski İngilizlere baktı
Tersine alınan San Fiorenzo Körfezi'nde Anchorage. Ayakta
Toulon'a, o limandan kırk sekiz saat kaldılar.
Yelken koşullarında hiçbir gemi görülmemeli. Oradan
Barcelona'dan geçtiler, Fransız renklerini gösterdiler, ancak
Orada yalan söyleyen herhangi bir gemiyi çizmeyi başardı. Rüzgar değil
Nelson'ın Reconnoitre Port Mahon'u istediği Minorca fuarı,
Fırkateynler daha sonra Cartagena'ya gitti ve büyük olduğunu tespit etti
İspanyol filosu kesinlikle orada değildi. Toulon'un da bulunduğu gibi
boş, batıya doğru gittiği açık görünüyordu, o kadar çok
En olası bilgilerin gösterdiği gibi, deniz işletmelerinin
O zamanlar Fransızların ve müttefiklerinin dışında olacağı
Akdeniz. Nelson bu nedenle ileriye doğru itti ve 9.
Şubat ayında Cebelitarık'a demir attı "Minerve" ve "Romulus". Üçü de
Elba'dan bölünmeler boğazları aynı kırk sekiz içinde geçti
saat.

İspanyol büyük filosu, dört gün önce Rock'tan görülmüştü,
Batıya doğru Atlantik'e kadar. İki hat gemisi ve
İspanyollar için malzemelerle bir fırkateyn ondan ayrılmıştı
Cebelitarık öncesi çizgiler ve Körfez'in başına demirlemişti,
Hala Nelson geldiğinde öyleydiler. Gemide de gönderilmişti
iki İngiliz teğmen ve denizci olan denizciler
"Sabina" yeniden ele geçirildi. Değişimleri etkilendi, bunun için
Yalnız Nelson beklemeye istekliydi. İspanyol filosunun sahip olduğu gerçeği
Jervis'in randevusuna ve Paskalya'nın devam etmesine doğru gitti
onları hala aynı şekilde daha uzağa götürme eğiliminde olacak rüzgarlar
yön, ona bu gelecek savaşın huzursuz önsezlerini verdi
Kaçırmak için "kalbini kırar". Ayrıca, onun bir kısmı
Yerleşik askeri felsefe, asla dikkatli zihninde yok,
adil bir rüzgar düşebilir veya değişebilir. "Bir deniz ofisinin amacı
Şimdi ve sonra sunan mutlu anı kucaklayın,-bugün olabilir,
Asla olmayabilir. "Bir gelgitin bile kaybından pişmanlık duyuyorum,
taşıması gereken Viceroy'un nişanları tarafından zorlandı
Jervis ve bu nedenle ayrılamadı, "Bir _westerly_ korkuyorum
Rüzgar. "Güvenini sık sık ifade ettiği Providence, şimdi
Diğer birçok durumda olduğu gibi, asla
Durum veya varsayımla fırsatlarını kaybetti. Rüzgar Tutuldu
13 Şubat'a kadar Fuar, Nelson tekrar katıldığında
Başkomutan. O gece batıya doğru kaydı ve
Ertesi gün Cape St. Vincent savaşı yapıldı. Bütünüyle alınan bu neredeyse unutulmuş misyonun bölümü
Elba tek başına karakteristik, sadece Nelson'ın kendi niteliklerinden değil,
aynı zamanda, kökeni ne olursa olsun
Bu ya da o kişi tarafından onlara, bir adamın kariyerini damgayı etkileyin
"şanslı". Sadece kaçınma, kendi başına asal değil
önem, ancak esasen ikincil bir nesne için,
Olağandışı Brilliancycy ile gece savaşı, muhtemelen olmazdı
İngilizler ezici gücü hazır görebilirdi hiç savaştı
Fatih üzerine inmek ve aynı şekilde fethetmek. Her Spar ile
Yaralı ve görünürde düşmanca bir filo, yine de "Minerve"
Geri çekilmesini iyi yapar. Yalnız, bir düşmanın denizinde,
önceden kasıtlı kasıtlık, kaçan taciz ve hariç
İlk örnek, hatta tespit. Bir Sezarın servetini taşıyor
Yine de bilinmiyor, her an onları yeterli şekilde paylaşmaya hazır
neden; Ancak her şey birlikte çalışır, sadece onun korunması için değil,
ama onu tam zamanında gündeme getirmek için
onun için yorgun enerjisinden bile daha fazlası olduğunu gösterdi ve
Korkusuzluk şimdiye kadar göstermişti. Daha sonraki yıllarda yanıyor
Endişe, Villeneuve'den sonra acele etmesi için bastırdı, ancak başarısız oldu
için gerekli olan herhangi bir hazırlığın ihmaline neden olmak için onu rahatsız etmek
Terk edilmiş Akdeniz için gerekli hüküm; Yani şimdi, her
Amiral'e yeniden katılmak için en yüksek gerginlik güç, boşa harcamamaya istekli
An, gayretini tetiklemeden Mars, Saat Yok
mevcut görevin yuvarlak tamamlanması için gerekli,-görmek ve
Bilin ve yap, görülebilecek ve yapılabilecek her şey. Neredeyse kullanmış olabilir
Yine, kelimenin tam anlamıyla, daha önce alıntılanan ifade: "Bir düşüncem yok
herhangi bir konuda emrimin hemen nesnesinden ayrıldı. "

Cebelitarık'ta "Romulus" u terk eden "Minerve" tekrar yelken açtı
11. İspanyol gemileri onu hemen takip etti. Doğu
Hemen ankrajlar üzerine vahşi ve düzensiz puflarda rüzgar üfleme
Fırkateynin yattığı yüce kayanın altında. Daha uzakta, nerede
İspanyollar, yarımadayı birleştiren düşük boynu geçiyor.
anakara ve daha eşit ve daha sabit var mı? "Minerve"
Sonuç olarak, onun altından adil olana kadar bir dezavantajdaydı
Lee ve Boğazlar içinden kovalamaca,
Kasabanın avaraları ve yamaçlara kalabalık garnizon. Yakında
önde gelen hat gemisinin
Fırkateyn ve ikincisi eylem için temizlendi. Nelson'ın fakir ama fakir
gününün İspanyol donanmasının görüşü ve şüphesiz seçti
teslim olmak, savaşta bu risklerden birini şansını almak için
Genellikle garip sonuçlar verir. Drinkwater'a düşündüğünü söyledi
Katılım muhtemel, ama ekledi, "Dons bu biti ele geçirmeden önce
Bunting'in onlarla bir mücadelem olacak ve vazgeçmekten daha erken
Fırkateyn, onu karaya çıkaracağım. "

Bu süre zarfında memurların akşam yemeği açıklandı. Drinkwater gitti
aşağıda ve sadece Teğmen Hardy'yi tebrik ediyordu.
"Sabina" da yakalandı, değişimi üzerine, "
Aşırı takviye! "Duyuldu. Parti aceleyle dağıldı, sempati içinde
bu koşullar altında her zaman acele eden dürtü;
ve kıç pencerelerine koşan içecek suları zaten bir tekne gördü
Ancak, olamayan adamı kurtarmak için Hardy ile indirmek
bulunmalı. Bu nedenle tekne, bu etkiye işaret eder, yakında
gemiye çekmek için döndü. Durum son derece utanç vericiydi
Kritik dememek; Bir yandan, doğal isteksizlik
Düşmana herhangi birini veya herhangi bir şeyi terk edin, diğer yandan, yakın
gemiyi feda etme riski ve hepsi herhangi bir gecikme ile ilgili
önde gelen İspanyol, kendi başına çok daha üstün, neredeyse içindeydi
ateşli silah. Mizaç ve Alışkanlık Karar, Sebebin Olduğu Sorularda
hangi harekete geçecek çok az zaman ve daha az kesinlik; doğası gereği ve
Deneyim Nelson risk almaya meyilliydi. Teknede belliydi
İkincisinin yolu azaltılmadıkça fırkateti geçemedi,
ve geçen her an bu adımı daha tehlikeli hale getirdi,
Pursuer zaten "Minerve" i elden geçiriyordu. "Tanrı tarafından kaybetmeyeceğim
Hardy! "Diye bağırdı;" Mizzen-topsail'i geri. "Geminin hızı
Böylece kontrol ediliyor, tekne yanına geldi ve parti karıştırıldı
gemide. Tekil, Nelson'ın rahatsız olduğu düşman
eyleminin ortaya çıkmasına izin vermek için de durdu,-bir önlem
tamamen affedilemez ve sadece bu tekil tarafından açıklanmak
Birçok erkekte ani ve beklenmedik bir şekilde üretilen ahlaki etki
oluşum. Cesur tapunun en mutlu sonuçları vardı
Stratagem ve fırkateyn daha fazla sorun yoktu.

O gece güneye doğru yönlendirme, takipçilerini atmak için
"Minerve" kendini beklenmedik bir şekilde bir filonun ortasında buldu, ki
Yapılan sinyallerden, açıkça Jervis'inki değildi ve bu nedenle
düşman olmalı. Puslu atmosfer İngiliz fırkateynini örttü
yakın gözlem ve hareketlerini hareketlerine uyarak
Yabancılar, şüphe kaçtı. Nelson, olup olmadığından emin değildi
İspanyol büyük filosu veya muhtemelen,
Batı Hint Adaları. Böyle bir keşif söylentisini duymuştu ve
İzlenim muhtemelen bu gemilerin karşılandığında doğrulandı.
Boğazlardan güneye doğru yönlendirme; Cadiz, bilinen varış noktası
Büyük filo, kuzey. İngiliz ticari çıkarları olarak
Karayipler ilk öneme sahipti ve çok fazla olurdu
nesli tükenmekte, karyolasında uyanık olan drinkwater'a, eğer
orada görünen gemilerin bağlı olduğuna ikna oldu, vermeli
Başkomutan'a katılma girişimi ve başlamalı
Bir zamanlar adalar için, onları yaklaşan tehlikeden haberdar etmek. .
Albay doğal olarak istemsiz bir yolculuk umuduyla ürküyordu
Atlantik genelinde ve eşit derecede acil bir zorunluluğu temsil etti-
Diye düşündü-Jervis ve İngiliz kabinesi bilgiyi alır,
Elliot'un İtalyanların görüşleri ve niyetleri hakkında getirdiği
Hükümetler. Bu Nelson itiraf etti, ancak düşündüğünü söyledi
Diğer düşünceler daha büyük ve bu-durum ortaya çıkmalı-
Söylediği gibi yap. Olay, zihninin aktivitesini gösterir,
Tekil fırsat itici güçlerini anında anlarken
beklenmedik bir şekilde ona ve kabul etmeye hazır olma
sorumluluk ve kendi yargısını takip etmek,
Bundan önce ve sonra diğer birçok durum.

Gecenin ilerleyen saatlerinde düşman gemiler ortaya çıktı, böylece bir
Cadiz'e doğru daha fazla işaret eden rüzgarlı tutma arzusu
herhangi bir batı hedefine. "Minerve" onları taklit etti, ancak değiştirildi
Kursu, tehlikeli komşularından yavaş yavaş uzaklaşacak şekilde.
Nelson, bir süre sonra, tekrar kabine girdi ve Drinkwater'a
ve Elliot, ikincisi de uyandı,
düşman, ama gün ışığında kurs görecek şekilde değiştirilecekti
Gerçekten batıya gidiyorlarsa bir kez daha. Olduğunu kanıtlamalı mı
Bu nedenle, Batı Hint Adaları'nı ziyaret etmek için zihinlerini oluşturmaları gerekir. Hiç bir şey,
Ancak, 12. sırada görülüyor, Commodore, sonunda tatmin oldu
Büyük filonun ortasında olduğunu, acele ettiğini ve
13. öğleden sonra Amiral'e katıldı. Bunu yapmadan önce, bazıları
İspanyollar tekrar görüldü. Onlar da görülmüştü
en azından biri ile temas halinde olan düzenli İngiliz gözetlemeleri
puslu hava koşullarının önceki günlerinde. Nelson, bir
Jervis ile röportaj, genişliğinin olduğu "Kaptan" a gemiye çıktı
Kolye yine saat 18: 00'de kaldırıldı.

Daybreak'te iki filosun pozisyonu yirmi beş mil batı idi
Cape St. Vincent, Portekiz kıyısında bir burun, yüz ve
Cadiz'in elli mil kuzeybatısında. Gece boyunca rüzgar değişti
doğuya doğru güneye doğru ve şimdi adil olmakla birlikte İspanyollar
doğu-güneydoğu hakkında ilerliyorlardı; Ama onlar
düzensizdi ve iki ana parçaya ayrıldı,
en başlı ve dolayısıyla en büyük olan altı gemiye sahipti. BT
yirmi bir kişinin diğer bölümünden altı alandan ayrıldı
veya sekiz mil. Bütün güçte, yirmi yedi geminin
Üç güverten yedisi, en azı yüz ve
on iki silah; geri kalanı temelde yetmiş dörttü, orada
Ancak seksen dört silahtan biri olmak. Jervis'in filosu
On beş çizgi gemisi,-yüz silahtan ikisi, dördü
doksan sekiz veya doksan, sekiz yetmiş dört ve bir altmış dört. İtibaren
Zeka, düşmanın yakınlığının önceki gününü aldı,
Amiral, komutu gece boyunca iki sütunda tuttu,
yakın düzen, puslu bir geceye kompaktlığı ile uygun bir oluşum,
ve aynı zamanda bir düşmanla karşılaşma durumunda yönetilebilir
Birden. Kurs batı tarafından güneye, neredeyse dikeydi
İspanyollar. Bu nedenle iki filo koşuyordu, biri
batıya doğru ve diğeri kuzeye doğru ortak bir geçişe. [42]

Gün ışığında düşmanın filosu kısmen önde gelen gemiler tarafından görülebilirdi
İngiliz sütunlarının. Sabah ilerledikçe ve durum
Gelişmiş, İspanyol hattının uzun ve sıkıntılı olduğu görülüyordu,
Ve boşluk gösterilmeye başladı. İngilizler doğrudan giderken
Buna doğru, Jervis yarım düzine gemisini emretti, hepsi
Hala ılımlı tuval altında, bastırmak ve aralarında aralarında
düşmanın bölümleri. Bir saat kadar sonra,
O günlerin olağan dövüş sırası olan tek sütun. .
Filo zaten manevralar için uygun şekilde elden çıkarılıyor, bu değişiklik
Kendi sözlerini kullanmak için düzen etkilendi.
Nelson'ın gemisi yeni sırada on üçüncü idi, bu nedenle neredeyse
son. Sonra ondan sonra altmış dört geldi, "diadem"
Collingwood, "Mükemmel" de arkaya çıktı. Hemen
Nelson'ın önünde "Barfleur" vardı,
o bölümündeki komutu doğal olarak düşüren junior amiraller
çizgi.

Daha büyük İspanyol vücutlarından üçü,
İngiliz Sütunu ve Lee Grubuna katılmak, böylece dokuz gemiye yükseldi.
Başkası bunu etkilemedi, en başlı İngiliz gemileri
onları boşlukta tahmin etmek. Jervis'in planı arasında geçmekti
Bir sütunu ile iki bölüm, bu ayrımı uzattı, sonra
Ardıl olarak devam etmek ve on sekiz kişiyi rüzgarlara saldırmak için, çünkü
Leeward'a giden yoldaşları kısa sürede onlara yardım edemedi. Bu
bitti. Lee gemileri, bunlara rüzgarlara katılmaya çalıştı.
İngiliz emrini kırmak, ama kabaca ele alındı
Vazgeçtiler ve güney-güneybatıya devam ettiler, bir
daha iyi fırsat. Hava gemileri ise onları buluyor
geçemedi, kuzeye doğru yönlendirildi,-neredeyse paralel, ama
Tersine, hem İngilizlerin hem de kendi Lee grubunun
Sonra takip ediyordu.

Şimdi ağır bir top geldi, her İngiliz gemisi
Piller, sütunun ilerlemesi yoluyla geldi.
Güney-güneybatı. Bundan bir saat sonra, amiral
Ardılışta yapışır. Bu lider tarafından anında itaat edildi,
"Culloden", ki bunu bekliyordu ve her bir gemi takıldı
Ayrıca aynı noktaya ulaştığı için. Ama İspanyollar olduğu gibi
İngiliz arkasının
yaklaşırken, zamanla ayrılacağı açıktı
şimdiye kadar iki düşmanca ayrılan zemini ortaya çıkardı
Bölümler. Bu İspanyol Amiral onun fırsatı olmasını bekliyor; BT
Nelson'ın olduğu kanıtlandı.

13: 00'da , [43] Nelson Journal, "Kaptan" tarafından güneyde duran
Batı, on sekiz hava gemisinin en arkasını takip etmişti,
diğerlerini geçtikten sonra. Daha sonra bunun liderlerinin
vücut rüzgardan önce, doğuya doğru, arkadan geçiyordu
İngiliz sütunu. Eğer bu tahsis edilmemiş olsaydı,
Şimdiye kadar onlardan ayrılan Lee gemilerine katılın
İngiliz hattının merkezi ve arkası ve şu anda
çok uzak, hala İngiliz Merkezi ile nişanlanmak; veya
Aksi takdirde, Nelson düşündü, rüzgardan önce uçabilirler, yapabilirler
Şimdiye kadar yapılmış olan her şey etkisiz. "Her ikisini de önlemek için
Etkili olmaktan planlar, geminin giyilmesini emrettim ve
Diadem ve mükemmel arasında, saatte çeyrekte,
en başla ve tabii ki İspanyolların en kazandığı
bölüm. Bildiğim gemiler, Santissima Trinidad, 126;
San Josef, 112; [1] Salvador del Mundo, 112; [1] San Nicolas, 80; [44]
Başka bir birinci sınıf ve yetmiş dört isim bilinmiyor. Ben
Culloden, Kaptan tarafından hemen katıldı ve en asil desteklendi
Troubridge. İspanyol filosu, [45] istememekten (sanırım)
Larboard'da [tekrar] rüzgara çekilen belirleyici bir savaş var
Tack, daha önce ortaya çıkan gemileri en Leardward
ve filolarındaki en sert gemiler. "

Yetkisi olmayan bu spontane ve ani eylemle
kendi yargısı ve hızlı algıları dışında sinyal veya başka türlü
Nelson tamamen İspanyol hareketini yendi. Kendi gemisini adamak
En eşit olmayan bir yarışmaya, yaklaşan İngilizler için zaman kazandı
Van gelip zaten başladıkları işi sürdürmek için
İlk önce bu gemileri geçerek-yapışma anı. İngiliz
Sütun daha sonra bir v şeklinde,-bir çiğnenin bir parçası, diğerinde parça,
V'nin yapışma noktası,-
Kısa kesim, V'nin bir kolunun arkasından bir konuma kadar
diğer taraf, minibüsün ilerlediği, ancak
Daha uzak, en kısa sürede ulaşamadı ve bu nedenle
iyi etki. Jervis'in bu olayla ilgili sözlerini alıntılamak için,
"Sancak Track'in arkasında olan Commodore Nelson, _took
Larboard'daki Lead_ ve servetine çok katkıda bulundu
gün. "Entelektüel tarafta, becerinin tarafında, o
yaptı; cesaretin yanında, bunu yaptığı söylenmelidir.
Tek elle an. "Culloden", gerçek lider geldi
Kısacası, daha sonra "Blenheim"; Ve "Mükemmel"
Jervis tarafından Nelson'ın hareketini taklit etmesi ve
başlattığı operasyon. Bunların konsantrasyonuydu
Nelson'ın ele geçirdiği ve bir an için yalnız tutulan noktada gemiler,
Bu güne karar verdi; Ve orada zafer meyveleri
esas olarak toplandı.

Tabii ki, günün tüm onurları anlaşılmamalı
Nelson için iddia edilecek, hatta birlikte mevcut olanlarla birlikte
onu çok önemli bir anda. Hem önce hem de sonra çok şey yapıldı,
bazıları olan toplam sonuçlara maddi olarak katkıda bulundu
katı askeri niteliklere sahip erkeklerin çok isteksizliği tarafından kaçırıldı
Nelson'ın tadını çıkarmak için hala geçerli olan düşmanları aramaktan vazgeçmek
"Dövülmüş düşmanlara sahip olma geçit töreni" olarak adlandırıldı. Görünüşe göre
Daha fazla İspanyol gemisinin güvence altına alınmış olabileceği muhtemel
Bazı İngiliz gemilerinin yenisine itilmesi için
Savaşlar. Ancak, diğerlerinin esaslarına tam olarak izin verirken,
Başkomutan Down, çoğu zaman St. Vincent için geçerlidir.
savaşlar, başarı veya
Başarısızlık menteşeli ve o zaman eylem üzerine alınan şefe bağlı
Sonuç,-Kısacası belirleyici bir an. O an düşmanın ne zamandı
Nelson'ın kavşağını etkilemeye çalıştı
Folyo. Collingwood'un daha sonra konuyu özetlediği gibi: "En yüksek
Ödüller siz ve Culloden'den kaynaklanıyor; Planını oluşturdun
Saldırı,-Biz sadece Dons'un harabesinin aksesuarlarıydık; çünkü onlar
Diğer yapışta, daha erken katılacaklardı ve
İş daha az eksiksiz olurdu. "

Collingwood "mükemmel" ile geldiğinde, "kaptan"
daha fazla hareket için pratik olarak engelli, erkeklerde yoğun bir şekilde kaybetmişti,
ve derhal desteksizdi. "Culloden" AStern'i düşürmüştü,
İspanyol gemilerinden ikisi gibi sakat; "Blenheim"
"Culloden" ve "Kaptan" ı ve aralarındaki düşmanları geçerek,
öne çıkmıştı. İki İspanyol arasında "mükemmel" direksiyon
Geri kalan, ikisine de ateş eden gemiler ve Nelson
her ikisinin de vurduğunu düşündüm; Ancak Collingwood onları güvence altına almak için durmadı.
"Kaptan Collingwood," diyor Nelson, "
Dövülmüş düşmanlara sahip olmanın geçit töreni, en cesurca itti
her yelken setinde, eski arkadaşını ve karışıklık arkadaşını kurtarmak için
kritik bir durumda görünmek. Mükemmel olan on içinde
San Nicolas'ın ayakları, en muazzam ateş veriyor. Saniye
Nicolas Luffing, San Josef ona düştü ve mükemmel
Santissima Trinidad için geçen kaptan devam etti [46]
Durum onları takip edin ve yanına kapanacak. Şu anda
Yüzbaşı, bir yelken, örtü, [47] veya ip değil, ön planını kaybetti
Sol, tekerleği vuruldu ve
Line veya Chase'de Kaptan Miller'ı dümeni koymaya yönlendirdim
A-Starboard ve yatılı çağırmak, onları tahtaya emretti. "[48]

"Kaptan" "San Nicolas" ın yanına getirildi, yayına dokunuyor
İspanyol gemisinin Lee (sancak) çeyreği, Spritsail Yard
diğerinin mizzen örtülerinde kanca. Komutan Berry, çok genç
Son zamanlarda "kaptan" ın ilk teğmen olan adam sıçradı
Aktif olarak düşmandaki Mizzen zincirlerine; O öyleydi
Spritsail Yard tarafından geçen başkaları tarafından hızlı bir şekilde destekleniyor.
Geminin kaptanı,
Nelson onu durdurduğunda adamları. "Hayır, Miller," dedi, "_i_
Bu onurunu al; "Ve onu kalmaya yönlendirdi. Askerlerden biri
Deniz Piyadeleri olarak görev yapan altmış dokuzuncu alaydan
"San Nicolas" ın üst çeyrek galerisi penceresini açtı ve
Bu sayede Nelson, bir takipçi kalabalığıyla, bulmak için
Kendisi düşman gemisinin kabininde. Kapılar sabitleniyor,
Orada birkaç dakika tutulurken,
Çeyrek güverte tabancalarını onlara taburcu etti; Ama kapılar yakında
Yıkan ve parti, bir voleybolu ateşledikten sonra, Spar'da sallandı
düşmanın kendilerine verdiği güverte,-
Geri çekilirken tekerlek. Berry o zamana kadar kakaya ulaşmıştı,
Nelson öne geçerken renkleri aşağı çekti
geminin bir kısmı, yolunda buluşan birkaç İspanyol subayı,
Bu zamana kadar İngiliz denizcilerin elinde olmak,
kılıçları. Alt güvertelerdeki İspanyol silahları hala devam etti
görünüşe göre "Prens George" da bazı anlar için ateş etmek
"Kaptan" ın Leeward'a geçti ve şimdi pillerini oynarken tuttu
"San Nicolas" ın gövdesi üzerine
"Kaptan" ona dokundu.

Şu anda kıç galerilerinden küçük bir yangın açıldı.
"San Nicolas" daki İngiliz partisine "San Josef". Nelson
askerlerin cevap vermesine neden oldu ve takviyeleri gönderdi
O "Kaptan" dan. Partiler,
"San Nicolas" düşmanı kontrol etmek ve onları güvertelerin altında tutmak ve sonra
Yatımcılar İspanyol üç katlı için tekrar suçladılar. Nelson
Berry'nin ana zincirlerine yardım etmesi; Ama daha önce yoktu
Bir İspanyol subayı başını raydan çıkardı ve
teslim oldu. "Bu en hoş geldiniz bilgilerinden," diye devam ediyor Nelson,
Onun anlatısında, "Çeyrek güverte olması çok uzun sürmedi,
İspanyol kaptanı, bir yayla bana kılıcını sunduğunda ve
Amiral aşağıdaki yaralarından ölüyordu. Ona onuruna sordum,
Gemi teslim edilmişse? olduğunu ilan etti; ona verdim
elim ve memurlarına ve gemisinin şirketini aramasını istedi,
Ve onlara bunu söyle-ki yaptı; Ve çeyrek güvertesinde
İspanyolca birinci sınıf, hikayenin göründüğü gibi abartılı, aldım mı
yok olan İspanyolların kılıçları; Hangi, aldığım gibi verdim
William Fearney, Bargemen'imden biri, onları en iyisine koyan
Sangfroid kolunun altında. Teğmen Kaptan Berry tarafından çevriliydim
Pierson, 69. Alay, John Sykes, John Thomson, Francis Cook, hepsi
Yaşlı Agamemnons ve diğer birkaç cesur adam, denizci ve asker: Böylece
Bu gemiler düştü. "" San Nicolas "ın alt güvertesinden ateş etme
o zamana kadar durdu ve "Prens George" her ikisini de selamladı
Düşmanın gemileri İngilizlere sahipti. "Zafer"
Jervis'in amiral gemisi, birkaç dakika sonra geçti ve gibi tezahürat yaptı
filodaki her gemi.

Nöbeti renklendiren dramatik ve pitoresk çevre
Bu iki İspanyol gemisi şüphesiz abartılı bir fikir verdi
istismara katılma tehlikesi ve zorluk. Yapılan izlenim
Sempatik ve hevesli bir tanık üzerine, Sir Gilbert Elliot,
Fırkateyn "Lively" in güvertelerinden olan ilişkiyi gören
Küçük bir azalma ile gelecek nesillere aktarılır. "Dünyada hiçbir şey
baştan beri kaptanın işleminden daha asildi
bitmek için ve geminizin görkemli grubu ve iki ödülü, hızlı
Dergitinizde asla aşılmadı ve asla yapmaya cesaret edemiyorum. "Yine de
Bu "şanslı" olaylardan bir diğeri olarak görülebilir daha iyi olabilir
Katılan-ve Nelson'ın kariyerinde tekrar tekrar katıldı-mutlu
Fırsat ve hazır olma. Kuşkusuz onlar dövüldüler
gemiler, ancak diğer dövülmüş gemiler genel eylemlerde kaçtı-
St. Vincent. "Demiyormuşum gibi davranıyorum," diye yazdı Nelson bir hafta sonra, "
Onlara binmemiş olsaydım, bu gemiler düşmemiş olabilir; Ama gerçekten
imkansız olmaktan çok uzaktı ama İspanyollara girmiş olabilirler
Filo diğer iki geminin yaptığı gibi. "O oradaydı, hiçbir şey yapamazdı
Aksi takdirde, bunu yapabileceğini hızlı bir şekilde gördü ve yaptı.
BT. Ve sonuçta, bu büyük bir şeydi,-bu birinci sınıf bir
Uçursuz bir şekilde karakterize edilmeyen başka bir düşman geminin güvertelerinin üzerine gönderin
Filoda "Nelson'ın Patent Köprüsü" olarak. Biz de işaretlemeliyiz ya da
aynı karakter göstergelerini kaçıracak, aynı
Onu "San Josef" in çeyrek güvertesine götüren nitelikler liderlik etmişti
onu ama bir saat önce filonun arkasından kurtulmak için minibüse
Dövüş,-Fırsatı görmek için aynı çabukluk, aynı hızlılık
Onu ele geçirmek için, kontrol etmek için aynı cüret. Parlak taç
Günün bir süsleme olabilir, ancak iyi ve uygun şekilde oturur
İhtiyaç saatinde savaşın gelgitini geri çeken şövalye tapusu.

İlk olan hava durumu bölümünün bu İspanyol gemileri
Nelson'ın karşılaştığı, çizgiyi giydikten sonra,
kavganın. Bütün bölünme yakın durmaya devam ederken
Rüzgar, bu gemiler sakat hale geliyor,
eşi ve böylece ilk olarak İngiliz minibüsünün geniş yönlerini aldı
Bu geldi. Aynı zamanda hareketin liderleri olmak
Nelson, onlar en sevgiyle oldular; Ve İngiliz minibüsü olarak
Leeward'a geldi, bu konsantre olmak için daha fazla katkıda bulundu
aynı gemilere ateş. Bunların arasında "Santisima Trinidad" vardı.
Dört güverte ve yüz otuz silahtan, o zaman en büyük gemi
dünyadaki savaş. Collingwood Nelson'ın önüne geçtiğinde
onunla nişanlandı, ama istediği ve yapabileceği kadar yakın değil
"Mükemmel" teçhizatı, onun çekilmesini önleyecek kadar kesilmedi
rüzgara yakın. Ayrıca Sir James tarafından harekete geçirildi
Saumarez, "Orion" da ve yarışmasının sonuna doğru
İkinci gemi bir İngiliz sendika krikosu gösterdi,-
Muhtemelen yetkisiz, hemen hemen tekrar içeri girdi.
Nelson tarafından binenlerin yanı sıra, diğer iki düşman gemisi zaten
vurmak.

Şimdi saat dörtten sonra ve diğer İspanyol bölümü,
Sekiz gemi, sahneye ve yakınındaki ellere gidiyordu. Rağmen
İngiliz hattını delmek için ilk girişimlerinde etkili bir şekilde engellendi,
Bunlar, onların
yeterlik. İngilizlerden sonra güney-güneybatı durmaya devam ediyor
Tack yapmaya başladı, sonunda ortaya çıkacak kadar zemin kazandılar
Windward, diğer bölümlerinin olduğu taraf. Göz önüne alındığında
Şimdi çok sayıda nispeten taze olan kaçınılmaz kavşak
Gemiler ve kendi gemilerindeki kayıplardan Jervis
eylemi durdurun. Filosunun sancakta oluşmasını emretti
Tack, dört ödülü ve "Kaptan" ı kapsayan; Ve bununla bitti
Ateş yakında sona erdi. İspanyol bölümleri birleşti ve gerçekleştirildi
diğer engelli gemileri.

Nelson'ın 14.
Şubat, kısa bir süre sonra yayınlanmış, görünüşe göre onun tarafından
Otorite, Başkan Yardımcısı William Parker tarafından yanlış itiraz edildi,
bayrağı üçüncü İngiliz gemisinde olan minibüse komuta etmek,
"Prens George". Parker, ikincisinin
"Blenheim" ve "Orion", "kaptan" a çok daha yakındı ve
"Culloden", Nelson'ın anlatısında ima edilenden daha fazla, "
Bir saate yakın, inanıyorum, (ama doğru gibi davranmayın
zaman,) culloden ve kaptan bunu görünüşe göre desteklediler, ama değil
Gerçekten, eşit olmayan yarışma; Blenheim, aramızda geçerken
düşman, bize bir mühlet verdi. "Parker, talihsizliği altında çalıştı
tek başına dahil ve belirsiz bir stil, iki ayrı makalede iken
kendisi ayrıntı noktalarında bir kereden fazla çelişti; Ama ton
Nelson'a mektubundan ılıman ve onurlu ve iddia etti
bu, "ifadenizden çok farklı, başladıktan kısa bir süre sonra
Ateşin, dört geminiz vardı [Culloden, Blenheim, Prens
George ve Orion], neredeyse birbirlerinin gemisinde, arkanızda yakın;
Ancak "-ve aşağıdaki girişin yanı sıra not edilmelidir.
Ücret-"Gemiler böylece birbirlerine basar ve _two ikincisi
uygun etki ile ateş etmek için yeterince ileri _, [49]
sonraki gemilerimiz için arkada kalan düşman gemilerinden
Kırk üç [50] dakika geçti, doldurma ve ayakta durma sinyali yaptım
"Parker, eylem günlüğünde, bruntun
"Kaptan", "Culloden" ve "Blenheim" üzerine düştü, ama daha fazlası
Özellikle iki eski, "daha fazla minibüste olmalarından."

Yazarın Nelson'ın aşırı tahmin etmesi muhtemel görünüyor.
Kendisi ve Troubridge'in desteklenmediği süre; Zaman gibi görünür
Bu kadar ağır olasılıklara karşı çıktığında en cesur adama uzun. Parker görünüyor
yaklaşık on beş dakika olduğunu düşünmek ve bunu kabul ediyor
Bir süredir uygun etki ile ateş açması imkansızdı,
"Kaptan" ve "Culloden" ın topuklarına yakın olmasına rağmen,
Çünkü düşmanı takip edemedi. Tüm gemiler-İspanyolca
ve İngiliz-muhtemelen çok farklı olmayan oranlarda ilerliyordu
hız. "Prens George" kesinlikle aktif olarak ve
"San Josef" ile çoğu zaman bir geminin
kendi başına üstün zor. Nelson'ın hesabı, biraz mevcutsa basit bir anlatıdır.
Gözlemi altında geçerken gerçekler; Ve dışında
Parker'ın itiraz ettiği açıklama, çıkarımsal bile değil
başka herhangi birine impütasyon taşıyın. Yine de bir yansıma vardı
neredeyse amaçlanmamış, olması gereken minibüs gemileri ve
Parker, "culloden" in arkasında olduğunu söylüyor; Ama saldırı devam etti
Düşmanın aşırı arkası ve Nelson muhtemelen okuyucuları unuttu
onun olduğu gibi, arkasındaki gemilerin ihtiyacı olması gerektiğini anlayamayabilir
kalkmak için bir süre ve kendi pozisyonu, düşmanın
arkada, kendi başına bir yere ulaşmaları için bir engeldi.
Broadside silahlarının sınırlı treniyle piller taşıyabilir
O günler.

Bir adamın haksızlığın başka ve ilginç bir örneği
Kasıtsız olarak, yanlışlıktan dolayı, Nelson'ın
St. Vincent hesapları. Gemide iki tane çizildi
"Kaptan,"-kişi kendi elinde; İkincisi sadece imzalandı
Onun tarafından Miller ve Berry. İkincisinin
Birincisine dayanarak, ifadenin çoğu aynıdır; Ancak
Bütün birçok noktada tonlanır. Kasıtsız örnek
Adaletsizlik budur. İmza hesabında, Nelson, sadece
kendisi, [51] yatılı olarak gitmesinden bahsediyor ve hayır
Geminin kaptanından bahsedilen Miller, uygun işi
onun yerine olurdu. Revizyonda Miller doğal olarak hissedecekti
Kurulamamasının açıklanması gerektiğini ve
Buna göre, "Kaptan Miller
Ayrıca gidiyorum, ama onu kalmaya yönlendirdim. "Berry'nin eli de ortaya çıkıyor;
çünkü Nelson'ın kendi "San Josef" a binme hesabı basitçe
Yayınlanan kopya okur, "ana zincirlerine girdim" diyor Kaptan
Berry bana ana zincirlere yardım ediyor. "

Parker'ın tartışmasına atıfta bulunarak da. İlk taslakta
Kalifiye olmayan bir ifade var: "Bir saat boyunca culloden ve
Kaptan görünüşte eşit olmayan bu yarışmayı destekledi. "Revizyon
okuyor: "Bir saat için inanıyorum, (_ ama
Time _,) [52] Culloden ve Kaptan Yaptı, "vb. Parker
Revizyondan alıntılar, bu nedenle yayınlanan olan ancak
İtalik sözcüklerden alıntı yapmaz. Muhtemelen, "Blenheim" ve
"Aziz George" bu revizyonda bir eli vardı,
daha fazla değişiklik oldu; Ama Nelson nerede olduğunu fark etmedi
Miller'ın davasında olduğundan daha fazla zarar veriyor.

Glory sevgisi, onurlu ayrım için ateşli arzu tarafından
onurlu işler, ordunun en güçlü ve yükseltilmesi arasındadır.
hiçbir göğsünde bundan daha saf bir alevle yanmamış güdüler
Nelson; Ancak memurların halka açık bir şekilde bahsetmesi daha iyi
başkalarına kendi istismarları ve Nelson'ın ne zaman
göreve götürüldüğünde, rahatsız edici bir şekilde egzersiz yapmadığını fark etti
düşünceli. Parker o kadar ona hitap etmekten kaçındı
basılı hesabı aldı. Bu Temmuz'a kadar değildi ve onun
Emonstrance, kolunun kaybından kısa bir süre sonra Nelson'a ulaştı.
Teneriffe, sıkıcı olduğunu kanıtladığında eve giderken
ağrılı iyileşme. O zaman sadece acıdan değil, acı çekiyordu ve
zayıflık, ama aynı zamanda profesyonel geleceği hakkındaki cesaretten de,
engellilikle tehdit ettiğini düşündü ve bu koşullar için
ödenek yapılmalıdır; Ama tüm bunlar için cevabı karşılaştırmadı
Parker'ın mektubu ile,
şikayetin yanı sıra ılımlı ifade. Sertçe yazdı: "Yapmalıyım
25 Temmuz mektubunuzun alındığını kabul edin; Ve sonra
O selamlanana kadar Prens George hakkında hiçbir şey bilmediğimi ilan ederek
San Nicolas'ın öngörüsünden, [53] Yapabileceğim imkansız
Mektubunuzun konusuna girin. "

Bu kurs daha cazip değildi, çünkü açıklama yok, hatta
istemsiz yanlışın kabul edilmesi,
en azından ödenmesi gereken ve Nelson'a verilen çok sayıda krediden
gerçekten de uzunluğuna bağlı olmayan St. Vincent'ta davranış
Desteklenmeden kaldı, ancak hız ve korkusuzluk üzerine
çok kritik bir kavşakta doğru davranmıştı. Bu vardı
o kadar açık bir şekilde yapıldı, tüm erkeklerin gözünün altında,
saklanmak anlamına gelir. Collingwood buna tanık olmuştu,
alıntılanmıştır. Drinkwater ve Elliot bütününü güverteden izlemişlerdi
fırkateyn. İkincisi ona yazmıştı: "
Dünün ihtişamıyla paylaşılan bir adamın hayatı için yeterince onurdur, ancak
en başta böyle bir günde yalnız payınıza düşebilir. "
Başkomutan onu çeyrek güverte selamlamak için dışarı çıkmıştı
amiral gemisi,-bir iltifat deniz subayının takdir edebileceği-orada olsaydı
ona yeterince teşekkür edemeyeceğini söyleyerek onu kucakladı ve "
Beni mutlu edemeyen her tür ifade. "Jervis
İspanyolların kılıcını korumakta da ısrar etmişti
"San Josef" ine düşen arka amiral.

Bu konuyu bırakmadan önce, nahoşluğa sahip
Kişiler hakkında bireyler arasındaki tüm içeriklere katılır
Çöller, Nelson'ın ilk kez tuttuğunu söylemek doğru
Collingwood, Troubridge ve kendisi "Yapan"
O görkemli günde büyük çaba sarf ediyor: diğerleri görevlerini yaptı ve
Bazıları tam olarak benim memnuniyetim için değil. "" Sir John Jervis, "diye devam etti.
"Tam olarak memnun değil, kamuya açık bir şey söylemiyor." Sonra bir
Jervis'ten olsaydı, kendi fikrini onaylayan fıkra
verilen destek hakkında. "Calder [Genelkurmay Başkanı] dedi ki," Efendim,
Kaptan ve Culloden filodan ayrılır ve desteklenmez:
Onları hatırlayalım mı? ' 'Onları hatırlamayacağım. İnancımı koydum
Bu gemilerde: Desteklenmedikleri ve [
ayrılmış. '"

Halka açık mektubunda Jervis, övgüden ve
suçlamak. Calder'dan bir isimden bahsediyor, taşıyıcı olarak
gönderir ve sadece tesadüfen onun için yararlı olduğunu söyler
her zaman. İlk Lord'a özel bir mektupta daha fazlasıydı
Açık, ama neredeyse yeterince. Ne anlık ifadesi ne olursa olsun
"Culloden" ve
"Kaptan," kendi amiral gemisinin zamanında onlara ulaşamayacağını biliyordu
verimli destek için ve onun
herkesin iyi davrandığı ve "
en az eylemde olanlar
Şanslı birkaç kişi, davranışları daha az değerli olmazdı. "O
Sonra Troubridge ismine göre,-Filoyu yöneten-Nelson ve
Collingwood ve beş gemi (kaptanların isimleri olmadan),
"Blenheim," "Prens George," "Orion," "Karşı Dayanılmaz" ve "Colossus"
tam nerede ve ne zaman olsa da, "cesurca desteklenen" troubridge
belirtilmedi. "Gemilerin öldürüldüğü ve yaralandığı geri dönüşler" diyor
Açıkça, "her zaman daha fazla olmalarının kriteri olmasa da veya
daha az eylemde, bu durumda doğru bir şekilde. "Bu
"Blenheim" ı, zayiatları dışında herhangi bir şeyden fazla olan
"Kaptan" ve Parker'ın gemisi, "Prens George"
Collingwood'dan çok daha az. "Kaptanın" Öldürülen Kaybı,
Yirmi dördü, diğer herhangi bir geminin iki katıydı ve öldürüldü ve
tüm filonun yaklaşık üçte biri yaralandı.

Jervis'in ilginç bir fıkrası onun tarafından kabul edilen önemi gösteriyor
Nelson'ın eylemine. İyi otoriteye dayanır ve son derece
Bir memurdaki çoğu özelliğin ötesinde değer veren birinin özelliği
sorumluluk üstlenme gücü. "Bir erkeğin cesaretinin testi,"
"Sorumluluktır. "Akşam, konuşurken
Günün etkinlikleri, Calder Nelson'ın hattan çıkmasından bahsetti
Reçete edilen saldırı yönteminden yetkisiz bir ayrılma
amiral. "Kesinlikle öyleydi," diye yanıtladı Jervis, "
Siparişlerinizi ihlal et, seni de affedeceğim. "
Başarı birçok hatayı kapsar, ancak olduğuna inanmak zor
Nelson bunalmıştı, yargısının sağlamlığı ve onun
Karar, eşit olarak bir adamın alkışına sahip olmazdı.
On beş ile yirmi yedi gemiyle savaştı, çünkü "bir zafer
o anda İngiltere için gerekli. "Kalkışın gerekçesi
Emirlerden başarıda değil, davanın koşullarında;
ve Jervis bunları gözden kaçıracak biri değildi, ne de bundan sonra bunu unutmak için
Filosundaki sadece bir adam her ikisini de gördü ve cesaret
bunu yapma sorumluluğu.

Bir zafer, elbette, birçoğu
Büyük Britanya'nın akıllıca teşvik ettiği ödüller ve başlıklar
Donanmasında öykünme ruhu. Bunlar önemli ölçüde
rutin ve emsal işleri ve Nelson, genç
bayrak subayları daha önceki birkaç kez baronet yapıldı,
bu kalıtsal haysiyetten kaçınmak istedi çünkü onunla tutarsız
araç. Ayrım sevgisi de onu istedi.
onlarla birlikte liyakat belirtisini taşıyan emirler. Toplantı
Savaştan sonraki gün içecek, isteksizliğini dile getirdi.
Baronetage ve diğerinin üzerine ona olacağını soruyor
Banyo Şövalyesi olmayı tercih etti, "Evet; hizmetlerimse
herhangi bir değere sahipti, halkın fark edilmelerine izin verin
onları bilebilir. "Bir kerede İngiltere'ye geri dönmek üzere olan Elliot'a,
Ondan Amiral'e olan isteklerini bilmesini istedi. "Eğer
Olacağını beklediğimi geri tutmada etkili olabilirsiniz,
ek bir yükümlülük olacaktır. Kalıtsal almayı düşünüyorum
haysiyeti destekleyecek bir servetsiz onur, bunu düşürmek
Onur, uygun ihtişamla desteklemek gururum olurdu. Var
Sahibi ile ölen diğer onurlar ve gurur duymalıyım
Kabul et, eğer çabalarım kralımın lehine layık düşünülüyorsa. "

Elliot birkaç gün sonra İngiltere için başladı ve Londra'ya ulaştı
Bütün ülkenin haberleriyle çaldığı bir zamanda
zafer. Bu kadar elverişli bir anda geldiğinde,
Nelson için bu adamdan daha iyi bir savunucu değil, siyasi olarak yüksekti
Konseyler ve bakanlığa uzun bir açıklama yapmak zorunda
Akdeniz'de kariyer, ikisinin sahip olduğu
Samimi temas ve sürekli yazışmalardaydı. Kendisi
Göz tanrısı ve Nelson'ın en son istismarına coşkuyla dolu,
Elliot, her birinden daha iyi biliyordu, ancak sporadik bir patlama değildi, ama
sadece sezgisel sagacity, yanıp sönen bir sinyal tezahürü
Hızlılık ve sürekli yangınları bildiği sürekli enerji
Kuvvet veya güdünün değişimini gevşetmeden yanmak, iki yoldan
Ortak bir amaç için kamu eyleminde yıllarca yakın kişisel dernek.
Hükümet böylece kolayca büyüyebilenden daha fazlasını öğrendi
sıradan hizmet koşulları altında veya bir olayla bile gösterilebilir
St. Vincent'ta böyle; ve Elliot'un hayranlığı, tüm önyargılardan arınmış
profesyonel kısmi veya profesyonel kıskançlıktan şüphesiz
Nelson için kendi anlatılarından daha yararlı olabilir.
İnatçı öfkeye rağmen kraliyet lehine bile uzlaştı
bu da zorla önyargılar verdi. "Sevinmeliyim," diye yazdı
Nelson, ona kralın bahsetmiş olan Clarence Düküne
onay, "egemenliğimin iyi fikrini kazandığımda
Anlamak için verildi, zevk alma olasılığım yoktu. "[54]
hükümdarın onuruna, bu yüzden itiraf etmek için ilgisizdi
Bir memurda, henüz ayrılmaya yükselen, çünkü sağlam olduğu için
Daha sonraki bir günde, hoşnutsuzluğunun izleri ile damgalamak için
O zamanlar dünyaca ünlü amiralin ahlaki sapması.

Hamamın açgözlü şövalyesi 17 Mart'ta verildi,
"Sırayla," diye yazdı İlk Lord, "kraliyet onayını işaretlemek için
Birkaç kez başarılı ve cesur çabalarınız
Akdeniz'deki mevcut savaşın seyri ve özellikle
Görkemli ve parlak olan çok seçkin davranışınızdan
Majestelerinin filosu tarafından İspanya filosu üzerinde elde edilen zafer
Son 14 Şubat. "Nelson'ın Delight harikaydı ve
karakteristik. Maddi ödüller en gerçek gözlerinde değildi veya
en zengin. "Zincirler ve madalya," diye yazdı kardeşine "
İngiltere'de hiçbir servet veya bağlantı elde edemez; Ve hissedeceğim
Kralın ihsan gücündeki tüm başlıklardan daha fazla. "
Karısına şöyle dedi: "
Yazlık-evet, memnun bir zihin, zincirlerim, madalyalarım ve kurdelelerle
hepsi yeterli. "Onur almak ikinci değildi,
Bunu hak ettiğini bilmenin dışında.

St. Vincent savaşının akşamı, ateşten kısa bir süre sonra
Durdurulan Nelson, Commodore'un kolyesini "karşı konulmaz" olarak değiştirdi.
yetmiş dört silahın, "kaptan" hasardan yönetilemez
Sparlarına ve teçhizatına yapıldı. Gövdesi de çok dövülmüştü,
Birkaç gün sonra onu asla alamayacağını yazdığını
yine, doğru olduğunu kanıtladı; Her ne kadar o sonra
Yamalı, geçici olarak ona döndü, yeni takılan bir gemi,
"Theseus," yetmiş dördü, bayrağına atandı.
Takviye İngiltere'den geldi.

Tagus'a zıt rüzgarlara karşı ulaşmak için boş bir çabadan sonra
Engelli gemiler, Jervis filosunu Lagos Körfezi'ne götürmeye karar verdi.
Portekiz'in güney kıyısında açık yoldan çıkın ve rafine etmek için orada
Lizbon'a geçiş yapmak için yeterince. Lagos'ta yalan söylerken
Nelson, mavinin arka amirali oldu, tarihli bir bayrak promosyonu ile
20 Şubat, bayrağı kaldırılmamış olmasına rağmen
ilk olarak, ilerlemesinin resmi bildirimi
onun tarafından alındı. O zaman otuz sekiz buçuk yaşındaydı. İçinde
Bu rütbe Nil savaşı yapıldıktan sonra kaldı.
Ama listesinde durduğu yerde nispeten az
Jervis emrederken bayrak subayları; o hiç bir amiral olduğunu
onun için taahhütte bulunmayı mümkün kıldı
Önceden nitelikli, ancak neredeyse hiçbir şekilde içeri girmemiş olabilir
Her zaman-ve her zaman-ve
Yanlış değil-muhafazakar.

23 Şubat'ta filo tekrar yelken açtı ve 28.
Tagus'a demir attı. Aynı gün Nelson karısına yazdığını yazdı
2 Mart'ta, üç hat gemisi ile denize gitmekti.
Yolda olduğu bildirilen Meksika Viceroy'a dikkat edin
Cadiz'e, aynı zamanda üç hat gemisi ile, hazine ile yüklü. "İki
birinci sınıflar, "dedi," ama gemiler ne kadar büyük olursa o kadar iyi olur
Mark ve Dolar için kim savaşmayacak? "Kötü rüzgarlar onu önledi
5'e kadar uzaklaşıyor. O tarihten 12 Nisan'a kadar
Cape St. Vincent ve Afrika Sahili arasında seyir kaldı,
Cadiz'e yaklaşımları kapsamak; fırkateynler ve daha küçük gemiler
yaklaşımını zamanında fark etmek için batıya doğru yayıldı
Güvenli gelişi İspanya'nın üzerine her ikisine de bağlı olan tür gemileri
Ticari İşler ve Deniz Hazırlıkları. Ancak aktif olarak istihdam edilirken ve cazibesi için duyarsız değil
Dolar, gemideki hemen iş kendi içinde değildi
bu münhasırlığı elde edecek kadar çekici, ne de çekici
meselelere daha fazlasını verdikten sonra kendini gururlandırdığı dikkat
askeri karakter ve önem açısından daha kritik. "İspanyollar
Bizi tehdit ediyorlar ve intikamlarını alacaklar "diye yazıyor
ara sıra muhabir. "Ne kadar erken o kadar iyi; ama ben olmayacağım
Ben görene kadar inan; Ve eğer yaparlarsa, mayınları ne olacak?
Meksika ve Peru, Şüphesiz Şüphesiz Şeref ile karşılaştırıldığında,
Kızgın bir Don ile savaşarak mı kazanıyorsunuz? Otuz yelkenlerine sahip olacaklar
Hat, yirmi ya da yirmi iki; Ama daha önce bir huzura sahip olacağımız korku
Çıkmaya hazırlar. Ne üzücü bir şey olacak! "Aklı
En çok maruz kalan Elba'daki birliklere geri döner
pozisyon ve şimdi bazılarının korunması altında geri çekilmek üzereydi
fırkateynler, bin mil düşmanca denizden geçen
Toulon'da savaş hattı gemileri. Onlar hakkında daha fazla endişe duyuyor
Vera Cruz'un zengin gemilerindeki olası ödül parası hakkında ve
Kendi filosundan tehlikesi olan Havana, tüm İspanya'yı ajite ediyordu.
"Kendime saygı duyuyorum," diye yazıyor Jervis'e, "Denizde kalmak istiyorum ve
Borç, savaş hattı gemileri dışarıda bırakılırsa, [55] Bu tarafta
bağırsak ya da Cebelitarık'ın doğuya doğru, ben adam olabilirim. Bu
sahip olduğum bir konuyu öne çıkarıyor, benim aklımda en üstte,-
Elba'dan başlarlarsa birliklerimizin güvenliği. Fransız
Toulon'da birkaç gemi var. İki, üç veya dört alabilirler
Hazır, bir dizi fırkateyn ve konvoyumuz için bir baskı yapın. Ben
Hazır, bilirsiniz, onları örtmek için doğuya gitmek, hatta Porto Ferrajo'ya bile,
Ya da Toulon veya Minorca dışında, uygun şekilde yargılayabileceğiniz gibi. "

Bu maruz kalan müfreze düşüncelerini işgal etmeye devam etti. Bir ay
Daha sonra, 11 Nisan'da tekrar şöyle yazıyor: "Ben var, efendim, duygularım
Ordumuzun Elba'dan güvenliği için yaşıyor. Fransızlar dışarı çıkarsa
Yapabileceklerinden emin olduğum iki çizginin yelkeni, birliklerimiz
Kayıp ve onlara ne zafer olurdu! Çok fazla olduğunu biliyorum
mücadele etmenin zorlukları, ama hiçbir şeyin olmaması gerektiğinden endişeliyim
Siparişleriniz altında düşük yapın. Bir müfrezenin kurtulabileceğini düşünüyorsanız,
Gitmeye ve korumaları için elimden geleni yapmaya hazırım. "Her iki harfle de
Üstünüyle bu aciliyet özgürlüğü için özür diliyor: "Ben var
Çok dedi, ama konuşmama ve yazmama izin vererek beni şımarttın
özgürce. Büyük özgürlüğü aldığımı hayal etmeyeceğine inanıyorum
Böylece düşüncelerimden bahsetmek, başka herhangi bir nedenden kaynaklanıyor
sana karşı sevgi. "

Jervis, 1 Nisan'da, ikinciden önce ona katılmıştı.
Mektup yazıldı. Müfrezeyi gönderme konusundaki tereddüt
Nelson tarafından önerilen, tehlikeye şüphe duymaz,
birlikler, ancak İspanyol filosunun yaklaşan beklentisinden geliyor
dışarı. İngiliz gücü zaten çok daha düşüktü, sayısal olarak,
Böyle bir beklenmedik durum göz önüne alındığında herhangi bir küçülme. Karşı karşıya
Farklı nesneler, Jervis tuzağına çekilmeyecekti
gücünü bölmek; Ama limanı yeniden bağladıktan sonra memnun kaldı
İspanyolların Nelson'ın yerine getirmesi için zaman geçirmeden önce yelken açamadıkları
Önerilen görev ve 12 Nisan'da ona gerekli
emirler. İkincisi kendi filosununu efendim komutasına aktardı
James Saumarez ve hemen başladı. Şimdi geri dönmüştü
Şüphesiz Jervis ile düşmüş olan "Kaptan". "O küçük
bir enkazdan daha iyi, "diye yazdı bir arkadaşa; ama sakatların olması gerekiyordu
Taze gemilerin gelişini beklerken ön tarafta tutuldu. Onun dışında o
"Colossus", yetmiş dört ve "Leander" elli,
Uygun sayıda küçük kruvazör. Limanın ateşli silahı içinde geçiyor
Minorca'da Mahon, birkaç geçen gemiden bir Fransızca olduğunu duydu
Dört hat gemisinin filosu, öngördüğü gibi denizdeydi;
Ve daha sonra öğrendi, sadece Minorca'da görüldü
Geçmeden yirmi iki saat önce. Neyse ki taze bir kuzeybatı gale
onları güneye taşıdı ve 21 Nisan'da altmış
Korsika'nın batısında, üçten fazla taşıyan konvoya katıldı
bin asker. Erkenden güvenlik içinde Cebelitarık'a ulaştı
Mayıs günleri, herhangi bir macera olmadan. "Bir savaş adamı gözlemledim
Brig açıkça bize bakıyor; Ama sorumluluğum çok önemliydi
Bir gemiyi kovalamaca ayırın, özellikle de üç fırkateynin olduğu gibi
ayrılan şirket; Bu garnizon güvenli olana kadar düşünmüyorum
İşimiz iyi bitti. "Varışını tahliyeyi tamamladı
Akdeniz.

Cebelitarık'ta birkaç gün geçti, açıkça kalabalık
Konvoyların gelmesi ve devam etmesiyle ilgili idari detaylar
Burada Nelson'ın genellikle bol miktarda durması var
mektup yazma. Bununla birlikte, ilginç ve öğretici bir olay,
Bu on boyunca tarihli üç harften biri tarafından bize bilinen
günler. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ona başvurmak zorunda kaldı
On iki Amerikan tüccar gemisinin korunması için, sonra Malaga'da,
Fransız özelcılarının olası depredasyonlarına karşı
Fransız Hükümeti'nin emirleri altında liman
ABD'nin barış içinde olduğu cumhuriyetin olması bekleniyordu
Yelken açtıklarında onları elden geçirin ve yakalayın. Nelson bir kerede uydu,
bir İngiliz fırkateyn emrini Malaga'ya gitmek ve gemilere eşlik etmek için
Barbary sahili ve hatta gerekirse boğazların dışında. Yaparken
Bu, danışmana nazikçe yazdı: "
Egemenliğimin dilekleri ve uyumu güçlendirmeyi umuyorum
Şu anda iki ülke arasında mutlu bir şekilde geçiyor. "

24 Mayıs'ta Nelson, Cadiz'den Amiral'e katıldı ve
27. kendi bayrağını "Theseus" a kaydırdı. Gitmeden bir gün önce
Filo, 11 Nisan, Jervis katı bir şekilde kurmaya karar vermişti
İspanyolca sıkıntı verme nesnesiyle Cadiz'in ticari ablukası
Ticaret, malzemelerin girişini önlemek,
İspanya'nın Portekiz'e karşı operasyonları ve denizcisi
hazırlıklar ve böylece İspanyol filosunu savaşmaya zorlamak
Kendinden böyle bir utançtan kurtulmak. Nelson, komutanı olarak
Kıyafet Filosu, daha sonra nötrlere yönelik gerekli bildirimleri yayınlamıştı.
Liman ve bu suçlamaya geri döndü. Jervis'in altında
Akıllı kısmi, o, genç bayrak ofisi, böylece
detayların yürütülmesinde harika ve
Küçük ve acil durumlarda pratik olarak bağımsızdı. Jervis,
Adamını bilmek, buna sahip olmaktan memnundu, elbette ayrılmak
kendisi askeri eforun geniş ana hatlarının kararı. .
Kıyafet filosu on numaralandırılana kadar yavaş yavaş arttırıldı
çizgi yelken. Kürek koruyucu olan filonun tekneleri
İki kıdemli denetim altında limanın ağzından
Nelson'ın gelişinden kısa bir süre sonra bayrak subaylarına bildirildi.
ona; Ve onun üzerine, gerçekten de neredeyse tüm aktif olanı yitirdi
Filo'nun işletmeleri. Hattı ziyaret etmek onun uygulamasıydı
Her gece mavnatında tekneler, bunların kişisel muayenesi ile görmek
Talimatlarının tam olarak gözlemlendiğini karakollar. "Aşağımız,"
Bu sefer yazdı, "eskisinden daha büyük.
İspanyol bir arka amiral atış. Dons barış için umuyor, ama yakında
Savaş devam ederse bizimle savaşın. "

Başka bir sebep, belki de zorlama arzusundan daha da zorunlu
Dons dışarı, şimdi Jervis'i her şeyden artırmak için zorladı
Filosunun faaliyeti ve böyle bir yönetimini izlemek
En gayretli ve yetenekli altına faaliyetler. Bunlar
Denizcilerin
Kanal filosunun ve Kuzey Denizi filosunun, nore'da
gemileri memurlarının elinden çıkardı. Detayları
Jervis'in yönetimi, keskin yargı ile de ayırt edildi
ve demir elle ciddiyetiyle olduğu gibi öngörü, ne korku ne de
Ruth vurduğunda, Nelson'a değil, biyografisine aittir; Ama o
ikincisinin tutumunu not etmek için gereklidir, bir adam daha
sempatik ve ortak hayatta, onun sert üstününden daha nazik.
Refahı artıran her şey için her zaman istekli ve
mürettebatının mutluluğu,-Jervis için de son derece olduğu gibi
Ayrıca,-şikayetlerden samimi sempatisini saklamadı
Kanal filosu tarafından iddia edildi; ılıman bir şekilde
Yetkililere sunulan, göz ardı edilmişti. "Tamamen
Denizciler ilk şikayetlerinde. Biz ihmal edilmiş bir setiz ve ne zaman
Barış gelir, utanç verici muamele görür; Ama nore alçaklar için, "
Önemli tazminattan sonra isyan edenlere aktarılan
verildi ve ulus içerideyken mantıksız talepler yapmıştı
Ölümcül tehlike, "Onlara karşı bir gemiye komuta etmekten mutluluk duymalıyım."
Jervis'in önlemleri ondan tam destek aldı, her zamanki gibi açık başlı
Bir durumun temellerini görmek. Kıdemli Başkan Yardımcısı,
Örnek, baş komutanı eleştirecek kadar ileri gitti.
Pazar günü hüküm giymiş bir mutiner asmak. "Noel günü olsaydı
Pazar yerine, "diye yazdı Nelson, onları idam ederdim. Biliyoruz
Pazar günkü grog tarafından yumurtadan çıkmış olabilecek değil: _NOW_ sizin
Disiplin güvende. "Şanlı itibarı ve bilinen nazikçe
Kaptanının desteklediği karakter Mutiny'yi imkansız hale getirdi
bayrağının altında. "Theseus" gemisinde bir ay kalmamıştı.
son zamanlarda kanaldandı ve yaygın olanla enfekte oldu
çeyrek güverte bir kağıt düştüğünde,
geminin şirketinin komutanlarına bağlılığını ifade etmek ve
"Theseus" adının henüz ünlü olması gerektiği sözü vermek
"Kaptan" ınki.

Sıkı abluka ve tür gemilerin korkuları tartıldı
Destekte doyurucu bir ulus olarak olmayan İspanyollarda ağır bir şekilde
Fransa tarafından zorlandıkları bir savaş. Yetkilileri
filoyu dışarı çıkmaya zorlamak için dilekçe verildi. Etkinlik ne olursa olsun
İngilizler en azından onarım için emekli olmak zorunda kalacaklardı; Lima ise
Ve Havana gemileri-her sabah Cadiz halkının
zaten düşmanın içinde olabileceğinden korkarak duvarlara akın etti
Eller-yakalanmalı, İspanya tüccarları mahvolurdu.
Gerekirse, bu konvoya göre on satır gemisini kaybetmek. İle
Bu tür söylentiler her gün ona ulaşıyor, Nelson'ın fakülteleri bir
sürekli hoşluk durumu. Onun unsurundaydı
neşeli heyecan ve beklenti. "Önceden gündeyiz ve
gece, savaşa hazırlıklı; bölmeler aşağı, tartmaya, kesmeye hazır veya
Slip, [56] vesileyle gerektirebilir. Bir dizi verdim
Savaş-MySelf Lider; Ve yapacağımdan emin olabilirsiniz
Onlara şiddetli saldırı, burunları dışındayken
Elmas. Dua et bana başka bir gemi gönderme, "diye soruyor;"
Artık, hazır olduğumuza inanabilirler ve
Niyet. "" Eğer dışarı çıkarlarsa, "daha sonra bir deniz arkadaşına yazıyor
Altında on yelken yaptığında, "
Filo. "

İspanyol filosundaki baskıyı daha da arttırmak için
Dışarıda, kasaba ve nakliye aleyhine bir bombardıman planlandı,
müfettişliği aynı zamanda komutanına da sokuldu
Kıyafet Filosu. Sadece bir bomba damar sağlandı, böylece
Kapsamlı sonuçlar neredeyse beklenemezdi; Ama Nelson
Belirgin bir şekilde, düşmanın silahlı teknelerinin gelişmiş olduğunu gördü
pozisyonlar ve gecenin işinde el sahibi olmayı amaçladı. "Bu kadar
daha iyi, "diye yazdı Jervis'e;" Sıcak bir gece yapmak istiyorum
Cadiz. Eğer duvarlarından girişim yaparlarsa, Johnny'ye [57] vereceğim
Dövüş için tam kapsam. Daha iyi konuşmaya hizmet edecek
yaramazlık. "" İyi, "diye yazıyor diğerine,"
Şeytan başlarından. Elli çekim gördüm
düşman, bizim tarafımızdan asıldı. "

Ardışık iki gecede devam eden bombardıman
çok az doğrudan zarar; Ancak bu,
Nelson'ın şahsen bir rol oynadığı İngiliz ve İspanyol tekneleri,
Ve daha sonra daha da büyük ile oturmuş gibi görünüyor
Gurur ve Kendinden memnuniyetle ilgili muhteşem zaferlerden daha fazla
adı ilişkilidir. "Bu dönemde belki
Kişisel cesaretim, diğer bölümlerimden daha göze çarpıyordu
Hayat. "İlk gece İspanyollar çok sayıda
Harç silahlı tekneler ve silahlı lansmanlar. Bunların üzerine güçlü bir yönetti
yapılacak saldırı, bu da
Cadiz duvarları; onları takip eden İngilizler, iki tekne ve
bir lansman. Affray'de, "Ben onunla mavnama bindim
On adamdan oluşan ortak mürettebat, Coxswain, Kaptan Freemantle ve ben,
Gunboats Komutanı; İspanyol mavna yirmi altı kürek çekti
Oars, memurların yanı sıra-genel olarak otuz adam. Bu bir hizmetti
Kılıçlarla el ele, benim coxswain, John Sykes, şimdi hayır
Dahası, iki kez hayatımı kurtardı. İspanyolların on sekiz'i öldürüldü ve
Birkaç yaralı, komutanlarını almayı başardık. "
Bu İspanyol subayı Don Miguel Tyrason'a iltifat etti.
onun cesurluğu. Bu konuda yüz İspanyollar mahkum edildi
Keskin çarpışma.

Bombardıma hakareti bile elde etmek için yeterli değildi.
Düşmanın filosunu savaşmaya zorlamanın sonu tasarlandı. İspanyollar
kıyı pilleri tarafından pasif bir savunma ile sınırlı,
kasabayı ve nakliyeyi korumak için gerçekten yeterli olduğunu kanıtladı
İkinci gece bomba damarının menzilini aldılar
İngilizlerin onu geri çekmeye zorlandığını doğru bir şekilde; Ama bu yaptı
ablukanın hayati basıncını hafifletmeyin, sadece olabilir
Mobil Deniz Kuvvetleri tarafından çıkarıldı ve savaştı. Çok uzak
Bunu yaparken, İspanyol savaş gemileri rıhtımlarını içeri kaydırdı
Bombalar aralığında. Nelson daha küçük olanlara özlem duyuyor
limanın ağzının yakınında yatan, bir barikat oluşturan gemiler
tekne saldırısı ve onların saldırgan önlemleri tehdit etmek
nadiren başvurdu. "Şu anda brigs birbirlerine çok yakın yatıyor
Onlara bir çizgi için umut, ama yakında koruyucusu dışında bir tane bulmayı umuyorum,
Ve sonra-- "Geri kalanı için, onun sanguine rahatsızlığı devam etmeye karar veriyor
dayanılmaz hale gelene ve istenen nesneyi sigortalayana kadar
Kelimelerde havalandırma: "Mazaredo çıkmazsa, aşağı cadiz gelir;
Ve sadece Cadiz değil, filoları. "

Çeşitli ve heyecan verici aktif hizmetin bu yakın ardışıklığı, kırılmamış
Lizbon'dan ayrıldığı günü arasında, 5 Mart ve tarih
Son bombardıman, 5 Temmuz, ruhları üzerinde olağan etkisi oldu. Onun
Yazışma tüm animasyondur, canlılık ve enerji ile doludur,
emilen bir varoluşun mutluluğu boyunca ihanet etmek
Konjenial çalışma, kendisiyle barış içinde, yeterince güç bilincinde
En yüksek talepler ve güçlü hayranlık içinde seviniyor
ve güven hissetti ve her tarafta ona doğru ifade etti
saygısı en değerli olanlar tarafından. Sağlığından şikayet ediyor,
Gerçekten de, zaman zaman; Başka bir kış süremez; O
birkaç ay dinlenme isteği için acı çekmek,
Gelecek Ekim ve "Dört yıl dokuzdan sonra
Aylar hizmeti, bir an beden veya zihin için bir durmadan, kredi
Bana sahte olmadığım için verilecek. "

Bedensel acı, sürekli görevliydi, her zaman
Konu olarak kaldı, ancak şu anda baskılamak güçsüzdü
daha az uyarıcı koşullar altında zaman zaman kaybeden ahlaki enerjiler
elastik güçlerinden bir şey. Asla yükselemediler
yakın bir acil duruma eşit, ancak saatlerce kasvetli olarak gizlenmiş veya
şaşkınlık veya zihinsel çatışma; Ama şimdi, eşzamanlılık tarafından destekleniyor
Her tercih eden etkiden, onu tam akışta taşıdılar
refah ve coşku. İlk Lord Earl Spencer'a teşekkür ediyor
Amirallikten ücretsiz bir mektup için şöyle diyor: "Sınırsız
Övgüler Sir John Jervis hiç yığıldı ve üzerime yığılmaya devam ediyor,
komutası altındaki bir memurun herhangi bir hizmet için asil bir ödül
performans gösterebilir. Lordluğunuz da onlarda daha az boldur. "
Karısı şöyle yazıyor: "Seni asla daha iyi ve zengin olmadığımı garanti ederim
Her insanın övgüleri, filodaki en yüksekten en düşük seviyeye. "
"Ülkeme hizmet etmek için zorunlu onur çağrısı, tek şey
Bu beni senden ve bir umut, biraz kalarak
Daha uzun, bu küçük lükslerin tadını çıkarmanızı sağlayabilir.
son derece liyakat. "" Buradaki geç ilişkim [58] inanıyorum, beni düşürmeyecek
dünyanın görüşüne göre. Beni yapacak kadar övünme yaşadım
Boşuna ve beni kendime güvenecek kadar başarı. "

Dipnotlar:

[41] Bunun bir iltifat kişisel içermesi gerektiği açıktır.
Nelson.

[42] Bkz. Plaka, Şekil 1.

[43] Bkz. Plaka, Şekil 2.

[44] yakalandı.

[45] Yani, hava durumu bölümü,-on sekiz gemi.

[46] Yani, kaldı.

[47] Örtüler direkleri destekleyen büyük halatlardır.

[48] ​​Bkz. Plaka, Şekil 3.

[49] İtalikler yazarın.

[50] Nelson'a yazdığı mektupta bu on üç, ama açıkça bir kayma. Onun
Eylemin günlüğü kırk üç diyor.

[51] Her iki makale de başlıyor: "
Kaptan, "vb. Nicolas'ın bu iki makaleyi vermesi talihsiz bir durumdur,
Önce iç endikasyonlardan (yazarın
karar) daha sonra tarih.

[52] Yazarın italikleri.

[53] ateş etmeyi durdurmak için selamlandı çünkü "San Nicolas" teslim oldu.

[54] Bkz. _Ante_, sayfa 89.

[55] Yani, denizde, ana filo hala tagus'ta.

[56] Kabloları kes ya da bırak,-çapayı aceleyle bırakarak,
alttan yükseltmek.

[57] İngiliz denizcileri.

[58] Gece İspanyol lansmanlarıyla çatışıyor.




Bölüm IX.

Teneriffe'ye karşı başarısız girişim.-Nelson hakkını kaybediyor
Kol.-İngiltere'ye Dön.-Yeniden katılır st. Vincent'ın filosu ve içine gönderildi
Toulon silahını izlemek için Akdeniz.

Temmuz 1797-Nisan, 1798. Yaş, 39.


Çok fazla başarı tamamen arzu edilmez; Ara sıra dayak
Erkekler ve uluslar için iyi. Nelson,
Önceki bölüm biter, keskin bir tersin arifesinde, bir araya geldi
düşüncelerini daha fazla işgal eden bir işletme denemek
üç ay. Jervis'ten önce Meksika Viceroy için seyirken
Lizbon'u filo ile bıraktı,
düşmanın hazine gemileri, tehlikeleri konusunda uyardı,
İspanya'ya ait Kanarya Adaları. Meditasyon yapmak
beklenmedik durum, onları orada ele geçirme projesi oluşturmuştu ve
Muhtemelen konuyu zaten Jervis'e önermişti, avantaj sağladı
İkincisi tarafından ilerleyen görüşlerde izin verdiği özgürlük.
Ancak bu, Elba ile tanışmaya başlamadan hemen önce
Konvoy, Başkomutan Planını istedi.
Yazılı olarak, Troubridge ile konuştuktan sonra,
Yargısı Jervis de büyük ölçüde güvenen dostum. Bir
Tamamen deniz keşif gezisi, Nelson bunun tabi olduğunu belirtti.
Büyük belirsizlikler, çünkü toprak çok yüksek, rüzgar olabilir
bağlı olmamak. Denizden içeri girebilir, ama eğer öyleyse
Bir gün ışığına göre olun, bu da bir
sürpriz; Geceleri kara rüzgarı çok zinde ve güvenilmezdi
düşmandan önce demirlerine ulaşan gemilerin
Onları keşfedin ve saldırıya karşı yeterli hazırlık için zamanınız var.

Bu nedenlerden dolayı, başarı kesinliği işbirliğine bağlı olacaktır
Ordu tarafından ve bunun için Nelson, Elba birliklerinin bitmesini önerdi.
Üç bin güçlü, zaten nakliyede ve yolunda
Mevcut ve yeterli bir güç sağlayın. Bir deniz çizgisini kurtar
Blake, bir asırdan fazla bir süre önce Teneriffe hiç ciddiye alınmamış
saldırıya uğradı. Muhtemelen, bu nedenle kasabaya komuta eden yükseklikler
Santa Cruz güçlendirilmemişti ve
ayrılma belirlenmiştir; Bunun yanı sıra, su temini maruz kaldı
dış bir düşman tarafından kesinti. Keşke General de Burgh olabilirse
İkna etti, Nelson başarıdan emindi ve kendini komuta etmeyi teklif etti
Deniz Birliği. De Burgh'un rızasında başarısız olmak,
Jervis, ahlaki cesarette eksik olduğunu düşündü
Sorumluluk, Amiral O'Hara'dan yardım alamadı,
Binlerce emrinde olan Cebelitarık Valisi
On beş yüz adam mı? Daha fazlası daha iyi olurdu, ama yine de bu numarayla
Başarı muhtemel olurdu. "Askerler", Nelson'a pişman oldu
karakteristik olarak, "bir
sahip olduğumuz siyasi önlem; Ülkemizin yararına bakıyoruz
ve ona hizmet etmek için her gün [sadece hayat değil] kendi şöhretimizi riske atın:
Asker emirlerine itaat ediyor ve artık yok. "Ama O'Hara
istisna ve sonra-önemli avantajlar onu taşımamıyor mu?
İspanya'nın ele geçirilebilecek kamu hazinesi altı veya
yedi milyon sterlin. Bu meblağın ne olacağını düşün, "içine atıldı
İngiltere'de dolaşım! "
askıya alınmış. Harika olan sübvansiyonların neredeyse bir yıllık değeri
İngiltere Genel Savaş'a cüret ediyordu. Ne olursa olsun
Nelson'ın gününün askerleri hakkındaki yargısı, bu avowal
Ülkenin iyiliği için, şöhret-geri dönüş-risk için hazır olma
Gözlerinde eşyaların en sevdiği, göz ardı edilmemelidir. BT
vermek zorunda olduğu en iyisiydi; Hayatın tehlikesi için kaba bir şeydi
buna kıyasla. Kariyeri, hem önce hem de sonra,
övünme.

Elba birlikleriyle geri dönerken, önüne gönderilen bir sevkiyatta
Konvoy, şüphesiz olan Jervis'in O'Hara hakkındaki hafızasını koşuyor
De Burgh'un bekledikleri gibi sapmayacağını tespit etti
Lizbon'a devam etme emri. "Umarım General O'Hara'ya basarsın
Teneriffe hakkında. Ne grev olurdu! "Bu mektubun bir kopyasında
Admiralty'ye iletildi, muhtemelen Jervis tarafından genel için
bilgi, bu kelimeler atlandı. Muhtemelen çoktan ses çıkarmıştı
O'Hara ve onu isteksiz buldu, çünkü iyimser değildi; muhtemelen
Jervis, montaj koşullarının henüz olmadığını düşündü
elde edildi ve fikrin saatten önce yurt dışına çıkmasına izin vermedi
İcra için geldi. O zaman için Başkomutan tercih edildi
Filosunu Cadiz'den önce yoğun tutmak ve endişelenmeye çalışmak
savaşa düşman; Hangi nesne için, tartışmasız en çok
Takip edilmesi avantajlı, doğal olarak en çok kullanmak istedi.
aktif ve verimli alt. Hem abluka hem de bombardıman
düşmanı harekete geçiremedi ve istihbarat
Manila'dan bir hazine gemisinin Teneriffe'ye koyduğunu kabul etti,
Temmuz ayında sadece olan denemeye karar verildi
ertelendi-asla terk edilmedi. Nelson tarafından 18.
Haziran, Jervis'in dersini belirleyen koşullar açıkça
belirtildi. "Keşke bu arkadaşların çıkmasını isterdim ve sonra
[Genel bir nişandan sonra] bıraktığımız iyi gemiler,
Çizgi yapmak için özgürlük az. Umarım Teneriffe hakkında tasarımınız
Şu anda soruşturma yaparak rüzgar almayacak. Her ne zaman
Görüyorum ki, "karakteristik olarak ekledi", on saat karar verecek
kader. "
Kesin bağımlı olmak için, sonuç için çok az korku hissetti. İki yüz
Ek denizciler verilmeli ve belirli topçular ve
sahip olduğu şeyden aşılan mühimmat. Bunlarla, "Hiç şüphe yok
İşi olması gerektiği gibi yapmak, gemilerin göründüğü an. "
"General Troubridge karaya ve kendim ayakta, kendimden eminim
başarı."

[İllüstrasyon: Santa Cruz ve çevresinin taslağı. (_ Nelson'ın
Journal._)]

14 Temmuz'da Noel Baba'yı ele geçirecek emirlerini aldı
Baş kasaba olan Cruz ve tüm halka açık olmadıkça adayı fidye olarak tutun
Hazine filosuna teslim edildi, bu durumda
Sakinlere katkı alınmamalıdır. "Tanrı korusun ve
seni başarılı bir şekilde, "diye yazdı Jervis, işletmeyi düşünmesine rağmen
Vaat eden, gençlerinden daha az sanguine idi. "Eminim yapacaksın
başarıyı hak ediyor. Ölümlülere komuta etme gücü verilmez. "
15. Nelson, üç komuta altında yelken açtı
yetmiş dört, elli silahlı bir gemi, üç fırkateyn ve bir kesici. Karşı
Teneriffe'nin zirvesi 20'nin gün batımı görüldü, uzak elli
veya altmış mil. Ertesi sabah iniş partisi, bin
Güçlü, Kaptan Troubridge komutası altında
fırkateynler. Amaç, savaş hattını dışarıda tutmaktı
Görünen, görünen gücü hiçbir şekilde taşıyacak olan fırkateynler
tehdit izlenimi, bir çizgi yapmak için yeterince yakın yaklaştı
gece. Bu nedenle saldırının şimdiye kadar bir sürpriz olabileceği umuluyordu
İngilizlerin arkadan zirvelerde bir kale fırtına yapmasını sağlamak için,
Kasabanın kuzeydoğusunda ve komuta etmek. Santa Cruz o zaman
çağrılmak. Bu arada satır gemileri gelecek
denizden ve varışta kıyı hareketini destekleyecekti
geniş kenarlarını duvarlara taşımaya getiriyor.

Gece yarısına kadar fırkateynler iniş yerine üç mil içerisindeydi;
Ama güçlü rüzgar ve aksine akım onları geciktirdi ve daha önce
Şafak vaktinde bir mil içine girebilirlerdi. Böylece keşfedildi, umut
Sürpriz kayboldu. Sabah 6'da, filo yaklaştığında,
Troubridge "Theseus" a gitti ve Nelson'a onun
Düşünce, kalenin üzerindeki yükseklikler, arkasındaki, ele geçirilebilirse,
Henüz teslim olmaya zorlayabilirdi. Bu nedenle iniş partisi
Dokuzda kıyı koyun, ancak düşmanı atlayamadı
Troubridge tarafından belirtilen pozisyonun önemini kabul etti ve
yürürlükte işgal etmişti. Hat gemileri elde etmeye çalıştı
Kalenin menzili içinde, onu dövmek için, ancak daha yakın gelemedi
üç mil. Demirleme alanına ulaşamadılar ve
Çok taze esiyordu, topgallantmast'lerini vurdular ve durdular
kapalı ve açık. Geceleri Troubridge, adamlarını geride bıraktı.
Bulundukları yerde kalan fırkateynler. Ertesi sabah,
23 Temmuz, Nelson kaleye girişimi terk etti ve
fırkateynler; Ve rüzgar henüz kıyıya yaklaşmaya hizmet etmediği için
O gün ve bir sonraki sırada yelken altında devam etti. Üyeleri
Landing-Party uygun gemilerine yeniden katıldı.

Troubridge'in bir kerede kendi yargısına göre hareket etmemesi ve ele geçirmemesi
kalenin üzerindeki yükseklikler, mümkün olana kadar beklemek yerine
Amiral ile iletişim kurun, burada üçten fazla kayboldu
Son derece yüksek olanlar için paha biçilmez saatler, sürprizleri heyecanlandırıyor
Vincent ve Nelson'ın memuru olarak kendisine belirlenen değer; Ve
Daha tekil çünkü ikincisi, belirli "önerilerde" tarihli
17 Temmuz, yüksekliklerin yanı sıra kalenin
güvence altına alınacak nesneler. Elbette bunların
Öneriler verilmedi; Ama öyle olsa bile, resmi emirler
Çıkarılan çok takdir yetkisi verdi. Bu tereddüt tamamen aksine
Nelson'ın sorumluluk almaya hazır olması ve muhtemelen hesapları
Sonraki sözleri için, özel bir mektupta, kendisi
Bu ilk denemenin başarısız olmazdı. Bir
Troubridge'in Yüksek Durumu Memuru ve Nelson'ın
Vincent'ta ve diğer birçok olayda eylem,
Olay, zorla ortaya çıkarmaya hizmet eder.
İkincisi,-gerçekten büyük bir kaptan ve
Basitçe başarılı ve cesur bir subay en iyi. Güvenli bir şekilde olabilir
Nelson'ın o sabah fırkateynlerde olduğu söylendi ve düşündüm
Troubridge'in düşündüğü gibi, ya onsuz yüksekliklere sahip olurdu
emir beklemek veya kendi sözlerini eski bir vesileyle kullanmak,
"karışık bir kazıma içinde olurdu".

İlk planı düşük yaptı, Nelson yine de istemiyordu
doğrudan bir saldırı denemeden işletmeyi tamamen terk edin
kasabanın kendisi. Bu arada düşman boşta değildi, ama istihdam edildi
Rüzgarın daha büyük bir güç toplaması için neden olduğu gecikme ve
Saldırıyı itmek için hazırlıkları daha da geliştirin. Half-Past beşte
24 Temmuz akşamı filo iki veya üç bir demirleme ulaştı
Santa Cruz'un kuzey kuzeyinde ve tüm tekneler bir
Gece seferi. Fırkateyn "Denizatı" ndan Kaptan Freemantle
onunla son zamanlarda evlendiği karısı; Ve onlarla Nelson,
Saldırıyı şahsen yönetmeyi amaçlayan o akşamı destekledi. O öyleydi
maruz kalmak üzere olduğu yakın tehlikenin bilincinde
kendisi ve takipçileri; Gerçekten de mümkün değil
Macerayı üstlenirken, başarılı olmayı bekleyebilir, ancak
Biraz mutlu kaza ile ustaca iyileşti-hak ettiği iyi
Sık sık ona katılan servet. Umut o kadar da değildi
onu hareket ettiren zafer, şaşkınlık duygusu olarak,
Daha fazla çaba olmadan, yenilgiden daha kötü olurdu. Aslında bu
Daha sonra vermesinin nedeni. "İkincisi hissetmeme rağmen
Bir umuduna saldır, ancak ülkemizin onuru
Saldırı ve ben de komuta etmeliyim. Asla geri dönmeyi beklemiyordum. "
"Kısmen senin kredi verecek," diye yazdı Jervis'e "
şimdiye kadar yapıldı ki bu mümkün, ama etkisi olmaksızın: bu
Gece ben, benim gibi alçakgönüllü, bütünüyle komuta, altına inmeye mahkum
kasabanın pilleri ve yarın kafam muhtemelen taçlandırılacak
Laurel veya Cypress ile. Sadece Josiah Nisbet'i tavsiye etmeliyim
[üvey oğlu] Sana ve ülkeme. "Nisbet'e girmemeye çağırdı.
Tekneler, annesinin kaybetme riskini taşımaması gerektiği gerekçesiyle
hem koca hem de oğul bir gecede ve kaptanın yokluğunda
Miller, erkeklerin bir bölümünden sorumlu olan Nisbet'in görevleri
Gemi geri kalanını talep etti. Nisbet sürekli reddetti ve onun
Varlık, Amiral'in hayatını kurtarmanın acil yoluydu.

On birde Tekneler binen adam taşıyarak süzüldü. .
Emirler, köstebeke inecek herkesin, amacı fırtına yapmaktı
O ve onu kaplayan piller, bir vücutta ve yollarıyla savaşmak için
Böylece, yer olarak belirlenen büyük kareye kitlesel
Malzeme için. Önemli bir deniz koşuyordu ve gece karanlıktı
İspanyolların saldırganları olana kadar keşfetmedikleri
Yarı ateşli silah içinde. Daha sonra yerin çanları çalmaya başladı ve
İngilizlerin şiddetle ileri doğru ittiği ağır ateş açıldı.
Ancak birçoğu köstebek kaçırdı. Nelson'ın kendi teknesi dört ile ulaştı
Ya da beş yanında ve bunlardan partiler taşımayı başardı
köstebek kendisi, başına ilerleyerek ve silahları eğerek; Ama orada
Bu kadar sürekli bir tüfek ve üzüm ateşi ile karşılandılar
Kale ve komşu evler,
daha uzak. Birçoğu öldürüldü ve yaralandı ve geri kalanı bir mücadeleden sonra
geri çekilmek zorunda kaldı.

Troubridge, köstebekleri kaçıran diğerleri ile birlikte,
Tekneleri kayalık bir plaja soktu ve erkekleri yuvarlayan ağır sörf
Mühimmatın çoğu şımarık olduğu suya. İçinde
Kargaşanın ortasında "tilki" kesici bir atışla vuruldu
su ve aşağı indi, komutanını ve doksan yedi
erkekler. Her ne kadar ölçeklendirme kiracıları genel olarak kaybolmuş olmasına rağmen
Üzgün, burada kıyıya çıkanlar,
duvarlar ve büyük bir randezvous yerine yolunu zorladı
kare. Üç ile dört arasında bir araya gelmiş olan Troubridge
Yüz adam, Nelson ve parti bekleyen yüzünü tuttu
köstebek yoluyla girdi.

Boşuna. Nelson sağdaki bir grapeshot tarafından vurulmuştu
dirsek, kılıç çizildiğinde, tekneden adım atıyordu
iniş. Bolca ve baygın kanama, ama sol eliyle yapışıyor
Amcası Maurice emniyetine ait olan kılıca, o
ile başaran Josiah Nisbet'in kollarına geri döndü
Parçalanmış uzuvları ve durmayı bağlamak için önemli bir zihin varlığı
kanın akması. Birkaç adam bir araya geliyor, tekne
Amiral'i gemiye geri götürmek için itti. Şu anda
"tilki" nin batması meydana geldi; hangi çok gecikme ortaya çıktı,
Çünkü Nelson suda mücadele eden adamları terk etmeyi reddetti ve
Kurtarılmalarına kişisel olarak bakarken ısrar etti. Sonunda
"Denizatı" na ulaşıldı; Ama burada yine gemiye gitmezdi,
Bayan Freemantle'ın onu görerek endişelenmeyeceğini söyledi
Böyle bir durum ve kocası hakkında herhangi bir haberi olmadan
iniş eşlik etti. "Theseus" a geldiğinde reddetti
güverteye tırmanma yardımı. "Sabahın ikisinde," diye yazdı Hoste,
Onunla birlikte olan midshipmenlerinden biri
"Agamemnon" İngiltere'den ayrıldı, "Amiral Nelson gemiye döndü
Sağ kolda korkunç bir şekilde yaralandı. Seni yargılamaya bırakıyorum
Durum, onunla tekne yaklaşımımızı ele geçirdiğimde,
benim için ikinci bir baba, sağ kolu onun yanında sarkıyor,
diğeri ile geminin yanına atlamasına yardım etti ve
Her birini şaşırtan bir ruh, cerrahın onu almasını söyledi
Enstrümanlar hazır, çünkü kolunu kaybetmesi gerektiğini biliyordu ve
Daha erken daha iyiydi. "

İspanyolca'dan biraz mühimmat toplayan Daylight Troubridge'de
Mahkumlar, onsuz neler yapılabileceğini denemek için meydandan başladı
Kaleye karşı merdivenler; Ancak, engellenen her yaklaşımı bulmak
Ezici güç, geri çekilmek zorunda kaldı. Ne tozu ne
hükümler ve gemiye dönecek tekne yok,
Valiye ateşkes bayrağı yakmaya hazır olduğunu söylemek için
emrinde olan araçlarla yerleştirin, ancak en isteksiz olmak
Yani, tüm partinin durumunda tedavi etmeye istekliydim
Serbest ve kollarıyla gemilere dönmeye izin verilir. Bir
Hangisine hayran olacağınızı neredeyse hiç bilmiyor, Troubridge'in havalı cüretini
Böyle bir talep veya bunların
Onurlu terimler bir kerede cesur yatağı olan bir adama verildi
düşmanlarının saygısını zorladı. Don Juan Gutierrez itmişti
Bu tür kararlılık ve dikkatle çeşitli girişimler vardı.
işini o kadar iyi yönetti ki, liberal olmayı göze alabilir. O
Troubridge'in adamlarının geri çekilmesi gerektiğini kabul etti.
Tüm İngiliz ekipmanları, hatta bu tür teknelere bile
İspanyollar, ama yine de yüzebilirdi. Öte yandan, öngörüldü
Nelson'ın
Filo. Her iki taraftaki mahkumlar pes edilecekti. Bu
Düzenleme Sonuç olarak, Vali
İngiliz yaralı bir kerede hastanelere alınmalı,
Partinin geri kalanı, renkleri uçarak köstebeke yürüdü,
Ve orada başladı.

Troubridge, bu gecede kendi rolüne açık bir gururla yaşadı
iş,-o zaman üstleri tarafından paylaşılan bir gurur ve
Şimdi askeri erkeklerin gözünde haklı. "İspanyol Memurlar
Bizi beklediklerinden emin ol ve tümlerle mükemmel bir şekilde hazırlandıkları
Piller ve daha önce bahsettiğim erkek sayısı [8.000],
Silahlar Altında: Kayalık bir sahilin büyük dezavantajıyla, yüksek sörf,
Ve kırk bir topun karşısında, biz değildik
Başarılı, bir İngilizcenin neye eşit olduğunu gösterecek. "Onun davranışları
her zaman için mükemmel bir cesaret örneği
olağanüstü ve beklenmedik zorluk ve tehlike ve özellikle
Birinin kendi payını taşımada tek fikirli enerji
Sonuçlarla ilgili yanlış bir endişe duymadan veya
diğer partilerin gelişip gelişmediğine. Nelson vardı
Orada Troubridge'i bulacağı kareye ulaştı ve bu
İkincisinin bakması gereken tek şey. Nelson'ın
Kelimeler akla tekrarlanıyor: "Ayrılan herhangi bir konuda bir düşüncem yok
emrimin hemen nesnesinden, "-
Alan ve ast için, ancak mutlaka böyle olmasa da
Konsey Odası veya Genel Memur. O gece troubridge
olsa da, kendisini bir ast olarak kanıtladı, ancak
Önceki girişim, bu kapasitenin eksik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
olumlu an, bir üstünün varlığında,
Nelson'ın kendisi Cape St. Vincent'ta çok parlak bir örnek vermişti.

Filo, saldırıdan sonra üç gün boyunca Teneriffe'den kaldı,
taze elde etmek amacıyla kıyı ile ilişki
Vali tarafından izin verilen hükümlere,
Amiral, ücretsiz mektuplar ve nezaket hediyeleri değiştirildi.
27. Nelson Cadiz'e ve 16 Ağustos'ta yelken açtı
Başkomutan'a yeniden katıldı, şimdi Earl St. Vincent oldu. .
ikincisi onu cömert sempati ve takdirle aldı,
kararının ne olacağına dair çok az şüphe bırakın,
St. Vincent'ta genç tarafından alınan cesur girişim sona erdi
Felaket, parlak başarı yerine. Nelson'ın mektupları, gönderildi
Filodan bir fırkateynin önünde, üretilen umutsuzluğu göstermişti.
çok keskin bir şekilde tersine dönen acı ve başarısızlık ile
Kendini gururlandırmaya başladığı servet. "Ben bir
Burthen arkadaşlarıma ve ülkeme işe yaramaz. Seni terk ettiğimde
Komuta, dünyaya ölüyorum; Bu yüzden gidiyorum ve artık görmüyorum. "
"Ölümlüler başarıya komuta edemez," diye yanıtladı St. Vincent. "Sen ve senin
Sahabeler kesinlikle hak ettiler, en büyük derecede
Şimdiye kadar sergilenen kahramanlık ve azim. "Nelson sormuştu
üvey oğlunun tanıtımı için, kendisinin olmayacağını ima ediyor
bundan böyle çocuğa yardım etmek için bir etki pozisyonunda olun-çünkü
biraz daha. "Bana karşı yükümlülükler altında, ama beni geri ödedi
Beni Santa Cruz'un köstebekinden getirerek. "" Hayatımı kurtardı "dedi
Daha sonra bir kereden fazla. St. Vincent hemen onu bir
Kaptan Bowen'in ölümünden kaynaklanan boşluğa komutan,
saldırıya düşmüştü. "Oldukça hızlı tanıtım," diye yazdı
Muhtemelen yakın dernekten bu nisbeti bilen Messmate Hoste
daha sonra kredilendirildiği umut verici nitelikler olmamıştı
Daha sonraki yıllarda tamamen yabancılaştığı üvey babası.

20. Nelson, İngiltere'ye geri dönmek için resmi izin aldı.
"Seahorse" ve 3 Eylül'de bayrağı aşağı çekildi
Spithead. Eve giderken çok acı çekti. Amputasyondan sonra
Ligature humeral arteri garip bir şekilde uygulanmıştı. Onun gibi
Cerrahın pasaj sırasında kütüğü incelemesine izin vermeyin, bu
daha sonra keşfedilmedi, ama yoğun ağrı spazmları onu tuttu
sinirli ve depresif. Muhtemelen onun cesaretinin
işletmesinin başarısızlığı üzerinde düşünerek arttırıldı;
İnanç partisiyle birlikte olduğu gibi inanmak,
İlk deneme başarılı olurdu. Şimdi görmek neredeyse hiç başarısız olabilirdi
Bu, kesinlikle hizmet yöntemlerine uygun olmasına rağmen
Kıdemli, gemilerle birlikte kalacak, plandaki belirleyici nokta,
İlk oluştuğu gibi, yüksekliklerin nöbeti ve orada,
Sonuç olarak, Baş Komutanlığı için gerçek yerdi. Herhangi
Troubridge, Kaptan, gemileri de yerleştirebilirdi.
Nelson. Bu, kendi kendine uygundur ve sadece hata bulma değil,
Kelimelerde nefes alıyor: "Birinci tarafla birlikte olsaydım, sebebim var
Tam başarının çabalarımızı taçlandıracağına inanmak. _ Gururum
acı çekti_. "

Ancak zihinsel sıkıntısı ne olursa olsun, her zaman,
Yarayı almak, karısına dikkatli bir neşeyle yazdı. "Gibi
Sağlığım için asla daha iyi değildi; Ve şimdi umarım yakında geri dönerim
Sen; Ve ülkem, güveniyorum, artık bana devam etmeme izin vermeyeceğim
Mücadele ettiğim bu maddi yardımın isteğinde
onu korumak için tüm savaş. Ama olmaya şaşırmayacağım
ihmal edildi ve unuttum, çünkü muhtemelen artık düşünülmeyeceğim
kullanışlı. Ancak, zevk almaya devam edersem zengin hissedeceğim
alaka. Gemide iyi bir cerrah olması şanslıyım; Kısacası,
Beklediğimden çok daha fazla iyileştim. Ben de yalvarıyorum
Siz veya babam bu aksiliklerin çoğunu düşünecek: Aklım uzun süredir
Böyle bir etkinliğe uydu. "

"Denizatı" nı bıraktıktan hemen sonra karısına katıldı ve
Bath'da baba. Bir süre yara ilerliyor gibiydi
Olumlu, ama ligatürün şanssız komplikasyonu onu attı
geri. "Çok acı ve ateş," diye yazdı bir arkadaşına ondan kısa bir süre sonra
varış; ve onun karısından önce konuşurken,
çok iyi ruhlar, 18.
Eylül, o zaman ayrıldığından daha iyi değildi
filo. "Büyük sefalet yaşadım." Bu mektup tarihlendi
Londra, birkaç gün önce yatırım yapmak için gitmişti
George III tarafından resmi olarak yapılan banyonun sırası. şahsen
27 Eylül. Kral tarafından nezaketle karşılandı.
törenden sonra onunla konuştu ve
sadakati olan Nelson'ın zihni üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı
yoğun. Banyo sırası arasında en yüksek değerli kaldı
birçok dekorasyonu. Aynı zamanda ona emekli maaşı verildi
Yılda l1.000.

Noel'e kadar Londra'da kaldı. Sir Gilbert Elliot,
Bu zamanla Lord Minto olan Corsica'nın merhum Viceroy'u gördü
Albay Drinkwater gibi oraya gelmesinden kısa bir süre sonra.
Elliot onu hiç hatırladığından daha iyi ve daha taze buldu
sürekli ağrı uykuyu engellemesine rağmen, kullanımı dışında
afyon. Zaten tekrar denize gitmek için sabırsızdı ve altına geçti
Cerrahların süresi ile ilgili iyileşmenin gecikmesi
ona hiçbir güvence veremezdi. Ligature, uzaklaşmaya bırakılmalıdır,
çünkü yaranın iki inç yukarıdaydı ve eğer kesmeye çalışırken,
Arter kesilmeli, başka bir amputasyon daha yüksek olacaktır
Yukarı, bu kolay olmazdı, çünkü güdük zaten çok kısaydı.
Sonuç olarak bunun için dayanıklılıktan başka bir şey yoktu. Onun acısına
Şu anda kısa süre içinde onunla yelken açan başarılı bir cerrah
trafalgar'dan önce,
Sonra çalıştırıldı ve generali üzerinde ciddi etkiler yarattı
sağlık.

Karakteristik animasyonunun ve mizacının tekil bir sergisi
Drinkwater'ın ziyareti ile ortaya çıktı. Albay onu kısa bir süre önce gördü
11 Ekim'de Camperdown Deniz Savaşı savaşı. "Biri
Nelson'ın bana verdiği ilk sorular
Amirallik. Ona İngiliz filosunun söylentisi olduğunu söyledim
Hollanda ile meşgul olduğu görülüyordu. Onun içinde başladı
Lady Nelson'ın girişimlerine rağmen, tuhaf enerjik bir şekilde
Sessiz ve yargılamasız kolunu uzatıyor,-'Drinkwater, dedi
O, 'Bu diğer kolu Duncan ile birlikte verirdim [59]
an;' Çok fethedilemez adamın ruhu ve çok yoğun
Hayatının her anını hizmete vermeye hevesli. "

4 Aralık'a kadar acı devam etti. O gün
Ligature geldi, anında ve tüm rahatlama verdi. Bir mektupta
Arkadaş, cevaplamada gecikme için özür dileyerek, "Gerçekten, sonuna kadar
Pazartesi, çok fazla acı çektim, umarım affetmen için. Ben şimdi
Mükemmel bir şekilde iyileşti ve istihdam edilmenin arifesinde. "Cuma günü
8., yatılı "San'a götüren Kaptan Berry'ye yazdı.
Nicolas "Cape St. Vincent'ta ve gemiye komuta etmek için belirlendi
Amiral'in bayrağının daha sonra çekilmesi gerektiğini söyleyerek
Peki; ve aynı gün, bir kişiselin bu derin tanınması ile
Cesareti kadar içgüdüsel olan Providence,
Bir Londra din adamına aşağıdaki istek: "Bir memur,
Şiddetli bir şekilde mükemmel bir şekilde iyileşmesi için Yüce Tanrı'ya teşekkürler
yara ve ayrıca ona verilen birçok merhamet için. (Sonraki için
Pazar.)"

Elinde olan yetenekli cerrahların yakından ilgisi olarak
Artık ihtiyaç duyulmadı, zamanı beklemek için banyoya döndü
Ne zaman amiral gemisi tamamen donanımlı olmalı. St. Vincent sormuştu
seksen silahın "foudroyant" ın onun için hazırlanması gerektiğini;
Ancak, ani iyileşmesinden sonra, henüz hazır olmadığı için,
onun yerine "öncü", yetmiş dört
19 Aralık'ta Berry tarafından Chatham'da görevlendirildi. Mart ayında
Portsmouth'a ulaşmıştı ve Nelson daha sonra Londra'ya gitti, burada
Ayın 14'ünde bir levee katıldı ve kralın ayrılmasını aldı.
29'da bayrağı kaldırıldı ve 10 Nisan'da bir
Hafta'nın Head Winds tarafından St. Helen'in gözaltına alınması, Lizbon'a yelken açtı.
Orada dört gün kaldı ve ayın 30'unda,
Cadiz, açık kollarla aldığı St. Vincent'a tekrar katıldı.
Tecrübeli denizci, sert ve yüzündeki etkisi olduğu gibi çözüldü
tehlike, savaşın sonuçları hakkında farkında değildi,
İlk olarak tercih etmemişti ve sonuna istekli oldu. Şimdi
Altmış dört, sağlığı başarısız oluyordu ve zorluklar ve tehlikeler
Akdeniz'deki İngiliz davasının üzerine ağırlıktı,
Cesareti, ateşli olan sanguine sevinçten çok yabancı
Junior yaklaşan savaşları dört gözle bekledi. Rahatlama isteği
Komuta, hasta sağlık puanı üzerine, zaten dosyada idi.
Amirallik. "Lordluğunu garanti ederim," diye yazdı Earl Spencer'a,
"Amiral Nelson'ın gelişi bana yeni bir hayat verdi;
Beni göndermekten daha fazla memnun etmedi; Onun varlığı
Akdeniz o kadar önemli ki, "Orion" i ve
"Alexander" komutası altında, üç veya dördü ekleyerek
gerçekleri tespit etmek için çabalamak için fırkateynler ve onu gönder
Fransızlar tarafından yapılan hazırlıkların nesnesi. "Bu hazırlıklar
Toulon'da bir deniz seferi için yapıldı ve
komşu limanlar, sadece kaygısını haklı olarak uyandıran bir ölçekte
İngiliz kabinesi, nesneleri hakkında belirli bir bilgi olmadığı için
elde edildi.

Nelson'ın bu vesileyle İngiltere'den ayrılması
kariyerinin doğal olarak bölündüğü iki dönem. Ondan
Gençlik şimdiye kadar, nerede olursa olsun, gelişme
ardışık ve homojen, dış etkiler ve içsel
özellikler uyumlu bir şekilde birlikte çalıştı, doğa ve hırs
fırsata memnuniyetle cevap verdi ve
onu miras almış ve edinilmiş bir
Doğru ve yanlış standartlar. Şüphe, belirsizlik, içe doğru sürtünme,
Çift güdüler, onun tarafından bilinmiyordu; Serbestçe hareket etti
Varlığının yasalarına uygun ve endişelerine rağmen
mesleği ve sağlığının kırılganlığı, yanlış bir şey yok
sarsılmadan ses çıkaran mutluluk ve memnuniyet tonu
yazışmaları boyunca not edin. Şimdi bir değişiklik vardı. Gibi
"Önceden", İngiltere ufkunun altına düşen yelkenler, kısa bir
Interlude başlar ve perde tekrar yükseldiğinde, sahne
Değişti,-Çevre değişti. Yine aynı adamı görüyoruz, ama
büyüklüğü aşan yeni bir kariyerin açılışında durmak
Onun için oluşan yüksek beklentiler bile. Önce
İngiltere'den ayrılmak sadece bir ayrım adamıdır; önde gelen, muhtemelen,
Kendi mesleğinin birçok seçkin adamı arasında, ama istikrarlı
Yukarı doğru kurs henüz kademeli, ışığın parıltısı, ise
Gizli yangınları düşündüren flaşları daha da vurdu, hala
hızlı olmaktan ziyade yoğunlukta sürekli büyüme ile karakterize
arttırmak. Şimdiye kadar şimdiki bir işaret yok, şöhrete ani yükseliş öngörmüyor,
ününün güneşinin olduğu meridyen ihtişamının patlaması
yakında erkeklerin gözlerine yükselecek ve
gününün bulutsuz bitişi.

O derste-başarılarında-herhangi bir
Önceki söz ile orantısızlık. Büyüklüğü
Tanık olduğumuz gelişme, onun içindeki bir değişime değil, geldiği için,
Ancak fırsatların artan büyüklüğüne. Gibi Bir Adam
Geçmişte kayıt, ama daha az yetenekli, bu doğru, başarısız olmuştu
Geleceğin sunacağı yeni alanı doldurun. Nelson kanıtladı
Tamamen eşit, çünkü savaş için dahi, entelektüel
Şüphesiz olmasa da, şimdiye kadar olmayan fakülteler
tam egzersizleri için izin verilen kapsam. O'ndan önce şimdi
Deniz savaşında şimdiye kadar incelenmemiş bir olasılık alanı açın;
Ve onların takdir edilmesi için sadece bu algılara ihtiyaç vardı,
Sezgisel kökenli, ancak sıkı bir şekilde iyi düzenlenmiş rasyonelde dinlenmek
entelektüel tarafta onu yukarıda ayırt eden süreçler
Diğer tüm İngiliz denizcileri. Zaten, gündelik yorumlarda
Eski Akdeniz kampanyalarını çevreleyen askeri koşullar,
Bu algıların gösterileri göz önüne alındığında,
Önceki bölümler yazışmalarından çıkacak ve Mareşal
zihinsel özelliklerini gösterebilecek gibi düzen. Ama için
savaşta başarı, entelektüel kavramanın vazgeçilmez tamamlayıcısı ve
İçgörü, bir erkeğin içe güvenmesini sağlayan ahlaki bir güçtür.
Işık,-İnancına sahip olmak,-tereddüt eden bir güç ve
en muazzam acil durumlarda ve
Karşılaşmaya çağrılan zorlukların müthiş karakteri,
hiçbir erkekte, haklı olanlarda olduğu kadar göze çarpan
Büyük kaptanlar arasında yer almak. İki unsur-merkez ve ahlaki
Güç-genellikle ayrı olarak, nadiren gerekli kombinasyonda bulunur. İçinde
Nelson tanıştılar ve olağanüstü olanlarla tesadüfleri
Ona sağlanan fırsatlar iyi şansını oluşturdu ve
büyüklük.

Dahinin entelektüel bağışları ilkinden Nelson'dı; Ancak
Hayatının koşullarından itibaren ayrıcalık
Napolyon'a izin verilen erken tezahür. Öyle,
Sonuç olarak, bu ahlakın sürekli sergisi kadar değil
Profesyoneline süreklilik veren güç, karakter gücü
kariyer ve ilerlemesinin ardışık aşamalarını getiriyor
başarı ve itibar, ilkden sonuna kadar
Değişikliğe bağlı olarak istikrarlı kalkınma ilişkisi,
sağlıklı ve güçlü büyüme, benzersiz durana kadar-tüm
yarışma. Bu-şüphesiz, bunun dışlanması için
başa çıktığı için itibar, üzerinde adil bir şekilde gurur duyduğu
kendisi-üstlerinin gözlerini zaten ona sabitledi
Bir memur, henüz tam olarak test edilmemiş, büyük olasılıkla başa çıkma olasılığı
herhangi bir acil durumun zorlukları. Bunun ekranında, birçok
Kendi kendini vahşiler,-amaç konsantrasyonunda, yorucu enerji,
Sorumluluk korkusuzluğu, yargı sesi ve anlık, sınırsız
Audacity, hızlılık, cesurluk ve tüm ötesinde dayanıklılık
Kanıt,-Korsika ve Riviera'nın kısıtlı alanı,
Cape St. Vincent'ta Alt Pozisyon, Teneriffe'nin Başarısızlığı,
ölçümlerinde Nil'in yakında olacağı kadar verimli olmuştu ve
Kopenhag ve Trafalgar'ın kanlı hasatlarının arkasında boşa gitti.
Bu nedenle erkekler bu ahlaki enerjiyi hesaba katmak için atıldı-
Cesaret, çizgi, çözünürlük, ne yapacağınız-Nelson bir ve tek
mükemmel kalite. Tüm başarılı adamlarda olduğu gibi, en iyisiydi
aksiyon; ancak bu güçlü güdü gücünün yönlendirildiğini görmezden gelmek
tek başına açık ve doğru algılar,
bilinçli olarak, çoğunu oluşturan bir inanç sıkılığıyla dinlendi
Gücü, onu şöhretinin büyük bir kısmını soymaktır.

Ama sadece sunduğu fırsatların büyüklüğünde değildi
Nelson dış koşulların şimdi değiştiği. Kahramanın ihtişamı
Adamın mutluluğunu mahveden bir cazibe getirdi. Kayıp
huzur, içe doğru çatışmanın karanlık delilleri, verim
Mahkumiyete karşı, sonuçta kendinden memnuniyetsizlik ve
kademeli bozulma, geçmişi ve gelecek arasında bir mola
açık ve çok daha keskin, radyansın şaşırtıcı artışı
Nil savaşına katılır ve bundan sonra parlar
sonuna kadar olmayan yoğunluk. Hak ettiği ve hak ettiği parlaklık
dünya çapında ünlü, tutarlılığı ve sürekli yükselen değeri
profesyonel davranış, gölgelerle acı verici bir şekilde kontrast
Reprobation, Swaving ve Çıktı,
Şimdiye kadar, genel olarak sağlıklı normal standartlara uydu
doğru ve yanlış, ama şimdi ihlal etmelerine izin verildi, sadece ideal değil
Hıristiyan doğruluğu, ama dik, doğal dikteler
insan ve insan arasında uğraşmak. Erkenden gurur duyuyordu
Yıllar: "Hayatım boyunca hiçbir eylem yok ama neyin onurlu."
Kendi büyük özlemlerini bile aşan zafer elde edilmesi
arasındaki açık şeref kurallarından alıkoyma ile çakışır
arkadaşları ve karısına halkın aşağılaması ile izin verdiği
iddialarını kabul etmesine rağmen, kendisi vermesi için kendisi
Kırılmamış olmak. Bu aksine
Kahramanın ve Vatanseverlerin yüceltilmesi
Adam, Nelson'ın hikayesinin trajedisi ve sefaletini yalan söyler. Ve bu da,
itibarı ve davranışı olan bir kadın adına katlandı
öyle ki hiçbir haysiyet parçalayıcı bir infatasyona bağlı olamaz
suçlanabilir olduğu için. Cazibenin zavallı yetersizliği
mahvolmasına neden oldu
Mahkemenin en parlak döneminde nişanlısına yazılmıştır: "Bunlara güveniyorum
benim duygularım olacak; Değilse, kesinlikle inanıyorum
benim _folly_ benim olacak. "

Şiddetli olsa da içsel mücadele kısa ve belirleyiciydi. Bir kere
Kursunda kararlı olarak, scruples ve tereddütleri boğdu,
ve onları ondan aynı tek fikirli çözünürlükle
kamu eylemlerini ayırt etti. "Kader olarak sabit", haksız muydu
Çiğnemek için sağlam amacını karakterize ettiği kelimeler
ayak altında vicdan ve karısını lehine reddetmek
metresi. Ancak susturarak kolaylık elde edilebilirse de
Kendini alım, güvenlik neredeyse yapamaz. Tuzunu ondan çıkaramaz
hayat ve bunun için daha kötü değil. Nelson'ı çok sevimli yapan çok şey
sonuna kadar kaldı; Ama onun tarafından ihanet ettiği gibi kalbine
ara sıra bakışlardan yazışmalar ve hayatına
ortakların mektupları veya dergileri tarafından sağlanan, bundan sonra
sevimsiz olan ve kayda değer bir ölçüde hiçbir şey girdi
daha önce görüldü. Basit _bonhomie_, geleneksel yokluğu
Susluk, yüzeysel cila eksikliği, erken
biyografiler ve edinme fırsatı olmayan,
Gizli olarak bu kadar masum bir şekilde işleyen çocuksu kibir
ev mektupları ve asil özleminin sadece zayıf tarafıydı
Hızla yaşam onur kaybına dönüşen kahramanca eylem
abartılı olarak abartılı bir taahhütte görmez bir şekilde duyarlılık
Çevreye, Yolsuzluk ilk başta daha fazlasını gerçekleştirmedi
Açıkçası ve bir kadının hayranlığı gözaltına aldığı yerde. Ve
Zehir çalıştıkça, kendinden yetiştirilen hoşnutsuzluktan hoşnutsuzluk
başkalarıyla ve kendi koşullarıyla. Petulance ve Tuhaflık
sayılan zihinsel esnekliği çok sık yerini aldı
Şöhret yolundaki pürüzlülükleri boşuna. Zihin değerli değil
işgal edilen ve bu nedenle rahatça, eğilimli hale geldi
Sansür ve kızarmaya, zaman zaman şüpheli ve yargılamada sert,
Yavaş yavaş yabancılaşmaya yöneliyor, sadece karısından değil,
En iyi ve en eski arkadaşları.

İngiltere'de yedi aylık kısa kalış sırasında,
"Öncü" nin yelkenini, yazışmalarının kaydı
hem kolunun kaybından ve
ailesiyle birlikte olduğu gerçeği. Olduğu gibi göstergeler
Karısı ile kesintisiz hassasiyet ilişkilerine işaret edin. "Buldum
Yerli mutluluk mükemmel, "diye yazdı Lord St. Vincent, kısa süre içinde
eve geldikten sonra; Ve birkaç ay sonra, Bath'tan bir mektupta
Bir arkadaşa, jestle diyor ki: "Söyle-Bay'daki yerini aldığımı söyle
Palmer'ın kutusu; Ama bana tüm takılarını söylemedi, genellikle
Bath'taki en yakışıklı bayanlardan bazıları kutudaki katılımcılar ve
Ben cazip olduğum için cevap vermeyeceğim bir lisans mıydım; Ama benim gibi
Bir eşte değerli olan her şeye sahip olan
Güzel bir yüzün ötesinde düşünme vesilesi. "Lady Nelson katıldı
Şahsen kolunun giyinmesine; Ona eşlik etti
Bath ve Londra arasındaki yolculuklar ve sadece ayrıldığında ayrıldılar
kasaba Portsmouth'daki bayrağını kaldıracak. Lady Saumarez'in mektupları,
Kardeşi kaptanlarından birinin karısı sonra Lord St.
Vincent, ikisiyle birlikte sık sık toplantılardan bahsediyor
Banyo sokakları; Ve 1 Mayıs'ta, ayrılmadan önceki gün
Akdeniz için Cadiz'den filo, keşif gezisinde
Nil ile sonuçlanır ve tüm sonuçlar mutluluk için çok ölümcül
Her ikisinden de, "Her türlü dilekle bir düşkün
Kalp çerçeve yapabilir, inan bana her zamanki gibi en sevecen kocan. "

2 Mayıs'ta "öncü" Cebelitarık için filoyu bıraktı.
4'üne geldi. 7. Nelson'da Sir James'e emir verdi
Saumarez, "Orion" a komuta etmek ve kaptan Alexander Ball'a,
her ikisi de yetmiş dört, kendilerini yerleştirmek için "İskender" i komuta etmek
onun emriyle; Ve ertesi gün "öncü" yelken açtı
Bu gemiler ve beş küçük gemiyle şirket, başlamak için
Nil savaşının en çok olduğu unutulmaz kampanya
göze çarpan olay.

Dipnotlar:

[59] İngiliz Amiral
Camperdown.




Bölüm X.

Nil kampanyası ve savaşı.

Mayıs-Eylül, 1798. Yaş, 39. Nelson'ın 24 Temmuz 1797'de Teneriffe'de yaralandığı zaman arasında,
ve Nisan 1798'de aktif hizmete dönüşü, önemli ve uğursuz
Avrupa'nın siyasi koşullarında değişiklikler meydana geliyordu.
Bunlar kısaca dikkate alınmalıdır, çünkü büyüklüğü
İngiliz hükümeti tarafından anlaşıldığı gibi ortaya çıkan sorunlar,
işletmenin gözünde önemi ölçer
Kasıtlı seçimle, en gençlerden birine izin vermek üzere
liste üzerinde bayrak ofisler. Seçimin gerçeği
Nelson'ın zaten gözünde ulaştığı tahmin
Amirallik.

Temmuz 1797'de, tek başına İngiltere Fransa ile savaştaydı ve böylece
bir yıl daha uzun süre devam etti. Portekiz, nominal olarak bir müttefik olsa da,
ortak nedene katkıda bulundu Tagus'un kullanımından başka hiçbir şey
İngiliz Donanması. Avusturya, bu doğru, henüz nihayetinde barış yapmamıştı
Fransa ile, ancak Nisan ayında ön hazırlıklar imzalanmıştı.
Kesin Campo Formio Antlaşması Ekim ayında sonuçlandı. Onunla
Belçika, Fransa topraklarına dahil edildi.
Ren'in sınırını da kabul etti. Gücünün tabanı
Böylece, müstahkemlerin bulundurulduğu nehre ilerledi
Mayence Şehri ona kalıcı bir şekilde kolay bir pasaj verdi
Almanya'ya istila tehdidi. Venedik, ayrı bir güç olarak,
ortadan kayboldu. Anakaradaki eski alanlarının bir kısmı
Şehrin kendisi, Avusturya'ya gitti, ancak bir kısmı oluşturuldu.
Cisalpine Cumhuriyeti,-Kuzey İtalya'da yeni bir devlet, nominal olarak
bağımsız, ama gerçekten borçlu olduğu Fransa'nın kontrolü altında
varlığı. Corfu ve komşu adalar
Adriyatik, o zamana kadar Venedik'e ait olan Fransa'ya transfer edildi.
Bu uzak ve izole deniz pozisyonlarının seçimi, birleştirilmiş
PO vadisinde büyük bir ordunun tutulmasıyla,
Herhangi bir kanıta ihtiyaç duyuldu, kontrolü sağlamak için bir kararlılık
İtalyan Yarımadası ve Akdeniz.

Antlaşmaya göre resmi satın alımlar, hatta tam olarak ölçülmedi
koşulların tehdidi. Sahip olan devrimci ferment
Kısmen azaldı, zaferlerden taze ivme aldı
Bonaparte ve Kıta Savaşı'nın kesilmesi; ve diplomasisi
Fransa onun hareketi kadar aktif ve agresif devam etti.
Ordular daha önce olmuştu. Sürekli parazit ile açık ve
gizli, her zaman şiddetin yetersizliğini durdurmaz, Fransız etkisi ve
Fransız fikirleri daha zayıf bitişik devletler arasında yayıldı.
Hollanda, İsviçre ve İtalyan cumhuriyetleri karakolları oldu
Fransa, Fransız birlikleri tarafından işgal edildi ve üzerlerinde zorlandı
Hükümetler mevcut Fransız modeline uyuyordu. Kısacası,
Fransa'nın sadece ahlaki etki içinde değil, aynı zamanda
fiziksel kontrol, barış içinde kararlı bir şekilde ileriye doğru itiliyordu
savaşta ve bu nedenle siyasi dengeyi tehdit eden
Avrupa. Ancak, tüm eyaletler tehdit edilirken, Büyük Britanya kaldı
Nihayetinde Fransa'nın çabalarını karşılayan tek baş düşman
Konsantre olmalı ve konsantre olmalıdır. "Ya hükümetimiz yok olmalı
İngiliz monarşisi, "şu anda Bonaparte yazdı" ya da beklemeli
aktif olanların yolsuzluğu ve entrikaları tarafından yok edilecek
Adalılar. "İngiliz Bakanlığı da
Ülkelerinin deniz gücü tek güçtü, çünkü
faaliyetlerinde manifold ve birçok mahallede kolayca uygulandı
Hareketliliği nedeniyle, Fransa'nın tutuklamadan korkmak için en çok nedeni vardı
devrimci ilerlemesi ve Kıta Savaşı'nın yenilenmesi.
Bu nedenle, çabalarının
Fransızca mutlaka yönlendirilmelidir. Aynı nedenden dolayı
eylemi, akıllıca rehberlik eden,
hoşnutsuzluk, zaten karıştırma, bir
olumlu an ve yetenekli bir direniş gövdesi oluşturur
Genel refahı tehdit eden saldırganlıkları durdurmak.

İngiliz hükümeti barış için açığa çıktığını bulduğunda
1797 yazında yapmış olmuştu, ancak
Dikkate alınamayacak kadar aşağılayıcı terimler, bir keresinde döndü
Belirli bir saldırgan savaş yürütme sorununa dikkat edin, çünkü
işbirliğinin gerekli olduğu etkisi. Avrupa'nın kuzeyinde
umutsuz. Prusya, tecrit politikasında devam etti,
1795 kendi başına ve bir dizi Kuzey Alman eyalet. Rusya
Fransa'ya sessizce düşmanca, ancak tarafından düşünülen müdahale
İmparatoriçe Catherine, 1796'da ölümünden etkilenmişti ve
Halefi Paul, bunu üstlenmek için bir niyet göstermemişti. Orada
Bu nedenle Akdeniz olarak kaldı. İtalya'da Fransa
Avusturya ve Napoli ile yüzleşin ve her ikisi de memnun değildi
Yarımada'da ve İsviçre'de yaptığı eylem,
diğer birçok hükümetin endişesini paylaşmanın yanı sıra
Siyasi kursuna katılıyor. İçine bir ilerleme
Akdeniz bu nedenle İngiliz kabinesi tarafından çözüldü.

Bu amaç, onun isteksizliğinin yanı sıra,
Genel olarak savaş, daha çok azim ve ayırt edildi.
zorlukları ve tehlikeleri karşılamada karar, ona zorlandığında,
Saldırı önlemlerinde sanguine ve girişimci girişimden daha
Nelson'ı karakterize etti. 8'inde ikincisine yazmak
Ocak 1798'de şöyle diyor: "Planları uzlaştırmak için çok kaybım var
Bu filoyu artırmak ve operasyonlarını genişletmek için tefekkür
Portekiz'in Fransa ile yapmaya kararlı göründüğü barış
İkincisi herhangi bir terim, lütfen empoze edebilir; Çünkü Cebelitarık bir
İspanyolların sahip olduğu mağazalar veya hükümler için güvensiz depo
her zaman yok etme güçlerinde ve Fransızlar böyle bir orduyu tutuyor
İtalya, Toskana ve Napoli'nin herhangi birine kurban edileceği
Filomuza verilen en küçük yardım. "Başka bir deyişle, eski
Malzemeler sorunu hala duruma hakim oldu,
Bu deneyimli memurun yakalanması. Yine de, ciddi olanlar göz önüne alındığında
Şeylerin durumu ve Portekiz'in olası kusması
Fransa ve İspanya'nın tehditleri, olası görünüyor
Bakanlığın kararlılıklarında daha iyi tavsiye edildiğini
Bir düşmana karşı pasif bir savunmayı terk etmek
onların yıkımı. Nelson'ın dediği gibi, daha ciddi olmayan bir beklenmedik durum:
"Umutsuz işler umutsuz ilaçlar gerektirir."

Ancak İngiliz hükümeti,
Akdeniz, bazı geçici şaşkınlık ilk başta hissedilmiş olmalı
Nereye çarpacağına gelince, düşmanın bir hareketi şüpheyi çözene kadar.
1798'in ilk aylarında dizin Mısır'a karar verdi
General Bonaparte kapsamında keşif ve hedefi olmasına rağmen
Silah açılışından sonra takdire şayan gizlilikle korundu,
gerçeği, hazırlıkların bir
Bir denizcilik için en kapsamlı ölçek. Haber yakında ulaştı
İngiltere, Cadiz'deki istasyonunda Jervis olduğu gibi. Birlikler ve
Taşımalar, güney limanlarında çok sayıda toplanıyordu.
Fransa, Cenova, Civita Vecchia ve Korsika'da, bir filo
Toulon'a en az bir düzine hat gemisi uyuyordu. Çeşitli
Nesne konusunda ayaktaydı, ama şu anda genişti
işaretin.

29 Nisan'da, Nelson'dan ayrıldıktan üç haftadan kısa bir süre sonra
İngiltere, ancak filoya katılmadan önce, kabine
St. Vincent, önlemek için gerekli gördüğü önlemleri almak için
Toulon Filosu Projeleri. Kararına bırakıldı
tüm filosu ile şahsen gitmek veya bir müfreze göndermek için
Yetkili altında dokuz veya ondan daha az hat gemisi
bayrak-oficer. Mümkünse, hükümet onu korumasını istedi.
St. Savaşı'ndan bu yana kurulan Cadiz'in blokajı
Vincent; Ancak her şey kontrol etme zorunluluğuna yol açmaktı.
Toulon keşif gezisinin yelkenini veya eğer olsaydı
Zaten başladı. Hızlı bir takviye vaat edildi,
Seyir edilebilecek gemilerin yerleri.

Kamu mektubuna eşlik etmek, ilk efendiden özel bir mektuptu
Amiralliğin görüşlerini ve endişelerini yansıtan
Devlet. "Şimdi kendimizi zorunlu bulduğumuz koşullar
daha kararlı ve tehlikeli bir cilt ölçüsünü almamız
Aksi takdirde kendimizi almak için haklı düşünmeliydik; Ancak
Bir İngiliz filosunun görünüşünün onaylandığında
Akdeniz, Avrupa'nın kaderinin bu konuda olabileceği bir durumdur.
Anın bağımlı olduğu söylenir, olduğumuza şaşırmayacaksınız
her siniri zorlamak için atılmış ve önemli bir tehlike oluşturur
bunu etkiliyor. "Bu etkileyici, neredeyse ciddi ifadeler,
amaçlanan adımın ağır ve endişeli karakteri,
Birinci Rab'bin
Hükümet, böyle bir suçlamanın devredileceği memurun.
"Akdeniz'e bir müfreze göndermeye karar verirseniz [bunun yerine
Filo ile bizzat yapmak], sanırım neredeyse gereksiz
Size Sir H.'nin komutasına koymanın uygunluğunu öner.
Nelson, dünyanın o kısmıyla tanışması ve onun
faaliyet ve eğilim, onu tuhaf bir şekilde nitelendiriyor gibi görünüyor
o hizmet. "

Earl Spencer, mektubunu sonuçlandırırken,
Hükümet ve katılan büyük risk duygusu
Nelson'ı atadığı davranış için taahhüt. "Ben
Şüphesizliğim olacağından, güçlü bir şekilde etkilendim,
tefekkürde sahip olduğumuz önlemin tehlikeli doğası;
Ama aynı zamanda ne kadar bağlı olduğunu hissetmeye yardım edemem.
başarı ve şu anda biraz koşmanın kesinlikle gerekli olduğu
mümkünse, yeni bir iş sistemi getirme riski
Hepimizi fahiş tarafından istila etmekten kurtaracak Avrupa
Fransa'nın gücü. Konunun bu görüşünde,
Büyük Kıta'nın eforlarına ne kadar bağlı olduğunu algılayın
güçler; ve daha fazla ilişkiye girmeden daha fazla girmeden
Özellikle onlar için, hiçbir iyinin olmayacağından emin olmak için girişimde bulunabilirim
şimdi tefekkür etmek için böyle bir önlem varsa onlardan elde edildi
hemen kabul edilmez. Öte yandan, görünüşümüzle
Akdeniz'de Avusturya'yı tekrar öne çıkmaya teşvik edebiliriz,
Diğer güçlerin ele geçirmesi en yüksek derecede muhtemeldir.
Aynı zamanda hareket etme fırsatı ve böyle bir genel konser
Yakında bu büyük yarışmayı bir
fesih, birçok derece tarafından daha az elverişsiz olarak
İlgili taraflar, o zamandan beri kısa bir süre ortaya çıktı. "
Nelson'ın iniş ve çıkışlarının yorum yoluyla buraya eklendi
arayış, Nil'deki parlak zafer ve önemli
Ondan akan sonuçlar, sadece bu tahmini tam olarak haklı değil,
ama savaşta, bir eylem çizgisi olduğunda
haklı olarak seçildi, büyük risklere rağmen aşağıda aşağı doğru ve
Birçok hayal kırıklığı yoluyla kararlı azim, daha sık
büyük başarı vermemek,-muhtemelen olabilecek bir sonuç
zorunlu olarak belirlenen ahlaki güce atfedilen
cesur ve sürekli enerji.

Göründüğü gibi, hükümetin tavsiyesi onaylandı
Önceden St. Vincent, Nelson'ı izlemek için üç gemiyle gönderirken
Toulon. Sevkiyatları aldıktan sonra, 10 Mayıs'ta
Amiral'in ilk adımı, Nelson'a bir kerede geri dönmesini emretmekti.
Filo, müfrezenin başından beri sorumluluğunu üstlenmek. "Sen ve
Sadece, önemli hizmeti tefekkür konusunda komuta edebilirsiniz;
Bu nedenle, bana inmekten en iyi şekilde yararlanın. "Daha acil mektuplar
İngiltere'den gelen, ağır bir takviyenin ayrıldığı haberi ile
Orada, 19'da, bir brig, "La Mutine" ü acele etti.
Hardy, Nelson'ın eski teğmen, arka amiralini bilgilendirmek için
On geminin filosu Cadiz'den kısa bir süre önce ona gönderilecekti;
ve 21.
Troubridge.

"Mutine" 5 Haziran'da Nelson'a katıldı. Onun küçük bölümü vardı
Şimdiye kadar iyilikten daha kötü bir servete sahipti. Cebelitarık'tan 8'inci
Mayıs, akşam geç saatlerde, böylece alınan doğu kursu
arkadaş ya da düşman tarafından görünür ol, Körfez Körfezi'ne gitmişti
Lyons. Toulon'un hemen dışında küçük bir Fransız Corvette yakalandı
17'de, ancak önemsiz ayrıntılar dışında,
zaten sahip olanlara ek bilgi. 19.
Bonaparte, Toulon'da toplanan tüm gemilerle yelken açtı, yönetti
Doğuya doğru, Cenova'nın yanından geçmesi ve daha sonra
Korsika ve İtalya anakarası. 20'nin gecesi,
Rüzgarın şiddetli gale, "öncü" ana onun ve
Mizzen Topmasts ve daha sonra foremast gitti, güverteye yakın.
Bu aksiliklerin ardışıklığı, kötü bir şekilde güvence altına alınan sparlara işaret ediyor
ve kaçınılmaz bir kazaya baktı. Neyse ki, "Orion"
ve "Alexander" ve ikincisi aşağıdakilerden kaçtı
Sabah, "öncü" i çekti, Oristan Körfezi'ne gitmek için
Sardunya. Durum akşamı son derece tehlikeli hale geldi
22d, rüzgar hafif düşen, yelken gücü
"Alexander" her iki gemiyi de bir
Sardunya'ya bedensel olarak koyan ağır batı şişmesi
Sahil, o zaman çok uzak değil. Vaka umutsuz düşünüyorum, Nelson
"Alexander" ı hawser'ı bırakmasını emretti; Ama Kaptan Ball yalvardı
tutma izni ve sonunda amiral gemisini kurtarmayı başardı,
23d'de San Adaları altında eşleri ile demir attı
Pietro, Sardunya'nın güney ucunda. Valisi
Sardunya'nın müttefik olmaları için gönderilen bir kelime gönderildi
Fransa, ama ekledi, onları zorlayacak gücü olmadığı için
şüphesiz istedikleri gibi yaparlardı; Ve onlara taze tedarik etti
hükümler,-bir kerede gösteren bir davranış hattı
Akdeniz'deki İngiliz operasyonlarına uygulanan kısıtlamalar
Fransız ısrarı ve aynı zamanda zayıfların hazırlığı
devletler, diğer örneklerin kaçınmasına bağlanmak için
bu dönemde meydana geldi. Bölümün birleşik çabalarıyla,
"öncü" i jüri direkleri ile tekrarlamak için dört gün yetersiz kaldı.
Üç gemi, 27'de, atanan bir buluşma için tekrar yelken açtı.
Gale sırasında ve sonrasında ayrılan fırkateynleri arayın.

Bu çok kritik bir anda meydana gelen bu şiddetli kontrol,-daha kritik
Nelson'ın bildiğinden bile, çünkü Fransız yelkeninden habersiz kaldı
birkaç gün daha uzun süre,-kendi içinde cesaret kırıcıydı ve birine düştü
Yerli hevesli zorlukla zorla çekilen eylemsizliğe ve
gecikme. Onu taşıma şekli her iki dini de gösterdi
Mezar acil durumların deneyiminin
eylem erkeklerinde geliştirmek ve güçlendirmek ve gerçekten bir
harika adam, asla baskısından daha fazla gösterilmez
sürekli olarak geçmesi gerektiği gibi felaket ve gerilim. .
olağanüstü parlaklık ve daha büyük savaşlarının kararlılığı-
Nil, Kopenhag ve Trafalgar-her birinin
önce yorgun bir yorucu yokuş yukarı çalışma dönemi vardı,
Bir balgam, bir hasta, bir balgamdan yola çıkarak bir hasta
Hayal kırıklıklarının dayanıklılığı, sürekli, undaunted bir sergisi
cormoragements altındaki karar, daha az anlarından çok daha uzak
Sonunda sevinçle ortaya çıktığı ve özgürce
olağanüstü güçlerini uyguluyor. "Güveniyorum," diye yazdı St. Vincent,
"Arkadaşlarım iffetimi bir erkek gibi sıktığımı düşünecek. Umarım
Beni daha iyi yaptığına inandığım için beni daha iyi bir subay yaptı
Adam. Pazar akşamı her açıdan kendimi düşündüm
Böyle bir yerde böyle bir filo komuta etmek için en şanslı erkekler,
Ve gururum insan için çok harikaydı. "Karısına aynı şekilde yazdı
Gerinim: "
Soğuk kaza adı; Yüce'nin olduğuna inanıyorum
İyilik, tam kibirimi kontrol etmek için. "

Vanity, bir gencin doğal sevgisini çağırmak oldukça zor bir isimdi
Amiral, alışılmadık derecede önemli bir hizmetle içeri girdi ve gurur duyuyor
onun emri; Ancak Provesty Intopispozisyon doğrudan onun için çalıştı
avantaj. "Öncü" ve onarımların neden olduğu gecikmeler ve
Ayrılan fırkateynleri aramanın sonraki gerekliliği
böyle bir dava için atanan rendezvous,
Yaklaşımı Nelson tamamen cahil olan Troubridge. 2D'de
Haziran Sir James Saumarez, birkaç gün bir gemiden bahsediyor
Daha önce on bir çizgi yelkenini görmüştü, İngilizce olması gerekiyordu. "Biz
bu zekaya koymak için ne gibi bir kayıp var. "Beş gün
Bundan önce, 28 Mayıs, Marsilya'dan bir gemi onları bilgilendirmişti.
Bonaparte'nin tüm ulaşımlarıyla yelken açması. Nelson şüphesiz
onları bir kerede takip etmiş, talimatlarına uygun olarak
düşmanın nesnelerini tespit etmek; Ama bu tür operasyonlar için, esasen
İzcilik seferi olanlar, fırkateynler olmak için çok gerekliydi
geride kaldı. 4 Haziran'da buluşmaya ulaştı ve değil
Fırkateynleri bulmak, bekledi. Ertesi sabah,
"Mutine," takviyeyi bekleyeceğini öğrendi.
bölümünü bir filoya dönüştürdü ve görevini birinden genişletti
sadece bir
Büyük deniz keşfi.

Bu iyi haberin yanı sıra, "mutin" başka bir söz getirdi
talihsizlik, spar kaybından daha geri dönülemez. Düşmüştü
Üç gün önce fırkateynlerle birlikte ve kıdemli kaptan
Hardy'ye onlarla birlikte Cebelitarık'a gittiğini söyledi, bunu ikna etti
Gördüğü amiral gemisinin durumu,
Onarım için bir cephaneliğe dönüşü. "Hope'un bileceğini düşündüm
Ben daha iyi, "diye yorumladı Nelson, bir adımın farkına vardığında
maddi olarak etkilenen, aslında muhtemelen tamamen değişti,
olaylar ve en çok sonraki tüm hareketlerini ciddiye aldı.
Bu zamansız ve çökelti eylemi ve onun sözleri gösteriyor
erkekler arasındaki farklar göze çarpar ve tuhaf olanı örneklendirir
Nelson'a giren enerji ve aksülleme ileri dürtü
şimdiki yüksek yükü için.

Fırındaların ayrılmasından kaynaklanan rahatsızlık ve tehlike
anında hissettim. "Hiçbir şey," diye yazdı Saumarez, "kaygımıza eşit olabilir
Takviye ile düş. Filonumuz bu iki gün oldu,
onlarla düşmeden her yönden ayrılmış; Ve var
Korkmak için güçlü bir sebep, Cebelitarık'a döndüğümüzü düşündükleri için "-
Hope'un raporları. Bunlar yanlış yerleştirilmiş dikkatli olan risklerdi,
en cesur girişimden daha yıkıcı ve başından beri
Gizliliğin üzerine bitmiş, Amirallik Üzerine Büyük Girişim, St.
Vincent ve Nelson çok şey yaratmıştı. Sonuç olarak,
Savaş hattı gemileri, çok uzaklaşarak ayrıldı
Troubridge'i bulmak için endişeli özen ve katıldığında
"Vanguard", 7'de "Orion" ve "Alexander" görünür değildi.
Fransızlar bu kadar uzun bir başlangıç ​​yapıyor ve şimdi onunla birlikte
on bir yetmiş dört, karakteristik artı olan Nelson
Anında geciktirin. Birlikte gelen elli silahlı "Leander"
Troubridge, ikisi için yarısı sekiz saat beklemeye yönlendirildi
Takip edilecek kursun bir muhtırası olan devamsızlar.
Tek gemilerin bir filodan geçebileceğinden emin
Bildikleri rota, Amiral bir keresinde Cape Corso'ya doğru itti,
Korsika'nın kuzey noktası, ada ve
İtalya, giderken bilgi arıyor. "Mutin" tek yapması gereken
Eksik fırkateynleri değiştirin.

7 Haziran böylece sadece sona eren bir kovalamacanın başlangıcını işaret ediyor
1 Ağustos Nil savaşında. Bu sefil sırasında
gerilim ve utanç dönemi, ötesinde ve uzun süren
Lookout gemilerinin isteği ile tüm neden veya gereklilik, bağlantı
ve aydınlatıcı iplik Nelson'ın amacıdır, bir kerede açık ve
Firma, Fransız filosunu bulmak ve anında savaşmak için. HAYIR
Diğer düşünceler, olabileceği kadarıyla zihnini bir kenara çeker
Bu nesnenin elde edilmesini ve yerine getirilmesini kolaylaştırır. Bunda
Bir ışık her şeyi görür. Başlangıçta St. Vincent'a yazıyor:
"Ulaşabildiğim anda onlarla savaşacağımdan emin olabilirsiniz, onlar
Anchor'da veya yelken altında. "Üç gün sonra Sir William'a
Hamilton: "Filoları Toulon kadar güçlü bir limanda demirlenmiyorsa,
Hiçbir şey onlara saldırmamı engelleyemez. ""
Antipodlar, "diyor Earl Spencer'a," Lordluğun güvenebilir
onları harekete geçirme konusunda bir dakikayı kaybetmeyecek ve
ulaşımlarını yok edin. "Bu tür ifadeler bir
Kararın üzerinde tuttuğu mutlak tutmayı kanıtlayan frekans
akıl. Ona engeller meydana geldiğinde veya bahsedildiğinde, yapmazlar
eğlenmek için savaşmama düşüncesi için yer; Sadece Toulon
imkansızlık fikrini önerir. Zorlukları özenle gündeme getiriyor
yeterince, ama sadece daha iyi üstesinden gelebilirler, bu değil
caydırabilirler. Olası tüm koşullar dikkate alınır ve tartışılır,
ancak en iyi dövüş çözümüne ulaşılabilmesi için.
Sürekli zihinsel tutum, adamın hazırlıksız olması
herhangi bir muhalefetten önce geri çekilin; Aklını önceden güçlendiriyor
en iyi buluşma ve onu yenme aracı, ama en azından girişim
yapılacaktır. "Tanrıya şükür," diye yazdı şu anda, "hissetmiyorum
zorluklar; "
Anlamının olmadığını gösterecek utançlarının
vazgeçirmek. Bu özellik en çok Kopenhag'da ortaya çıktı,
kısmen oradaki zorluklar en büyük, kısmen
Çok farklı öfkeli bir adamla yakın kontrast.

Tamamen zeka olmadan olmak
Fransızca, izlerini takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu,
Gözler endikasyonlar için açık. Güneye gittikleri biliniyordu,
Napoli ve Sicilya'ya doğru; Ve bu iki nokta, krallığın bölümleri
İki Sicili'den Jervis tarafından muhtemel olarak belirtilmişti
destinasyonlar. "Orion" ve "Alexander" iki veya üçte yeniden katıldı
günler ve 14 Haziran bilgileri, ikinci el ama muhtemel,
4.'de Fransız silahının görüldüğü elde edildi.
Sicilya'nın batı ucu, doğuya doğru yöneliyor. "Sicilya'yı geçerse,"
dedi Nelson, ertesi gün Spencer'a yazdığı mektubunda "
İskenderiye'ye sahip olma planlarına girdiklerine inanıyorum ve
Hindistan'a asker almak-Tippoo Saib ile uyumlu bir plan,
ilk görüşün hayal edilebileceği kadar zor demektir. "Troubridge
Şimdi Sir William ile iletişim kurmak için "Mutine" de öne gönderildi
Hamilton, Napoli'deki İngiliz Bakanı ve Acton ile başbakan
O krallığın bakanı. Amiral'den mektuplar aldı,
Mahkemeden hangi işbirliğini umabileceğini bilmek isteyen
Napoli, malzeme meselelerinde, fırkateynlerin gözetleme gibi davranması,
ve Sicilya suları için pilotlar.

17. sırada Napoli ve Troubridge Filosu
yeniden katıldı. Napoliten hükümeti iyi dileklerin güvenceleri gönderdi,
ve Fransızlara olan nefret; Gülün altında malzemeler verilecek,
Ve Acton, bu konuda yazılı bir sipariş gönderdi,
Kral adına liman valileri. Napoli ile huzur içinde olmak
Fransa, gemilerle ilgili yardım verilemez veya kullanamaz,
Nelson'ın sözleri, "
olmak, Fransız silahının gelecekteki varış noktası. Bununla
Konforlu Hesap Messina Faro için ittim. "Troubridge
Ancak, Fransız filosunun Malta'nın dışında olduğunu söyleyen
Filo'nun bir sonraki yönüne yön vermeye hizmet eden saldırı it
taşınmak.

Napoli'den ayrıldıktan sonra Nelson Sir'e güçlü ve net mektuplar yazdı
William Hamilton mevcut koşullar üzerine. Napoli neden durmalı
Desteklemek için kararlı bir adım atma konusunda tereddütte tereddüt
Büyük Britanya? Filonun gelişi için baktı ve dua etti,
tek kuvvet Fransızların tasarımlarını kontrol etme yetkisi olarak. Sicilya
Sadece su ve Napoli'nin mesafesi ile yaklaşılabilir
Kuzey İtalya, denizin kontrolünü en avantajlı hale getirdi,
Kesinlikle gerekli değil, önyüklemeyi tutmaya çalışan bir Fransız ordusu için
Yarımada. Şimdi İngiliz filosu,
Fransız Donanmasını ve Nelson'ın inancında yenmek ve yenmek ve
Düzgün desteklenirse yok edin. Napoli bir
Kötü şöhretli tercihi ile yarı önlemlere çekingen bağlılık
zaten Fransızların kötü niyetini kazanmıştı mı? "
Fransızca da sen ve ben de, Sicilya Majesteleri
Onları kurtarmak için yardımımız çağrısında bulundu-hatta bu yeterince suç olsa bile
Fransızca. "Güvenlik-True Güvenliği-sadece yorucu ve
Nelson Filosuna Destekte Belirleyici Eylem. Saldırı yapmadı
Malta Sicilya üzerinde bir tasarım gösteriyor mu? "Bir filoya komuta ediyor muydum
Sicilya'yı istila edecek bir orduya katılmak,
General, 'Malta'yı alabilirseniz, filonuzun güvenliğini güvence altına alır,
Taşımacılık, Mağazalar & c.
Bu gerekli mi? Çünkü eğer düşmanın üstün bir filosu bile
gelmeli, bir hafta geçmeden önce, Leeward'a üflenecekler,
Ve güvenlikten geçebilirsiniz. ' Bu benim düşüncem olurdu .... Tekrar ediyorum
_Malta Sicily'ye doğrudan yoldur. "Eğer Fransızlarsa
üstesinden geldi, devam ediyor ve bazı demirlemelerde bulabilir, neredeyse hiç
o kadar güçlü ol ama onlara ulaşabilirim, ama ihtiyaç duyulacak
Sahip olmadığım şeyler, yangın gemileri, bomba damarları ve silahlı tekneler
Bir saat onları yok eder ya da dışarı çıkarırdı. Böyle bir yardım olmadan,
İngilizler girişimlerinde sakatlanabilir ve
Akdeniz. Abluka olması durumunda-veya herhangi biri için kalması gerekliliği
Sebep-Filonun malzemeleri olmalı; sadece Napoli'nin sağlayabileceği.
Bunları başarısızlıkla emekli olmalı ve sonra Sicilya ve Napoli kaybolur.
O zaman, zamanında çok fazla yardım verilmelidir, neden ertelenmelidir?
Şimdi, güçlü bir darbe anında güvenlik sağlayacak? Neden olmasın
Kendi sloganı, "Onlara saldırmak için bir anı kaybetmeyeceğim" olarak başvurun
İngiliz bir amiral olarak nesli tükenmekte olan bir krallığın politikasına?

Bu akıl yürütme ve tavsiye,
İngiliz kolları, zayıf bir durumun zorluklarından daha
diğer ulusların desteği üzerine eyleme bağımlı ikinci sipariş,
En azından ilke ve pratiklere mükemmel bir şekilde uyumlulardı
yazarın kendisi hareket etmek zorunda kalırsa olsun. Ama Nelson yapamadı
İki Sicili Kralı'nda kendi ruhunu bekleyin. Olsa bile
Koşullar altında Napoli için en iyilerdi,
Sıradan erkeklerin mülkü, tehlike zamanlarında, zorlukları görmek
avantajlardan daha net ve içeren adımlardan küçülmek
ancak başarının umut vaat etmesi. Yine de Napoliten hükümeti
İngiliz filosunun ortaya çıkmasıyla alkışlandı, tehlikeyi düşünmek zorunda kaldı
Ayrıca Avusturya'nın korunmasına dayandığı kara tarafında,
kendi kollarına ve avantajlarına erkekçe güvenmek yerine
Pozisyon, Fransız gücünün merkezinden uzak. Avusturya söz vermişti
sadece neden olmadan işgal edilirse Napoli'yi desteklemek; Ama öyleydi
Saldırı nedeni ise müdahale edeceğinden emin değilsiniz.
İngiliz gemilerinin krallığın limanlarına erken kabul edilmesi,
Fransa ile yapılan son antlaşmalarda belirtilen sayının ötesinde.
İmparator, Napoli'ye yardım etmeyi beklediği savaşı meditasyon yapıyordu
ve ona yardım etmek; Ama acele etmeyi seçmedi ve
Bir salgının çökeltilmesi durumunda yardımı reddedebilir.

Aslında, Napoli'nin ne önemi vardı. Bazı olasılıklar altında,
Nelson'ın mektubunu yazdığı zaman düşündüğü gibi,
küçük desteği alıp almadığı çok önemli
belirttiği silahlı gemiler; Ama sonunda malzemeler sadece
gerekli ve Jervis'ten ağzında kesin olarak emirleri vardı
Tüm güçlerden topu,-arkadaşlar veya nötrler,-sadece Sardunya
hariç. Filo, 20 Haziran'da Messina Boğazı'nı geçti,
ve güneye devam etti, umuduyla Sicilya kıyısına yakın tutarak
Bilgi, 22d'ye kadar, Cape Passaro'nun dışındayken,
Adanın güneydoğu ekstremitesi. Orada bir ceneviz brig konuşuldu,
önceki gün Malta'dan ayrılmıştı. Nelson'dan bunu öğrendi
Malta, bir hafta önce 15'inde Fransızlara teslim olmuştu,
doğruydu; Ancak bilgiler ayrıca, bir
Garrison, keşif 16. sırada tekrar yelken açmıştı-düşünülüyordu
Sicilya için. Bu son haber, niyetle olsun ya da olmasın, yanlıştı.
çünkü Bonaparte 19'a kadar Malta'da kaldı; Ama bunun üzerine Nelson vardı
hareket etmek. Yabancının kaptanını kendisi görmüş olsaydı,
Daha fazlasını öğrendi, çünkü o kurnaz bir sorgulayıcıydı ve aklını
kaygı ile keskinleştirildi ve
Önündeki karmaşık sorun; ancak gemi tarafından bindikti
"Mutin", üç saat önce ve şimdi hatırlamanın ötesindeydi.

Bu sezon Akdeniz'deki rüzgarlar
batıya doğru; Bu nedenle, altı günlük başlangıçla düşmanın inanılıyordu
Şimdi sahip olmak için hiçbir zaman kaybedilemedi. Altı gün taşımak için yeterli
İngiliz filosu şimdiki pozisyonundan İskenderiye'ye
zaten Fransızların varış noktasını düşünmeye meyilliydi. Henüz,
bir rüzgara bağımlı olmak, sonra pratik olarak sabit olmak,
bir olgun hariç, bir mil zemin vermek için yapmazdı,
Hızlı, müzakere. Nelson'ın kendi zihni, sürekli kaygılarla,
farklı koşulların rulmanlarına önceden tanıdık
meydana gelmesi muhtemel herhangi bir durum ve olası çıkarımların
çizilmiş; Onun görüşleri, diyelim ki, sürekli bir oluşum durumundaydı
ve geliştirme, herhangi bir acil duruma anlık uygulamaya hazır
ortaya çıktıkça. Ama ayrıca, aynı alışkanlığı da kullanmıştı.
Gemide çağırma uygulamasıyla gemilerin kaptanları
amiral gemisi, tek veya gruplar halinde; Yelken gemilerin yavaş hareketi,
özellikle Akdeniz'in hafif yaz havasında,
ilerlemeyi önemli ölçüde etkilemeden böyle bir ilişkiye izin vermek
filo. Amiral gemisini ziyaret etmek için davetiyeler veya komutlar
yaygın. Saumarez, "Günü Vanguard'da geçtim," diyor Saumarez
Bir keresinde, "kahvaltı ve akşam yemeğine kalmış
amiral. "" Tüm gezisi sırasında onun uygulamasıydı, "diye yazdı
Berry, bayrak kaptanı, "hava ve koşullar ne zaman olur
İzin, kaptanlarının gemiye girmesi için
Onlara farklı ve en iyi modlar hakkındaki kendi fikirlerini tamamen geliştirin
Saldırı, olası tüm pozisyonlarda. "Bu tür konuşmalar
taktik sorularla sınırlı değil, ancak şimdi ne olacağına genişledim
Durumun stratejisi olarak adlandırılan,
Saumarez, olası hareketlerle ilgili çeşitli tahminlere
düşman. Nelson asla sorumluluğunun bir parçacığını vermedi,
ancak bu tür tartışmaların sadece
Kendi bakış açısını genişletin, ancak astlarını Readier'e vermek için hazırlayın
ve ortaya çıkabilecek yeni konjonktürü daha sağlam bir şekilde görüyor.

Şimdi Gemide Dört Kaptanda "Harika yerleştirdiğim
Güven, "Saumarez, Troubridge,-İki yaşlı,-Ball ve Darby,
davayı belirtti ve görüşlerini aldı. Bunlar öyle görünüyor
Yazılı olarak, [60] ve St. Vincent'a mektubundan sonuçlar
konferansın, kararıyla gösterildiği gibi,
takip eder. Mevcut rüzgarlarla, böyle bir
düşman olarak filo batıya doğru gitmek. Sicilya'yı hedeflemiş olsaydı,
hangi açık feragatnamelerin verildiği bir nesne
Fransızca Napoliten hükümetine, yaklaşımlarının bazı göstergeleri
İngilizlerin
o şehir dışındaydı. Sonuç olarak, keşif gezisi
doğuya. Silahın büyüklüğü ve doğası da
Dikkate alındı,-kırk bin asker, bir düzine geminin yanı sıra
Bilimsel erkeklerden oluşan bir personel,-hepsi harika, uzak ve
kalıcı meslek. Nesne Corfu veya devirmek için
Mevcut Türkiye Hükümeti veya Mısır'da bir koloni yerleştirmek. Gibi
Bunlar arasında, hepsi eşit derecede mümkün olan sonuncusu en doğrudan ve
İngiliz çıkarlarını sunmak için en büyük tehdit ve onun
kurs. "Eğer Tippoo Saib ile bir plan yapmışlarsa,
Süveyş'teki gemiler, bu sezon üç hafta, ortak bir pasaj
Hindistan mallarımızın büyük olacağı Malabar kıyısı
tehlike."

Sonuç böyleydi-şu anda ne kadar önemli olabilir
hala bir adamı düşünmek için acılarda olacaklar tarafından fark edildi
Genç, itibar gerçekten parlak, ama kurulmamış;
Büyük bir şansla içeri giren, bu doğru, ama aynı zamanda harika bir
Sorumluluk, üzerinde tüm geleceğine dayanıyordu. Yine de hafif
Kararlı, kanıtların üstünlüğü, atma riskini atmak üzereydi
Bir denizcinin takdir etmesi gereken bir avantaj, rüzgara yönelik olmak
düşmanının,-ona ulaşabilen,-stratejistin konumu
emretmek. Kıskançlık ve sansür dilleri iyi olabilir-şimdi biliyoruz
Onlar-bir amiralin neden bu kadar yüksek olduğunu sormak için çok büyük
suçlama ve düşmanı bulamamasına döner. "Benim
sana bağlılık, "diye yazdı eski arkadaşı Amiral Goodall, yanında
Hotham altında kiminle savaştığı, "Ne sıklıkla sorgulandım:
En sevdiğin kahraman nedir? Fransız filosu altına geçti
Burnu, '& c. & c. "Nelson ölümcül tereddütten kurtarıldı,
Öncelikle, ilk önce ona bakan tek bir amaç ile
Ülkenin hizmeti, kendisine verilen işin kapsamlı bir şekilde yapılması,
ve ancak daha sonra kendi şöhretinin başarısızlığının sonuçları ve
servet. O anda ondan önceki seçim ya takip etmekti
Bir gösterge, hafif, ama netleştiği sürece
İtirafsız güvencesiz, büyük ve kararlı bir
Son zamanlarda Napoli Kralı'na çağırdığı gibi; ya da
Zarif bir güvenlik içinde, mükemmel içerikte olduğu yerde kal
Kendi kelimelerini kullanın, "her gün bizim tarafımıza kayıp olmadan geçti. "
İkinci sonuca, çok iyi katkıda bulunmuş olabilir.
Kabinenin düşündüğü çıkarların tehdit ettiği bilgi
Kesinlikle şimdiki kasa için. Genel olarak talimatları olduğu gibi
Çizilmiş, özellikle onlarda Mısır veya Doğu sözü yoktu. Napoli,
Sicilya, Portekiz veya İrlanda,
Spencer ve St. Vincent mektuplarında ve belirgin bir şekilde
düşmanın batısına ulaşmasına izin verildi. O
kararsız eylem için kendini teselli etmiş olabilir,
ertelenmiş felaket ve nullity perdesi ile başarısızlık,
Gazeteli bir mektupta eski bir komutanı gibi,
Bakanlığın beklentileri gittikçe,
Düşmanın tasarımları, bir zaman için hayal kırıklığına uğramıştı.
Aralarındaki filosu ve puanları ona belirtti.

Ancak ilke tek gözü, bu durumda daha keskin bir fikir kazandı
hazırlanan uygulanan yansıma alışkanlığı
akut bir aklın kapsamı, her ışık ışığını tespit etmek ve
Onları gerçek çözüm üzerinde birleştikleri noktaya kadar takip edin;
hem prensip hem de yansıma,
Yerli bir mizaç tarafından yapılan son eylem, tereddütlerin sabırsızlanması,
Yarım önlemler, Fransız filosunun imhasının kesin ve
imhasından başka bir şey yok, onun güvenliğini yerine getirmedi
Talimatlarının ruhunu içeren ülkenin çıkarları.
Kendini savunmada kendi sözleri, bir an için, sanki, sanki,
Sonuçta, aldığı büyük risk içinde patlamıştı,
form, bolluğundan bahseden,
kalp. "Başlamaktan hoşlanabileceğim tek itiraz, 'yapmalısın
daha fazla bilgi olmadan bu kadar uzun bir yolculuk yapmadım
Düşmanın hedefi: 'Cevabım hazır-kim alacağım
itibaren? Napoli ve Sicilya hükümetleri ya bilmiyordu ya da seçti
beni cehalet içinde tutmak için. Kesin duyana kadar sabırla bekleyecek miydim
Hesaplar? Mısır onların nesnesi olsaydı, onları duymadan önce
Hindistan'da olurdu. Hiçbir şey yapmam, utanç verici olduğunu hissettim;
Bu yüzden anlayışımı kullandım ve bununla durmalıyım
ya da düşüyor. "

Düşmanın hedefi haklı olarak bölünmüştü, bir
Mektubunda bir hafta önce Nelson tarafından ana hatlarıyla belirtilen akıl yürütme seyri
Spencer; Ancak başarılı arayış şu an için şaşkına döndü.
Geniş silahını yönlendirmeye yönlendiren Bonaparte'nin Wiliness
Candia'nın güney kıyısı için, doğrudan İskenderiye için.
Nelson'ın fırkateynleri olsaydı, bu bile onu kurtaramazdı
Filo ile. Konseyden hemen sonra, amiral
Geleneksel yarık tüm yelken altında Mısır için uzak tutuldu. "Ben sadece
Amiral'den geri döndü, "Saumarez yazıyor" ve biz
İskenderiye için kalabalık yelken; Ama yaşadığımız şeyin zıtlığı
dün gerçekten harika, onlara saldırmayı başardı
Sabah. Şu anda içeri girip girmeyeceğimiz çok şüpheli
Onları, sadece en iyi varsayım üzerinde ilerlerken ve
olumlu bilgilerde değil. Bazı günler artık bizden önce geçmeli
acımasız gerilimimizden rahatlayabilir; Ve eğer bizim sonunda
Yolculuk, yanlış bir koku üzerinde olduğumuzu görüyoruz, utançımız olacak
Gerçekten harika. Neyse ki, ben sadece burada _en ikinci_; Ama yaptı
Başlıca sorumluluk benimle dinlenin, korkarım ki benim de benimkinden daha fazla
Sizli sinirler taşıyacaktı. "Bir
Göz tanrısı, denenmiş ve tekil bir cesaret ve yetenek memuru,
Amiral'in şaşkınlıklarını ve hırslarını paylaşan
sorumluluk. Onun sözleri sadece yükün yoğunluğunu tasvir ediyor
Nelson delik. Gerçekten de, kaçınılmaz komuta cezasıdır; Ancak
Yeterince doğduğunda, aynı zamanda aktarması gerektiği kabul edilmelidir.
eşit bir ünlü ölçüm. Sabah, kaptanlara danışmadan önce, üç
Fransız fırkateynleri görülmüştü; Ama Nelson, ayrılmasıyla uyarıldı
Bir iki hafta önce "Orion" ve "Alexander" riski taşımaz
Filoyu onları kovalayarak dağıtmak. Artık hiçbir zaman kaybolamazdı
Ayrılmış bir geminin yetişmesini bekliyorum. Durumu
Bu fırkateynler tarafından görülen filo, Louis'den bir mektupta alıntılandı
Keşifle birlikte olan Bonaparte, kardeşi Joseph'e ve
İngiliz Amiral'in aptallığı hakkında yorum yapmak için zemin hazırladı,
Bu fırsatla birlikte silahlanmayı bulamadı. Eleştiri
haksız; Fırkateynler uçuşa götürülseydi, elbette yaptıkları gibi,
İngiliz filosu, bölünmezse, kesinlikle yönlendirilmeyecekti
düşmanın ana bedeni. Amaç konsantrasyonu, tek başına
Amaç, her zamankinden daha fazla idi, şimdi o zaman basıldı ve
Karara varılmıştı; Ama Fransız subayının küçümsemesi
Londra sokaklarında günün boş konuşmasını yeniden üretiyor ve
Çizim odaları. Bunlar sırayla, ama yankılandı ve mırıltılarını şişirdi
Donanmanın kendisinde,
Rutin Yetkili Yöntemler, iddialarını devrederek
kararsız yaşlılar, henüz hiçbir şeyi olmayan biri lehine
haklı çıkarmak için parlak başarı ve daha parlak bir söz
Bu savaşta en önemli suçlamayı taahhüt etmek
İngiliz bir amiral üzerinde devredildi. Puisne lordlarından birinden bir mektup
Admiralty'nin "Prens George" adlı kamuya açık okundu.
Sir William Parker'ın amiral gemisi,-Tartışma ile aynı şey
Nelson St. Vincent Savaşı hakkında,-Lord St. Vincent'ı kınamak
Bu kadar genç bir bayrak ofisi gönderdiği için çok nazik bir terimle. [61]
"Sir William Parker ve Sir John Orte güçlü yazdılar
yerine müstakil filo komutanıza karşı yapılan açıklamalar
Onları, "diye yazdı St. Vincent Nelson'a." Bunu önlemek için elimden geleni yaptım,
Durumumla tutarlı bir şekilde, ancak bir fraksiyon var,
sana her türlü kötü niyetli, maalesef ikisi için
Baronetler, kullanabileceğim herhangi bir argüman veya etkiye göre çoğalır:
her ikisi de mektuplarının geldiği anda eve emredilecek. "olacak
Bunlar konusunda Nelson için ne kadar tehlikede olduğunu gördüm
haftalar. Onun gibi, böyle bir durumda net bir ışık var
Adımlarını tereddüt etmekten korumak görev!

Nelson'ın İskenderiye için yelken açmasından sonraki gece iki düşmanca ceset
Aynı deniz yolunu, farklı kurslarda geçti; Ama bir pus
Derinlerin yüzünü kapladı ve birbirlerinden sakladı. Ne zaman
Gün şafak ki, artık görüş aralığı içinde değildi; Ama vardı
İngiliz filosunun ufku, fırkateynleri kuşatarak büyütüldü,
Her iki tarafta da kovalamak, Fransızların tespitten bağışıklığı
nadiren devam edebilirdi. Birkaç gün boyunca yüz mil değil
aynı liman için ilerleyen bu iki düşman arasında müdahale etti. Açık
26., İskenderiye, Nelson'dan iki yüz elli mil uzaklıkta
"Mutine" yi yerle iletişim kurmak ve almak için öne gönderdi
bilgi; bir
en yavaş üyesinin hızına bağlı gemiler gövdesi. Açık
28'inci filonun kendisi şehir dışındaydı, amiral
dehşet, sadece Fransızların ortaya çıkmadığını değil, aynı zamanda hayır
Hedeflerine ilişkin bazı haberler olacaktı.

Zihninin düşmanın böyle olduğu korkusuyla olduğu gibi,
ordusunun ulaşımdan çıkacağı başlangıcından önce
onları geçti, onları geride bırakabileceği fikri
başına girdi. Sicilya'dan beri sadece üç gemi konuşulmuştu
geride kaldı,-ikisi İskenderiye'den, biri takımadalardan;
Ama bunlar Fransızlardan hiçbir şey bilmiyorlardı, şüphesiz, karşılaştığında, önde
ikincisinin ilerlemesi. Nelson'ın kaptanlarına tekrar danıştığını
Olası görünüyor-gündelik sözlerden neredeyse kesin; ama eğer
Dolayısıyla, gelecekteki kursla ilgili görüşleri görünmüyor. .
mizacının aralıksız hevesli, onun tek başına
tüm durumun Fransızca'da yoğunlaştığını gören amaç
Filo, onu gerçeklere getirmek için şimdiki zamana kadar birlikte çalışmıştı
Stratejik nokta önceden önceden; olmasına rağmen, kendi hatası olmadan,
Üç hafta geç başlamıştı. [62] Şimdi bu iki yüksek nitelik
onu kendi fazlalığına göre yanıltmaya hazırlandı. "Aktif ve endişeli
zihin, "yazdı Kaptan Berry", bir an dinlenmesine izin vermezdi
aynı yer; Bu nedenle yolunu kuzeye doğru şekillendirdi, çünkü
[Küçük Asya'da] karamanya kıyısı, kadar çabuk ulaşmak için
Muhtemelen bilgilerin elde edilebileceği bir çeyrek olası. "

Bunun bir hata olduğunu söylemek belki de akıllı olmaktır.
etkinlik. Nelson, Malta'dan ayrılırken Fransızların sahip olduğunu bilmişti ama
Cenevonların bildirdiği gibi, altı yerine üç gün başlayarak,
Gerçeği şüphelemiş olabilir; Başarısız olması harika değil
Altı gün kazanabileceğine inanmak. Gerçek kazanç _was_
ama üç; Çünkü, pratikte aynı zamanda noktalardan ayrılmak
İskenderiye'den eşit uzaklıkta, Bonaparte'nin silahlandırılması bundan önce ortaya çıktı
Nelson geldikten sonra üçüncü gün. Birlikler indi
hemen ve nakliyeler limana girdi, böylece güvence altına alındı
İngiliz arayışından kaçmaları. Savaş gemileri kaldı
dıştan.

Bu sırada Nelson, "İki Sicili'nin Krallığı için Sıkıntılı", "
taşıyan rüzgara karşı batıya doğru atıyordu
Hızla Mısır kıyılarına. Haklı ya da yanlış, yapmamıştı
olgun yansıtmanın belirttiği noktada beklemeyi seçti
onu düşmanın hedefi olarak ve şimdi ona gelen en iyi kurs olarak
Filosunda, fırkateynlerin sahip olması gereken araştırma görevini
Tamamlandı. "_No Frigates_," diye yazdı Sir William Hamilton'a; "
ve yine, Fransız filosunun kaybına atfedilebilir. "
Dönüşü Akdeniz'in kuzey kıyısında tuttu,
Candia'nın yakınında geçiyor; Ancak, birkaç gemi konuşulmuş olsa da, sadece
Fransızların Sicilya'nın batısında ya da
Corfu. 19 Temmuz'da filoyu Syracuse'a demirledi,
kendi sözlerini kullanmak için, "
Expedition inanılmaz, "ve yine de"
Yirmi yedi gün önce düşmanım. "

Syracuse'da yeni hayal kırıklıkları onu bekledi, sadece
Tutulmaz tek fikirlilik ve adamın azmi önlendi
Cesaret olmaktan. Napoli'deki bakan göndermişti
Cape Passaro'da onu beklemek için sevkiyatlar; Bunlar için gönderdiğinde
Fransızlarla ilgili haberler için susadılar, Napoli'ye geri döndüler.
Liman Valisi, Acton'un Troubridge'e olan güvencelerine rağmen,
Pek çok geminin kabulü konusunda zorluklar yarattı ve
Kesinlikle ihtiyaç duydukları su tedarik etmek. Bu Nelson kızdı,
Zayıf krallığın durma politikasına karşı öfkeli hor görme. "BEN
Napoli Kralı'nın emirleri hakkında çok şey söylemişti.
Filomuzun üç veya dördü limanlarına girerim
şaşkın. En azından özel siparişlerin olacağını anladım
Ücretsiz girişimiz için verildi. Malzemeleri reddedeceksek,
Dua et bana birçok gemi tarafından bir hesap gönder, iyi zaman alabileceğim
Kralın Filosu Cebelitarık. Tedavimiz harika bir
katlanacak ulus ve kralın bayrağı her biri
Baktığımız arkadaş canlısı liman. "" Sir William'ın
Akdeniz'e inme planları, "diye yazdı Lady Hamilton,
"Çünkü, eğer Sicilya hakimiyetlerinin her limanına atılacaksak,
Ne kadar erken gittiğimizde o kadar iyi. İyi Tanrım! Ne kadar mantıklı hissediyorum
tedavi. Sadece dua etmeliyim ki Fransızları bulabilirim ve hepsimi atabilirim
Onlara intikam. "

Bu kelimeler,
resmi kaygı ve ipotek hırsının muazzam bir zorlaması; için
Valinin itirazları,
Mahkemenin Fransızlara sunulması. "Şimdiki isteklerimiz," diye itiraf etti
Aynı yazı, "en çok tedarik edildi ve her dikkat
bize ödendi. "Yıllar sonra Nelson,
Uzun süren ve çoğu zaman arayışının acı zihinsel ıstırap. "Yapmak
Hiçbir şeyden korkmuyor, "dedi arkadaşı Troubridge;" Keşke asla
vardı, ama 1798'de Syracuse'a döndüğümde kalbimi kırdı,
Olağanüstü kaygı artık kendini gösterir, bu acı veya
zevk. "" Yakın 18'de öldüm, bazı şişlikler
Kalbin gemileri. Daha fazla insan, belki de kırık kalplerden ölmek
bildiğimizden daha fazla. "Ama amacının sıkılığı, açıklık
Mahkumiyetlerinden, eğiksiz kaldı ve açıklanmamıştı. "Ne
Durum yerleştirdim! "Hamilton'un bulduğunda yazıyor
Gönderiler geri döndü. "Henüz düşman hakkında hiçbir şey öğrenemem. Sen
Will, eminim, ülkemiz de ne olduğunu kolayca alacak
Endişeli zihnimden geçti; Ama bu rahatlığım var, yok
Kendimi suçlamak için hata. Bu beni taşıyor ve bu sadece. "" Her
Anı beni terk eden fırkateynlerden pişman olmak zorundayım "diyor St.
Vincent. "Lordluğun kendinizi benimkini yapmak için fırkateynlerden mahrum etti
Kesinlikle dünyanın ilk filosu ve gayret ettiğimi hissediyorum
ve randevunuza kredi yapmak için faaliyet ve yine de
Başarısız beni en mantıklı acıtıyor. Ama eğer suyun üstünde ise, ben
Onları bulacak ve mümkünse savaşmaya getirecek. Var
Bana çok iyi bir filo vermek için rolünü yaptım ve umarım benimkini yapmayı
onları kullanıyor. "

Beş gün içinde filo suyla doldurulmuş ve tekrar yelken açmıştı.
Düşmanın Levant'ta bir yerde olduğundan memnunum, şimdi Nelson
onlar için kasıtlı bir arama veya daha ziyade filoları için
yıkımı tüm hareketlerinin en önemli nesnesi idi. "BT
"Hamilton'a yazdı" söylendi, bu ikisinin lehine
Passaro'yu gördüğüm fırkateynler, bir savaş hattı gemisiydi.
Malta'nın zenginlikleri gemide, ama düşmanın yıkılmasıydı, değil
Kendim için zenginlik, aradığım. Bunlar bana düşecekti
Fırkateynlerim olsaydı, ama hattın gemisi dışında,
Bu dünyadaki tüm zenginlikler. "
İkinci kalkış Napoliten Başbakanı tarafından kaleme alındı.
Askeri bir durumun sıradan görüşünü çok açık bir şekilde tasvir ediyor,-
Hemen güvenliğin büyük nesne olduğu kişinin endişeleri
savaş,-alıntı ve net ile karşılaştırmayı haklı çıkardığını
Seziler ve Nelson'ı her zaman yerleştiren sıkıca kavranmış ilke,
arzu içinde, düşmanın filosunun yanında ve iki kez onu taşıdı
Her risk, onu aramak için Akdeniz'in sonuna kadar. "Şimdi içerideyiz
Doğrudan Amiral Nelson'ın hesabında bir savaş tehlikesi; Adil görüyorsun
bizim konumumuz; Amiral Nelson tekrar Levant'a koşacak
Kesin olarak bilmek_ Fransızların pozisyonunu ve ikisini terk et
Bu anlarda maruz kalan Sicilies? Buonaparte kendini kaçtı,
Ancak herhangi bir limanda zorunlu olmamak için güvenlik aldı. Tanrı bilir
Nerede ve onu birkaç gün içinde tekrar görmeyeceğimiz
Ne kadar kurs aldığını duymuyoruz. Tüm bunları sunuyorum
senin düşünün. "Bu mektuba, garip bir şekilde yazıldı
Nil savaşının yapıldığı gün, Nelson iyi olabilir
O zaman, bir yıl sonra yaptığı gibi, "En iyi savunma
Çünkü Sicilya Majesteleri'nin hakimiyetleri kendimi yanına yerleştirmektir.
Fransız Filosu. "

Filo, 25 Temmuz'da Syracuse'u bıraktı, sadece bir hafta önce
Aboukir Körfezi'ndeki düşmanın keşfi Nelson'ın uzunluğuna son verdi
gerilim. Kurs ilk olarak güney pelerinleri için şekillendirildi.
Morea ve 28. Troubridge'de Koron Körfezi'ne gönderildi
bilgi. Üç saat içinde geri döndü,
Fransızca dört hafta önce Candia kıyısından görülmüştü ve
daha sonra güneydoğu yönlendirdi. Bu zeka bir
Aynı gün konuşma. Güneydoğu, neredeyse ölmekten önce
hakim rüzgar, bir
Leeward'a kaybedilen zemini asla geri kazanamayan hantal gövde; Bu yüzden,
Nelson şimdi kayıp fırkateynlerinin bazılarının da olduğunu öğrenmesine rağmen
Son zamanlarda Candia'da görüldü, aradığını aramazdı
onlara. Bu fırkateynlerin ortaya çıktığı söylenebilir.
Fransız filosunun demirleme ve onun tarafından kabul edildi
düşmanlar; Ancak, olaydan uyarı almaktan şimdiye kadar, Fransızlar
Amiral, sadece İngilizlerin
Saldırmaktan korkuyordu. Troubridge'in dönüşünden hemen sonra filo
Tüm yelken altında ve 1'inci öğleden sonra 2.45'te
Ağustos 1798, "gayretli" nin masthead gözetimi keşfetti
Mısır kıyısında, Aboukir Körfezi'nde yatan uzun süredir aranan düşman,
İskenderiye'nin on beş mil doğusunda.

Gerilim sona erdi, ancak Nelson'ın en ağır sorumluluğu henüz
karşılanmak. Düşman hala o kadar uzaktı ki olamazdı
geceye kadar ulaştı ve sadece olması mümkün değildi
Savaş karanlıkta savaşacak, ama en azından gemilerin bazıları
pozisyonlarını almak için gün ışığı olmazdı. Sonuç
Zorluk ve risk her durumda harikaydı; Ama bu durumda daha fazla
Dolayısıyla, zemin filodaki her memur tarafından bilinmiyordu. .
İngilizlere sahip olan sadece grafiği son zamanlarda kaba bir taslaktı
bir ödülden çıkarıldı. Şimdi kaptanları aramanın zaman yoktu
birlikte, ne de eylem planları oluşturmak için. Sonra göze çarpan bir şekilde ortaya çıktı
Zihin hazırlığının değeri ve amacın
Altta, Nelson'ın kredi iddialarının en büyüğü idi. Çok şey olmuştu
onun tarafından doğadan alındı,-eğer onlara vermezse, hediyeler,
İnsan kendi çabalarıyla elde etmek için boşuna mücadele eder; Ama bakım
bu hediyeleri elinden gelenin en iyisini yapmak için kendisini takarken aldı
Kapasite kendi ihtişamıdır. İlk tam anlatının yazarı
Bu olaylı haftalar, hiç kimsenin daha büyük olmadığı Kaptan Berry
Nelson'ın ruh hallerini gözlemleme vesilesiyle, başkentlerini iyi kullandığında
"Amiral, bir denizcinin gözüyle engelleri izledi
Saldırıya karar verdi. "Onun için değildi, yüz yüze
Fırsat, tereddüt etmek ve haklı olup olmayacağını tartışmak
bir kerede kullanıyor. Ancak bu amaç hazırlanması sadece liderlik etmiş olabilir
büyük bir felakete göre, zengin bir şekilde depolanmış bir rehberlik almamış olsaydı
olası koşulları o kadar kapsamlı bir şekilde düşünen akıl
Uygun yön bir kerede verilebilir ve bir kerede anlaşılabilir. .
Fransız Amiral, gerçekten de yanlış eğilimleri teslim etmişti
kendisi düşmanının eline; Ama bu faydalanmamış olabilir
o düşman tereddüt etmiş ve zaman vermiş miydi, ya da anında olmasaydı
Durumun olanaklarını eğitimli bir bakışla kavradı
onları çok daha önce düşünmüştü. "Düşmanın minibüsüne saldırarak
ve merkez, rüzgar doğrudan çizgileri boyunca esiyor, etkinleştirildim
Birkaç gemiye ne kadar memnun ettiğim gücü atmak. Bu plan arkadaşlarım
Sinyaller tarafından kolayca tasarlandı. "[63]

Bu nedenle, savaşın olması tesadüf değildi.
Genel olarak taslak olarak ön plana çıkmış bir planda savaştı, ancak mutlaka
belirli varyasyonlara tabi olarak ayrıntılı olarak. Sadece çok fazla değil
Berry'nin söylediği gibi durumlar tartışıldı, ancak yeni sinyaller
Amiral'in niyetlerinin olmasını sağlamak için sinyal kitabına eklendi
hızla anlaşıldı. Düşmanın karşılaşması durumunu sağlamak için
Deniz, güç üç filo halinde organize edilmişti-bir alt bölüm
Amiral'in hiçbir şeyi teslim ederken
inisiyatif, planlarının uygulanmasını çok kolaylaştırdı,
İki kıdemli kaptana büyük detayların infazını yapmak,
Saumarez ve Troubridge, her biri dört gemiden oluşan bir grup kullanıyor. Arasında
Belirli olasılıkların hükümleri, açıkça
düşmanın filosunun on altı veya
çizginin on yedi,-oradan ortaya çıkan bir izlenim
Bununla birlikte, bu kadar derecelendirilmiş dört Venedik gemisi, ancak
hatta yerleştirin. Bu durumda Nelson saldırmayı önerdi, gönderildi
Gemi, düşmanın arka on üçü. Ne zaman tercih ettiğini
Mümkün, iki gemiyi birine atmak yeterince belirgindir-yaklaşmak
Savaş bunu kanıtlıyor; Ama daha güçlü bir kuvvetle karşı karşıya kaldığında,
Sayısal olarak, kendisinden ve devam eden
Kesinlikle daha iyi alternatif. Bir keresinde dikkatini çekiyor
Mümkün olduğunca çok gemi, her bir A'ya karşı getirdiğinden emin
genel olarak daha büyük verimliliği nedeniyle,
O tarihte Fransızca ve özellikle de
Vincent tarafından Donanmanın _elite_ adlı kendi filosu.

Fransız filosunun konumu ve onun tarafından yapılan düzenlemeler
Komutan, Amiral Brueys, şimdi verilmelidir, çünkü onlar
Nelson'ın genel saldırı planının olduğu özel durum
yönlendirilecek. Çizgi gemileri için uygulanamaz olduğunu düşünmek
İskenderiye Limanı'na girmek için Brueys, filoyu 8.
Temmuz ayının şimdiki ankrajına. Aboukir Körfezi bir burun başında başlar
Aynı adlı ve cesurca güneye kıvrıldıktan sonra doğuya doğru uzanır
On sekiz mil, Nil Rosetta ağzında sona eriyor. Ondan
Derinlik çok kademeli olarak artar, böylece yeterince su
Çizginin gemileri kıyıdan üç mil kadar bulunamadı. İki
Aboukir'in burun kuzeydoğusunda, Aboukir Adası'ndan beri
Nelson olarak adlandırılan, bir kaya zinciri ile bağlantılı. Dıştan
Ada, benzer kayalar, Shoals ile bu faul zemini uzatır
sudan su, bir yabancı için tehlikeli bir resif oluşturan
Körfeze yaklaşıyor. Ancak bu bariyer dalgaları kırdı
Kuzeybatı ve böylece Körfez'in batı kısmını oldukça uygun hale getirdi
Yaz Yolu. Fransız filosu orada,
ada ve kayaların barınağı, "rüzgar patladı
neredeyse hat boyunca. "Durumu yerel bir koruma sunmadı
Bir düşmanın yaklaşımına karşı, bunun dışında
zemin.

Bu nedenle, bu koruma kusurunu karşılamak Brueys'in işiydi
yeterli eğilimlerle; Ve bunu başaramadı. Sayısal olarak onun
Kuvvet Nelson'ınkiyle aynıydı; Ama ikincisi sadece
yetmiş dört, Fransız filosunda yüzlerce bir gemi vardı
ve yirmi silah ve üç seksenli. Askeri anlamda, her satır
doğal olarak üç parçaya bölüyor-merkez ve iki uç veya
yanlar; Ve bunların şimdiye kadar bir tane desteklemesi önemlidir
bir düşmanın üstün güçte herhangi birine saldıramayacağı bir diğeri ise
Üçüncüsü yardımcı olamaz. İçinde bulunan sığ su
Aboukir Körfezi, uygun şekilde kullanılırsa, bir kanatın döndürülmesini önleyecektir,
böylece bir düşman oradaki gemilerin her iki tarafına da girebilir veya
Aksi takdirde, enfilading ile olduğu gibi onlara konsantre olun; Ve eğer, içinde
Ek olarak, gemiler birbirine yakın demirleniyor,
Saldırı gücünün ikisinin yangını yönlendirmesi imkansız
Bir sonrakiden misillemelere maruz kalmadan savunmadan biri
Ahir ve ileride. Bu belirgin önlemler hiçbir örnek almadı
Amiral Brueys düzenlemelerinde. Onun genel yönü
çizgi, kuzeybatıdan güneydoğuya kadar rüzgarın
Diyagramda gösterildiği gibi hafif viraj. Önde gelen-kız-gem
otuz feet suda sürüye yaklaştı, ancak öyle değil
İngilizlerin onun etrafında geçmesini önlemek için yakın, o kanatı çevirecek;
Ve beş yüz ardışık gemi aralıkları arasında
Ayaklar, bir düşmanın kolayca geçebileceği herhangi birinden. Brueys vardı
En güçlü gemilerini merkezde çok düzgün bir şekilde biriktirdi. .
Yüz yirmi silahın amiral gemisi "Orient"
emir; Sonraki önde ve onun astern, sırasıyla "Franklin" idi.
ve her biri seksen "ton". Tekil bir yanlış anlama ile,
Ancak, herhangi bir saldırının arkaya düşeceğini düşünmüştü-
Lee Flank; ve maruz kalan noktaların bu tamamen yanlış anlamasına göre
bir sonraki en ağır gemilerini oraya koymasından dolayı. Nelson
Minibüs üzerine ön belirlenmiş saldırı, buna göre en zayıf olana düştü
Fransız gemilerinin.

Fransız savaş düzeni buydu. İngilizlerin Bildirileri
Lideri altında filo, öğretici bir hız kombinasyonunu gösterir
ve durumun hızlı bir şekilde anlaşılması konusunda dikkatli olun,
tüm yağışların; Mükemmel dikkatle uyumsuz acele yok,
Tereddüt veya ertelenen hazırlıklarla zaman kaybetmedi. Ne zaman
Düşman ilk kez keşfedildi, iki gemi, "Alexander" ve
"Swiftsure", öne gönderilen bir düzine mil leeward idi.
Fırkateynin İskenderiye'yi yeniden konma görevi. Bu koşul engelledi
Savaş başlayana kadar katılmaları ve gece düşmüştü. -Den
Aynı anda "culloden" Windward'a yedi mil idi. O idi
Çektiği ödülü düşürmeyi ve filoya katıldığını gösterdi. İle
Bu ayrımın kargaşaya gittiği içindi. Kalan on
Doğu hakkında direksiyon yapan gemiler, rüzgârda keskin bir şekilde çekildi
Aboukir kapalı balığı geniş bir ödenekle havalandırmalarını sağlayın
Ada. Çakmak için çok taze, tam bir esinti üflüyordu
tuval; Kraliyet ailesi, yakın bir şekilde kapanmaz kürklediler. Fransızca olarak
Durum ve eğilimler, görünüme göre geliştirildi, sinyaller verildi
savaşa hazırlanın, kıç tarafından demirlemeye hazırlanmak ve
Amiral'in minibüsüne ve merkezine saldırma niyeti
düşman. Kaptanlar uzun zamandır bunların her biri için önceden haber verilmişti
olasılıklar ve onlara iletmek için başka bir şeye gerek yoktu
genel plan, bireysel olarak kendilerine izin verilen
Art arda harekete geçtiler.

Yaklaşık yarım geçitte savaş çizgisi oluşturmak için beş sinyal verildi. Bu,
Günün gemileri için,
Broadside net bırakarak birbirlerinin önünde ve ötekileştirildi. Gibi
Shoal'ı takip ettiler, Nelson Kaptan Hood'u selamladı,
"Gayretli" ve henüz yeterince uzak olduklarını düşünüp düşünmediğini sordu
Eğer temizlemek için doğuya doğru, eğer düşmana gidiyorlarsa. Hood cevapladı
zemini bilmediğini, ama on bir çiftlikte olduğunu ve olurdu,
Amiral izin verilirse, ayağa kalır ve kurşunla ses çıkarır ve
Filoyu tehlikeye atın. Bu yapıldı, Hood tüm filoya liderlik ediyor
"Goliath" dışında, önde tutulan, ancak dışarıda tutulan Kaptan Foley hariç
"gayretli". Bununla birlikte, bu kritik olan yakın tıraş yapılmadı
dönüş; Ve bu tür parsimony ile birleştiğinde bu istikrarlı müzakere
Nelson'da en etkileyici olan diğer anlarda zaman. Çok az
Beş dakikanın aynı anda en önemli ve en az
düşünceler için önemli. Böylece İngilizler çok öteye geçti
Ada ve Shoal, uzak durmadan önce,
Sütun Fransız minibüsüne başlamak için süpürüldü, gemiler döndü
Düşmana liman geniş yönleri ve güneybatı olarak yönlendiriyorlardı
Sonunda koştular. "İngiliz Amiral," diye yazdı Fransız ikinci
"Şüphesiz gemide pilotlar yaşadı;
Tüm tehlikeleri iyi yuvarlayın. "

Hala filoya liderlik eden "goliath", ardından
"Gayretli," amiral gemisi sırayla altıncı sıraya düştü,-Nelson
böylece ilk beş geminin ne olduğunu görebilmesi için kendini yerleştiriyor
başardı, kendi ellerinde tutarken
O zaman onlarla birlikte geri kalan beşine yeni bir yön,
Gerekli olduğunu düşünüyorum. Kaptan Foley, Fransızca olduğu fikrini oluşturmuştu
kıyı tarafında savaşmaya daha az hazır olurdu ve ifade etmişti
Mümkünse, onlara girme niyeti. Gittikçe geliyor,
önde gelen geminin yaylarının etrafından geçti, "Guerrier"
kendini yerleştirmeyi amaçladığı iç yay; Ama çapa asıldı
ve "Goliath", "fethedilen" in iç çeyreğinde gündeme getirildi.
ikinci gemi. "Gayretli", Foley'in bulunduğu yere demir attı
"Guerrier" ın yayında amaçlanan; Ve sonraki üç gemi,
"Orion," "Theseus" ve "cüretkar", kendilerini de
Fransız çizgisinin iç tarafı.

Önde gelen iki Fransız gemisi bir kerede ezildi. Tüm direkleri
"Guerrier", onlarda yelken olmamasına rağmen, içeride denize girdi
İlk saldırıya uğradıktan on dakika sonra "fethedilen"
"goliath" ın birleşik geniş taraflarını ve
"Cesaretli,"-İkinci tırmık. Nelson bu nedenle
Dış tarafta ve tabancada "Vanguard" üçüncüsü
Fransız gemisi, "Spartiate", diğer tarafta zaten meşgul
"Theseus" yanında ama çok daha uzun aralıkta. Onun örneği
kurs, ardından onu başaranlar-yedinci ve sekizinci
Fransızların dördüncü ve beşinci ile etkilenen İngiliz
Zaten "Orion" ve "Theseus" ateşinin bir kısmını alıyor
iç taraf-ikincisi "spartiate" üzerinde oynamayı bıraktı
"öncü" e vurma korkusu. Böylece beş Fransız gemisi
sekiz İngiliz ile çaresiz çatışmada yarım saat,
Leeward'a katılmalar çaresizce baktı.

Nelson'ın filosunun dokuzuncu ve onda biri daha az şanslıydı.
dumanın zarfı ve büyüyen karanlığın şimdi
sahne. "Bellerophon", altıncı Fransız gemisini eksik,
"Franklin", gücü ikiye katlayan "Orient" i takip etti
kendi ve başka bir antagonisti olmayan. "Görkemli" groping
Yolu, dokuzuncu Fransız, "Heureux" a koştu
Dezavantaj pozisyonunda takıldığı ve kaptanına sahip olduğu anlar
öldürüldü. Sonra açık sallanarak, bir sonraki yayına demir attı
ENTERN, "Mercure" ve orada ölümcül ve yalnız devam etti
aksiyon. Bahsedilen koşullar nedeniyle, her birinin kaybı
Bu gemiler, yüzde elli, diğerlerinden daha büyüktü.
İngiliz filosu. Şimdiye kadar tarif edilen hareketler ve sonuç
Dövüş, savaşın ilk aşamasında tasarlanabilir. Onunla ilgili
Hakk olmayan istikrar, hızlılık ve yine de ses
tüm hareketlerin yürütüldüğü yargı; Ve ayrıca,
Bu sadece reçete edilen saldırının ilk yönü değildi
Nelson'ın sinyali, ancak kendi gemisi tarafından başlatılan ikincisinin
Ayrıca onun tarafından verildi. "Guerrier" ı geçme olayı
ve hattın içinde, sadece bir ayrıntı, ancak
çok övgü. "Düşmanın minibüs gemisi beş fathom'da,"
Yüzbaşı Hood'u yazdı, "Goliath ve gayretin hızlı yapışmasını bekliyordum
Shoal'da her an ve denememiz gerektiğini hayal etmedim
İçinden geçin. "Serinliği abartmak zor,
KİMLİ OLMAK
belki de tüm anlayış ve kesinlikle tüm
infazın değeri; Ama artık Nelson'ın onurlarından uzaklaşmıyorlar
diğer kaptanların seçkin davranışlarından daha.

Savaş, "Guerrier's" in yarım sayılı altıdan biraz sonra başlamıştı.
Direkler, yediden önce çeyrek olan gün batımına düştü. Devam etti
zaten saat sekizine kadar verilen koşullar altında-
Gemiler o saatten sonra bir süre pozisyonunu değiştirdi.
Görünüşe göre, dramın ikinci eylemi açılmadan hemen önce
Kalan gemilerin gelmesiyle-"Alexander", "Swiftsure"
ve "Leander"-Nelson'ın ağır yaralandığı; Ama kesin
Moment kaydedilmedi. Üst kısmına vuruldu
Alınan bir demir parçası, sağda kesilen cilt
açılar, yüzünün üzerinde asılı, iyi bir gözü kaplıyor ve,
Bol kan akışı ile onu tamamen kör eder. Diye bağırdı
"Öldüm! Beni karıma hatırla!" ve düşüyordu ama kaptan
Yanında duran Berry onu kollarına yakaladı. Aşağıda taşındığında
Kokpit, cerrah derhal ona gitti, ama olmayı reddetti
sırası gelmeden önce, yaralananlara art arda katıldı
etrafında yatıyor.

Acı yoğundu ve Nelson, acısının
ölümlü; ne de bir süredir cerrahın güvencelerini kabul edemezdi
aksine. Böylece sonunu arıyor, vedasını yeniledi
Lady Nelson'a mesajlar ve ayrıca Yüzbaşı Louis'in
"Vanguard" ın hemen önünde uzanan "Minotaur"
gemiye gelmek için selamladı, ölmeden önce ona ifade edebileceğini
onun amiral gemisine verdiği takdire şayan destek duygusu. "Senin
destek, "dedi,"
çizgi. "[64] Açıklamadan Fransızların
"Aquilon," dördüncü gemisi, "Minotaur'un"
antagonist, ölçülebilir bir zaman için onu birleştirebildi
"Vanguard" üzerine "spartiate" olan piller ve
Muhtemelen bu, ikincisinin kaybının bir sonraki şiddeti olmasıydı
"görkemli" ve "Bellerophon" ınkine. Çıkarım
daha da desteklenir.
"Vanguard" ileri silahlardaydı, "Aquilon" a en yakın olanlardı.

Yarası bağlandıktan sonra Nelson, cerrah tarafından istendi.
sessiz yalan; Ama akşam olaylarıyla meşgul olması
çok büyük ve sorumluluğu çok acil, rahatlama bulmak
Hareketsizlik,-Doktorun Panacea. Bir süreliğine aşağıda kaldı
Muhtemelen fiziksel efor için çok fazla kavrulmuş; Ama onun huzursuzluğu
Amiral'e bir sevkiyat başlayarak havalandırıldı. Sekreter
Yazamayacak kadar ajite olan Nelson bunu kendisi yapmaya çalıştı ve
daha sonra izleyebildiği, kör olan birkaç çizginin
Acı ve kafası karışmış, her şeye kadirliğe bağımlılığı ifade etti,
Çok yerli bir mizaç gösteren onunla alışkanlık
enerji ve kendine güven ve muhtemelen daha yaygındır.
Savaşçılar diğer tüm eylem sınıflarından daha çok. Bu ilk patlama
onun içinde işlenen muazzam olay tarafından heyecanlı olan duygu
eller, ruh olarak özdeşti ve mümkün olmayan bir şekilde giyinmiş
Aynı kelimeler, Gönderi başlayanlar gerçekten gönderildi:
"Yüce Tanrı Majestelerinin Kollarını Kutsadı."

Nelson bu şekilde anlık olarak devre dışı bırakılırken, önemli olaylar
Bununla birlikte, üzerinde hiçbir kontrol yapamamıştı. BT
"culloden" in yedi mil olduğu belirtildi.
Fransızların ilk olduğu filonun kuzeye ve batısında
keşfedildi. Elinden gelenin en iyisini yapmak, ana vücuda ulaşmak imkansızdı
harekete geçmeden önce ve gün kapanmıştı
Shoal'a yaklaştı. İpucunu devam ettirmek ve dikkatle ilerlemek,
Hood ve Nelson'ın bunu yapmasına neden olan aşırı özenle olmasa da
Geniş bir süpürme, Troubridge, kuyruğunun kuyruğuna çarpması için bir aksilik vardı
Shoal ve orada gemi hızlı bir şekilde sıkıştı, bir sonrakine kadar ağır çarptı
Sabah. Elli silahlı "Leander" yardımına gitti.
Brig "Mutine", ancak onu yüzmek için tüm çabalar boşuna. Bu sırada
"İskender" ve "Swiftsure" güneybatıdan geliyordu
Rüzgar o kadar yetersiz ki,
Resif, kuzeybatı kenarı ayakta duruyorlardı. .
Aslında "Alexander"
Tehlike ve yapışmak zorunda kaldı. Yaklaştıkça Troubridge, Lantern tarafından
ve sinyal, onları felaketinin yerinden uyardı, böylece
Bu gemileri kurtarmaya katkıda bulunmak ve şüpheyi kaldırarak hızlanıyor
eyleme girişleri. Streed "culloden" ü yuvarlarken,
"Leander" da umutsuz bir görevden reddedildi ve takip etti.
onları savaş sahnesine.

İki yetmiş dörtün gecikmesi, tamamen tesadüfi olsa da,
Nelson'ın planının ilerlemesinde ve pratik olarak ortaya çıktı
onları en çok oyuna sokulan bir rezerv oluşturma
hayırlı an. "Bellerophon"
"Orient'in" bataryasının ağırlığı, kablosunu kesmiş ve yıpranmış
eylem, kırk dokuz öldürülen ve yüz ve
Toplam beş yüz doksan adamdan kırk sekiz yaralı.
O zaman sadece öngörü ayakta duruyordu ve hemen sonra düştü.
Fransız solundan canlandırılan ateşleme
merkez, şimdi ikincisinin etrafında gevşedi,
"Orient" ve bir sonraki ileride, "Franklin" yalan söylüyordu. Bunun için
Bu nedenle, iki yeni İngiliz gemisinin kaptanları yönlendirildi.
"Swiftsure", Kaptan Hallowell, düşmanın çizgisinin dışına demir attı,
"Orient" ve "Franklin" i ayıran aralığı takip edin
aralarında ateşini böldü. "Alexander" Kaptan Ball,
hattan geçti, "oryant" ın ortasından geçti ve yaklaştı
iç çeyreği. Sadece şu anda bir atış kablosunu kesti
"Peuple Souverain", "Franklin" in bir sonraki önünde ve sürüklendi
önünde geniş bir boşluk olan ikinci gemiyi takip etme yerinden
Böylece bin fit kaldı. Buna "Leander" kaydı, sabitleme
"Franklin" ve
"Orient."

Bu iki Fransız gemisi zaten çok hırpalanmıştı ve
"Franklin" hala "Orion" ın ateşinin bir kısmını alıyordu, efendim
James Saumarez, iç yayında ve "savunma" nınkinde
Şimdiye kadar "Peuple Souverain" ile nişanlandı. Bu birikim üzerine
Üç yeni geminin şüphesiz karşı konulmaz olduğunu kanıtlayacaktı.
Henüz daha korkunç bir felaket denetlememiş olsa bile. Yeni gelenler
Sekizden kısa bir süre sonra ve dokuz ateşten biraz önce pozisyonlarını aldı
"Orient" in kakasında gözlendi. İngiliz kaptanları, görüyor
Onların adına savaşan alevler çabalarını iki katına çıkardı,
amaçlarını özellikle çatışma olayına yönlendirmek,
ve böylece tüm onu ​​söndürme girişimlerini engellemek. Blaze yayıldı
Hızla, katranlı arma ve direklerden aşağı doğru yukarı doğru
Kahraman mürettebatının hala cahil olduğu alt güverteler
Doom'a yaklaşıyor, silahlarına aralıksız bir şekilde çalıştı. Yüce
Görme kendini her şeyin gözlerine zorladı, arkadaşlar ve düşmanlar
Benzer, kendi güvenlikleri için önlemlerle kendilerini meşgul etti
Gelecek felaket. Windward'a giden gemiler; Leeward
Çoğunlukla kablolarını saptırdı veya kaydırdı, "Alexander"
"Orient'in"
Yıkım kaçınılmazdı. Kaptan Berry,
Amiral Bu korkunç doruk gecenin işine ve
Chase ve savaşta uzun süreli çabalar. Nelson yönetilmesini istedi
Güvertede, burada hala koşuldaki tek teknenin emir verdiği emir verdi
Kullanım için "Vanguard'ın" ilk teğmeniyle birlikte gönderilmelidir.
Mutsuz mürettebatı kurtar. Daha sonra ilerlemesini izlemeye devam etti
ateş. Ondan önceki çeyrekte "Orient" patladı. Şu anda
Moon Rose, ve sakin yolundan aşağı baktı.
Mısır havası, yıkım mahallinde. Nelson şimdi yatmaya ikna edildi, ama ne aradı ne de aradı
Zihnin ayrılması. Gece boyunca ve sabahın erken saatlerinde,
Mesajlar bu veya bu adımı atmak için ondan çeşitli gemilere gitti.
Zaferin meyvelerinde Garner ama rahatsız oldu. Filo cevap verdi
Biraz spazmodik olarak, yetersiz olmasa da, bu çağrılara. Erkekler
Gerçek emek ve heyecanla yıpranmıştı. "Halkım çok
Son derece yorgun, "diye yazdı Captain Miller" Theseus "dan itaat etti
Hareket etmek için çağrı, "Bu, levha çapamızı çeker tutmaz
Capstan çubuklarının altına düştüler ve bir anda uyuyorlardı
her türlü duruş, daha sonra en iyi şekilde çalışıyor
On iki saat boyunca efor veya dövüş. "Nelson, ortak olarak
Diğer büyük liderler, en üst düzeyden başka bir şeyden memnun olamazdı
sonuçlar. Yıllardaki sözlerini tekrar alıntı yapmak için: "On gemisi vardı
alındı ​​ve onbirinci kaçtı, ona ulaşabildik, ben
Asla iyi düşünülmemeliyim. "Onun fikri, Kaptan Berry bize söylüyor,
önce zaferi güvence altına almak ve sonra en iyi şekilde yararlanmak için
Koşullar izin verebilir. İfade o kadar aydınlık ki yapabilir
kelimelerin büyük ölçüde
Amiral'in kendisi. [65] Birincisi, mutlaka
Şu an için düşmanın bir kısmını ihmal ediyor ve
gerisini boğmak; Daha sonra, aralıksız arayış
Zaferi tamamlar.

Bu nedenle, Nelson'ın alışkanlığının mükemmel bir karakteristiği
düşünce ve sadece temelsiz hoşnutsuzluğun bencil bir ifadesi değil
başkalarıyla, sonuçlarından memnuniyetsizliğini yakaladığı
Gecenin işi, muazzam ve tamamen eşsiz oldukları gibi. Ancak
Kendi durumu, secde ve engelli kafalı
"Orient" den sonra filosunun durumuna tipik olarak patladı. Sadece değil
Erkekler yorgunlukla aşıldı mı,-büyük erkekler olduğu gibi yorgunluktan
güvenilir bir şefin ilham verici çağrısıyla uyandırıldı-ama yol gösterici
Vücudun başı şaşkına döndü ve acizti; bu gitmişti
Tek başına enerjiyi sürdürebilir ve harekete birlik verebilir. Nelson olmasına rağmen
Mecazi imalarda yer almadı, bu kafanın bu figürüne sahipti
Dört hafta sonra Lord'a yazdığı zaman aklında yeterince açık
Minto: "Kaçtığından pişmanım ve sanırım, eğer Tanrı'yı ​​memnun etmiş olsaydı
yaralanmadığımı, bir teknenin sahip olduğu için kaçmazdı
Tale'ye anlattı; Ancak filodaki herhangi bir bireyin
suçlamak için. Vicdanımda, daha büyük çaba gösteremeyeceğine inanıyorum
oldu ve sadece söylemek istiyorum, eğer deneyimim şahsen olabilirse
_Directed_ [66] Bireylerin bu eforları var, her biri vardı
Yüce Tanrı'nın benim kutsamaya devam edeceği görünüşü
çabalar. "Bu görüş Lord Howe'ye tekrarladı, daha da fazlası
Olumlu, dört ay daha uzun bir yansımadan sonra, tarihli bir mektupta
8 Ocak 1799; ve sonuçun sahip olacağı veya olmayacağına bakılmaksızın
inancına eşitti, izler aranan şeyin
O olaylı gecenin geri kalanı, sadece o eylemdi
Başın üyelere verdiği. Mesajlar gemiden gitti
gemi, kaptanlar birlikte danıştı ve birlikte hareket etmeyi önerdi ve
ayrı hareket etti; Nelson olarak iyi niyet eksikliği yoktu
diyor, efor; Ama erkekler diğer adamın ne olduğundan emin değildi
yapardı ve ona komuta etme yetkisi hissetmedi; Ve vardı
Riskler konusunda tereddüt ve sondajlar ve titreklikler hakkında temkinli gecikmeler
Yazarın ikna edildiği SPARS, Nelson'ı caydırmazdı
Zaferin belirleyici olduğu gibi bu koşullarda henüz olmasa da
tamamlamak. İllüstrasyonlar belki de görünüşte görünüşe göre
Nelson'ın açıkça reddettiği bireyler üzerinde bir suçlama anlamına gelir; suçlamak
olağanüstü mesleki kapasiteye sahip memurlar, kimin
Lord Howe'nin ölçülen profesyonel görüşü,
Nil Savaşı "bu açıdan eşsizdi, bu
Captain_ kendini ayırt etti, "tuhaf mükemmelliğin altında kaldı
Nelson tarafından sadece gününün adamları arasında. Dahası, bu çalışma
Dokundukları sürece savaşların tartışılmasını hedeflemiyor
Nelson şahsen. Bununla birlikte,
Burada tartışılan olay, görüş hakkında da bir şüphe gösteriyor.
kolayca güncel, bir amiralin kontrol güçlerinin durduğunda
Savaş katılıyor. Koşullar altında, Nelson'ın olması muhtemeldir,
Kendini düşündüğü gibi o kadar acımasız olmak,
İşlerin yönünü resmi olarak bir sonraki kıdemli kişiye aktardı
Memur, ulaşılabilir en iyi sonuçları güvence altına almak için genel emirlerle.

Ertesi sabah, önde gelen altı geminin
Fransızlar zaten renklerini vurmuştu. "Orient" patladı,
Altı kurtulan vardı. Bunlardan bir, "ton", sonraki adım
"Orient", sökülmüş olsa da, hala uzaktı, arkasında bir mil
Eski pozisyon, patlamadan kaçınmak için oraya düştü. .
"Heureux" ve "Mercure", kablolarını aynı şekilde kaydıran
Sebep, kara ve çaresizdi. Üç arka geminin sparları,
"Guillaume Tell", "Genereux" ve "Timoleon" hala ayakta duruyordu
Ve çok az yaralandılar. Yaklaşık öğlen bu gemiler,
Arka Amiral Villeneuve tarafından yönetilen, denize gitmek için yola çıktı; Ancak
"Timoleon" başıyla birlikte dökülen ve etkisiz bir
Giyme, kar yağışı, yaylar, öngörmesinin üzerinden geçmesi
vururken yan. Mürettebat plaja kaçtı ve o zaman
Kaptanı tarafından ateşe verildi, yanarken renkleri uçuyor. İki
Diğer gemiler kaçtı, onlara eşlik eden iki fırkateyn. Sadece
Bir İngiliz gemisi, "gayretli" takip etmek şarttı ve o
bunu yaptı; Ama Nelson, desteklenemeyeceğini görerek hatırladı
Eşit olmayan yarışmadan onu.

Büyüklerin bu tek hayatta kalanların
Katastrof, gece boyunca hareket ederek,
Nelson'ın pişmanlıklarının geçerliliği döner. Bununla ilgili olarak
şu ya da bu şekilde olumlu bir şekilde doğrulamak imkansız; Bu nedenle onun
Pişmanlıklar iyi topraklanmıştı. Bu onay değil, ama şansı
Askeri eylemin uygunluğunu belirleyin. Villeneuve vardı, bilinçli
henüz hiçbir şey yapmadığını ve kavganın nasıl olduğunu tam olarak fark etmediğini
Gitti, kaçmaktan çekindi ve birkaç İngiliz gemisi vardı
Birlikte Leeward'a düştü, tek yapmaları gereken ve ne
Parçalanan Fransızlar yapmıştı, oldukça sınırındaydı
"Genereux" ve "Guillaume Tell" in sahip olacağı olasılıklar
çapalarında sakatlandı. "Eğer" ve "ama" itiraz edilebilir.
Oldukça öyle; ve ama evet ve nay'de değil, o ordu
Eleştiri açıkça yaşıyor. Yıldırım parlaması ve gök gürültüsü kazası
görülebilir ve duyulabilir; Kahramanı yönlendiren hala küçük ses
başarıya. Villeneuve ile ilgili olarak, kararsızlık onun ayırt edici
karakter; Ve Bonaparte, eğer ona herhangi bir hata uygulanabilirse,
"Orient" patlar almaz başlamamıştı,
O zamana kadar savaş kurtuluşun ötesinde kayboldu.

Zaferin kapsamı bu geri çekilme ve Nelson tarafından kararlaştırıldı,
Kendisini başarılarının gerektirdiği yeni görevlere ayırmadan önce,
ilk olarak borcunu kabul edebileceği bir anda durakladı
Tanrı ve insana şükran. Bir kerede bir muhtıra verildi
Filonun Kaptanları:

    Vanguard Nil'in ağzından, 2 Ağustos 1798. Yüce Tanrı Majestelerinin kollarını zaferle kutsadı,
    Amiral, aynı şekilde kamuya açık Şükran Günü'ne geri dönmeyi planlıyor
    Bu gün saat iki; Ve her gemiyi yapmayı tavsiye ediyor
    Aynı en kısa sürede uygun.

    Horatio Nelson.

Onun emrinin altındaki kişilere aynı zamanda bir general yayınladı
Her sınıftan açık bir şekilde söz ederek, tebrik ederek,
Kaptanlar, memurlar, denizciler ve denizciler,
anlaşmazlık. "Amiral arzuları en samimi ve onun en samimi ve
Bu muhteşemdeki cesur davranışları için samimi teşekkürler
savaş.
Tanınma ve minnettar hatırlama, takip eden ve savaşanlar
Onunla birlikte, Nelson'ı adamlarının sevgisinde büyüttü; ne de
Sıcaklığın, çok gerçek olsa da, nefes aldığı gözleminden kaçıyor
Sessizliği incelenmiş olabilecek kelimelerle
çok şeffaf bir şekilde kendiliğinden. Onlarda bencilliğe itiraz yok,
Zafer için memnuniyetli tutkusuna, bunun için çok uzaktı
duyarsız; insanın insana basit konuşmasıdır, bunlar arasında
tehlike saatinde birbirlerinin yanında durdu ve
Görev-olaydan sonraki onay, ki
Trafalgar'dan önce ünlü sinyal.

Emir, daha fazla övgü kelimesi ile kapanmayacak,
insan kalbinin diğer ifadelere ölümsüz tepkisi;
Ancak, bir anda söylenen, bir saltary uyarı getirdi,
İngiliz Donanması'ndaki son mutsuz olaylarla,
iyi bilinen düzensizlik ve anarşi
Fransa. "Her İngiliz denizcisine zorla vurmalı, ne kadar üstün
Onların davranışları, _ disiplin ve iyi sipariş içinde, isyan
kanunsuz Fransızların davranışı. "[67] Kaptan Berry
Şükran Günü için "Vanguard'ın" Gemisi Şirketi'nin montajı
Hizmet, mahkumları gemide güçlü bir şekilde etkiledi,-
o zamanlar yaygın olan dini bakış açısı
Fransız öfkesi,-ama bir düzen ve disiplinin kanıtı olarak
çok büyük bir zaferden sonra böyle bir işlem kabul edilebilir kılmak ve
Böyle görünen bir karışıklık anı. Az miktarda
Bu nedenle, dikkatini yönlendirmek için gerçekten kendi kendini doldurmaya ihtiyaç duyuldu
Bir geminin kapalı alanında altı yüz adam, parçalanmış
Yanlar ve kan lekeli güverteler, yüz ölülere tanıklık etti ve
yaralı daha önce birkaç saat içinde sayılarından koptu; henüz,
Öte yandan, hiçbir şey daha iyi hesaplanamazdı
düşünceleri oluşturun veya geçişi kolaylaştırmak için
Günlük yaşamın yeniden başlamasına savaşın heyecanı.

İki hat gemisinin kaçmasıyla, İngiliz zaferi yoksa
Teknik bütünlükte bir şey, Fransızlara felaket hayır
daha az mutlak. Zafer, Nelson'ın gerçekten böyle bir adı olmadığını söyledi
Tanık olduğum gibi sahne. Şimdi ganimetleri toplamak için kaldı
tarlanın ve savaşın sonuçlarını gerçekleştirmek için büyük ve
Küçük, yakın ve uzak. Birincisi hızlı bir şekilde yapıldı; Onlar gibi dövüldü
"Dokuz Hattan Yelkenden sadece iki direk" idi.
Dokuz ödülün altısı Cebelitarık için başlamaya hazırdı.
Yavaş yavaş, ancak şimdi son derece eğitimli onun hızıyla
Seziler, Nelson etkilediği şeylerin büyüklüğünü gördü ve
Zihinsel karışıklık ve bedensel olarak tam doğal enerjisi mücadele etti
acı çekmek ve bir Mısır Ağustos ayının sıcağında, tüm
başarı meyveleri. Bölünen ve sürekli hasta olan bir
beyninin aldığı çıngırak şokunun önemli göstergesi,
çabalarının yönü olduğu sürece, çok yardım edildi.
Endişeli, zihninin daha önceki aşinası ile çeşitli
sorunun unsurları. Her şeyden önce, ev hükümeti
Geleceği çok etkileyecek bir olaydan haberdar oldu.
Berry'nin emirleri, St. Cadiz'den Vincent,
2 Ağustos'ta yayınlandı; Ama fırkateyn yoktu ve
"Leander," onu taşımak için atandı, 6'ya kadar yelken açamadı. İçin
aynı sebep 14'üncü yıla kadar "mutin"
kopyalarla gönderilen, doğrudan amiralliğe gitmek için
Napoli,-Tüm olaylarda akıllıca bir önlem, ancak bu konuda iki kat haklı
dava; Brig için ulaşılan liman için, elli silahlı gemi
"Genereux" tarafından yakalandı. "Mutinin" hesabı, acele etse de
Gecikmeden ileri, sadece 2 Ekim'de Londra'ya ulaştı, iki
eylemden aylar sonra.

Haber ilk olarak bir alkış ve popüler olarak alındı
kargaşa büyüklüğüne orantılı ve şu an vaat etti
en çok rutinin engellerini bile taşmak
Milletlerin Muhafazakar. "Bay Pitt bana Kaptan Capel'den bir gün sonra söyledi
geldi, "eski amiralini yazdı Hood, Nelson'a"
Kesinlikle Lady Nelson tarafından tanıdığım bir Viscount ol. Ama öyleydi
Belli bir çeyrekte itiraz etti, çünkü efendiniz bir
Başkomutan. Benim düşünceme göre, daha dayanıksız bir neden asla
"Resmi çevreler geri kazanıldı ya da belki de kayboldu,
duyuları ve zafer, tartışmasız en eksiksiz
ve bir İngiliz filosu tarafından şimdiye kadar kazanılan en belirleyici olanı,
komutan memurun kişisi, onurlardan daha az
St. Vincent ve Camperdown için verildi. Nelson,
Peerage'ın en düşük rütbesi, Nil'den Baron Nelson olarak. "İçinde
bu yüksek ayrımdan lordluğunuzu tebrik etmek, "diye yazdı
Birinci Rab, "Dikkat etmekten özellikle zevk alıyorum,
Şimdiye kadar bir memurunuza verilen en yüksek onur
ayakta, [68] hizmette ve Başkomutan olmayan;
ve [Nil] 'nin başlığa eklenmesi, özellikle
verildiği vesileyle, ancak
Böyle bir önlem, kesinlikle asla unutulmayacak bir doğa. "
Lordship'in mizah anlayışı, o zaman biraz başarısız olmalı
son birkaç kelimenin zalimini kaleme aldı.

Avam Kamarası'nda geçen keskin eleştirilere
Tanınmanın küçüklüğü, Başbakan Nelson'ın
Glory, içinde yetiştirilebileceği rütbeye bağlı değildi.
Peerage; Ciddi bir ifade için çok ele alınabilir ve uygulanamaz bir gerçek,
Evden önceki soru, Nelson'ın ölçüsü değil
Zafer, ama ulusal onay. Hood'un dediği gibi,
"Tüm ücretler,
kamu; "ve eğer bu her zaman kesinlikle elde edilemezse,
Devletin yetkilerini tüketmek, [69] en azından bazıları olmalı
ödüllerin kendileri arasındaki oran, bireylere genişletilmiş,
ve belirli hizmetler. Ama savunma bile
Bakanlar teknik olarak mükemmel, görmek memnun olurdu
Böyle bir başarı tarafından biraz kör. Bir şekilde bir şekilde, altında
Bazı provokasyonlar, erkeklerin aptallar bile yapabileceğini görmek ferahlatıcı
kendilerinin.

Nelson, ilk efendinin mektubuna onurlu bir cevap verdi ve
Yine de, onun için olağandışı bir dereceye kadar, tek başına zıt bir şekilde ölçüldü
Kopenhag'dan sonra başkalarına yönelik şiddetli ıslah. Olmadan
şikayetin benzeri, satırlar arasında açıkça görünmesine izin verdi
Ödülün hizmetle orantılı olmadığı duygusu
Tamamlandı. "Lordship'inizin bana ileten mektubunu aldım
Başlık Majesteleri bana verdiğim için nezaketle memnun oldu-bir
Onur, lordluğunuz, şimdiye kadarki en yüksek olanı söylemekten memnuniyet duyar
duruşumun bir memuruna verildi
Başkomutan. Ne iyiliğimizin ne olması gerektiği gibi alıyorum
Çöllerim değil, egemenlik, bahşiş vermekten memnuniyet duyar; Ama harika ve
Bu şeref benim duruşumdan birine sahip olabileceği için örneklenmedi, ancak ben sahibim
Kralın sınırsız güveninde daha yüksek bir hissedin,
Efsanelerimde lordluk ve tüm dünya. Acıda bile
Syracuse'a döndüğüm an, efendiniz duyarsız değil
karşılaşmam gereken büyük zorluklar
Başkomutan. Hissettiğim tek mutlu an,
Fransızlar; O zaman tüm acılarımın yakında olacağını biliyordum
"Berry'ye şöyle yazdı:" Her iki onurumuza gelince, bu nasıl
İngiltere yakınlarında savaşan bir savaş, büyük bir şekilde savaşan biriyle ödüllendirildi
mesafe."

Kendi hükümetinin resmi olarak tanınmasında kusurlu olan her şey
diğerinden akan haraçlar tarafından bol miktarda tedarik edildi
Çeyrek, çok çeşitli, kendi ifadesi, "tüm dünya"
onlar için uygulanması neredeyse abartı. Çar, Sultan,
Sardunya Kralları ve iki sicilies, mesaj gönderdi
tebrik ve zengin hediyeler; ona eşlik eden çar
el yazması mektup. Parlamento evleri teşekkür etti ve
yılda L2.000 emekli maaşı. Doğu Hindistan Şirketi,
L10.000 hediyesi ile Hindistan malları için kazanılan güvenlik,
L2.000'i, kazandığı cömertliği ile aynı anda bölündü
Babası ve ailesi, çoğu müreffeh olmaksızın
durumlar. Diğer şirketler büyük olanı uygun bir şekilde bildirdi
etkinlik; Londra ve Palermo şehirleri kadar uzakta örnekler ve
Zante adası, rahatlama duygusu ne kadar geniş olduğunu gösteriyor.
En azından memnun değil, hassas takdiriyle
dostluk ve övgüye duyarlılık, çok sayıda olmalı
içinde ve dışında arkadaşlardan aldığı tebrik mektupları
hizmet. Üç büyük amiral,-Lords Howe, Hood ve St.
Vincent,-Rütbe ve Seçkin Hizmette Donanmanın Liderleri,
Ona en güçlü hayranlık açısından yazdı. İki son tarz
Savaş, tarihin üretebileceği en büyük başarı; sırasında
Howe'nin dili, daha fazla ölçülürse, sadece kendisi gibi,
Özel değerlerini karakterize etmek daha kesinti
ve bu nedenle Nelson tarafından özellikle kabul edildi
zevk ifadeleri.

Filonun komutanına verilen onurların yanı sıra ve
Bu tür durumlarda olağan teşekkür oyu, altın madalya
Savaşın hatırası Amiral'e ve her birine
Kaptanlar mevcut. İlk Lord ayrıca şunu yazdı
Gemilerin ilk teftişleri aynı anda tanıtılacaktı. .
görünüşe göre amaçlandığı gibi Nelson'ın dikkatini çekti
Troubridge'in şanssız gemisi olan "culloden" teğmenini hariç tut.
"Cennet uğruna, benim uğruna," diye yazdı St. Vincent'a, "
Yani, değiştirin. Sevgili dostumuz Troubridge yeterince acı çekti.
Acıları her açıdan hepimizden daha fazlasıydı. Hak ediyor
Minnettar bir ülkenin en çok verebileceği her ödül
Hizmette duruşunun değerli deniz dışı. Hissettim
emrimin her saatinde değeri. "" Biliyorum, o benim üstünüm, "
dedi başka bir vesileyle; "Ve sık sık onun tavsiyesini istiyorum ve
yardım. Zihninin yeteneğini ve aktivitesini yaşadım
ve beden: Filoyu bu kadar yakında donatan Troubridge'di
Syracuse-eylemden sonra benim için kendini uygulayan o-
"culloden" i kurtaran Troubridge
Hizmet denerdi-terk ettiğim Troubridge'di
Hareketleri izlemek için Napoli'de kendim-bir arkadaş ve bir
Memur, bir _Nonpareil_! "
Söz konusu memur, diğerleriyle değil, tanıtımını aldı, ancak
onlardan hemen sonra; Troubridge'in şaşkın olduğu bir ayrım
acı bir şekilde, kendisi ve gemisi üzerine bir yansıma olarak. 9 Ağustos'ta Nelson, Alexandretta'ya bir teğmen gönderdi.
Suriye'nin kuzey kıyısında, Halep yoluyla karaya çıkması için,
Hindistan'a, Bombay Valisi'ne sevkiyatla. Kısaca devam etmek
Geçtiğimiz ayların olayları ve sayıları ve karakteri
Mısır'daki Fransız Ordusu, özel bakımın olacağı umudunu ifade ediyor.
bunu iletmek için Hindistan'dan gelen gemilerin ayrılmasına karşı egzersiz yaptı
Kızıldeniz tarafından büyük bir güç. Akdeniz'in yanında,
Kaderleri son zafer tarafından çözüldü. Hiçbir şey alamazlar
Fransa'dan; Su taşımacılığı olarak Suriye'ye özgürce ilerleyemezler
ekipmanlarının çoğu için gereklidir; Mısır'da bile onlar
iletişimin zorlukları ile engellenir-arazide
Yerlilerin gerilla düşmanlığı ve şimdi onun aracılığıyla su üzerinde
kendi varlığı ve kontrolü. Nil, rosetta ağzı aracılığıyla
şimdiye kadar Kahire ve
İskenderiye. İkincisinin garnizonu büyük ölçüde günlük olarak bağlıydı
Bu rota üzerinde ekmek, şimdi Aboukir Körfezi'ndeki filo tarafından kapalı. İle
arazi, bir alaydan kısa bir şey, hatta yerden geçemez
Savaştan önce, gemilerden gelen Fransız sulama tarafları
Ağır silahlı cisimler tarafından korunmalıdır. Bu nedenle kalmayı amaçladı
Mümkün olduğunca uzun sürdü. "Mektubum o kadar doğru değilse
Beklenebilir, "Sonuç verir" Mazeretine güveniyorum, ben
Beynimin kafamdaki yaralarla o kadar sallandığını söyle, ben
Bence, isteyebileceği kadar net değilim; Ama bir
Akıl ışını kaldı, kalbim ve kafam hiç uygulanacak
kralımızın ve ülkemizin yararı. "

Burada eklenebilir, bu yaranın bıraktığı yara izinin
Nelson'ın saçlarının alnına eğitilmesinin nedeni oldu,
hayatının sonraki yıllarında. Ondan önce iyi fırçalandı
Abbott'un portresinde görülebileceği gibi kapalı ve yukarı, sırasında boyanmış
Kolunun kaybından kurtulurken İngiltere'de kalması. Sonrasında
Ölümü, "zaferin" genç bir subayı, bazılarını kesen
arkadaşlarını böyle hatırlamak isteyenler için kilitler, konuşuyor
"alnının üzerinde asılı olan saçın, yaranın yanında
Nil savaşında aldı. "

Rosetta'dan iletişim üzerindeki kontrolünün algılanması
İskenderiye, 5 Ağustos'ta Nelson'a oldukça geç oldu.
Akdeniz'i başlatma amacını açıklamıştı
19. Bu daha sonra Eylül ayının ilk bölümüne erteledi ve
tekrar olabildiğince uzun. Bu niyette iken, en gizli
ve Acil Emirler 15'inde St. Vincent'tan geldi,
emriyle batıya doğru ve bir keşif gezisi ile işbirliği yapmak
Minorca'ya karşı planlandı. Yedi İngiliz ile altı ödül
Çizgi gemileri, 14. sırada Cebelitarık için başlamıştı.
Sir James Saumarez'in komutası. Kalan üç ödül yakıldı,
ve sadece bir yaz yolculuğu için yeterli olan aceleci geçici onarımlar
"Öncü", "Culloden" ve "Alexander" ı, en çok üç
Filosunun kusurlu gemileri. 19'da bu üçle yelken açtı
ilk ziyaret ettiği Napoli için
Onlara ihtiyaç duydukları tüm revizyonları verin. Ve
13 Ağustos'tan sonra birkaç fırkateyn ona katıldı. Üçü
Bunlar, üç hat gemisi ile kaptan Hood ile kaldı.
İskenderiye'nin ablukasını yürütmek ve düşmanın baskını bastırmak için
Mısır ve Suriye kıyılarında su ile iletişim. Dipnotlar:

[60] Yazar, şu anki Lord de Saumarez'e borçludur.
Sir James Saumarez'in görüşü, "öncü"
toplantı:--

"Altı gün önce Malta'dan ayrılan Fransız filosu, varış noktalarına sahipti
Sicilya adası oldu, sahip olmamız gerektiğini varsaymak için bir neden var
dün Syracuse veya bir gün önce
Messina'nın Pharo'sundan geliyor-her türlü koşulda bence
En iyisini yapmak için Majestelerinin hizmetinin iyiliğine elverişli
Hindistan'da mallarımızı kurtarmanın tek yolu olarak İskenderiye'nin yolu,
Fransız silahlanması o ülkeye mahkumsa.

"Vanguard, denizde, 22 Haziran 1798. James Saumarez."

[61] Clarke ve M'Arthur'un Nelson'ın Yaşamı, Cilt. ii. P. 100.

[62] Yani, Bonaparte Toulon'dan ayrıldığı 19 Mayıs'tan 7 Haziran'a kadar sayıyor,
Troubridge'in filosu katıldığında ve Pursuit başladığında.

[63] Nelson'a Lord Howe.

[64] G. Lathom Browne'ın Nelson'ın Hayatı, s. 198.

[65] Bir ses maksimumun aydınlatıcı etkisinin ilginç bir örneği
bir erkeğin hayatının ve eylemlerinin farklı aşamaları ve bir açıklayıcı
Nelson'ın bu sloganının çok taraflı olması, kariyerinde daha sonra gerçekleşir,
Ve ölümünden çok önce değil. Fırkateynler "Phoebe" ve "Amazon"
Ekim 1804'te Toulon'dan önce gezinmesi emredildi, "Lord Nelson verdi
Kaptanlar Capel ve Parker, almaları durumunda birkaç ihtiyati tedbir kararı
Şimdi altına giren Fransız fırkateynlerinden ikisine saldırma fırsatı
çok daha sık. Asıl olan, her birinin olmaması gerektiğiydi
Tek dışarı çıkar ve bir rakibe saldırır, ancak 'her ikisi de birlikte çalışmalıdır
Bir fırkateyn almak; Başarılı olursa, diğerini kovalayın; Ama eğer almazsan
İkincisi, hala bir zafer kazandınız ve ülkeniz bir
Fırkateyn.
özetlendi, bu yine-önce kusur; daha sonra sonuçlar
Koşullar izin verebilir.

[66] Yazarın italikleri.

[67] Yazarın italikleri.

[68] "rütbe" şüphesiz bu tekil kötü seçilmiş kelime ile kastedilmektedir.

[69] General Sherman'ın sadece "Hizmet için yeterli ödüllendirme,
Amerika Birleşik Devletleri Vicksburg kampanyasına hibe verebilir mi? "




Bölüm XI.

Nelson'ın Mısır'dan Napoli'ye dönüşü.-Lady ile buluşma
Hamilton.-Napoli Mahkemesi ile Dernek.-Napoli arasındaki savaş
Ve Fransa.-Napolitalıların yenilgisi.-Mahkemenin uçuşu
Palermo.

Eylül-Aralık, 1798. Yaş, 40.


Nelson'ın Aboukir Körfezi'nden Napoli'ye küçük bölümünün yolculuğu
Kısmen ışığa karşı dört ila beş hafta arasında işgal edildi
Aksine rüzgarlar ve kısmen "culloden" in donuk yelkenine göre
tehlikeli sızıntıyı azaltmak için altının altında bir yelken sabitlenmiş
Savaş gecesi temelinden kaynaklandı. Aksi takdirde
Yine de Nelson için istenmeyen gecikme, bir salutary dönemi
özellikle yaralanmalarının doğasının yaptığı zorunlu, yaslanmak
arzu edilir. Zihni gerçekten çalışmayı bırakmadı, ama özgürdü
tacizden; Ve bir şey yapmanın bariz imkansızlığı, kurtar
şimdiki kolay olan durumu kabul edin,
Restorasyona bağlı olduğu sessizlik. Ne de istemiyordu
Aşırı monotonluğu önlemek için günlük ilgi konuları. Şimdi
Fırkateynler artık çok yaşamsal olarak gerekli değildi, onlar ve diğer ışık
Kruvazörler eğlenceli frekansla ortaya çıktı, bilgi getirdi ve
Yine gönderiliyor, o zaman ve mektuplarla
içgüdüsel olarak kişisel ruh halini yansıtan amiral ve
gelecekteki askeri operasyonlarda aktif endişe.

Kafasındaki sıkıntı bir süre devam etti
azaltma ve doğal olarak zihin tonunu çok etkiledi. İlk başta
Kaçınılmaz olarak İngiltere'ye hızlı dönüşünden bahsetti, ne de
daha sonra yaşadığı cesaretin olası olası
kolunun kaybı; ahlaki etkisini gösteren bir semptom
hassas ve hırslı bir mizaç üzerinde başarısızlık. "Kafam Hazır
"Başlamadan önce St. Vincent'a yazmıştı" bölmek için ve ben
her zaman çok hasta; Kısacası, kırılma yoksa, kafam ciddi
"Körfezden ayrıldıktan iki hafta sonra tekrar yazıyor:" Ben
Bir süre pes etmem gerektiğini biliyorum; Kafam bölünüyor
Bu an; "Ve Nicolas, mektubun belirgin izler taşıdığını söylüyor
Acı çekerek, "bölünme" kelimesini hecelemek için üç girişimde bulunulur.
Yine de bu zamana kadar acı en azından aralıklı hale gelmişti
Filosu Amiral'in Bölümü'ne düşen Saumarez
Times, 26 Ağustos'ta gemide yarım saat geçirdiğini belirtiyor
amiral gemisi ve onu mükemmel bir sağlıkta buldu; Ve 7.
Eylül Nelson kendisi Floransa'daki İngiliz Bakanı'na yazıyor
Çok iyileştiğini hissetti, eve gitmemesi muhtemeldi
şimdiki zaman için. Birkaç gün sonra İskenderiye dışında Hood'a yazdı.
tamamlamak için ablukanın tamamlığına güvendiğini
Fransız Ordusunun Yıkımı. "Eve gitmeyeceğim," diye ekledi,
"Bu etkilenene kadar ve Malta, Corfu ve c.
geri alın. "

Bu nesnelerin ilerlemesi için, hepsi yakın müttefik ve
Karşılıklı bağımlısı, ara sıra mektuplarının
Yönlendirilmiş. Açıkça olmak için operasyon alanı.
Malta, doğuya, Suriye'ye kapsayıcı. "Bu yolculuğu Napoli'ye terk ediyorum,"
Limana ulaşmadan iki gün önce St. Vincent'a yazdı. "Hiç bir şey
Fakat mutlak zorunluluk beni ölçüye zorlayabilir. Syracuse
Gelecek, operasyonlarım Sicilya'nın doğu tarafında yatarken benim
Bir filo için her serinletme yapabileceği liman. "Şimdiki
Gereklilik, Syracuse'un
yetersiz. "Kendim için," Sir William Hamilton'a kelime gönderdi, "
Bu zamanlar için Napoli'de dört veya beş günden fazla olmayı umuyoruz
tembellik için değil. "Gelişinden kısa bir süre sonra bu mahkumiyet
Kişisel varlığını gerektiren hareketlere bir bütün olarak geçti
değiştirmek; Ve bundan sonra, iki yıl sonra İngiltere'ye gidene kadar,
sadece açık acil durumun varlığıydı, dövüşüne hitap ediyordu
içgüdüler ve kökünde yatan görev duygusunu çağırıyor
Onun karakteri, onu uygun yerini başka bir yerde ikna edebilecek
Napoli Mahkemesinden. Bunu sadece eklemek adil
Büyük zaferinin haberlerinin alınması, amirallik
St. Vincent, ilk olarak içindeki Filonun Bakımı arasında
Akdeniz, "Sicilya kıyılarının korunması, Napoli,
ve Adriyatik ve İtalya'da savaşın yenilenmesi durumunda,
Avusturya ve Napoliten ordularıyla aktif işbirliği. "Uzun
Bu talimatlar alınmadan önce, gerçekten onlar
yazılmıştı, Nelson çökelmede acilen enstrümantal olmuştu
Napoli savaşa. Sırada faiz sırasına göre, Amirallik tarafından
Mektuplar, art arda, Mısır ve Malta'nın izolasyonuydu ve
Rus ve Türk filoları ile işbirliği,
beklenen, takımadalara gönderilecek ve aslında
Saldırı ve Corfu yakalayın. Bu şekilde özetlenen mektup,
ikisi sırasında Nelson'ın suçlamasının genel kapsamını belirtin
Sonraki yıllar.

Öyleyse, hatasız olarak, Nelson'ın
Kişisel denetiminin yönü belirleyici bir değişiklik geçirdi
Napoli'ye geldikten sonra. Ondan önce o mahkemeyle acil
Aktif Deniz Yardımı ile Malta'ya Karşı Operasyonlar Desteklemek,
ve sürekli olarak bomba damarları göndermek için
İskenderiye limanındaki ulaşımları kabuklamak için. O
gerçekten, imparator ve diğer birçok
Güçler Fransızlarla savaşıyor, ancak dikkati yoğunlaşıyor
Bonaparte'nin ordusu üzerine. Türkiye'deki İngiliz Bakanı'na henüz
Sultanın ne yapması gerektiğinde daha ısrarcı. Eğer yapacaksa ama
Birkaç hat gemisi ve bazı bombalar gönderin, hepsini yok edecek
İskenderiye'deki ulaşımları; Ve on bin kişilik bir ordu olabilir
Fransızların sadece dört bin olduğu için İskenderiye'yi hemen geri al
İçinde erkekler. Sonraki olaylar, Nelson'ın bu tahmininin
Napolyon'un olduğu gibi hatalı, zaman zaman denizde
Beklentiler. "General Bonaparte," diye devam ediyor, "sadece bir
Suriye'ye yürürken, ulaşımların
Mağazalarla, & c., Ordu için onunla birlikte gidebilir. "Bu
gemide mahkum olan Fransız subaylardan öğrenmişti ve biz
Gerçeklere karşılık geldiğini bilin. "Sultan göndermeyecekse
Her şey, Suriye'yi kaybedecek. "" Napoli ", St Vincent'a"
kendine rağmen kurtarıldı. Antlaşmalarını açıkça kırdılar
Fransa ile ve yine de geniş olanı bitirmeye yardımcı olmaktan korkuyorlar
Fransızların silahlanması. Bomba gemileriyle dört saat, hepsine girer
bir yangını ve bir ordunun mağaza olmadan ne olduğunu biliyoruz. "Bu
Beklenti de aldatıcı olduğunu kanıtladı; Ancak alıntılanan ifadeler
Aboukir ve arasındaki mektuplarının genel tenorunun adil örnekleri
Napoli ve onun emrinin önemli noktalarının
Sicilya'nın doğusunda yatmak.

Aynı eğilim, bir Portekizce görünüşü üzerine gösterildi
Akdeniz'e giren dört hat gemisinin filosu
Temmuz ayında kendilerini emriyle yerleştirme emri. O ilk
gerçeği bu pasaj üzerinde öğrendim ve bir keresinde bir fırkateyn gönderdi
İskenderiye Portekiz Amiraline, Marquis de Niza'ya yalvaracak
Oluşturulması gereken en önemli hizmet olarak ablukayı varsayın
ortak neden. Fırkateyn hedefine ulaştığında Niza gelmişti
Ve gitti ve Nelson daha sonra onu Messina Boğazı'na yöneldi.
Napoli'ye giden yolu ve onu Malta'yı bloke etmek için gönderdi. Eklenebilir
Bu filonun Aralık 1799'a kadar komutası altında kaldığını,
ve çeşitli operasyonlarda önemli faydaları vardı. Nelson
verimliliğine büyük bir güven duymuyordu, ki
en şiddetli testlere maruz kaldı; Ama yakışıklı bir onay verdi
Lizbon'a geri çağrıldığında komutanına.

22 Eylül'de amiral gemisi Napoli'ye demir attı. 15'inde
Foremast'ı bir fırtınada taşınmıştı ve "zavallı sefil
Vanguard, "Nelson'ın dediği gibi, bir fırkateyn tarafından çekilmesi gerektiğinde,
İki sakatlık eşlikten önce altı gün geçti. Haberleri
Zafer üç hafta önce "Mutine" tarafından getirilmişti.
1 Eylül. Mahkeme partisi sevinçle çıldırmıştı.
Doğal olarak Fransızlara düşman olan nüfus,
Güney İfade canlılığı. Komuta eden Kaptan Capel
Brig, teğmen hoste ile, ayrıldığında onu başaracak olan
İngiltere için gönderilerle, bir keresinde mahkemeye çıkarılmıştı ve
sunuldu. Saraydan ayrıldıklarında Lady Hamilton tarafından karşılandılar,
Kimin arabasına girmelerini sağladı ve karakteristik kötü tadı ile
ve kötü şöhret sevgisi onları sokakların içinden geçmeye kadar geçirdi
Bu tarafsız başkent, alnında bir bandeau giyiyor
"Nelson ve Zafer" kelimeleri. "Nüfus gördü ve anladı
"Hoste yazdı" ve 'Viva Nelson!' aracılığıyla yankılandı
sokaklar. Yapılan sevinçler hakkında hiçbir fikriniz olamaz
Napoli boyunca. Kasabanın her yerinde şenlik ateşleri ve aydınlatmalar;
Gerçekten de, size vermek için usta olduğumdan daha abler kalem gerektirir
Herhangi bir hesap ama durumun ne olacağından neyin yetersiz kalacağı. "

Nelson'ın emirleri tarafından "Mutine" birkaç gün içinde onunla buluşmak için yelken açtı
Sevkiyatlar ve 14 Eylül'de bölüme katıldı
Stromboli. Daha önemli bilgiler ve kişilerden gelen mektuplarla
Daha büyük bir sonuç olarak, Lady Hamilton'dan da bir tane getirmişti,
Genel sevincin canlı bir resmini vermek ve özellikle bir
Kraliçe'nin zihin durumunun hesabı, çok renkli ve ayrıntılı
Nelson'ın sadece bir yenilenmesine tanık olmayabileceğini umabileceğini
o, ama onu o kadar etkiledi ki, bayana uzun süre alıntı yaptı
Nelson. "Vanguard" kasabaya yaklaştığında, tekne kalabalığı gitti
Onunla tanışmak için ve Sicilyalı Majestelerinin kendisi gemiye geldi
Hala Anchorage'dan bir ligdi. Ondan önce gelmişti
Lady Hamilton ile İngiliz Büyükelçisi. İkincisi, sadece
Haberlerin ilk şokundan kurtulmak için üç hafta büyüktü
Üstesinden gel ve sevimli yüzünü düşürdü ve hiçbir şekilde ince figür
Amiral'in kollarına, kendi adına, neredeyse hiç başarısız olabilecek
tutumları zorlayan birinin pozuyla vurulun
En titiz eleştirmenlerin hayranlığı. "Teknedeki sahne
Çok etkiliyor, "karısına yazdı."
Diye bağırıyorum, 'Ey Tanrım, mümkün mü?' Koluma daha fazla öldü
hayattan daha. Ancak gözyaşları yakında haklara yöneldi. "

Bu, sonuçta etkilemek için bir samimiyetin başlangıcıydı.
Nelson'ın son derece ve mutsuz bir şekilde geleceği. Sir William olmasına rağmen
Hamilton, "Mutine" tarafından kendi tebrik mektubunda ona dedi.
"Kararık arkadaşımız," yazından beri tanışmış gibi görünmüyorlar
1793, genç kaptan Toulon'dan Hood'un sevkiyatlarını taşıdığında
Napoli; ve Nelson, şu anki vesileyle kabul ederken
Büyükelçilikte mahallelerini ele geçirme davetinin nezaketi vardı
bir oteldeki odalar için bir tercih ifade etti.
İşletilecek iş. Ancak bu isteksizlik kolaydı ve
düzgün bir şekilde reddedildi ve demirlemeden hemen sonra yaşamaya gitti
Ünlülerin yönetimi altında büyükelçinin evi
Oraya başkanlık eden kadın, karşılamaların sosyal merkezi oldu
sadece kendisine değil, aynı zamanda tüm memurlara da
gemiler.

Emma, ​​Sir William'ın ikinci karısı Lady Hamilton şu anda
Otuz üç yaşında, kocası altmış sekiz. Onun adı ne zaman
İlk olarak dünyaya giren Amy Lyon'du. Cheshire'da son derece doğdu
Zavallı ebeveynler, en alçak yaşam yürüyüşünde, yolunu bulmuştu
Londra'ya, henüz bir çocuktan biraz daha fazlası ve orada,
Güzel yüz, çok doğal bir şekilde ve eğilim, tamamen
deneyimsiz ve neredeyse hiç ahlaki standartlarla-
şovlar boyunca hayat ama küçük iz,-hızlı bir şekilde mahvoldu, düştü
Şimdiye kadar, aslında, tüm cazibe merkezleriyle bile şüpheli görünüyordu
herhangi bir erkeğin durumundan sorumlu olup olmadığı veya
onunla arkadaş ol. Bu durumlarda, henüz on yedi olmadığında,
Sir William Hamilton, Bay Charles Greville'in yeğeni tarafından ele alındı.
sadece yüzeysel sevgisini değil, aynı zamanda bir şeyleri tanıyan
altında yatan, bir kapasite vaat eden zihinsel ve ahlaki özellikler
ilginç ve sevecen bir hane halkı için gelişmek için
arkadaş. Değişiklik vaatleri üzerine, gelecekte
erkeklerle ilişkiler ve onun rehberliğine ve dileklerine boyun eğmek
Hayatının genel davranışı, onu sorumlu tuttu ve ikisi
yaklaşık dört yıldır birlikte yaşadı.

Greville eğitimine çok şey verdi ve
ödüllendirilmiş, sadece minnettarlık ve dikkatli bir şekilde uyumu ile değil
Talimatlar, ama onun samimi ve sadık sevgisi ile. Kız oldu
Hem memnuniyeti bulur ve ona içten ve sevgiyle aşık
Basitçe sipariş edilen evde mutluluk onun için sağlandı. Eğitimi,
şimdiye kadar en küçük olan, dikkat çeken-mektupları
Hem heceleme hem de modunda çok büyük bir gelişme gösteriyor
derneklerinin sonunda ifade. Ahlaki tarafta
Tabii ki, birinden beklenen çok fazla gelişme yoktu.
Daha az mazeretle standartlar kendisinden daha iyi değildi. Açık
Bu taraf Greville'in öğretisi tamamen faydacıydı. Onun pozisyonu
bir çağrı olarak kabul edildi,-kesin talep eden başarı
sadece uygulama ile elde edilecek olan mülkler ve başarılar
alışılmış özdenetim, hem yapmak hem de yapmıyorum.

Gelecekteki Lady Hamilton sevecen ve dürtüsel, iyi mizahtı,
cömert içgüdüler ve hızlı bir öfke ile; Ama o da hırslıydı
Ve son derece zeki. Greville'i sıcak seviyordu; Ama aldı
öğretilerinin zor gerçeklerini yürürler ve derin battılar
Konjenial toprak. İki güdü etkisi altında,
Belli bir dereceye kadar dış güzellik kazanmak ve kazanmıştı
ve öz kontrol. Greville'e olan sevgisi onu istekli hale getirdi.
aşkına, çünkü zengin değildi, sessizce yaşamak, mütevazı kabul etmek
çevre ve ortaklarda kaba olanı atmak veya
kendi kişisinde veya davranışına bağlı değil. O, hiçbirini rahatlatmazken
gereksinimleri, onu nezaket ve artan hayranlıkla geri ödedi,
onun için hiçbir şeyin daha değerli olmadığı daha; Çünkü, takdir etmezse
Kendine saygının memnuniyeti, zevklerine karşı çok yaşıyordu.
Tamamen maceracı nitelikler tarafından zorlansa da, başkalarından saygı.
Glory ona onurdan daha fazlasıydı. Bu hayranlık sevgisi, teşvik edildi,
Yine de Greville'in kurnaz kuralları tarafından budandı, onun baskın özelliğiydi. İle
Memnuniyeti tekil kişisel avantajları katkıda bulundu ve
Aldlık bir fakülte tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler.
bir karaktere girmek ve dışsalını temsil etmek için
özellikler. Böylece doğa tarafından yetenekli ve vanity tarafından sallanan, gelişim
o zaman için düzenlenmiş ve az
sevgilisine olan tutkusu. Daha kötü nitelikleri anlık olarak tutuldu
Abeyance'de. Doğal olarak sevimli, sadece dışta değil, aynı zamanda
Mizaç, gittikçe daha çekici oldu. "Düşün," diye yazdı
Greville, içine geçmeden önce çevresine atıfta bulunarak
eller, "Olsaydı ne kadar büyüleyici bir yaratık olurdu
Erken eğitimin avantajlarıyla kutsanmış ve
her kaprisin hoşgörü ile şımarık. "

Maalesef kısıtlayıcı etki, muhtemelen herhangi bir
olay, kabaca kaldırılmak üzereydi, gelişmeye izin veriyor
Sınırsız Canlılık Hayranlığı zorlama ve
Fiziksel güzelliğin büyüsü ve efor ile güvenli bir avantaj
Başarıya açık olan tek yolda hoşnutluk için doğal yeteneklerin
o. 1782'de Hamilton'un ilk karısı öldü ve 1784'te geldi
İngiltere izinli. Orada şimdi Emma Hart olarak bilinen Amy Lyon ile tanıştı.
Greville tarafından ona sağlanan ev. Onun hayranlığı
aşırı ve eğilimi onun tarafından yanlış anlaşılmadı. O geri döndü
Yıl sonunda Napoli'deki görevi. 1785 sırasında
Şu anda otuz altıncı yılında olan Greville,
servetinin durumu onun evlenmesini zorunlu kıldı ve
İlk adım olarak Emma Hart ile kırılmalı. Hamilton's
Onun eğilimi, bunu yapmak için hazır bir araç sağladı,
İki adam endişeliydi; Ama onun anlaşması emin değildi. Bazılarından sonra
yazışma, Napoli'ye gitmesi gerektiği düzenlendi.
1786 Baharı, Hamilton'un bakımı altında yaşamak için,
Greville'in ona birkaç ay katılacağı beklentisi
Daha sonra. O zaman olduğu gibi, olacağı muhtemeldi
Sonunda teklifleri kabul etti; Daha az olsa da
Sadece Greville veya Hamilton'a, onların izlenimine izin vermek için
ne olursa olsun, ihtiyaçları için yeterince sağlamayı düşünmüyordu
karar.

Bu şekilde 1786 baharında İngiltere'den ayrıldı ve Napoli'ye ulaştı
26 Nisan. Zavallı kız olduğunda, mektuplarının çoğundan sonra
Sevgilisi cevapsız kaldı, tamamen fark edildi, ayrılmanın
Final, kederi aşırı ve sözlerle ifade buldu
ancak ifadede disiplinsiz olan hassasiyet ve ıssızlık
gerçek pathos ile işaretlenir. Ama öfke üzüntü ile mücadele etti
ruhunda ustalık. O kadar zekâsıydı
İngiltere'den ayrılmasının olası sonucunun ve
Napoli'de işgal ettiği şüpheli pozisyon; Ama istekleri vardı
ona verilen güvencelerde onu isteyerek sağır yaptı
Greville tarafından ve sadece terk etmeye değil, aldatmaya da kızdı
ki, adil ya da haksız yere, uygulandığını düşünürken
Kadınlığı, ona verdiği soğukkanlı tavsiyelerden isyan etti
durumu kabul edin. Çatışma o kadar keskinti ki bir süre için her ikisi de
O ve Hamilton İngiltere'ye döneceğini bekliyorlardı; Ama Greville vardı
Eğitimini düşünmekten memnuniyet duyduğu şeyde boşuna çalışmadı.
Yıl sonunda Hamilton'a çok sözlerle hitap ediyordu
Oldukça kabul edilen sevgi, ama Greville'e yazana kadar değil,
Belli bir kibirli çaresizlik ile, "Eğer beni karşı koyarsan yapacağım
Benimle evlenir. "Tehdit iki kenarlı, Hamilton amaçlanan
Greville varisi olmak; ama ikincisi muhtemelen bir
Elli altı kişilik bir adam için pek olası olmadığını düşünmüş olması gerektiğini beklenmedik durum
hayatını dünyada geçiren ve Hamilton'un halkını tutmuştu
konum.

Ancak bunu gerçekleştirmek için Emma Hart şimdi kişisel takılarını büktü,
Güçlü amaç ve Greville'in öğrettiği dünyevi bilgelik
Bir adamı tutmasını sağlamak için. Aşk, bencilliğiyle geçti
Greville ile hayatından. Diğer erkekler onu esnek bulabilir,
hoş, baştan çıkarıcı; Sadece onu ilgisiz olarak tanıyordu. Takip etti
Tasarımını sabır, zekice ve tutarlılıkla dışarıda
kararının gücünü ve akut entelektüelini
elindeki avantajların algılanması. Hırs, doğal
onunla özellik, pusula için kendi kendini kontrol etmek için eğitilmişti
Düşük, renksiz bir başarı. Artık daha önce düzenlenen olmayan bir fırsat
Gözleri, uzak ve zorlukta zor, ama imkansız değil,
temyiz edilen güvenilir güvenlik, lüks ve ön planın konumu
Zevk sevgisine güçlü bir şekilde, hala uykuda ve sevgisine
onun en belirgin iki özelliği haline gelen göze çarpan
karakter.

Bununla birlikte, tüm doğal avantajları ile yol zor ve uzundu.
Hamilton'a ve aynı zamanda vazgeçilmez olması gerekiyordu ve
Aynı yöntemlerle, bir nesne onun için daha arzu edilir
Başkalarına karşı açıkça çekiciliği. Her şeyden önce mücadele etmek zorunda kaldı
Kendi öfkesi ile, doğal olarak canlı ve öfke patlamalarına eğilimli,
bir kadının üzerinde hareket eden mücadelenin uzun süreli gerilimi
Sinirler, tuhaf bir şekilde şiddetlenmeye eğilimlidir. Hamilton ne zaman yaşıyordu
Sevgiyle köleleştirilebilir, ancak gücü ile kısıtlanamaz
süresiz olarak ev fırtınalarına dayanma tutkusu, çok daha az
Kalıcı tahvillerle kendilerini sürdürün. Tüm bu Emma Hart
kendini göreve tamamen eşit gösterdi. Şefkatle ona şefkatle,
hem kendisinin hem de
Greville'in gözlemleme fırsatı vardı, tümüne kolayca uydu
dilekler ve olağanüstü bir güvenlikle izledi.
Eğitimde ve başarılardaki gelişmesi. Toplum hangisi
Onların etrafında toplanan elbette, neredeyse tamamen erkeklerdi,
Hepsi kendilerini güzelliğinden ve zekasından önce secde etti,
Nelson Bölümü Görevlileri ile aynı oybirliği ile aynı
Nil savaşından sonra. Ancak, Coquetry'ye ücretsiz dizgin verirken,
ve hayranlık uyandırarak, skandal için hiçbir zemin vermedi.
dünya veya Hamilton'a memnuniyetsizlik. Yabancıların tutumunda
Ona doğru, sadece ona genel tanıklığı görmek için bir nedeni vardı.
takılar ve kendi iyi servetine. 1787'nin sonunda yazdı
Greville: "Sizden emin olabilirim.
Birçok mantıklı hayran ve iyi bir insan topluluğumuz var ve tüm
Kraliçe başlarında olan kadın asaleti ona her uzak
medeniyet. "

Böylece ısrar etti, güzelliğini korudu ve zihinsel olarak büyüyor
edinimler ve başarılar, ancak çok az belirgin ilerleme
hırsının büyük nesnesine doğru. "Korkarım," diye yazdı Hamilton
1789'un ortasına doğru, onunla üç yıldır,
"Onun görüşleri kendimi idam etmek için getirebileceğimin ötesinde ve
Bu noktada umutları bittiğinde, kendini ve beni yapacak
mutsuz. Şimdiye kadar davranışı geri alınamaz, ama onun öfkesi,
Bilmelisin, eşitsiz. "
kendi isteksizlik gücünü abarttı, doğuştan ve edinildi.
Göründüğü gibi imkansız, öncülleri ve onunla, onun
Arkadaşlar ve tanıdıklar sonuç için endişelendi, değil
sebepsiz. "Onun üzerindeki etkisi tüm inancı aşıyor," diye yazdı
Mart 1791'de Greville ile Karşılıklı Arkadaş
hayranlık, mükemmel bir dotage. "Bu mektuptan kısa bir süre sonra
İkisi İngiltere'ye gitti ve orada evlendiler
6 Eylül 1791. Yıl sonuna kadar geri döndüler
Napoli ve İtalya'yı tekrar Nelson'ın zamanına kadar bırakmadı
1798'de varış.

Lady Hamilton, kazandığı yerin güvenliğini kötüye kullanmadı
Çok fazla acı, ne de diğer taraftan onun hırsını ve sevgisini yaptı
Önem, onun zevkine girmesine izin verir. .
Mülkiyetlerini gözlemlediği dikkatli kendi kendini kısıtlamak
Eski sahte pozisyonu, önyargıların ortadan kaybolmasını kolaylaştırdı
doğal olarak ondan kaynaklanıyor. Rütbeli birçok İngiliz bayan
Napoli aracılığıyla onu ziyaret etti ve geçmişi görmezden gelmeyi reddedenler
İngiliz bakanının karısı konumunda kadının
Bazıları keskin bir şekilde eleştirildi. "Harekete geçmesi zor bir parçası oldu," diye yazdı
Hamilton, geri döndükten altı ay sonra "ve başarılı oldu
Harika bir şekilde, hiçbir iddiaya sahip olmayan, kapsamlı bir
Tüm İngiliz bayanların onaylanması. Napoli Kraliçesi çok
dönüşümüzde ona nazik ve ona diğer seyahatler gibi davranıyor
ayrım bayan; Kısacası, çok rahat bir yerdeyiz
Burada. "" Dün Sir William ve Lady Hamilton ile yemek yedik "diye yazdı
Kocası en seçkinler arasındaydı Lady Malmesbury
Günün diplomatistleri. "O gerçekten olabildiğince iyi davranıyor ve
Kökeni ve eğitimini göz önünde bulundurarak oldukça harika. "

Bu son cümle, Lady Hamilton'un iyiliğinin doruk noktasında kullanılan
servet ve kişisel ilerleme, tamamen iyi huyluydu; Ama özetliyor
Onun için söylenebilecek çok iyi olmayan en iyisi
refahının yüksekliği ve daha sonraki yıllarda. Her ne kadar olduğu gibi
Belirtti, şu anda bir eş olarak güvenliği kötüye kullanmadı
ulaşmıştı,-politika için çok açık bir şekilde dikte etti
Önceki sünnet,-yorucu için gereklilik
bir
Uzak hedef, artık yoktu; Ve birçok sevimli bir kadın olmasına rağmen
ve cömert dürtüler, almak için bir prensip parçası yoktu
şimdiye kadar öyle olan kişisel çıkar güdüsünün yeri
kullanımlarında kalıcı. 1791'de incelikte olan şey
1796'da kaldı,-onun ortadan kaybolmasından beş yıl sonra
sosyal engeller; sahip olduğu şeyin oldukça adil bir kanıtı
deri derindi, Greville'in gayretli bir gözleminin sonucu
Mülkiyetler, kişisel avantajı için, asil bir jeton değil
mazeret edilebilir bozulmadan ışığa mücadele eden iç ruh. "O
Evin onurları büyük bir ilgi ve arzu ile mi?
Lütfen, "Greville'in 1791 muhabiri daha önce alıntılanmadan", ancak
Altı sırada küçük bir şekilde bir şekilde incelenmek istiyor
Yıllar, daha büyük ilerleme kaydetmediğini merak ediyorum. "" Hepsi doğa
Ve yine de tüm sanat, "dedi Sir Gilbert Elliot, 1796'da;" yani,
Görgü kuralları mükemmel bir şekilde cilasız, elbette çok kolay değil
iyi üreme kolaylığı ile, ancak bir barmaid; aşırı iyi
mizah ve her yaş ve türden memnun etmek ve hayran olmak istemek
onun yoluna çıkan kişilerin; Ama büyük doğal dışında
Anlayarak, evliliğinden beri biraz bilgi edindi.
Tarih ve Sanat ve Biri Uygulamada ve Ağrılarda Harikalar
Kendini ne olduğunu yapmak için aldı. Erkeklerle onun dili ve
Konuşma, herhangi bir yerde duyduğum herhangi bir şeyin abartılarıdır; Ve
Kökeni bu inveter kalıntılarıyla harika bir şekilde vuruldum,
İzlenim diğerini görerek çok zayıflamış olsa da
Napoli bayanlar. "" Onu çok yakışıklı, kaba bir kadın düşündüm, "
Napoli'yi ziyaret eden bir fırkateynin teğmenine yorum yaptı
1798 yazında Nelson için avlanırken
Nil'den önce gelen çapraz amaçlar. [70] Farkına izin vermek
Gözlemciler, Nelson'ın şu anda tanıştığı Lady Hamilton'un
Emma Hart üzerindeki temellerde yarım düzine yılın iyileştirilmemesi
önce.

İki yıl sonra, bu adamların kararı Bayan tarafından onaylandı.
St. George, [71] Londra Society'de muhtemelen onu izleyen bir bayan
rafine ve ekili bir önyargı önyargısından bir şey
kadın, ancak sözlerini, özellerinde bile sakin bir şekilde ölçtü.
dergi. "Bence cesur, cesur, boşa bile boşuna ve damgalı
ilk durumunun görgü kuralları ile birinden çok daha güçlü
Majesty'yi temsil ettikten ve iyi yaşadıktan sonra varsayalım
On beş yıl. Elbisesi korkutucu. Beli kesinlikle
Omuzları arasında. "Nelson onu farklı bir standartla ölçtü.
"Her bakış açısıyla," diyor kendine, "
Ev hayatının görevleri, eşitinizi hiç görmedim. Bu zarafet
Görgü, başarılar ve her şeyden önce kalp iyiliğiniz
benzersiz. "Aynı bayan kişisel görünümünü anlatıyor,
bağlılığının asla bulunmadığı yüksekliğe ulaştığı zaman
düştü. "Figürü muazzam, ama ayakları hariç,
iğrenç, iyi şekilli. Kemikleri büyük ve son derece
_Embonpoint_. Tüm özelliklerinin şekli,
başı ve özellikle kulakları; Dişleri biraz düzensiz,
ama tolere edilebilir beyaz; Gözleri açık mavi, kahverengi bir nokta ile,
bir kusur olsa da, onun güzelliğinden hiçbir şey almaz veya
ifade. Kaşları ve saçları (güle güle asla temiz değildir)
karanlık ve tenli kaba. Onun ifadesi güçlü
işaretlenmiş, değişken ve ilginç; Ortak yaşamdaki hareketleri
net olmayan; Sesi yüksek sesle, ancak anlaşılmaz değil. "Elliot'un Briefer
görünüşünden bahsetmek bir zamanlar doğrulayıcı ve tamamlayıcıdır.
Bayan St. George: "Kişi için korkunç bir şey değil
Bu büyüklüğü ve her gün büyüyor. Yüzü çok güzel. "

Bu görüşlere, eleştirel eklemek ilgisiz olmayabilir
Yıllar sonra William Beckford'un tahmini. Beckford
Ondan uzak takdire şayan bir karakter değil; Ama iyiyi biliyordu
Toplum ve zevkler geliştirmişti. Nelson onu kabul etti
misafirperverlik ve Hamiltons ile birkaç gün geçirdi
Çatı, Noel zamanı hakkında, 1800. Soruya yanıt olarak, "
İkinci Lady Hamilton büyüleyici bir kadın mı? "Dedi," Asla düşünmedim
onun öyle. Biraz erkeksi, ama şekilde simetrikti, böylece
Sir William ona Grecian'ı çağırdı. Şahsen doluydu, şişman değil,
Ama _embonpoint_. Taşıyıcısı kadınsı yerine genellikle görkemli. Hiç narin, kötü yetiştirilmiş, genellikle çok etkilenen, öfke içinde bir şeytan
Kenarda ayarlandığında. Güzel saçları vardı ve sergiledi. O
Yüzey kabul edilebilirdi,-iyi, çok güzel, ama taslak
harika. Duyarlılığı etkiledi, ama hiçbirini hissetti-sanatçıydı; Ve hayır
Merak, Napoli mahkemesinde eğitilmişti-
Herhangi bir damgadan İngiliz bir kadın. Nelson delirildi. Yapabilirdi
O, bir şeye inanıyor, profligat kraliçenin bir Madonna olduğuna inanıyor. O öyleydi
onun dupe. Hayatında hiç çocuğu yoktu. "[72]
İddia, Beckford kişisel bilgiye sahip olacaktı.

Ancak, yoksul olmasa da, bu yerli kaba olmayla birlikte
Asla ortadan kaldırmadı, sezgisel ve mükemmel bir duyguya sahipti,
Geniusun tutulması, ne gibi uygunluk ve iyi tat istediği için
İdeal bir parçanın sunumu,-Doğan aktrisin armağanı. Onun
Bu şekilde, ünlü "tutumlar" en başlıca örnekti,
ve tanıklar arasında ya onların
cazibe veya her gün kadının tüm ortadan kaybolmasına ilişkin
varsayılan karakter. "Bir iki gece önce mumla tutumları yaşadık
Işık, "diye yazdı Sir Gilbert Elliot 1796'da."
Beklentiler tam olarak, bu her şeyi söylüyor. Lady Hamilton'u kurdular
Onu daha önce gördüğümden çok farklı bir ışıkta; Hiçbir şey
Onun hakkında, ne konuşması, tavırları ne de figürü
Bu performansta keşfettiği çok rafine tadı,
İnfaz için gerekli olan olağanüstü yeteneklerin yanı sıra. "
"Lady Hamilton'un tutumları kadar çekici bir şey görmedin,"
1791'de Lady Malmesbury yazdı. "En zarif heykeller veya resimler
Size onlar hakkında bir fikir vermeyin. "" Bu güzel bir performans, "
1800'de onu gören Bayan St. George, Hamiltons ve
Nelson kıtada seyahat ediyordu, "en çok eğlenceli
Cahil ve sanat sevenleri için son derece ilginç. Öyle
Ortak yaşamda kaba ve nankör olmasına rağmen, o
Bu performans sırasında son derece zarif ve hatta güzel hale gelir.
Ayrıca, taklitinin doğruluğuna rağmen,
En iyi eski perdeler, her zamanki elbisesi tatsız, kaba,
yüklü ve boş. "

Patlamak üzere olan Fransız Devrimi'nin fırtınalı dönemi
Evli olduğu zaman evrensel savaşa girdi, Lady Hamilton'a
Erkeklerin gözlerinden önce daha dikkat çekici bir şekilde gelmek için başka bir fırsat
şimdiye kadar yapmıştı. Ne derece söylemek kolay değil
gerçekten elde ettiği etkisi veya hangi belirli sonuçlara sahip olabileceği
etkilenmiş; Ama kesinlikle kendisine çok fazla havayı vermeyi başardı
Önemli bir kişi, günün siyasi entrikalarında
Napoli, en azından birçoğuna başarılı bir şekilde empoze etmek için ve
kendi değerlemesinde çok kabul edilmek. Fransız büyükelçisi,
1798'de Bonaparte'ye yazmak, "Eğer
Fransız Cumhuriyeti burayı almalı, bu nedenle Acton ve eşi
Hamilton'dan, bu ülke, başka değişiklikler olmadan, son derece
Akdeniz'deki tüm projelerinizin yürütülmesi için yararlı; "
Ve Sir William'ın kendisi, bilmesi gereken, aktivitesinden bahsediyor
ve yardımcı program,-"Birkaç yıl boyunca gerçek ve tek gizli arkadaş
Napoli Kraliçesi. "Nelson, Napoli Kraliçesine Yazıyor
1804, Hamilton'un ölümünden sonra şöyle dedi: "Majestelerin iyi olduğunu biliyor
diplomatik karakterini sürdüren kapasitesi ve davranışıydı
Napoli'de olduğu son yıllarda. "[73] Kesinlikle,
Nelson, Metresi ne olursa olsun, sevginin tüm körlüğüyle inanıyordu
ona söylemeyi seçti, ama o yakın kişisel bilgiye sahip değildi
Son yıllardan en az ikisinin iç tarihi; çünkü 1801'de,
Bay Addington, sonra Başbakan, şu kelimeleri kullandı:
"Bir süre boyunca yazışmaların hem kamu hem de
özel, tüm Napoliten bakanlarından hükümetlerine ve
Napoli Kraliçesi, bence mükemmel bir şekilde tanışıyorum
Birkaç güç. "Başarısı için Lady Hamilton, kısmen borçluydu.
Kişisel avantajları ve kısmen de
İngiliz bakanı ve Kraliçe'ye seçilmiş arkadaş. Büyük Britanya oynadı
devasa mücadelenin her yerinde önde gelen bir parça
Kıta, ancak Napoli gibi uzak bir yarımada krallığa, korunmuş
çekişme merkezlerine olan mesafesi ile, ancak tamamen değil
Kara tarafından erişilemeyen baş denizcilik devleti tek ve tek
yeterli müttefik. Deniz saldırısına maruz kaldığına dair kaba bir hatırlatma
1792'de iki sicili'nin kralı'ya, görünüşe göre verildi
iddia edilen bir hakaret için zorlu bir memnuniyet olan bir Fransız filosunun
başkentinin anında bombalanmasını tehdit ederek.

1765'ten beri bakan olan Sir William Hamilton
Kendisi aniden bir dilettan ve sporcudan dönüştü, uzanıyor
Yaşam boyunca, yoğun bir diplomatta, işlerin merkezinde
kritik an. Altmış iki yaşında değişim neredeyse hiç olabilirdi
Ona hoş geldiniz, ancak güzel ve hırslı karısına erişimi
önemi tatlıydı, çünkü kraliçe ile yakın bir dostluğa yol açtı,
Zaten onu etkilemek için elden çıkarılmış, kötü şöhretli pozisyonda bile
evliliğinden önce tutuldu; ve Kraliçe, Maria Theresa'nın bir kızı
Ve Marie Antoinette'in kız kardeşi, kraldan çok daha fazla bir adamdı.
Samimiyet Napoli'nin konuşması oldu ve rapor kolayca yayıldı
çünkü şeylerin doğasında çok muhtemel
İki kadın arasındaki kişisel ilişkiler,
Sık sık diplomatik zorluklara eşlik ediyor. Ne
Lady Hamilton, konum için doğal niteliklerden yok mu?
kuşkusuz kendini itmek istedi. O cesurdu
Korkularla göz korkutulmamak için yetenekli, tam kanlı, verimli bir kadın
Scruples; Sadece sinir ve zeka gerekliyse,
Ve eğer kendisi için ayrım tehlikede olsaydı, oldukça bağlıyabilir
üzerine. Makyajında ​​çok sayıda pagan erdemi vardı. Yapabilirdi
Kahramanlığı takdir edin ve hayranlık uyandırın ve heyecan uyaranı altında,
kendi kendine bilinçli büyüklüğün, etkili olan parıltı için
Performans ve izleyicilerin alkışları,
kahramanca eylem. Bu cesur ruhtu, buna kaba bir şekilde benziyor
kendi içinde en iyisiydi ve kendi gözlerinin altında kanıt yaptı,
Nelson'ın tanıdığı; Ve bu, yazarın düşüncesinde
coşkusunun cazibesi tarafından kuşatıldığı gerçeğin bedeni
Ve kendisine karşı hassasiyetiyle, böyle bir tekil öngördü
Romantik mükemmelliklerin hayali.

Kadın böyleydi ve halkın gözündeki pozisyon öyle ki
kendisi için kazanmıştı, ne zaman Napoli, ilk Avrupa'da
Kıta, en çok Nelson yapan haber geldi
Günün göze çarpan adamı. En çok zafer kazanmıştı
henüz kazanılmış olan şaşırtıcı bir şekilde göz kamaştırıcı ve
O zaman diğer tüm savaşçıları parlak ve kapsamlı bir şekilde mükemmelleştirmişti
zaferlerinden. Bonaparte henüz tarihin napolyonu değildi
bilir, ama şimdiye kadar en seçkin çocuğu olmuştu
Devrim. O zaman Lady Hamilton ve orada amacını oluşturdu
Nelson'ı ona, hafızasını saran bağlarla tutturmak,
en imkansızdır; Ama kariyere tüm devam ediyor ve
İçgüdüsel olarak, olması gereken kadının öz-vahşileri
müzakere ile değil, parıltısında kendini geçit törenine karar verdiler
onun ünlü ve onun sahnesinde ön planda görünür
Triumph, övgülerinin baş dağıtıcısı, patron ve
Kahramanın sahibi. Büyük fırsat bir cazibe fırlatmalı
Onunla birlikte. "Emma'nın tutkusu hayranlıktır," Greville
Ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazıldı, "ve
kutlanacak olan çizgi ve kayıtsız olurdu
Bu anahtar, ister Lucretia, Sappho, ister Scaevola veya Regulus olsun;
Büyük, erkeksi veya kadınsı bir şey, alabilir. "

Meclissiz olarak, Nelson övgü dozuna dayanamadı
böyle göze çarpan güzellik ve tam bir sanata sahip bir kadın tarafından yönetilen;
Tadı ne de sağlıklı bir şekilde deneyimleyecek kadar ayrımcı değildi
Ona teklif ettiği taslağın rütbesine karşı isyan. Hızlı
Sahnede olduğunda onu sağlayan doğan aktrisin takdir edilmesi
kendini bir lütuf ve arıtma ile giydirmek için
Bunu bıraktı, başkalarına olan güven sadeliği ile komplo kurdu,
ve idealize etme, ona bir karakterle yatırım yapma eğilimi
Gerçekten çok farklı. Gerçekliğin Lady Hamilton'u değil
hayal gücünün Lady Hamilton'dan tamamen farklıydı. O
Hiç şüpheli olduğunu sevdi; Ama onun ruhunda dürtüler vardı
Yine de, en cesur eylemlerinde kendisine sempatik tepki verebilir
En asil güdülerinde değil. Şimdiye kadarki bu görev düşünülemez
ona olduğu gibi ona hitap etti, ne de doğuştan gelen bir kadın
Karakterin asaleti, Nelson'ın erkeksi ünlü bir adamı sürükledi
İngiltere ve kıta hakkında, o zamana kadar
bakıcılar; Ancak öte yandan,
Yüce işlerden sonra enerjik, cesur, parlak bayan Hamilton
ve St. Vincent'ın dramatik sahnelerini karıştırarak, ona yalvarmak için bayan olarak
Nelson, "Kaptanlara yatılı bırakmak." Sempati, iyi tat değil,
onu saklardı. Lady Nelson'ın mektuplarında kanıt var
Yeterince renksiz kadınsı bir sevgi, ama bir heyecan değil
kocasının cesaretinin büyüklüğüne yanıt,
kendini ileri sürdüğü acillerle kuşattı.

Nelson'ın henüz bulamadığı kadın Lady Hamilton
O,-hayranlık ve takdir, gizlenmemiş ve ölçülmemiş, henüz
Gücü olan biri tarafından verildi, hatta düşmanca kabul ederek
Eleştirmenler, gerçekleştirdiği kısma gerçeğe ve lütuf vermek.
Yakında ayağa kalktı. Hangi topla birlikte
Elliot ve hatta yaşlı St. Vincent [74] kendisi, yakışıklı bir mahkemeye para ödedi
Saygı açgözlülüğü olan kadın Nelson'da ciddi bir mesele oldu. Romantik
Mizaçta, bütün gün onunla gurur duyuyordu. Yıpranmış
o "anksiyete ateşi" nden, kendi sözlerini kullanmak için
Haziran ortasından bu yana katlanmıştı, ona katıldı ve emzirdi.
"Lady Hamilton," diye bağırdı Lady Nelson'a coşkuyla
Birden fazla açıdan ayrımcı olmayan, "en iyi kadınlardan biridir
bu dünyada; Cinsiyetinden bir onur. "Bir hafta sonra anlatıyor
O, tuhaf bir insanla: "Gururum senin olmak
Kocam, sevgili babamın oğlu ve Sir William ve Lady
Arkadaşlarım için Hamilton. Bunlar davranışlarımı onaylarken, olmayacağım
Binlerce kıskançlığı hissedin veya saygı duyun. "Sorun hızla geçiyordu
Sir William'ın da Erelong olduğu platonik aşamaya
tamamen gurur verici değilse de uygun bir konum atandı. "Ne olabilir
Onun ve Sir William'ın bana dikkatini söylüyorum? Aslında onlar
Senin ve iyi babam hariç, en sevgili arkadaşlar
bu dünyada var. Evde Sir William'ın oğlu olarak yaşıyorum ve benim
Glory onlar için kendileri kadar değerlidir; Kısacası ben böyle altındayım
Asla geri ödeyemediğim için yükümlülükler, sonsuz minnettarlığımla. "
"Napoli tehlikeli bir yer," dedi Lord St. Vincent'a ve
Bundan uzak durmalıyız. Karşıt Lady Hamilton yazıyorum
Bu nedenle, bunun görkemli karmakarışıklığına şaşırmayacaksınız
mektup. Benim yerimde lordluğun muydu, eğer yapabilseydin şüpheliyim
Çok iyi yazın; Kalplerimiz ve ellerimiz bir çırpınmada olmalı. "
Konular ilerledi; On gün içinde kıdemli denizci arasında öğrendi
az ya da çok resmi öneme sahip diğer endişeler, "bayan
Hamilton bir melek. Büyükelçim olarak beni onurlandırdı
Kraliçe: Bu nedenle benim örtük güvenime sahip ve layık
BT."

Böyle bir samimiyetin ve bu tür ilişkilerin
Amiral'in kamu eylemine inanılmamalıdır. Bilinçli olarak
Bakışlarını saptırmak imkansız, ama diğerinin altında görev gördü
Normal ışıklar sadece muhtemel değil, aynı zamanda belirgindir. Bütün
Duygusal doğa hiç olmadığı gibi karıştırıldı. Becerici aşk ve
Evrensel hayranlık ona bir zihin tonu yaratmıştı ve
Görünüşe göre neredeyse bilinmeyen doğum duyguları. "Gelemem
Resmi bir halka açık mektup yazın,
"Birini ya da her ikisini de yapmalısın. Senin arkadaşım olduğunu hissediyorum ve kalbim
size özlem duyuyor. "Bu tür ifadeler ve rahatlama
Resmi tonun ilgili bir nedeni yoktur ve en azından dikkat çekicidir. .
Mahkeme veya daha doğrusu Lady Hamilton aracılığıyla Kraliçe,
o. Hemen küçük coterie merkezinden biri oldu
Majesteleri ve tonunu ve partizanlığını yansıttı, ki
Muhtemelen iki kadının samimi konuşmalarında teşvik edildi,
hayran olduğu eş tarafından bakana kolayca iletildi. .
Kraliçe, aceleci, girişimci ve başlıca, annesi ve
kız kardeş, kadınsı nefret ve intikam duyguları tarafından daha fazla hareket etti
Fransızlar, sadece dengeli politika düşüncelerinden ziyade, sadece değil
tercih edilen savaş, ancak imparatorun eylemini hızlandırmak istedi.
Roma topraklarında hemen Fransızlara saldırıyor. Karar
Ve böyle bir kursun cesareti Nelson'ın kendisi için çok ünsüzdü
kolayca sempati duyduğu mizaç; Ama itiraf etmek imkansız
bilgeliği, siyasi ya da askeri açıdan. Bu bir
Aşırı kötü kombinasyon, izole saldırıların yerine geçerek
işbirliği ve hızlı destek şansı üzerine sonuçların riske atılması,
atılan adımla rahatsız olacak ve utanacak bir durum tarafından.

Sıradan koşullar altında Nelson bunu görmüş olabilir, ama o iyiydi
ele alındı. Üç gün içinde bunu onun üzerine ikna etmişti
Kişisel varlık İtalya'nın kurtuluşuna bağlıydı. "Kafam oldukça
İyileşti ve eğer gerekliyse, şu anda İtalya'dan ayrılamadım,
bana Tanrı'nın altında, koruyucusu olarak bakan. "O sürekli,
Tanrı'ya borçluluğunun dindar hatırlaması, kendini tutmaya çalışır
elinde. "Bu durumda Providence tarafından yerleştirildim, tüm benim
Vanity'nin kendini göstermesini önlemek için dikkatli olacak
minnettarlığımdan ve minnettarlığımdan daha üstün "-ama akım da
onun için güçlü ve akarsular tarafından bir torrent için şişti
tüm mahallelerden sadece bir mizaç üzerine akan adülasyon
Onları kabul etmek için çok atılmış. "Yapabilir miyim, en sevgili fanny," diye yazıyor
Leydi Nelson, "Bana burada gösterilen onurların yarısını söyle, değil
Kağıt topu tutacaktı. "Doğum gününde büyük bir top verildi,
29 Eylül; ve bir rostral sütun "muhteşem bir
kanopi, asla, Lady Hamilton, kalırken aşağı inmek için
Napoli. "Bir hafta içinde kendi öneminin mahkumiyeti onu yönlendirdi
Lady Hamilton'a yazın, açıkça kraliçeye iletim için
Napoli'nin
Bir kerede savaşa başlayın. Bu görüşün olduğunu söylemek sadece varsayımsaldır,
bu da gücü hakkında yeterli bilgiye dayanmadı
Napoliten Krallığı, Kraliçe tarafından Lady Hamilton aracılığıyla ortaya çıktı;
Ancak çıkarım, "ile okudum
hayranlık, kraliçenin onurlu ve eşsiz Eylül mektubu,
1796, "-İki yıl önce. Görüşleri basit sonuç değildi
Durum hakkındaki kendi tarafsız çalışmasının yeterince açıktır. "Bu
Ülke, erteleme sistemi ile kendini mahvedecek, "o
St.'ye yazıyor Vincent, mektubu hazırladıktan sonra
soru; "Kraliçe onu görüyor ve düşünüyor"-benim gibi değil,-"
Yap.
Postscript şöyle diyor: "Ladyship'iniz olacak, yalvarıyorum, alacağım
Bu mektup Sir William Hamilton, _
her şeye saygıyla, bir
İngiliz Amiral, "vb. Kesinlikle bu sözler-zaten olanlarla alındı
alıntı yaptı ve sadece bir hafta sonra yazdı, "Lady Hamilton benim
Kraliçe Büyükelçisi "-Aracı olduğunu belirtin
Nelson ve mahkeme arasında ve onun ve kocası arasında.

Bu gayri resmi ve
İngiliz bir amiral görüşünün düzensiz iletişimi; ve
Tabii ki, bir adam kendisine izin verdiğinde, sorulmadan, olmasa da
İhlalsiz, böyle bir eylem çizgisine basmak için kendini bağladı
şahsen ve resmen kendini utandırdı, ortaya çıkıyorsa
kötü. Nelson çok yakında, iki hafta içinde bunu gerçekleştirmek zorunda kaldı.
Mahkemenin onları terk etmemesi için acil katılımları; Ve görmek için
"Filo'nun bulunması için güçlü bir dilek" düşünme nedeni
Napoli kıyısı, herhangi bir aksilik durumunda,
Majesteler, kişilerinin korunması altında çok daha güvenli olduğunu düşünüyor
İngiliz bayrağı diğerinden daha; "yani-kendi altında.
Kendi insanlarına güvenemediler; Etkinlik olarak yapamadılar
kanıtladı, ordularına sahada güven; ve kıdemli Napoliten
Deniz subayı, Caracciolo, güveni hak edip etmese de,
Etkinlikte, bir
Kendisi yerine yabancı amiral. Nelson'ın olmaması gerektiğini
Bütün bunlar, Napoli'ye ulaştıktan on gün sonra yeterince affedilebilirdi,
ve bu tür gerçekler yerleştirilmeden resmi olarak tavsiye istenirse
Ondan önce, ortaya çıkan bir hatadan sorumlu olamazdı; Ancak
Tavsiye gönüllü olduğunda dava çok farklıdır. O daha
Bakanın kendisinden daha kalıcı. "Sahip olduğuma inanmayacaksın
Sir William'ın onayı olmadan bir şey söyledi veya bir şey yaptı
Hamilton. Ekselansları onlar için çok iyi ve güçlü dil
onlara sefillerinin sade gerçeklerini anlatan bir İngiliz amiralinin
Sistem iyi olabilir. "

Napoli'nin Fransa'ya nispeten özel konumu buydu.
Fransız birlikleri bir yıl boyunca Roma Cumhuriyeti'ni işgal etti.
Papanın devrilmesinde onlar tarafından kurulmuştu
Devlet. Orada varlıkları Nelson tarafından sabit olarak kabul edildi
İki sicili için tehdit ve bu bir ölçüde doğruydu; daha ziyade
Devrimci fikirlerin bulaşması nedeniyle ordudan daha
bakış açısı. İkincisinden, bir adam için açık olmalıydı
Fransızların caydırılması gereken Nelson gibi, mevcut
Napoli'ye girilmesinden koşullar; Çünkü ne kadar uzağa
Savaş durumunda, ordusu daha maruz kalanlar daha gelişmiş
Karanlık tehdit edici, Yukarı İtalya'da yenilenmelidir. Cüret etmediler
Folly ile ya da ilk saldırıya uğradığı sürece, zaten onların da uzatılıyor
Aşağı İtalya'ya uzatılmış eski merkez hareket. Bu doğruydu
sadece Avusturya'nın hesabı; Ama şimdi İngiliz filosu serbest bırakıldı
Fransızların Nil'deki tüm yıkımı ile ve
Sahilin herhangi bir yerinde, iki kat alçakgönüllü olurdu; Ve ne zaman haber
kendisini hissetmiş olan Mısır, Bonaparte'ye ulaşıldığını
Napoli'nin olası bir düşman olarak ağırlığı, uzak ve zayıf
diye bağırdı, "İtalya kayboldu!" Napoli'nin işbirliği yapması gerekiyor
Fransa'ya karşı genel hareket haklıydı, ancak Nelson iyi
biliyordu, asla çok daha elveriş altında yapmaya cesaret etmemişti
koşullar,-ona tek başına önermesi gereken bir gerçek
Dikkat; ama çökme fikriyle yalnız hareket etmesi gerektiğini
ana devletler tarafından belirlenen anı beklemeyi reddeden savaş,
çılgınlık. Ancak bu, birleştirilmiş olan kurs,
Kraliçe, Lady Hamilton ve Nelson'ın dürtüsü; Ve düzenlendi
Bu, Malta'daki ablukayı ziyaret ettikten sonra,
Napoli, amaçlanan harekette işbirliği yapacak.

15 Ekim'de Nelson, Malta için Napoli'den yelken açtı.
"Vanguard", son zamanlarda ona katılan üç hat gemisi ile.
Hala doğru bir içgüdüyle Mısır ve İyonya
Malta ile adalar, daha tamamen denizcilik çıkarlarını oluşturdu,
Filonun genel nedeni en çok daha da ileriye taşıyacağı uğraşırken,
ve sık sık onlara katılma isteğini ifade eder; Ama o
Kral'a Napoli'ye geri döneceğine söz verdi.
Kasım, Fransızlara karşı öngörülen hareketi desteklemek için. O
Bu nedenle Malta'da kaldı, sadece bir hafta boyunca
Adanın ablukası için düzenlemeler yapıldı.
resmi olarak 12 Ekim'de ilan edildi ve çoğu için yürütüldü
Ertesi yıl Portekiz filosu tarafından; Kıdemli İngiliz
Memur, Yüzbaşı Ball, isyancı Malta ile karaya davranıyor. Bunlar
yaz aylarında Fransızlara karşı yükselmiş ve şimdi onları kapalı tutmuştu
La Valetta'da. Bitişik Gozo adası teslim oldu
28'de İngiliz. Hood İskenderiye ile sorumlu devam etti
üç hat gemisi; İyonya adaları bırakılırken
kendileri, birleşik bir Rus ve Türk filosu girene kadar
Birkaç hafta sonra Akdeniz.

5 Kasım'da Nelson Napoli'ye döndü. "Ben, korkuyorum, çizdim
Napoli Bay'in asla İngilizce olmadan bırakılmayacağına dair bir söz
savaş adamı. Asla Napoli kıyılarını bir tane olmadan terk etmedim;
Ama olsaydım, böyle bir kraliçenin isteğine kim direnebilirdi? "
ilk gönderildiğinde verilen amirallerin emirlerine çok fazla topraklayın
Akdeniz'e, iki sicili'nin krallığını korumak için,
ve imparatorun da yardımını vereceğini anlamıştı.
Napoli saldırdı. Bu izlenim bir Avusturyalı'dan güç aldı
General, Mack,-sonra yüksek itibar, ama daha sonra daha iyi bilinen
1805'te Ulm'da Napolyon'a teslim olmasıyla-komuta gönderiliyor
Napoliten Ordusu. Ancak Sir William Hamilton,
26 Ekim, sadece imparatorun
Kral'a "Fransızca _at Malta_'ya karşı açıkça hareket etmesini tavsiye etti
onu kesinlikle destekleyecekti; "Napoli'nin feodal bir iddiası var
Ada, orada eylem sadece direnç olarak temsil edilebilir
saldırganlık. Bu yanlış anlama, büyük karışıklık sonucunda
Viyana'dan bir kurye kelime getirdiğinde kraliyet konseylerinde ortaya çıktı.
13 Kasım'da, bu mahkeme onu Fransızca bırakmasını diledi.
düşmanlıklara başlamak; Aksi takdirde, yardım güvencesi vermez.
Nelson şimdi resmi olarak görüştüğü konseyden biriydi.
Askeri operasyonlar. Bu pozisyonda konuştu, kabaca
yeterli. "Majestelerine aşağıdakilerden birini söylemek için girişimde bulundum
Kralın başına bir şeyler olmalı ve onun seçimi vardı,-'ya
Adil bir nedenden dolayı onun kutsadığı için Tanrı'ya güvenmek, ölmek için
_l'epee a la main_ veya sessiz kal ve dışarı atılın
Krallıklar. '
Nelson deseni.

22 Kasım'da tahliye etmek için Fransızlara bir çağrı gönderildi
Papalık Devletleri ve Malta ve bir Napoliten ordusu Roma'ya yürüdü,
Mack tarafından şahsen komuta edildi. Aynı zamanda Nelson,
Filo Beş bin kolordu, Leghorn'u ele geçirmek için,
denizin kontrolü ile haksız yere düşünülmedi
Fransız gücünün merkezi arasındaki iletişimi tehdit etmek,
Kuzey İtalya'da ve Yarımada'nın eteklerinde açık bir kolordu. Bu vücuda indikten sonra Nelson tekrar Napoli'ye gitti.
Leghorn'da Sorumlu Troubridge, birkaç gemiyle; Onu Yönlendiriyor
Ayrıca gemileri Riviera boyunca ve Cenova'dan önce gezmek için
Büyük oranlara devam eden sahil yönlendirme trafiğini parçalayın
İngilizlerin Akdeniz'den yokluğundan beri ve
Piedmont ve Lombardiya'daki Fransız Ordusu şimdi büyük ölçüde bağımlı.

5 Aralık'ta "öncü" bir kez daha Napoli'ye demir attı.
Nelson'ın şimdi bulduğu gibi iş tahmini en iyi şekilde anlatılıyor.
kendi sözleri. "Bu ülkenin durumu kısaca şu: Ordu
Roma, Civita Vecchia alındı, ancak St. Angelo Kalesi'nde beş
Yüz Fransız Birliği. Fransızların on üç bin askeri var
Roma eyaletinde Castellana adında güçlü bir yazı. General Mack
Yirmi bin ile onlara karşı gitti: bence olay
şüpheli ve üzerinde Napoli'nin hemen kaderini asıyor. Mack ise
Yenilen, bu ülke, on dört gün içinde kayboldu; İmparator için
ordusunu henüz hareket ettirmedi ve eğer imparator yürüyüş yapmayacaksa
Ülke, Fransızlara direnme gücüne sahip değil. Ama bu bir
seçim vakası, ancak Napoli Kralı'na zorlayan zorunluluk
Ülkesinden yürüyüş ve Fransızlara kadar beklememek
bir hafta içinde onu sürmek için yeterli bir güç topladı
Krallık. "Hiçbir şekilde başka hiçbir hareketin olmadığından emin değil
Nelson doğal olarak ilk görüşüne yapışmasına rağmen açıktı. İle
İlerleyen, kral Fransız vesilesiyle, eğer arıyorlarsa
bir; ve onları caydırmış olabilecek Napoliten ordusu
zamanında Bonaparte'yi bile utandırmıştı, çürümüştü
sadece deneme ortaya çıkabileceği için ortaya çıkar. İncelendiğinde,
Mack ve Nelson otuz bin kişiden oluşan iyi donanımlı bir güç
"Avrupa'daki en iyi birlikler." On beş binle yüz yüze getirildi
Fransızca, bir ay içinde var olmayı bıraktı.

Mack'in ilerlemesi üzerine Fransız General Şampiyonu tahliye edilmişti
Kralın içine bir zafer girişi yaptığı Roma. .
Fransızlar Castellana'ya emekli oldu ve ardından Napolitens; Ama
İkincisi ortaya çıkan kampanya utanç verici korkaklıkla davrandı.
Her yönde uçmak, neredeyse hiç öldürülmede herhangi bir kayıp ve
Kral tarafından uçuşlarından önce, bütün güç içeri girdi
başkent üzerine karışıklık. Devrimci fikirler yayılmıştı
üst sınıflar arasında yaygın olarak; Ve her ikisinde de halk
şehir ve ülke fanatik olarak sadık kaldı ve
Fransızca, kral ve kraliçe, kişilerine konuya güvenmekten korkuyordu
olayların. Etraflarındaki şüphelerle güçsüz,
Görünüşe göre iyi kurulmuş ve herhangi bir enstrüman eksikliği yoluyla
Ordusu yok edildiğine göre hareket etmek için, bir dilekleri
Palermo'ya kaç.

Bunu yapmak, Paris'inki gibi, mafya gibi biraz zorluk içeriyordu.
başkentten ayrılan egemenlerine acı bir şekilde karşı çıktı; ama
Çok yardımcı olan Nelson'ın yönetimi ve kararlılığı
Kraliyet ailesi Lady Hamilton'un zihninin cesareti ve varlığı
21 Aralık akşamı "öncü" gemiye bindi.
Önceki birkaç gün boyunca iki buçuk miktarda hazine
Milyonlarca Sterling gizlice gemiye aktarılıyordu. "Bütün
bu önemli işle ilgili yazışmalar, "diye yazdı Nelson
St. Vincent, "Lady tarafından en büyük adresle sürdürüldü
Sürekli alışkanlıklarda olan Hamilton ve Kraliçe
Yazışma, kimse şüphelenemez. "23d akşamları
"Vanguard" yelken açtı ve en fırtınalı pasaja ulaştıktan sonra
26'da Palermo. Altı yaşında en küçük prensler alındı
Aniden konvülsiyonlarla, bayanın kollarında yolda öldü
Kadın yardımseverliği ve cesareti olan Hamilton
Bu deneme zamanda güçlü bir şekilde. Nelson St.'ye yazdı Vincent: "Bu benim
Lordship'e tüm kraliyetin yükümlülüklerini söyleme görevi
Aile ve ben de bu vesileyle benim için
Ladyship. "Bu sahneler kaçınılmaz olarak sahip olduğu izlenimi derinleştirdi
Zaten onun üzerine yapılmış, ki bu
Gerinim bittiğinde kadınsı zayıflık. Kendi sözlerini kullanmak için
Eski sevgilisi Greville'e mektup, "Canım, sevimli kraliçem ve ben
_ Birlikte
Hamilton, "Nelson birkaç gün sonra tekrar yazdı"
hayran olmak, ama bilmek, onur ve saygı eklenecek; başı ve
Kalp, sahip olduğum hiçbir şeyle eşitlenemeyen güzelliğini aşıyor
görüldü. "Kendi üzerine kısa acil durum ve keskin eylem çağrısı
olağan canlandırma etkisi vardı. "Tanrıya şükür," diye yazdı Spencer,
"Sağlığım daha iyi, aklım asla daha sıkı ve kalbim sağda
benim görevim olanları rahatlatmak, rahatlatmak ve korumak için kesin
yardım al. "

Palermo'da Nelson yine bakanın evinde yaşadı ve bir
Büyük, orantısız olmasa da, masrafların payı. Onlar
1800 yılında İngiltere'ye dönen Hamilton, borcunda 2.000 Lik'ti. .
Napoliten mahkemesinin ortasında, yakınlık ve yaşam tarzı,
hem Nelson hem de Troubridge'in bozukluğu açıkça
kınandı, zaten skandallara neden oluyordu, söylentileri uzun sürmedi
eve ulaşmada. "Oldukça endişeliyim," diye yazdı Captain Ball
Saumarez, Nelson istasyondan çıkmak üzereyken, "Birçoğunda
Ona saygı duyan gazetelere konan şiddetli paragraflar
ve Lady Hamilton. Hiçbir şey olmadığına ikna oldum
Aralarında uygunsuz-efendisi memnun olamazdı
Çok büyüleyici olan başarıları ve davranışlarıyla. "
Lady Nelson, bir eş olarak huzursuz raporda başarısız olamazdı
kocasının onurunu etkilemek ve kendi mutluluğunu tehdit etmek,
Hızlı bir şekilde oluştu ve bir süre eğlendirildi, ona katılma düşüncesi
istasyonda; Ama eğer fikri Nelson'a çekerse, kesinlikle
cesaretini kırdı. 10 Nisan 1799'da ona yazarak şunları söyledi:
"Şubat ayına kadar ne kadar tatsız olacağını gördün
sizi İngiltere'den bir
Gezici denizci. Yapabilirdim, eğer gelseydin, _only_ vurdum
bayrak ve sizi tekrar taşıdı, çünkü bu imkansız olurdu
Napoli veya Palermo'da bir kuruluş kurdu. "[75]

Merkezi sabitlendikten sonra skandal artan hız
Palermo. Lady Minto, Viyana'dan kız kardeşine yazıyor, Temmuz 1800'de,
diyor ki: "İtalya'da tanıdığım Bay Rushout ve Albay Rooke [76]
Burada. Bay Rushout sonunda eve gidiyor. Napoli'den kaçtı
Kralın Nelson'ın gemisinde yaptığı ve altı ay kaldığı zaman
Palermo; Bu yüzden kahramanla ilgili büyük bir zekam vardı
Ve onun hanımı ... Nelson ve Hamiltons bir birlikte yaşadı
Muazzam ve her türlü masrafı taşıdığı ev
Oyun gecesinin yarısı devam etti. Nelson büyüklüğüyle otururdu
Önünde altın parselleri ve genellikle uyu, Lady Hamilton
Yığıntan saymadan almak ve parasıyla oynamak
Bir gece L500 miktarı. Öfkesi oyun ve Sir William diyor
Öldüğünde dilenci olacak. Ancak, yaklaşık L30.000 var
Hediyelerde kraliyet ailesinden elmas değerinde. O oturuyor
Konseyler ve her şeyi ve herkesi yönetiyor. "Bunlardan bazıları
İfadeler muhtemelen anlatıcının kişisel bilgisinin ötesindedir,
ve sadece mevcut konuşma olarak kabul edilebilir; Ama diğerleri içinde
Gözyaşı gözlemlenmesi, açıkça hanımefendi tarafından güvenilir düşünülür
Nelson'ın arkadaşı olan Minto. Hamilton'u başaran Bay Paget
İngiliz bakanı olarak, özel mektubunda aynı raporlardan bahsediyor
Dışişleri Dışişleri Bakanı Lord Grenville'e.
Hamilton talimatlarını görmek istemişti. "Bir kerede yapmamaya karar verdim
Bunu yap, çünkü kesinlikle onları bayana göstermek zorunda kalacaktı
Onları bir sonraki anı kraliçeye aktaracak olan Hamilton ...
Lord Nelson'ın sağlığı, korkarım, ne yazık ki bozuldu ve eminim
serveti aynı duruma düştü, büyük bir sonucu
hem efendisinin hem de Lady Hamilton'un devam ettiği kayıplar
Faro ve diğer tehlike oyunları. "[77]

Palermo'ya dokunan Lord Elgin üzerine yapılan izlenimler
Konstantinopolis Büyükelçiliğine Yol, alıntı yapmaya değer; çünkü var
bu konuda neler olduğuna dair çok iddia ve inkar oldu
Dünyanın yol dışı köşesi, Lady Hamilton atfediyor
iddia ettikleri gibi yanlışlıklar,
onları yayanlar. "Palermo'da bir hafta kalırken, benim
burada pasaj, "diye yazdı Elgin"
Temsilci ve oradaki davranışımızda bana en acil göründü.
Belki Lord Grenville'den izlenimimin ne kadar güçlü olduğunu bilebilirsiniz.
Bu konu. "[78] Troubridge, en sadık olanın bir modeli
Yabancılaşmayı riske atmaya cesaret eden dostluk, eğer kurtarabilirse,
acilen şefine: "Affed beni, efendim, bu benim samimi saygım
Senin için bu beni bahsetmemi sağlıyor. Zevk alamayacağını biliyorum
Bütün gece kartlarda oturmak; Öyleyse neden sağlığınızı feda et,
konfor, çanta, kolaylık, her şey, bir ülkenin geleneklerine,
Konaklamanız uzun olamaz mı? Yapmazdım, efendim, bu ülkede ikamet etmezdim
Tüm Sicilya için. Savaşın yakında biteceğine ve bizi teslim edeceğine inanıyorum
rezil olan ve zevk alabileceğimiz her şeyin bir yuvası
Ülke kadınlarımızın gülümsemeleri. Lordluğun bunun yarısına kadar bir yabancı
olur, ya da olayların olduğu konuşma; Arkadaşlarınızın ne hissettiğini biliyorsan
Sizin için tüm gece partilerini keseceğinizden eminim. .
Palermo'daki insanların kumar oynaması her yerden açıkça konuşuluyor. BEN
Lordluğunuzu yalvarır. Keşke kalemim sana söyleyebilseydi
Duygular, eminim beni mecbur bırakacaksın. Lordluğuna güveniyorum
affet beni; Benim için sahip olduğum samimi saygım beni riske atıyor
hoşnutsuzluğunuz. "[79] bu erkekçe itirazda Nelson yapmış gibi görünüyor
cevap yok; En azından hiçbiri alıntı yapılmaz.

Dipnotlar:

[70] Colburn's United Service Magazine, 1847, Bölüm II. P. 52.

[71] Daha sonra Başpiskopos Hendek'in annesi Bayan Trench.

[72] Beckford'un Anıları, Londra, 1859, Cilt. ii. P. 326.

[73] Eşit derecede güçlü bir iddiayı karşılaştırın, Nicolas's Despatches, Cilt. VI. P.
99.

[74] St. Vincent şu anda onunla tanışmamıştı, en azından Lady Hamilton,
Ama ara sıra mektup alışverişi yaptılar.

[75] Pettigrew, cilt. Ben. P. 220.

[76] Lord Minto şu anda Viyana Büyükelçisiydi. Rushout ve Rooke
Kıta'da iyi bilinen erkeklerdi. İkisi de bazılarıyla bahsediliyor
Pryse Lockhart Gordon'un Anılarında Özellik, Başka Bir Kıta
Rambler.

[77] Paget Makaleleri, Londra, 1896, s. 185.

[78] Paget Kağıtları, Londra, 1896, s. 219.

[79] Clarke ve M'Arthur, Cilt. ii. P. 355.




Bölüm XII.

Nelson'ın kariyeri ve Akdeniz ve İtalya'daki genel etkinlikler,
Napoli'deki kraliyet hükümetinin devrilmesinden saldırıya kadar
Amiral Bruix yönetimindeki Fransız Filosu.

Ocak-Mayıs, 1799. Yaş, 40.


Palermo'da dört buçuk aylık kesintisiz konut,
Mahkemenin Napoli'den uçuşunu takip etti, rahatsızlıkla doluydu
ve Nelson'a sıkıntı, bağımsız ve ek olarak
tutkusu ile vicdanı arasındaki rahatsız edici mücadele
henüz susturulmadı. Napoli'deki felaketler devam etti. .
Napoliten Donanması Portekizlilerden birinden sorumlu kalmıştı
Yakında kendini yakmaya zorlayan memurlar
hattın gemileri, ellerine düşmelerini önlemek için
Devrimciler,-Ciddi olduğu bir adım, ama görünüşe göre
haksız yere, Nelson tarafından sansürlendi. Köylülük ve daha düşük emirler
Şehir, rahiplerinin rehberliğinde silah aldı ve
Bir süre, kaba ama disiplinsiz bir öfke ile,
düşmanın ilerlemesi; Ama böyle eğitimsiz direniş daha önce boştu
Fransa Gazileri ve 23 Ocak 1799'da ChampionNet's
Birlikler şehre girdi. Bunu kurulması izledi
Parthenopian cumhuriyeti, hakim Fransızca yansıtan bir isim
Antik çağın etkisi. Bütün bunlar için Nelson imparatoru suçladı ve
Kasvetli önsözler oluşturdu. "Eylül ayında savaş başlamış mı veya
Ekim, "Aralık felaketlerinin ortasında yazmıştı", tüm İtalya
Şu anda kurtarıldı. Altı ay dolayısıyla, ne zaman
Napoliten Cumhuriyeti organize edilecek, silahlı olacak ve sayısız
Kaynaklar ileri çağrıldı, eğer kafamın kesilmesi için acı çekeceğim, eğer
İmparator sadece İtalya'da yenilmekle kalmadı, aynı zamanda onun
Viyana'da taht. "Bu metne sıkıştı. Üç ay sonra,
Avusturya ve Rusya hazırlıkları tamamlandı: "
Fransızlar İmparator'a karşı savaştı ve bazılarını şaşırttı.
birlikler. Ona doğru servis yapın! Neden daha önce savaşa gitmedi? "Ama
Koalisyonun hızlı, sürekli ve ezici başarıları,
Nisan ve Ağustos ayları arasında, sahip olduğu adımın ne kadar olmayan olduğunu gösterdi
Sicilies Kralı'na çağırdı, gerekli olanı göz ardı etti
Hazırlıklar ve en uygun sezon-Şubattan Ağustos-
İtalya'daki operasyonlar. Napoli böyle bir siyasi dengeyi asla kurtarmadı
Daha önce sahip olduğu gibi, bu kötü tavsiye edilen ilerlemeye sahipti. Nelson'da
Kariyer ve tersine dönüyor, Nil Savaşı'na ne oldu
Teneriffe St. Vincent'daydı; ve yetersizliği gösterir
Hem zaman hem de yöntem olmadığı sürece sadece "ilerlemeye" başarı
Nelson'ın bu kadar bolca olduğu bu dövüş zekası tarafından dikte edildi
ancak bu durumda kullanılamadı.

Napoli'de değil Fortune şimdi ona reddedildi, ki
yön değişikliği ve taban değişikliğini azaltmak için tekil görünüyordu
Kişisel çabalarını vermeye ikna olmuştu. Hemen
Palermo'ya geldikten sonra St. Vincent'tan bir
Nispeten genç kaptan Sir Sidney Smith,
Dolap, Deniz Komisyonu'nun yanı sıra Amirallikten Deniz Komisyonu'nun yanı sıra,
Dışişleri Bakanlığı'ndan Türkiye'nin elçisi olarak, onunla birlikte
Kardeş, Spencer Smith. Bu sıra dışı ve biraz cumbrous düzenleme
Smith'in kıdemli deniz subayı olması gereken tasarımla kabul edildi
Ellerinin güçlendirileceği düşünülen Levant'ta
diplomatik işlevler; Ancak hükümetin açıklaması
Niyetler o kadar belirsizdi ki, St. Vincent yeni gelenleri anladı
hem kendinden hem de Nelson'dan bağımsız olacaktı. Bu izlenim
Smith'ten Hamilton'a bir mektupla onaylandı,
kelimeler, "Hood, tanıştığımızda doğal olarak emirlerimin altına girer, benim
Junior, "Genel ton, hakkı olan bir ton iken
sadece komisyonunun erdemi, bu tür gemilerin sorumluluğunu almak ve
Levant'ta bulduğu gibi operasyonları yönlendirin. Bu izlenim
Yabancı Dışişleri Bakanı Mektubu'ndan oldukça çıkarılabilir
Smith'in Nelson'a ilettiği işler; Bundan sonra, aramadan
Bir röportaj, bir keresinde Konstantinopolis için devam etti.

Nelson hemen rahatlamasını istedi. "_ Hissediyorum, çünkü ben bir
Man_, "St. Vincent'a yazdı", hizmet etmem imkansız
Bu denizlerde, filo bir genç subay altında. Asla, asla
Çok şaşkın mıydım. "Bu özel mektupla bir yetkiliyi gönderdi
İzin başvurusu. "Sırada yaşadığım büyük endişe
Tüm zaman bu önemli komutla onurlandırıldım, çok şey var
zayıf bir anayasayı bozdu. Ve şimdi, o kadar abler bulmak
Memurlar benim altında düşündüğüm bölgeye ulaşıldı
emretmek, ... Ve kendimi gururlandırıyorum, İngiliz ulusunu yaparak ve
Şimdiye kadar daha sevilen ve saygı duyulan zarif egemenimiz;
Bu koşullar altında, sağlığım ve tedirginliğim varsa
Akıl, onurlandırılmamalı, Lordship'in
Bu komutu cesur ve en mükemmel için bırakma izni
Komuta İkincisi, Kaptan Troubridge. "Benzer terimlerle, daha fazla
Korundu, Earl Spencer'a yazdı. Aynı zamanda doğru aldı
resmi uygunsuzluğu önlemek için adımlar, kabalık dememek için
Smith, Hood'dan suçlamadan alarak taahhüt etmek üzereydi.
ikincisi ya da Nelson kişisel talimatlar alıyor
teslim. Troubridge'i aceleyle İskenderiye'ye gönderdi
oraya komuta, Smith'in gelişinde,
Ablukayı ona teslim edin ve batıya dönün. "Yapayım
Umut, "Spencer'a yazdı", Sir Sidney Smith hiçbir şey almayacak
emrim olmadan emrimin altından gemi; "ama o açıkça
olmasını bekliyordu ve öngörmeye kararlıydı
Böyle bir hakaret olasılığı.

Nelson'ın hizmetleri çok seçkindi ve şu anda öyle
vazgeçilmez ve Smith'in nasıl olduğu konusundaki istisnaları
emrine izinsiz girilen o kadar iyi kurulmuştu ki, mesele
bunun içindeki yavaş iletişim turu kadar hızlı bir şekilde düzeltildi
Gün izin verir. Amirallik herhangi bir niyetini reddetti
Akdeniz'deki kontrolünü sınırlamak ve Smith aldı
St. Vincent'tan kendini Nelson'a bildirmek için kalıcı emirler
Siparişler için mektup. İkincisi elbette Amirallik'in
Dilekler, Smith'e operasyonların hemen yönünü izleyerek
Levant'ta, kendi ellerinde tutarken genel ana hatlar
deniz politikası. Bununla birlikte, Smith üzerinde çok sıkı bir dizgin tuttu ve
Durumla, onunla olağandışı bir kuru mizah tanıttı. .
İki kardeş, elçiler, resmi mektuplarında ortaklaşa hitap etti,
kolektif terimle "Ekselansınız". "Ekselansları için yalvarıyorum"
Böyle bir mektupta, "Mektubumu Sir Sidney Smith'e iletmek için,
Tigre Kaptanı. Bu gün Sir Sidney'den mektup aldım
Smith, bakanlık kapasitesinde inanıyorum. Ben _wish_ hepsi
Bakanlık mektupları ortak isimlerinize yazılmalıdır; Mayıs için
Savaş adamının kaptanını ayırt etmek benim için zor
ortak bakan ve birinde dilin uygunluğu çok
diğerinde ne olduğuna uygun. "Deniz kaptanına yazıyor:" Ben
Ne zaman bakanlık işleriniz olduğunda _Direct_
Saygın kardeşinizle birlikte yapıldığını bildirin,
Ve deniz işlerini diğerine karıştırmayın. Sana siparişlerimi gönderdim
deniz dışı olarak yetenekleriniz sizi dürüstlüğe götürecektir
uygulamak."

Nelson, bir genç deniz subayına vererek bu sonuna kızdı.
yan rüzgar, diplomatik işlerde yetkili bir konum,
Deniz tarafı, uygun şekilde ona aitti. "Sir Sidney
hatırla, "dedi Earl Spencer'a, şüphesiz ikincisinin
Ayrıca, "Onu yerleştirdiğini görmek için nasıl hissetmeliyim
doğal olarak bana düşeceğini düşündüğüm durum. "Bu bir
Hükümetin tekil adımı, ikisi de haklı değil
genel uygulama, ne de kişinin özel bir yeteneği ile
seçildi; Ve tüm Nelson'ın bakımı ve kararı yetersizdi
Sonuç olarak kötü olmasına rağmen,
"Ekselanslarınıza", ortak bakanlara olan içgüdüsel,
"Tüm durumlarda, benimle operasyon planları düzenleyin" değil
Kaptan Sir Sidney Smith ile birlikte. Smith aktifti ve iyi savaştı; Ancak,
Cesaret ettiği sürece, diplomatik olması nedeniyle memnun olduğu gibi yaptı
komisyon, sadece kendi küçük kısmının çıkarlarına baktı
Field ve daha sonra ortaya çıkacağı gibi, hem ruha hem de
Nelson'ın emrinin yanı sıra hükümetin amacı,
Mısır'daki Fransız Ordusu ile ilgili. Genel ses yargısı ve
Bu şekilde yerini alan Nelson'ın diplomatik yeteneği
Diğer elle tam olarak tanındı-resmi olarak hükümet tarafından,
Her ikisi de kişisel olan St. Vincent ve Minto tarafından açıkça
Bu tür konularda davranışlarının deneyimi. "Nelerle İlgili
Müttefik güçlerin ordularıyla işbirliği daha iyi olamaz
seninkinden daha eller, "diye yazdı birincisi.
Okyanusta ve tüm davranışınız beni hayranlıkla dolduruyor ve
Güven. "" Mükemmelliğin başka bir noktası daha var, "dedi Minto
akranların evi, "tek bir kelime söylemem gerektiği için, çünkü ben,
Belki de dünyada en iyi fırsata sahip olan adam
onunla tanışmak. Dünya Lord Nelson'ın savaşabileceğini biliyor
Ülkesinin savaşları: ama sürekli ve gizli bir
önemli bir kısmı için bu büyük adamla yazışma
zaman, bana daha az yetenekli olmadığını öğretti
büyük incelik ve onur, büyük incelik ve
utanç. Bu yeni kapasitede bir dereceye kadar tanık oldum
her zaman müttefik olmayan yetenek, yargılama, öfke ve uzlaşma
Bir anın tereddütü olmadan saldırabilecek bir tür ruh
tek gemisi ile bütün İspanyol hattı. "Nelson'ın üstün fitnessinden
Bu bakımdan, Sidney Smith'in talihsiz seçimi onun
Anormal pozisyon, hükümete ek bir kanıt sunmaktı.

Bu konuda sadece Doğu'daki deniz işleri aldı
Nelson'ın isteklerine aykırı bir dönüş. Kendini ikna ettiği için
Napoli'nin yozlaşmasını ve tottering tahtını desteklemek
işlevlerinin en önemlisi,
Mısır'daki Fransız ordusunun izolasyonu ve ablukası,-
sayıları, parlak verimliliği ve tekil
General ve teğmenlerinin dehası ve ünlüleri-
Asla olmamasına rağmen, Büyük Britanya'nın bazı müttefikleri tarafından varsayıldı
Naviklerine olan güven isteğini ifade etmek yavaş. O acil,
hem ortak bakanlarla hem de Rusya temsilcileriyle
ve Türkiye, bu iki gücün filolarının kaputu rahatlatması gerektiği
İskenderiye dışında, kıyıdaki kendi ellerini güçlendirmek için
İtalya ve Malta dışında. Ne Rusya ne de Türkiye
ikna edilmiş. Mısır, ilgili olduğu gibi, eskilerinin bir ilişkisi değildi
genel neden; Ve bu bakış açısından,
Büyük Britanya'nın işi, zaten onun olduğu gibi. İle
Kuzeyde bir kampanyaya girmek üzere yirmi bin asker
İtalya, Avusturya müttefikleri olarak, Rusya'nın orada yadsınamaz çıkarları vardı.
ve girişini komuta eden İyonya Adaları'nda olduğu gibi
Adriyatik, Avusturya ve
Lombardiya. Adalar ayrıca Fransa'nın elinde bir tehditti.
Türk anakarası. Bunlara karşıydı, bu nedenle
Russo-Türk güçleri çabalarını büyük ölçüde Nelson'a yönlendirdi
Tiksinti ve orada kaldılar, inatçı direniş tarafından zincirlendi
Corfu, 1 Mart 1799'a kadar teslim olduğu zaman. .
Fransızlar tarafından alınan elli silahlı "Leander"
Nelson'ın sevkiyatlarını taşırken yetmiş dört "genereux"
Nil, burada yeniden yakalandı ve Büyük Britanya'ya geri döndü.

Nelson, Rusya'nın ilerlemesini ve politikasını bir zihinle tam olarak gördü
Yüzyılın son çeyreğinde güvensizlik ile doludur,
Yavaş yavaş önceki dostluk hissi yerini alıyordu
İngiltere o ülkeye doğru. Niyetini duyduğu anda
Adalara Saldır, Kasım 1798'de Troubridge'i acele etti
Kanıtladığından daha kolay olmasını beklediği bir nöbet beklemek. "Bir an zaman kaybı olmadan denize gideceksin,"
Talimatlar koştu, "ve adasına en iyi şekilde yararlanın
Zante; Ve eğer Ruslar o adaya sahip olmasaydı
ve sefalonia, isteyeceğim rahip tarafından kıyıda göndereceksin
Size eşlik et, beyanım. Eğer mülkiyete sahip olabilirseniz
Adalar daha önce adlandırılmış, bildirimi adasına göndereceksiniz.
Corfu ve sahip olmak için en iyi çabalarınızı kullanın ...
Ruslar bu adalara sahip olmaları ve
Türk filosuna yakın bir şekilde seyrederek,
Türk Amiral ve onu selamlayarak (silahı geri vermeyi kabul ederse
silah) ve diğer her saygı ve dikkat işareti,
kendinden emin. Tutmak için yeterli bir rütbeye sahip olup olmadığını yargılayacaksınız
Gizli bir konuşma. "Nelson'ın eylemi olduğu açıktır
Rus hareketinin ve tenorunun haberi ile çöktü
Türkiye ve Rusya arasında güvensizlik ekmek isteği ile dikte edildi. .
Bir Rus amiralinin sözünün ihmal edilmesi en önemlisidir.
"Kaptan Troubridge kesinlikle yelken altındaydı," diye yazdı Spencer'a
Smith, "Rusların orada olduğunu üzüntüyle duyduğumda." Onun
Bu konudaki heves daha belirgindir, çünkü bu şekilde ayrıldı
Leghorn için başlamak üzere olduğu anda Troubridge
Güvenilir alt ve gemisi büyük ölçüde ihtiyaç duyulacaktı.

"Birleşik Türk ve Rus filosunun bir kısmının bir kısmını umuyordum
Mısır'a giderdi-Osmanlı kollarının ilk nesnesi "
Türk Amiral'e söyler. "Corfu ikincil bir husustur." İle
Spencer Smith şöyle yazıyor: "Uzun ve arkadaş canlısı bir konferans aldım
Rusça tarafından izlenmesi muhtemel olan Kelim efendi ile
Mahkeme şüphesiz (korkuyorum) ve dik Türk'e doğru. Porte
İzin vermenin gelecekteki bir gününde çok büyük tehlikenin farkında olmalı
Ruslar Corfu'da temel alacaklar ve umarım onları tutarlar
Doğuda. Fikirlerimiz Rusya için de aynıydı ...
Elbette Birleşik filoların almasını bekleme hakkım vardı
Candia'nın doğusundaki şeylerin bakımı. Onları batıya çıkarmak istemedim
"" Ruslar bana liman almaya daha fazla niyet gibi görünüyor
Mısır'daki Bonaparte'yi yok etmekten ziyade Akdeniz. "

Şu anda Çar'ın Malta'ya baktığı iyi biliniyordu
ve şövalyelerin düzeninin restorasyonu
Bir önceki Ekim'de Grand Master seçildi, hemen sonra
Bonaparte'nin adaya ele geçirilmesi bilindi. Nelson,
Napoli Kralı meşru egemendi ve kaptanı yönetti
Ball, orada kendi temsilcisi, tüm Malta görevlerine sahip olmak ve
Kuvvetler Napoliten bayrağını uçurur; Ama Hamilton ile bir not aldı
Kral, Malta'nın asla herhangi bir
İngiltere'nin rızası olmadan diğer güç. "Herhangi bir Rus gemisi olmalı,
ya da Amiral, Malta'dan gel, "Ball'a talimat verdi", ikna edeceksin
O, meşru egemenliği tedavi etmenin çok zor bir şekilde
Malta, Malta'daki Rus bayrağının sinekini görmek isteyerek ve ayrıca
Ben, bu kadar yakın ittifakta bir gücün güçlerine komuta eden
Malta'ya abluka ve saldıran Rus imparatoru
altı aya yakın. Ruslar asla liderlik etmeyecekler. "

Üç hafta sonra, kralın rızasıyla topa izin verdi.
Malta şeflerinin toplantılarına başkanlık edin ve
Sicilyalı ihtişamları, İngiliz bayrağı yanında çekilecekti.
Sicilyalı, ikincisinin uçtuğu her yerde, "yan yana,
İngiltere'nin sağ elinde olması, "adanın
Savaş sırasında Büyük Britanya'nın özel koruması altında. Üzerinde
23 Mart ayında Rus amiralini tebrik ediyor
Corfu'nun düşüşü, yeni aldığı haberler ve bahsettiği,
Demek istediğim, "Sicilya ihtişamının bayrağı,
Britanya, Vale kasabası hariç, Malta'nın tüm bölgelerinde uçuyor,
Sicilya ihtişamının rızasıyla sakinleri olan sakinleri,
kendilerini Büyük Britanya'nın koruması altına alın. "" Ekliyorum
Bizim için buna değer, "dedi ilk Rab'be açıkça, yani, hayır
Mevcut savaşın amaçları için şüphe. Bu görüş
ikincil önemi için mükemmel bir şekilde uyumlu
Levant'ta İngilizlerin varlığına atfedilen, karşılaştırıldığında
Napoli'ye yönelik görevlerine, ancak onu tekrarlamasına rağmen
Daha sonra savaş, açık bir nitelikteydi, çünkü
Hindistan ile iletişimin güvenliği, o zaman söz konusu değil, değer
Adanın tartışılmaz olduğu.

Ama olumlu bir şekilde, Malta İngiltere için çok az faydalı olsaydı,-"işe yaramaz
ve muazzam bir masraf, "kendi sözlerini kullanmak,-yine de, olumsuz,
Güçlü bir rakibin eline geçmesinin sonuçları
izin verilemeyecek kadar ciddi. "Herhangi bir masrafı yerine getirilmelidir
Fransızların elinde kalmasına izin vermekten daha. "Aynı güvensizlik
Ruslar keskin siyasi içgörüleri tarafından önerildi. "Olacaksın
Corfu'daki Konsolos'un gönderilerinde söylenenleri gözlemleyin, "o
Vincent'a yazıyor, "
Malta. Bunun imparatorun favori bir nesnesi olduğunu biliyorum ve
Konstantinopolis'in olacağı iyi Türk ile gelecekteki bir savaşa başlayın
Üstatları değiştir. Bu o kadar açık, bir adam görmemek için kör olmalı
"" Rusya'nın imparatorunu bir kutuda aldım
elmaslarla muhteşem bir şekilde ayarlanmış; Ona onur ve ben bir
Davranışımın onaylanması zevk; "" ama "diyor Ball,
Önemli bir şekilde, "Bu, keskin bir göz atmamı engellemeyecek
İyi Türk'e Karşı Hareketleri. "Paul I. ile ilgili olarak, vahşi
ve yarısı deli olduğu gibi, sadece ilgilenen bu imptütasyon
öngörü, sık sık quixotic tutkulara adalet yapmadı
onu en bencil olmayan eylemlere itti, ama genel eğilim
inkar edilemez; Ve Nelson'ın dikkatli tutumu çok sayıda örnek
Diplomatik ve askeri sorumluluklar
o. Pratik olarak Akdeniz'de Başkomutandı,
Hükümet, gerçeği ödülle veya
uygun personel randevuları; Vincent için, olduğu gibi otokratik
başkalarına doğru, tüm sorumluluklarını Nelson'a devretebilir
orada,-"deniz kısımının kontrolsüz yönü"
Kelimeler,-ve sessizce uyu. Adaya itirazlarına rağmen
kendisi ve Napoliten Kraliyet Evi'ne hevesli sadakati,
Nelson açıkça Malta'nın büyük olması gerektiği sunumuna sahipti
İngiltere, top ve Malta'nın kendilerinin çağırdığı bir çözüm
onun üzerine. "Napoliten bir garnizon, bunu ilk adama ihanet eder
ona rüşvet verirdi, "diye yazdı; bu doğruysa, Büyük Britanya'ya bırakıldı
Kendini almaktan başka bir alternatif. Ne troubridge ne
Egemenler, Napoliten memurlarının sadakatine güveniyorlardı.

Malta'nın ablukası büyük bir azim ile korundu ve,
Akdeniz'de Fransa'nın deniz secde ile birleştiğinde,
La Valetta'daki Fransız garnizonunun tam bir izolasyonuyla sonuçlandı
Deniz yoluyla, Malta halkı onu karaya koyuyor. 1 Mayıs
Ball, limanın başında bir pil dikti ve onu süpürdü
Giriş, böylece biri olan Fransız gemileri
"Guillaume söyle," seksen, Aboukir'den kaçan
koylarda tutuldu. Malta'nın bu işleri Nelson'ı
Barbary Devletleri, Tunus ve
Tripoli. Ada yeterli yiyecek, yorucu çabalar vermiyor
Sicilya'dan ve başka yerlerden tahıl almak için onun ve top tarafından yapılması gerekiyordu,
Başarı çok zor bir konu geçişti
Mevcut olmayan; Ancak bu küçük Mussulman,
korsan, kendilerini Napoli ve Portekiz ile resmi savaşta tuttu ve
Mısır taşıyan Sicilya bayrağının altındaki sık sık yakalanan gemiler
Malta. İngilizlerin şimdi gücü kolayca kurtarmak için çok fazla elinde vardı
bu depredatörleri bırakmak için gerekli olan,
daha sessiz günlerde göz kırptı; Ve tüm Nelson'ın dokunuşunu birleştirmeyi gerektirdi
iltifatla tehditler ve önyargılara itirazlarla
Tanrı'ya inananlar, onu inkar edenlere karşı, yağmacı tutmaya devam etmek
sınırlar içinde. Bonaparte'nin elçilerinin bastırılamaz faaliyeti
Ayrıca Beys'i Fransa'ya dostça önlemlere kadar karıştırdı. "Meşhur
Fransızların tüm savaş boyunca yürütülmesi, sonunda çağırdı
Tüm gerçek Mussulmenlerin intikamı, "Tunus Bey'e yazıyor;
"Ve majestelerin, eminim, ilahi olanla aynı fikirde olacak
Providence asla bu kâfirlerin Tanrı'nın cezasız kalmasına izin vermeyecektir.
Ekselanslarınızın davranışı size en yüksek yansıtır
onur. Benim altında Portekizli gemilerden oluşan bir filo olmasına rağmen
emirler, savaş gemilerinin karşısında gezinmesini engelledim
Ekselansınız. Şu anda tüm savaşlar durmalı ve tüm
Dünya, yüzünden yok olmak için çaba sarf etmeli
Dünya bu katil, zalim ve inançsız ırkı. "

Bu ön övgülerden sonra Nelson şikayetlerini sunar.
Sicilya gemilerine bir İngiliz amiral pasaportunu verdi
_Bona fide_ Fransızların kuşatmacılarına tahıl taşımak için istihdam edildi,
Ve sadece böyle; Ve bu pasaportların olması konusunda ısrar etmeli
saygın, onları taşıyan gemiler büyük ortak hizmet veriyor
neden. Ayrıca, ortak düşmana yardımın verilmemesini talep ediyor. "BEN
Sevinmişti, "Trablus Bashaw'ı yazıyor",
Bazılarıyla çok önemsiz bir şekilde girdiğiniz antlaşmayı terk etti
General Bonaparte'nin elçileri-o kan adamı, o despoiler
Zayıf, tüm gerçek midzenlerin düşmanı; çünkü Şeytan gibi, sadece
daha kolay yok olabileceğini gururlandırıyor; Ve bu doğru,
1789 yılından beri, tüm Fransızlar tam olarak aynı
"Ancak ekselansları, eskisine nüksetti
hatalar. "Artık benim görevim ve yanlış anlaşılmamak benim görevim.
Şimdiye kadar güçlü düşmanlarınızı tutan Nelson
Seni yok etmek, yapabiliyor ve isteyecek, size gevşemelerine izin ver,
Aşağıdaki terimler, iki saat içinde, uygunsa ...
Terimler uyulmaz, artık Portekizce'yi önleyemiyorum
Majestelerinize karşı canlılıkla hareket etmekten gemiler. Ekselansınız
Zorlanmadan bana bir mektup yazacak, madde
İngiliz Konsolosu tarafından dikte edilecek. "

Fransızların burada kınandığı arzu
Hemen olduğu kulaklara uyumlu kabul edilen bir anahtarda
amaçlanan, son zamanlarda olan duygulara tamamen uyumlu idi
Nelson'a sahip oldu. Muhtemelen kısmen, sonuçlar onlardı
belirsizlikler ve endişeleri tarafından yetiştirilen endişeli koşu
Bonaparte'nin peşinde; Kısmen, daha doğrudan temastan
daha önce Fransız hükümetinin ve onun
Korkunç bir zorunluluktan ve tartışılmaz bir eksiklikten etkilenen generaller
İlke, savaş destekleme sistemine vermişti. .
Dizinin zayıflığı ve bozulması,
yukarıdan aşağıya disiplin ve onu bulan bir uygulama
gerekçelendirme yalnızca en katı yöntemle yürütüldüğünde ve
hesap verebilirlik, dağınık olmaktan çok daha iyi yozlaşmıştı
yağma. "'Aşağı, Fransızlarla aşağı!' benim sürekli duam. "
"'_Down, down_ Fransızlarla!' içine yerleştirilmeli
Dünyadaki her ülkenin konsey odası. "" Krala hizmet etmek ve
Fransızları yok et, benden büyük düzeni olarak görüyorum,
küçük olanlar bahar; Ve eğer bu küçüklerden biri militarsa
Büyük düzene ve nesneye itaat etmek için geri dönüyorum, _down, down_ ile
lanet olası Fransız kötü adamları. Sıcaklığımı affedin; Ama kanım kaynar
Bir Fransız adı. Onlardan nefret ediyorum-kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler. "
Keçolar, soyguncular ve katiller karakteristik terimlerdir. Bu
Meşru düşmanın tespiti yayıldı, yoğunlaştı,
onları Napoli'de destekledi-Jacobins, çağrıldıkları gibi. "Bana gönderin
Word bazı uygun kafalar çıkarıldı, "diye yazdı Troubridge,"
Yalnız beni rahatlatacak. "" Arkadaşımız Troubridge'i bir hediye yaptı
Geçen gün, bir Jacobin'in başı, "St. Vincent'a söyler" ve
Bana bir özür diler, hava çok sıcaktır, göndermediği için
Burada! "Bu korkunç hediyeye eşlik eden mektubun kopyası üzerine
Troubridge, "Jolly bir adam. T. Troubridge" yazmıştı. .
Siyasi düşmanlıkların yükseldiği öfke olabilir
Bu olayda gösterilen acımasız levite tarafından ölçüldü,
Troubridge ve Nelson'ın erkeksi ve cömert karakterleri ve
Sonuç olarak eylemlerin tahmin edilmesinde unutulmaması
takip etti.

Durumunun kaygıları ve endişeleri yoğun bir şekilde
Nelson ve hesaplamaya yardımcı olabilir,
olumsuz servet şimdi güçlü bir şekilde çalışıyor, tartılan depresyon için
onun üzerine. "On altı işin yanı sıra kamuoyu yazışmalarım
Çizgi yelken ve tüm ticaretimiz Petersburg ile.
Konstantinopolis, Smyrna, Mısır, Türk ve Rus Konsolosu
Amiraller, Trieste, Viyana, Toskana, Minorca, Earl St. Vincent ve
Lord Spencer. Bu bitti, herhangi bir özel için ne zaman alabilirim
Yazışma? "
Hangi faaliyet memnun etmekten vazgeçebilir, neşeli olan ne olur
Ruh, yazdı, dört yıl önce değil: "Bunu sevdiğim, aktif
Hizmet veya Yok! "En seçkin yayınlardan birini işgal etmek açık
Donanmaya; pratik ve neredeyse resmi olarak bağımsız; -den
en büyük çıkarların başı ve merkezi,-onun gayreti,
Tüm yoğunluğunu korumak, tüm yüzdürme nedenini kaybetti. "Canım
Tanrım, "diye söyler.
Nisbet, "Bu hayatta gerçek bir mutluluk yok ve günümüzde
bir gülümsemeyle bırakabilirim. "" Ruhlarım böyle bir
Şok, "Bir gün sonra erken patronunun karısına yazıyor,
Sir Peter Parker, "Bence onu kurtaramazlar. Sen kim
Beni her zaman gülüyor ve eşcinsel hatırla, değişime pek inanmayacaktı;
Ama neye sahip olduğumu kim görebilir ve sağlıkta iyi olabilir? Krallıklar kayboldu ve
Kraliyet ailesi sıkıntılı. "" İnan bana ", samimi olmasına güveniyor
Arkadaş Davison bir ay sonra, "Tek dileğim onurla batmak
Mezarın içine ve bu Tanrı'yı ​​memnun edecek ne zaman ölümle karşılaşacağım
bir gülümsemeyle. Onur ve zenginliklere karşı duyarsız olduğumdan değil
Kral ve ülke üzerime yığıldı, herhangi bir memurdan çok daha fazlası
hak edebilir; Yine de bu sorun ve kıskançlık dünyasını bırakmaya hazırım
Mülkün dışında altı metre iki. "" Bazen hastayım
kolaylık, ama göndermek benim görevim ve bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz
Mutlak zorunluluk olmadan yazım. "" Ne bir durumdayım! "
bir memur için kaçınılmaz olan bu şaşkınlıklardan birinin
konum. "Eğer gidersem, Sicilya'yı riske atarım; kaldıkça kalbim kırılıyor."
Bu, zorlukları olan bir adamın doğal öfkesi değildir ve
şaşkınlıklar, bir trompet çağrısı olmuştu ve yine öyle olacaktı
animasyona karıştırıldı, sinirleri sabitleyen ve gönderilen bir uyarıcı
Kalp ve beyin yoluyla yeni hayatla yol alan kan. Gibi karıştı
Bu ifadeler, sağlığı üzerinde bile umutsuz düşüncelerle
İkincisi iyi kurulmuşsa, onlar bir zihnin sesidir.
kendine mutabakat baharını kaybetti. Görev duygusu uyuyor, ama
Dogged, neşesiz; Davalı, alışkanlığın gücüne göre
Eski günlerin cömert bir tutkusu.

Palermo'ya uçuştan iki aydan fazla bir süre boyunca
İki Sicili'nin krallığı için işler için kritik görünüyordu.
Çaresizliğin eşiği; ne için hazırlıklar için
Koalisyon veya Fransız başarılarının Hollowness,
Anlaşıldı ve mahkemenin bulunduğu uzak şehre ulaşmak için haberler yavaştı
şimdi yaşadı. Cumhuriyet hareketi, yüzeysel olarak olsa da,
İtalya'nın ayak parmağı, Calabria'daki kasabaların çoğu ağacını dikiyor
Özgürlük ve sahil boyunca adalarda uçan yeni bayrak.
Sicilya, Fransızlara düşman olsa da,
Mevcut Hükümet ve korkudan korkuyordu. Bunda,
Nelson gerçekten gözlemledi, tehlikeyi bıraktı. "Bir işgaline saygı duymak
Fransızca, alarmım yok; Bu ada kendi başına sadık ise, hiçbir zarar veremez
"Yine de," Savunma için hazırlıklı olmak uygun ve "
Calabria Fransızlar tarafından işgal edilirse, "İlk nesne
Messina'nın korunması. "

Bu amaçla orada Portekizli filo sipariş etti, hemen
Palermo'ya ulaştıktan sonra; Ve görünüm daha tehdit edici olduğunda,
Türk ve Rus amirallerine müfreze göndermeleri için hitap etti
Boğazlar. General Stuart, Minorca'daki birliklere komuta etmek,
önceki Kasım ayında İngiltere'nin eline geçmişti
Messina Kalesi için bir garnizonu detaylandırmak için kabul edildi,
Bağımlılık Napoliten birliklerine yerleştirildi. Stuart uydu ve
Kale, 10'unun 10'unda iki İngiliz alayıyla işgal edildi.
Mart. Ancak tehlike,
Syracuse'da yatan ulaşımları Palermo'ya çekin; bir adım hangisi
Nelson ilk başta Syracuse yapmış olsaydı gerekli olamazdı
amaçlanan, İngiliz filosu için operasyonların tabanı ve
Kendisinin avladığı fikir, mahkeme ile kendi varlığının
askeriden oldukça politikti [80], faydasında,
Kendi konularının korkuları egemenler tarafından hissetti. Bunlar
Meyvesiz bir şekilde, getirmeye çalıştığı önlemler alınıyordu
Serbest bırakmak için İskenderiye ve Malta'da bir sonuca varmak
Oradaki gemiler onları Napoli kıyılarına istihdam etti ve getirdi. "
İmparator hareket ettiği an, "diye yazdı St. Vincent"
Napoli Körfezi'ne toplayabildiğim tüm gemiler, bir
saptırma. "Henüz kesin bir şey söylenemez," her şeyin kaybolup kaybolmadığı
veya henüz kurtarılabilir; bu hareketlerine bağlı olmalıdır
İmparator. "Yine de imparatorun eli idi.
Napoli Kralı, kötü zamanlı ilerlemesi ile.

Troubridge, 17 Mart'ta Palermo'daki bayrağa yeniden katıldı.
Levant'taki komutu Sir Sidney Smith'e çevirdi.
İskenderiye'deki Fransız nakliyesini yok etmek için etkisiz girişim. İle
Bu sefer meseleler tamir etmeye başlamıştı. Calabria ona geri dönmüştü
sadakat ve köylülüğün Fransızlara karşı ayaklanması
Ülke çapında ve Roma eyaletinde general. Dizin,
Rus birliklerinin ilerlemesine Umbrage'i sınırlara götürmek
Avusturya, ikincisinden açıklamalar istedi ve bunlar kanıtladığında
Yetersiz olmayan ordularını saldırıyı almaya yönlendirdi. Fransız
Mart ayının ilkinde Almanya'ya doğru ilerledi ve İtalya'da
Ay sonu. Ancak Fransız hükümetinin eylemi
Cesaretli ve heybetli, sağlam verimlilik temeline dayanmadı
ordularda veya kampanya planındaki beceri. Yakında ciddi tersine döner
Napoli'deki Kolordu'nun ölümcül eski merkezli pozisyonu takip etti
o zaman hemen belirgindi.

Ancak bu haber Palermo'ya ulaşmadan önce Nelson göndermişti
Dört hat gemisi ve bazı küçük gemilere sahip Troubridge
Napoli Körfezi, bloke etmek ve iletişime girmek için
Mümkün, şehirdeki sadıklarla. Aşırı isteksizliği olarak
Kral ve kraliçe şahsen gitmesini engelledi-bir sebep
Kabul etmesinin yeterliliği,-Nelson onu kaldırdı
Körfezde bir nakliyeye bayrak ve amiral gemisini sırayla gönderdi
Bu tür önemli görevler için detaylandırılan gücü azaltmamak. İçinde
Hafta Napoli'nin hemen mahallesindeki adalar-Procida,
Ischia, Capri ve Ponzas-tekrar kraliyet sancakını kaldırdı. Açık
22 Nisan Fransızlar, şehri boşalttı,
Beş yüz garnizondan ayrıldıkları St. Elmo kalesi
erkekler. Yukarı İtalya'da orduları tam geri çekildi,
Adige'den adda'ya geri döndü, acil bir mesaj nerede
Şampiyon'un halefi MacDonald'a Napoli'deki geri dönmek için gönderildi
kuzeye doğru ve ana bedenle bir kavşak, yakında
Avusturya-Rusluların ezici bir gücü tarafından çok bastırıldı
başı ünlü suwarrow olan. 29'da müttefikler girdi
Milan ve 7 Mayıs'ta Kuzey Fransızca, şimdi
Moreau Komutanlığı, Piedmont'ta Alessandria'ya kadar emekli olmuştu. Açık
Aynı gün MacDonald, garnizonları Capua'ya attı ve
Gaeta, Napoli Krallığı'nı boşalttı ve katılmak için kuzeye doğru acele etti
Moreau. Bu müstahkem görevler ve şehri hariç
Napoli, ülke şimdi Hıristiyan ordusu tarafından istila edildi, isim
çok sayıda ama tamamen disiplinsiz kaba gruplara uygulandı
Kraliyet davasına bağlı ve Cardinal Ruffo liderliğindeki köylülük. .
Şehirdeki Jacobins hala dışarıda kaldı ve körfezde küçük bir deniz
Commodore Caracciolo komutası altında kuvvet.

Troubridge'in başarıları devam etti. Bir hafta sonra Salerno alınmıştı,
Ve kraliyet renkleri Castellamare'de, karşı tarafta uçuyordu
Napoli Körfezi ve ondan sadece on iki mil karada.
Nelson, Troubridge'i en çok kralın dönüşü hakkında sorguladı.
Belirgin siyasi inanç, kraliyet davasının başarısıydı
kraliyet kişinin güvenliği ile hayati bir şekilde bağlantılıydı. "Ne
Kralın Napoli Körfezi'ne girmesi hakkındaki fikirleriniz, yabancı olmadan
Birlikler? Napoli'de [kraliyetçilerin] ayaklanmasına neden olması gerekiyorsa
Hangisi başarılı olamadı, daha kötü olmaz mıydı? Kral, eğer yükseliyorsa
Sadık insanlar gerçekleşti, aralarında olmalı; Ve yapacak
Asla rıza göstermeyin. "" Kral, Tanrı onu korusun! bir filozof, "vardı
dedi, Lady Hamilton'un bir ifadesini tekrarlamak,
Napoli aracılığıyla Roma'dan baş aşağı uçuşa neden olan felaketler,
Palermo'ya; "Ama büyük kraliçe, sahip olan her şeyi mantıklı hissediyor
oldu. "Kraliçe de son derece korkutuyordu ve Nelson
St. Vincent'a İngiliz birlikleri için bir talepte bulunulacak
Egemenleri koruyun. "Majesteleri suyu geçmeye hazır
Napoli tamamen temizlendiğinde. Bu mutlu olay geldiğinde
Ve o zamana kadar değil, İngiliz birlikleri için bir arzu ifade edilecek
kişilerini korumak için Messina'dan Napoli'ye kaldırılacak
Majesteler. "Bu Nelson bunu gerekli görmeliydi
Büyük Britanya'ya adanmış egemenleri herhangi bir şekilde, iktidarı koruyun,
mükemmel anlaşılabilir. Anlaması zor olan
saygıya devam etti, koruyucu olmayanlar için
altı ay önce yazdığı kelimelere inanıyordu: "Majesteleri
ordusunun başında fethetmeye veya ölmeye kararlı. "
koşullar ve etkiler, hiçbiri daha ileri olmazdı
memnuniyetsizliği ve hor görmeyi ifade edin.

Withal, işlerin olumlu görünümüne ve en neşeli olana rağmen
Yılın mevsimi, ruhlar depresyonu devam etti. "Ben uzaktayım
"Mayıs ayının 3d'sinde yazıyor" ve iyi haberler
İtalya'daki Avusturya kollarının başarısı beni neşelendirmiyor bile. "
Başarının tam akımının ve kendi kasvetinin ortası,
Her şeyi tekrar karışıklığa atan olay aniden meydana geldi
ve şüphe ve onu ilgisizliğinden geçirdi. 12.
Palermo'ya bir brig gelsin, bir Fransız filosunun
On dokuz hat gemisi Brest'ten kaçmıştı ve görülmüştü
Oporto'dan bir iki haftadan az bir süre önce,
Akdeniz.

Dipnotlar:

[80] Palermo, Syracuse'a göre stratejik bir avantaja sahipti.
Westerly rüzgarları, özellikle Napoli ile ilgili olarak rüzgarlardı; Ve o
Sicilya ve arasındaki pasajın en dar kısmına da daha yakındı.
Afrika, Levant ve Mısır karayolu. Doğu rüzgarları ile düşman
Tabii ki bu devam edemedi; Ve şu anda hiçbir düşman yoktu
Akdeniz'de güç, böylece batıya doğru hareketler olmamalı
yakalandı. Tüm tehlikeler batıya doğru gelmelidir. Bu düşünceler
şüphesiz Nelson'a varoluşlardı; Ama yazar herhangi bir söz bulamadı
Bu dönemde onun tarafından.




Bölüm XIII.

Bruix altındaki Fransız filosunun restorasyonuna kadar
Napoli'deki Kraliyet Otoritesinin.-Caracciolo infazı.-Nelson's
Amiral Lord Keith'e itaatsizlik.

Mayıs-Temmuz, 1799. Yaş, 40.


Fransızların Akdeniz'e bir filo gönderme niyeti vardı
bir süre önce geçti ve güdü-almak için
Savaşla o denizdeki deniz güçlerinin yok edilmesi
Nil-o kadar açıktı ki, bu girişimin muhtemel olduğu kabul edildi. Kadar
7 Ocak'ta Nelson Commodore Duckworth'a yazmıştı,
Minorca'da dört hat gemisinin ayrılmasına komuta etmek,
Brest'ten beklenen kuvvet hakkında bildirim almıştı. Eğer onlar
Akdeniz'e girdi, önce gideceklerinden emindi
Toulon ve önceden Duckworth ile konser vermek istedi.
Emirleri altında değil, bir kerede atılması gereken adımlar
Case ortaya çıktı. Düşünmedi, bu yüzden topa yazdı,
Malta veya İskenderiye'ye bir filo girişiminde bulun,
Başarılı olsa bile, sonuçta bunun olması gereken yıkım
limana ulaşmak.

Her iki açıklama da,
gönderildi-ilk haberlerin dediği gibi, yirmi beş, olduğu gibi
aslında durum. Acil bir durum çok büyük ve çok yakın bir
Gizli gücü, akut yargısı ve hızlıluğu. Tug
Haberler aynı gece Napoli'ye gönderildi,
Oradan Minorca ve Cebelitarık'a geçin ve Duckworth'u bilgilendirmek için
ve St. Vincent Nelson'ın ne yapmayı amaçladığı. Bir kesici yelken açtı
Malta için aynı zaman. Troubridge ve Ball, göndermeye yönlendirildi veya
Tüm satır gemilerini getirin, her birine bir kurtarın, Minorca'ya, orada
Duckworth ile birleşin. Troubridge'in gemileri Palermo'yu çağıracaktı
başka talimatlar, ancak oraya demirlemeye gelerek zaman kaybetmemek.
Herhangi bir durumda, Sicilya'nın farklı limanlarına ekspres gönderildi
Rus veya Türk gemileri gelmiş, onları korumalarına koymak için ve
Minorca'yı bir araya getirme kuvvetine katılarak işbirliği talep etmek,
Nelson'ın Lord St. Vincent'ın da tamir ettiği yerde onarılır. Ki
İkincisi şöyle yazdı: "Sekiz, dokuz veya on çizginin Sail, birkaç
Günler, Mahon'dan Olun, Siparişlerinize Uymaya Hazır (Limanda Değil); "
Niyeti, yelken altında dışarıda kalmaları gerektiğiydi. "Yapabilirsin
Emerime bağlı ve sadece hareket edemediğim için üzgünüm [81]
Yardımın, ama bu ada kaldığım gibi görünüyor. Hiçbir şey yapamaz
Kraliçeyi bu gece konsolunda, ama onları bırakmama sözüm
Savaş Sardunya'dan savaşacaktı. "

Ertesi gün tekrar benzer terimlerle yazdı ve onu uzlaştırmaya çalıştı.
Kraliçe'ye dürtüleriyle söz ver ve güvenli bir şekilde söylenebilir,
göreviyle. "Bir savaş olmadan yukarı doğru gelmeli misin, umarım
Bu durumda bana size katılma fırsatı vereceksiniz; benim
Kalp baş komutanımın yanında olmak için kırılır ve yardım etmez
böyle bir zamanda. Ne bir durumdayım! Eğer gidersem riskim ve daha fazlası
risk, Sicilya ve şimdi kıtada güvenli olanı; Bildiğimiz için
Deneyimden, bu daha çok _opinion_'a bağlıdır.
kendileri. Ben kalırken kalbim kırılıyor; Ve konuyu tamir etmek için,
Ben cidden rahatsızım. "

O akşam 13., saat dokuzda, bir teğmen geldi,
bir sloop tarafından Palermo'nun batısına indi,
"Peterel," doğuya karşı şehre dövülemiyor
rüzgar hüküm sürüyor. Ondan Nelson, Fransız filosunun sahip olduğunu öğrendi
Boğazları geçti ve Minorca dışında görüldü. Ertesi gün,
"Peterel" limandan çıktıktan sonra yanına gitti ve onu gönderdi
Bir kerede Malta'ya, ablukayı terk etme emriyle,
yanında tüm gemilerini getirerek ve Maritimo'dan ilerlemek için küçük bir
Ada Sicilya'nın yirmi mil batısında, şimdi
Filosunu konsantre edin ve kendini gitmek. Troubridge, zaten
Palermo'ya gelme emirleri, başka talimatlara ihtiyaç duymadı,
Birini Napoli'de bırakmak yerine tüm gemilerini getirin. Her
Portekizliler de dahil olmak üzere filodaki hattın gemisi
Palermo ve
Doğu Akdeniz'e yaklaşımlar. Bunlara gerekli
Napoli'de bırakan kıdemli memurun
Daha sonra teslim makalelerini imzalayan Kaptan Foote
Nelson'a böyle bir suç veren ve vesilesiyle
sonraki eylemiyle bağlantılı olarak çok tartışmalar.

Troubridge, ilk siparişlerini aldıktan sonra bir kerede yelken açmış,
Üç İngiliz gemisi ve bir Portekizli ile 17. sıraya geldi. A
Ağır Gale, Nelson'ın 20'ne kadar denize girmesini engelledi.
yelken açtı ve ertesi sabah dördüncü gemi tarafından katıldı
Napoli. Aynı gün Cebelitarık'tan bir Portekizli Corvette ve
Mahon, St. Vincent ve Duckworth'un mektuplarıyla. Eski
Fransızların boğazları geçtiğini ve
peşinde başlamak üzere. Ayrıca katılması istenen Duckworth
Maritimo, bunu yapmayı reddetti,
Başkomutan. Nelson elbette hemen iletişim kurmuştu
ikincisi plan değişikliği. On toplamayı umuyordu
Hat Yelken, "Duckworth beni güçlendirirse,
Yüzdeki düşmana bak "-Ondokuz'a on dört gemi;"
Ruslardan veya Türklerden herhangi biri Malta'dan uzak olur, umarım bir güç almayı umuyorum
Bir an kaybedildiğinde, düşmana eşit farklı uluslar
onları savaşmaya getirirken. "

23 Mayıs'ta yedi gemiyle maritimo dışındaydı, top değil
henüz katılmamış. Dizildiği gibi ruhları hızla yükseliyordu
düşmanın yakınında. "Duckworth beni kaderime bırakmak anlamına geliyor" diye yazdı
Lady Hamilton. "Boş ver; eğer bir araya gelebilirsem
beni incitmeyecek. "" Onun güvenliği için hiçbir endişem yok
Majesty's Filosu, "dedi.
Ardlarını yükseltmek için tasarlanmış gemiler; "Aksine,
Gemilerin disiplini çok yüksek durumu, eminim,
Düşman bizi savaşmaya zorlar, çok saygın bir figürü keseriz;
Ve Amiral Duckworth katılırsa,
düşmana saldırıyor. "St. Vincent'ın sahip olduğu belirtilmelidir
Fransızların Malta ve
İskenderiye ve Nelson, bu kelimeleri yazdığında saatlikteydi
Yelkenlerinin ufukta görünmesini beklemek. Bilmiyordu
Bununla birlikte, on dokuz yerine yirmi beş yaşın
astar. St. Vincent'a, ayık, korkusuzla kendini ifade etti
Bu fırsatları tanıyan tam bir savaşçının çözümü
ele geçirilmeli ve gerektiğinde müfrezeler, feda edilmelidir,
büyük bir ortak nesnenin ilerlemesi. "Lordluğunuz buna bağlı olabilir
emrimin altındaki filo asla ellerine düşmeyecek
düşman; Ve yok edilmeden önce, düşman ama düşman çok az şüphem var
kanatlarını o kadar tamamen kırpacak ki
üstesinden geldi "-senin tarafından. Bu öfkede bekledi. Bu açık
Tanınmış çenesinin faydasının algısı,
sayılar, ve bu savaş için içgüdü ve içgüdüsü değil
tartışmasız ayırt etti, bu da mükemmelliğini oluşturan
Nelson'ın dehası. Onu büyük trafalgarda yönlendiren buydu
kampanya ve Villeneuve'ye aynı ihanet eden eksikliği
sefil eksikliklerinin dönemi. Yine de, daha önce de belirtildiği gibi,
Sadece içgörü, ancak doğru ve nüfuz edici olsa da, sadece kendi içinde biter,
ya da Nelson'ın eşlik etmediği sürece, en iyi şekilde işaretin çok altında düşer
beklenmedik durumları göz ardı etmenin büyük gücü-ilham veren bir körlük,
belirleyici eylem anında, riskleri değil, ama
Olası zafere tek bir yol.

Böylece eşitsizlikten bir nişan beklerken
sayılar, çaresiz olmaktan başka bir şey olamazdı, bir codicil çizdi
Onun iradesi, Lady Hamilton'a bir vasiyeti yapmak, nasıl olduğunu gösteren
tam olarak,
Zihni: "Sevgili arkadaşım Emma Hamilton, karısına veriyorum ve miras ediyorum
doğru hon. Sir William Hamilton, neredeyse yuvarlak bir kutu seti
Elmaslar, bana büyük imzanın annesi tarafından gönderildiği söyleniyor,
hangi jeton olarak kabul edeceğini (ve asla parçalayacağını) talep ediyorum
çok seçkin erdemlerine saygı ve saygı (o,
Emma Hamilton, hepsine öyle bir dereceye sahip olacak
adaletsizliğini yapmak, bahsedilecek belirli bir şeydi)
Sadık ve sevecen arkadaş. "Bu kısa seyir sırasında yazdı
Neredeyse her gün ve bir uzunlukta, daha resmi olana ek olarak
İletişim Hamilton'a hitap etti. Aynı dönemde
Kısacası ve nadirliği için kendisini karısına mazur görüyor
Mektuplar: "Dua eti gerçek nedene atfetme-viz., gerçekte benim
Zavallı el, başımın bana söylediklerini yürütemez. "

28 Mayıs'ta Nelson, St. Vincent'tan mektup aldı.
21., Minorca dışında, onu hareketlerine sahip olan
o tarihe kadar düşman. Amiral komutası altında Fransız filosu
Bruix, Cadiz'den ayın 4. ayında ortaya çıktı. O zaman
Yarım galek rüzgar üflemek ve Fransız Amiral umursamadı,
Bu koşulda, on beş İngiliz hattı gemisi ile meşgul olmak
Lord Keith'in altında limandan uzaklaştı
İngiltere'den önceki sonbaharda St. Vincent'ın ikinci
emretmek. Cadiz'deki İspanyol filosu ile amaçlanan kavşak
Böylece engellenen Bruix, 5. Boğazı ve Lord St.
Vincent, Keith'i hatırladıktan sonra 12.
gemiler. 20. sırada Duckworth'a katıldı ve düşmanı öğrendi,
En son görüldüğünde Toulon'a gidiyordu. Keith'in kaldırılması ortaya çıktı
Cadiz ve St. Vincent, İspanyol filosunun
Oraya yaptığı Akdeniz için bırakın ve 20.
Cartagena'ya girdi, çizginin on yedi sayısına
Fırtınalı bir pasajdan sakat. Bu Nelson henüz bilmiyordu, ne de
Bruix 14 Mayıs'ta Toulon'a ulaşmış ve tekrar yelken açmıştı.
Doğu için 26.

Düşmanın bir keresinde yoluna gelmeyeceğinden ve bilmemesi memnuniyeti
Bir geminin Aziz Vincent'ten Akdeniz'i geçmesi
Sidney Smith bekçisinde Nelson, bloke etmeye devam etmesini emretti
Malta'nın iki gemisi ile. Filosunun geri kalanı tuttu
kitlesel ve 29 Mayıs'ta geldiği Palermo'ya gitti. Göze çıkan gemiler
Korsika'nın kuzey ucundan ve Sardunya'nın batısında konuşlandı. "Benim
Sicilya'da kalmanın nedeni, "diye yazdı St. Vincent, "
Napoli'nin ablukasını ve korumanın kesinliğini kapsamak
Bir saldırı durumunda Sicilya, çünkü gemilerimizi geri çekecek olsaydık,
İnsanlara öyle bir nem atar ki, eminim ki
rezistans."

6 Haziran'da Duckworth ana filodan Palermo'ya geldi,
Dört çizgi gemisi ile, aralarında "Foudroyant" seksen. Bu
Gemi başlangıçta Nelson'ın bayrağı için belirlenmişti ve değişti
8'inde "Vanguard" dan. Duckworth bir rapor getirdi
St. Vincent, komuttan vazgeçip eve gitmek üzereydi
kötü sağlık. Bu bir kerede Nelson'ın kaygısını uyandırdı, çünkü uzun sürdü
Birkaç amirin ona güvenmenin büyüklüğüne sahip olacağını hissettim
dolaylı olarak ve onu büyük amiral olduğu gibi şefkatle mizahla
Tamamlandı. Böyle bir enstrümanı işleyebilen her biri değildir
Nelson'ın hassas dehası olarak trenchant gücü, ancak hassas öfke.
Mükemmel profesyonel kapasitenin St. Vincent'taki kombinasyonu
Karakterin ustaca gücü, dokunaklı saygı duymuştu
Nelson'ın yeteneğine, ikincisine tuhaf bir şekilde minnettar olduğunu gösterdi; ve vardı
Ondan bir iradenin tabi ve bir sevgi kazandı,
Müteakip Baş Komutan ortaya çıkabilir. Ona yazdı:-

    Sevgili Lordum,-Eve gittiğine dair bir raporumuz var. Bu
    Bizi en çok üzüyor ve özellikle ben; Bu yüzden
    Öyle ki, geri dönme konusunda ciddi düşüncelerim var, eğer
    Etkinlik gerçekleşmelidir. Ama ülkemiz uğruna
    Bu ciddi anda bizi bırak. Benden uzaklaşmak istemiyorum
    Halefiniz olanın liyakati; Ama almalı
    savaşın vermeyeceği zaman uzunluğu,
    Bir St. Vincent. Her zaman bulduğumuz gibi size bakıyoruz
    Babamıza gelince, koruyucu bakımın altında olduğumuz
    şöhrete yol açtı .... otoritenizin bir parçacığından vazgeçmeyin
    bir; Yine St. Vincent'ımız ol ve mutlu olacağız.

    Sevecen Nelson.

Bu mektup, amacını taşımadan önce St. Vincent'a ulaşmadı
yürürlüğe girer; Ancak Nelson,
böyle bir anda komuta. Yıllar sonra acı bir şekilde konuştu,
Kendisi yapamayacağı şey; belki de başarısız olmak
Kırk beş ve altmış beş arasındaki güç kalma farkı.

2 Haziran'da, Toulon, St.'nin yetmiş mil güneybatısında olmak
Vincent, yirmi komuta Keith'e döndü
O zaman onunla birlikte gemiler ve Port Mahon'a gitti. İçin
Kendi ellerinde tuttuğu an
İstasyon,-Devamlı Komutan,-Minorca'daki karargah,
ve iki bölüm seyir: Keith ile yirmi gemiden biri arasında
Toulon ve Minorca ve üç Portekizli de dahil olmak üzere on altı kişiden biri,
Sicilya sularında Nelson altında. Bu ikisi arasındaki sürtünme başladı
bir kerede. Lord Keith başarılı ve cesur bir subaydı,
metodik, özenli ve doğru; Ama aksi halde yukarıda çok az yükseldi
sıradan ve Nelson'ın büyük görmezden gelemese de
başarılar, o
Onların altında yatan nadir değer ne de sempatik olanı takdir edin
Foibles'e izin verebilecek mizaç. Nelson, bıkkın
sadece diğerinin komuta ardıllığının, hızlı bir şekilde
onun için Keith'in daha fazlası olacağı bir antipati tasarladı
Ölümlü geri dönmemek; Ama ikincisinin onuruna
Kendini, parlaklığından itaat konusunda ısrar ederken
Junior, refrakterliğini onurlu sabırla taşıyordu.

St. Vincent onu terk ettikten sonra Keith kuzeye doğru durmaya devam etti
ve doğuya. 5 Haziran'da belirli bilgiler aldı.
Şimdi yirmi iki hat gemisi olan Fransız filosu Vado Körfezi'ndeydi.
Bu kelime hemen Nelson'a gönderdi. Ertesi gün bölümü öyleydi
Riviera ile yakın, antibes kapalı,
kıyı pilleri; Ama Monako'dan geldiğinde doğuya doğru gelen rüzgar,
Korsika'nın doğusunu geçmesine izin vermedi ve
Fransızlar bu rotayı alıp Nelson'a düşecekti, Keith ayrıldı
13 Haziran'da ona katılan iki yetmiş dört.

Geldikleri anda Nelson, Palermo'yu daha önce bırakmıştı
Napoli, yanına tüm filo alıyor. Napoli Kralı vardı
resmen başkentte kraliyet davasını karşılamasını istedi.
Filonun Yardımı, çünkü kraliyetçilerin başarıları
Krallığın başka yerlerinde,
Cumhuriyetçi Partiye ve Fransızlara Karşı Şehir,
kaleler; ve bu tür ayaklanma, yeterince desteklenmedikçe,
ya başarısız ya da acınacak aşırılıklara yol açar. Lady Hamilton, kim
Devlet endişelerinde düzensiz müdahale burada tekil alır
illüstrasyon, bu önlemi bir mektupta şiddetle çağırdı,
Kraliçe ile bir röportajdan sonra Amiral. Nelson kabul etti, aldı
Kalıtsal Prens ile on yedi yüz asker yönetim kurulu.
Kralı temsil et,-ikincisi gitmek istemiyor-ve zaten
Keith'ten iki gemi ortaya çıktığında Palermo Körfezi'nden uzak. Toplama
Fransızların Napoli'ye bağlı olduğu bilgilerinden veya
Kendi yargısının çakıştığı Sicilya, bir kerede geri döndü
liman, prens ve birlikleri indi ve sonra filosu aldı
Yine Maritimo, Ball ve Malta'dan iki gemi beklediği burada
gecikmeden ona katılmak. "Fransız gücü yirmi iki yelken
Hat, "Keith'e bastırılmış kınama yazdı"
ilk oranlar, benim için güç, çizginin sadece on altı
Bunlardan biri üç güverte, üçü Portekizli ve biri
İngilizler altmış dört, çok kısa bir erkek, başka seçeneğim yoktu
Palermo'ya dönmek için ayrıldı. "

Yetersiz takviyenin bu olayı ile başladı,
yazışmalarında daha açık görünen Keith ile sürtünme
başkalarıyla. Hala Başkomutan St. Vincent'a şöyle yazdı: "Ben
Mektubumun bir kopyasını Lord Keith'e gönderin ve sadece benim
Lordluğunun bana yüzleşmek için bir güç gönderemeyeceğinden pişmanlık
Düşman: Ama bizim gibi, onların yolundan çekilmeyeceğim; rağmen,
Benim gibi, kendimi dünyayı açığa çıkarırken haklı olarak düşünemiyorum (
neredeyse deyin) bu yanlış yaratıklar tarafından yağmalanmak. Lordluğuna güveniyorum
Gebe ettiğim acı verici kararlılıkta beni yanlış düşünmeyecek
Kendim, "yani Palermo'ya geri dönmek" için, acı çekmeye zorladım
Gerçekten de efendinizin sadık ve seveceninin zihniydi
hizmetkar."

Nelson, Palermo'ya dönüşün olduğunu hissetmiş gibi görünüyor
kendisinin ve Fransızların göreceli güçleri göz önüne alındığında, zorunlu,
sadece kraliyetin restorasyonunu ertelemek ve imparatorluk etmekle kalmaz
aile, ama aramadığı için kendine itibarsız
düşmanın filosuyla savaşmak. "Maritimo'yu bekleyeceğim," diye yazdı
Keith, "endişeyle,
Bir an kaybedilmeyeceği zaman, düşmanın filosunu arayın
onları savaşmaya getirirken; çünkü, "devam ediyor, bunlardan biriyle
Zaman zaman, bilinçsizce kendine olan dahi flaşları,
Yazılarını aydınlatın, "Sicilyalı için en iyi savunmayı düşünüyorum
Majestelerinin hakimiyetleri kendimi Fransızların yanına yerleştirmektir. "" Benim
Durum acımasız bir şey, "Hamilton'a yazdı" ve eminim Rabb
Keith beni Avrupa'nın gözünde indirdi, çünkü sadece bilecekler
18 yelken, [top katıldı], bunların tanımını değil; BT
beni gerçekten hasta etti. "Ama, onları aramak için haklı olmasa da,
Maritimo, onu sağlayacak stratejik bir pozisyon almıştı
Napoli ya da Sicilya'ya yaklaşımlarını engellemek için "ve ben
"Açık sezgileriyle bir başkasıyla yazdı" diye kesin olarak çözüldü.
beni savaş olmadan geçmemeli, bu onları o kadar sakatlayacak
herhangi bir uzak hizmete devam edemeyebilirler. "" Bu konuda siz
"Lady Hamilton'a ilk yolculukta yazmıştı
Maritimo, üç hafta önce, "küçük filoum bana itaat ederse
Sinyal, bir gemi düşmanın eline düşmeyecek; Ve yapacağım
Öyleyse kesin, bir yaz yolculuğuna bile uygun olmayacaklar. "

20 Haziran'da Maritimo dışında, St.'den bir gönderim aldı.
Vincent, on iki geminin takviyesinin
Kanal daha sonra Port Mahon'a yaklaşıyordu ve Keith,
o geri döndü, tekrar bruix arayışında kalmıştı.
Nerede bilinmiyor. Ayrıca St. Vincent'a bildirildi
Keith komutanını bırakarak tüm emrini istifa etmişti. Nelson
İkna oldu-"Biliyordum" ifadesi-Fransızların amaçladığı
Napoli'ye gidiyor. Şimdi işletmesine karşı devam etmeye karar verdi
şehirdeki Cumhuriyetçiler; ona harika neden olan bir karar ve
Açıklanamayan zihinsel çatışma. "Tesgin oldum," diye yazdı Hamilton
Aynı gün, "en gizli" başlıklı bir notta "ama benim kararım düzeltildi.
Cennet aşkına, ona karşı çıkacak hiç kimse acı çekmez. Gitmeyeceğim
sekiz gün. Sicilya'ya hiçbir zarar gelemez. Leydimi ve seni gönderiyorum Lord
Vincent'ın mektubu. Keder ve kaygı ile doluyum. Gitmeliyim. BT
savaşı bitirecek. Size bir fış fuar verecek
sevecen arkadaşım Nelson. "Bu sıkıntının nedeni sadece olabilir
tahmin edildi, ancak muhtemelen kraliçenin korkularında bulunacak ve
kendisi ve kral arasındaki o zaman var olan farklılıklarda.
Muhtemelen, Lady Hamilton'un Kraliçe ile sempatisi, bir günümüzde
Sicilya korkusu, son zamanlarda talebin aksine, onu yönetmiş olabilir
Amiral'in Napoli'ye gitmesi için yapılmış,
Ada şimdi maruz kalmamalı; Ve onu reddetmek neden olabilirdi
acı. 21'de Palermo'daydı ve iki saat sonra '
Majesteleri ve Acton, Başbakan,
Bu vesileyle "Foudroyant" da tekrar yelken açtı, efendim
William ve Lady Hamilton, ama kalıtsal prens tarafından değil, ne de
Sicilya birlikleri. 24'ünde saat 9'da, Körfezi'ne demir attı
Napoli. Ateşkes bayrakları o anda kalelerde uçuyordu
Napoliten Cumhuriyetçilerin elinde olan Uovo ve Nuovo,
ve komutanı kıdemli olan fırkateyn "denizatı" üzerine
İngiliz subayı, Nelson'ın kendi görünüşünden önce mevcuttur.

Palermo'nun pasajında ​​Nelson,
Kraliyetçiler-Rusların bazı müfrezelerini işbirliği yapıyorlar
ve Türklerin yanı sıra Kaptan Foote altında İngiliz deniz kuvvetleri,
"Denizatı"-Fransızlarla bir ateşkes sonuçlandırdı ve
Kalelere sahip olan Napoliten müttefikleri. .
Mütareke'nin şartları, bu şekilde söylentiler, kalelerin değilse
Yirmi bir gün içinde rahatlamış, daha sonra teslim edilmelidir; .
garnizonlar savaşın onurlarıyla yürümek ve taşınacak
Napoli Kralı tarafından döşenecek gemilerdeki Toulon'a. Bu
Rapor, özellikle önemli özelliklerde hatalı idi, özellikle
Yirmi bir günlük dönem. Gerçekten olan şey,
Napoliten'in
İsyancılar, kendileri tarafından tutulan iki kaleyi boşaltmalıdır-Uovo ve
Nuovo-Taşımacılık onları Toulon'a götürmeye hazır olsaydı,
Ama daha önce değil. Aziz Elmo kalesinde Fransızlar
Düzenlemeye dahil, tek kısmı gerekli olmasıdır
operasyonel hale gelmeden önce komutanlarının onaylanması. Bu
Onay verildi ve Nelson'ın filosu göründüğünde [82]
Antlaşma, ilgilenen tüm tarafların imzasını almıştı;
Ateşkes bayrakları, düşmanlıkların bırakıldığını gösteren
teslimiyet şartları yürürlüğe girmiştir.

Nelson'a iki Sicili Kralı tarafından tam güç verilmişti.
temsilcisi olarak hareket edin. Ayrıca filonun komutanı olarak
Müttefik Kuvvetler Arasında Büyük Britanya Kralı Temsilcisi,
Kraliyetçi davayı desteklemek için hareket ediyordu. Çift
İşlev, sonraki işlemlere büyük bir karışıklık getirir,
Özellikle kayıtta olduğu gibi, ona yatırım yapan resmi kimlik bilgileri yok
Otorite ile Napoli Kralı'ndan olduğunu iddia etti. .
ihmal muhtemelen kalışının aşırı kısaltmasından kaynaklandı
Palermo 21'de-sadece iki saat ve yarım geçiş,
"Foudroyant'ın" günlüğü, geminin girişi ve yelkenleri arasında
Tekrar; bir röportaj için yeterli bir süre ve net bir anlayış,
ancak düzenli bir komisyon hazırlamak için neredeyse hiç değil. Gerçeği dayanıyor
Ancak kendi ifadesi, çıkarımlarla yeterince desteklendi
her ikisi de kendisine mektuplardaki ifadelerden makul bir şekilde çizilecek
Kral ve Başbakan Acton'dan. Onun gücü öyle gitti
O zamana kadar kardinal ruffo'yu çıkarması için yetkilendirecek kadar
Kral temsilcisi, bir erkeğin iddiasını tek başına onaylardı
alışkanlık olarak doğru. Sir William Hamilton da Greville'e yazıyor,
ve aynı postayla resmi sevkiyatı da dahil olmak üzere, "
tam güçler. "Nelson'ın kendisinin tamamen olduğu kabul edilebilir
o sırada kral için harekete geçme yetkisine sahip olduğundan memnun
Acil durum gerekli; Ve mektupların hızlı bir şekilde gönderildiği kesindir,
Onu yeni bir hükümet ataması ve Ruffo'yu tutuklamaya güç vermesi
ve onu bir İngiliz gemisinde Palermo'ya göndermek.

İki kaleden ateşkes bayraklarını görmek ve
"Denizatı" ve belirtilen izlenim altında olmak
"Infamous" olarak adlandırdığı bir ateşkesin şartları Nelson
Hemen ateşkesin "belirlenmesi" için bir sinyal yaptı.
Keith'e yazdı, "Asla onayımı herhangi bir şartla vermemek
İsyancılar, ancak koşulsuz teslimiyet. "
Capitulation, garnizonların başlamasına bağlıydı.
Sağlanacak olan ulaşımlar, Nelson tamamen ustaliydi
Durum, güç gittikçe. Ertesi sabah, 25 Haziran'da taşındı
On sekiz yelkenli filosu içeri girerek,
Şehirden önce savaş ve aynı zamanda yirmi iki silah için gönderildi
ve harç gemileri, sonra kuşattığı adalarda yatıyor
Çizgi gemileri. Bu heybetli dizide, bir kerede önemli
Canlandırılamaz amaç ve karşı konulmaz güç, Ruffo'ya gönderdi.
"İsyancılara giren rezil terimlerin görüşü" ve ayrıca
iki makale, onun tarafından isyancılara ve
Fransızca. İkincisi, tedavi etmeyen, sadece bir
koşulsuz teslimiyet; Ama isyancılara mesaj gönderildi,
Tekil olarak, Napoli Kralı temsilcisinden değil
Ama İngiliz Amiral'den aşağıdaki gibi koştu:-

    Britannik Majestelerinin Gemisi Foudroyant, Napoli Bay, 25 Haziran,
    1799.

    Arka Amiral Lord Nelson, K.B., Britannic'in komutanı
    Majesty's Filosu Napoli Körfezi'ndeki isyancı olanı tanıır
    Uovo kalelerinde Sicilya ihtişamının konuları ve
    Nuovo, bunları başlatmalarına veya bırakmalarına izin vermeyeceğini
    yer. Majestelerinin kraliyetine teslim olmalılar
    merhamet.

    Nelson.

Ruffo, kağıtları göndermeyi reddetti ve bunu kararlı bir şekilde,
Nelson, daha sonra var olan ateşkesi kırmak için uygun gördü,
Kapitülasyonun imzası ve infaz edilmesi, hiçbirine yardım etmeyecek
erkekler ne de silahlarla. Sonunda "Foudroyant" a gitti; Ancak
Neredeyse bir tartışmaya yükselen animasyonlu bir tartışmadan sonra,
Her iki taraf da yerini almadı. "Gücümdeki her argümanı kullandım,"
Nelson yazdı, "Antlaşma ve ateşkesin bulunduğuna ikna etmek için
filo "_ gelişiyle bir son ve bu nedenle bu alınabilir
kendi konumunu özetlemek için. Sonra kardinale yazılı bir
Antlaşmanın "yapılmaması gereken bir anlaşma
Sicilya ihtişamının onaylanması olmadan. "Ne güçleri
Ne de Ruffo'nun böyle bir teslimiyet vermeye genişlediğini savundu.
Ruffo, gerçekten de bunu açıkça yasaklanmıştı; bir gerçek
kağıdı birincisinden geçersiz kıldı. "Bu görüşe göre," dedi
Nelson - Keith, "İsyancılar kalelerden çıktı;" "_
Ought_, "arkadaşı Davison'a yazdı" ve umarım herkes
kralları ve ülkelerine yanlış mı, _ asmak için veya başka türlü
Egemenleri uygun düşündüğü gibi atıldı. "Sonra yerleştirildiler
Filonun silahlarının altına demirlenen ulaşımlarda; ve
Birçoğu öldürüldü.

Bu durumda eylemi için Nelson ciddi şekilde suçlandı. Mesele
Sorun tamamen basittir, ancak karar verilebilir. Göz ardı etme
çok sayıda olan alt hususlar,
Ruffo ve Foote'u terim vermeye teşvik eden güdüler ve
Nelson'ın haklı olup olmayacağı, hangi
onları herhangi bir koşulda kabul ederek, konu kendini
Bu: Bir anlaşma yapıldığında, taraflardan biri
sadece bir temsilci olarak hareket etmek, müdür olarak değil, akredite
Belirli bir amaç için, müdür, şahsen veya vekaleten bir
Bu durumda olduğu gibi, sözleşmeyi iptal etme hakkı,
Total veya kısmi olarak yürütülmeye mi geçti? Nelson bunu itiraf etti
İsyancıların kişileri dokunulmazlığa hak kazanırdı
Kaleleri daha önce teslim etmiş olsaydı, öngördü. Yapmadılar
bunu yaptı; Ateşurun bayrakları sadece düşmanlıkların durdurulmasını işaret etti,
işlemin tamamlanması değil. Koşullara göre, tahliye
ve başlama eşzamanlı olacaktı: "Tahliye olmayacak
giriş anına kadar gerçekleşir. "Durumu
Rakipler, başlamamış bir makale tarafından akıllıca değiştirilmedi.
Yürütme alın. Olan tek önemli durum
Bruix'in filosu yerine İngiliz filosunun gelişi miydi
hepsi bekliyordu. Nelson'ın yetkinliği içindeydi
yargılamaları daha sonra ulaştıkları noktada durdurmak için.

[Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yazar, yabancının izniyle
Ofis, Sir William Hamilton'un 14 Temmuz sevkiyatının bir kopyasını aldı,
1799, 20 Haziran'dan sonra meydana gelen olayları hesaba katarak,
Nelson'ın Napoli için Palermo'dan ayrıldığı tarih. Bunda bir ifade oluşur
bu tamamen yok olmasa da ciddi bir şekilde değiştirilir,
Nelson'ın teslimiyetin iptal edilmesindeki davranışının gerekçesi,
herhangi bir önemli almamış olması koşuluna dayanır
uygulamak. Hamilton diyor ki: "_ Bu körfeze demirledik
Haziran Kalelerin teslimiyeti bir miktar alınmıştı
Yer _. [83] On dört büyük polack veya nakliye gemisi _had
Kalelerden en göze çarpan ve suçlu
Toulon'a gitmeyi seçen Napoliten isyancılar, diğerleri vardı
_Already_ mülkleriyle kendi başına dönmelerine izin verildi
Bu krallıktaki evler ve rehineler ilk kraliyetçiden seçildi
Napoli asaleti St. Elmo kalesine gönderilmişti.
Napoli şehrine ve bir Fransız garnizonunun ve bayrağın
Fransız Cumhuriyeti'nin gelişi haberine kadar kalacaktı
Toulon'daki Napoliten isyancıları ... Kaybolacak zaman yoktu, _ için
Taşıma gemileri, Toulon için yelken açma noktasındaydı_
Lord Nelson, filosunun tüm teknelerine insanın ve
Silahlı ve bu gemileri getirmek için, tüm isyancılarla birlikte,
Doğrudan gemilerinin sertlerinin altında ve orada kalıyorlar,
Majestelerinin gemilerini en suçlu olarak dışarı çıkardı ve güvence altına aldı
İsyan Şefleri. "

Nelson'ın bir bakanından resmi bir sevkiyatta meydana gelen
Egemen, kendi sıcak kişisel arkadaşı ve hayranı, yakından
Bildiriler ve meslektaşı ve
Beklenen çok fazla danışman, alıntılanan kelimeler, eğer durabilirlerse
Doğru bir olay ifadesi olarak kabul edildi,
Nelson, inanca teslim olan erkeklerin kişilerini güvence altına almıştı
bir anlaşma ve onları tutmuştu,
İki Sicili Kralı. Onun gücündeydiler (Hamilton'u kabul ediyorlardı
ifade), sadece kralın genel vekili olduğu için, temsilcisi
Bildikleri sürece, eğer çıkarlarsa güvenliklerini garanti etmişlerdi
kaleler. Bu durumda, hak sahibi oldukları en az şey
kalelere restore edildi-henüz boşaltılmadı-oldukları gibi yerleştirilecek
teslim olmadan önce. Anlaşmanın şartları olduğu gibi
başlama ve tahliye tesadüfi ve ikincisi gibi
gerçekleşmeyen, bağışıklık iddiaları olmadığı söylenebilir
Eylemlerini tetiklediklerinde ve kalesini terk ettiklerinde
resmi tahliye ve başlamadan önce kendi hareketi; Ama biri
Böyle bir teknik savunmaya dayanmamayı tercih etmeyi tercih etmeyi tercih edin.
Karakter genellikle Lord Nelson gibi kamu eylemlerinde çok dik.

Neyse ki şöhreti için, inanmak için yeterli neden var-
Emin-Hamilton'un sevkiyatının ayrıntılı olarak çok yanlış olduğu ve
Özellikle bu konuda, durduğu kadar zararlı. Olayı
Tekneleri silahlandırmak ve gemileri ortaya çıkarmak,
Filo demirlediğinde değil, "Foudroyant" günlüğü, sabah
25 Haziran, hatta kısa bir süre sonra, ancak sabahın sabahı
28.; Kalelerden iki gün sonra, her ikisinin de kütüklerinde gösterildiği gibi
"Foudroyant" ve "Seahorse" teslim oldu ve eline geçti.
Miss Helen Maria Williams, Olay Hesabı Güçlü
Devrimciler için sempati duyan, diyor ki: "İkisi
Garrisons, on beş yüz sayısına göre, _
onları iletecek gemilerin hazırlanması ve sağlanması__
Fransa'ya Lord Nelson, tüm filosuyla birlikte geldi.
Napoli [24-25 Haziran]. Yirmi altı Haziran akşamı
Vatanseverler kalelerini tahliye etti ve ulaşımlara giriştiler
Fransa'ya taşınmaları için hazırlandı. _ Ertesi gün_ [27 Haziran],
Her biri altında,
Bir İngiliz gemisinin topu. "[84] Bu birkaç tanık olabilir
güvenle kabul edildi ve girişimi ve kaldırıldığını kanıtlayın
Garrisons, Nelson'ın kendilerine bildirilmesinden sonra, tarihli
25 Haziran, "binmelerine izin vermeyecek veya
Bu yerleri bırak. Kendilerini Majesteleri'ne teslim etmelidirler
Kraliyet Mercy. "Kaptan Foote, teslimatını imzalayan
Nelson kınandı, kesin olmasa da,
Yukarıdakilerin doğrulayıcı. Nelson'a sabah 7'de yazma 24.
Haziran, filo demirlemeden on dört saat önce, ancak sadece sekiz
Yaklaşımını biliyordu, "Cumhuriyetçiler
teslim edildiğinde "ve tekrar", "ve tekrar"
Hangi ifadeler o ana kadar anlaşmanın olmadığını gösteriyor
infaz almaya başladı. 22 Haziran'da Ruffo Foote'ye yazdı
Napoli'de üzerine çıkacak hiçbir gemi yoktu
devrimciler ve onlardan onları döşemesini istedi; bir istek
Foote, kıdemli Napoliten Deniz Memuru Kont Thurn'a atıfta bulundu.
uyum için. Bu nedenle, gemilerin
Diğer bağlantı noktalarından toplanamazdı ve bir
Nelson'dan önce en az bir haftalık sürenin beklenmedik yolculuğu
Kırk sekiz saat sonra geldi.

Hamilton'un sevkiyatı, sırasını etkileyen başka bir hata içerir.
Olaylar, o kadar durumsal, yeni tartışılanla alınan,
Bu tür noktalardaki doğruluğunun şüpheli olmaktan daha fazlası olduğunu gösterir. "Amiral
Caracciolo, "diyor, asıldı", kralın filosundan sonraki gün
Napoli'ye geldi; "Gerçek şu ki, filonun gece gelmesi
24-25 Haziran tarihlerinde ve bu karasakyoolo,
29. Bu hata kalemin bir kayması değildi, çünkü
"Çok hızlı bir adalet eylemi" olarak iddia edilen gerçek, yüksek sesle ortaya çıkacak
Gemiyi çevreleyen seyircilerin kalesinden alkışlar
Tekneler.

Hamilton sadece neredeyse yetmişti, aynı zamanda sağlıkta yıpranmıştı
ve anayasa. Olaylardan iki hafta sonra yazmak ve
o zaman kargaşa ve karışıklık içinde geçti
Napoli'de siparişin yeniden kurulması, koşması harika değil
hızlı bir şekilde gerçekleşen ve başarısız olan olaylar
daha sonra tarihe bağlanabilecek önemi fark edin
onların oluşumu. "Çok yıprandım," diyor Greville, "
Gönderme Günümüzde Lord Grenville'e yazmak zorunda kaldım
kalemimi neredeyse tutamaz mı? "Ve tekrar," başım şaşkın_
Sizi mektubuma yönlendirmem gereken bu konuda uzun yazı
Lord Grenville .... beni çok yıpranmış bulacaksın ve biraz daha fazlası
Cilt ve kemik, çok az midem olduğu için. "

Birlikte gemide olmalarına rağmen, Nelson göremedi
Hamilton'un sevkiyatı, ya da bir yanlışlığı düzeltmiş olmalı
27 Haziran'daki kendi hesabıyla Lord Keith'e doğrudan çelişti
aynı haberci tarafından, özel bir mektupta gönderdiği gibi
Earl Spencer'a. İkincisi şöyle dedi: "Lordluğunuz benim gözlemleyecek
Not (No. 1) ve Kardinal'e Görüş (No. 2). _ İsyancılar geldi
Bu bilgiyle kalelerden, herhangi bir onur olmadan ve
Başlıca isyancılar ele geçirildi ve gemilerde yürütüldü.
Filo. On dört polakrese binen diğerleri demirlendi
gemilerimizin bakımı altında. "

Hamilton'un ifadesi düzeltilmemiş ve öyle olmak
Koşullu, hatalı olsa da, gerekli bir dolgun
Bu noktadaki kanıtların tartışılması
gerekli.

Her ne kadar yazarın kararında Nelson sağında hareket etti
teslimiyete izin vermemek, bir iki haftada bir
Daha sonra, tüm koşulların tamamen bilincinde olduğunda,
Lord Spencer'a "rezil" olarak bir mektupta. "Şanslı varışımda
Burada isyancılara giren en meşhur bir antlaşma buldum.
Sicilya Majestelerinin Emirlerine Doğrudan İtaatsizliği. "[85] Böyle bir
sıfat, ilk anın ısısından sonra kasıtlı olarak uygulanır
geçti, adaletsizliğinde, zihin çerçevesinin açık bir göstergesi
olduğu hakimiyeti altında. Yüzbaşı Foote ile zayıf
Filo ve disiplinsiz mafya komutanları olarak bilinen
Hıristiyan ordusu, Nelson'ın kendisi gibi,
Napoli'deki Fransız filosu. Bu olasılık göz önüne alındığında,
en az vaat edilen terimleri kabul etmek için affedilebilir bir yargı hatası
Kaleleri hızlı bir şekilde kendi ellerine aktarmak. En çok
Sözleşmenin sansürlenebilir kısmı,
Diğerlerine hakim olan St. Elmo'nun teslim olması. Olmak
Doğal ve acı bir şekilde kızan Kaptan Foote'ye pişman oldu
"meşhur" kelimesi, "haklı" olarak kendisini sınırlamadı
Bu askeri argüman, merhamet hakkında konuşmak yerine karıştırmak yerine
Suçlulara ve Nelson'ın Lady Hamilton'a yaptığı aşılamaya.]

27 Haziran'da, UOVO'nun teslim olmasını takip eden gün ve
Nuovo, Troubridge, kuşatmak için on üç yüz adamla indi.
Fransızca St. Elmo, beşe katıldığı bir girişim
Yüz Rus ve bazı kraliyetçiler. Kırk sekiz saat sonra Nelson
İki Sicili'nin Kralı'nın temsilcisi olarak keçe çağırdı,
Sahip olduğu her şeyden daha kalıcı ve aşırı harekete geçmek
şimdiye kadar bitti.

29 Haziran'da Commodore Francesco Caracciolo, son zamanlarda başkanı
Cumhuriyetçi Donanma, "Foudroyant" a,
ülkede, kılık değiştirmiş. Bu adam eşlik etmişti
Kraliyet Ailesi Palermo'ya uçuşlarında; Ama oraya vardıktan sonra
önlemek için Napoli'ye dönme izni almıştı
Mülkünün Cumhuriyet Hükümeti tarafından el konulması. O
daha sonra Cumhuriyetçilere veya Jacobins'e katıldı.
Nelson ve Mahkeme tarafından. Bunu yapmanın nedenleri önemsizdir;
şüphesiz görünen bakış açısından mükemmel seslerdi
kişisel çıkar; önemli gerçek, komuta etti
İngiliz ve Kraliyet Napoliten ile hareket halinde isyancı gemiler
Denizleri, her ikisine de tarafsız ateş ediyor. Bu nişanlardan birinde
Napoliten fırkateyn "Minerva" birkaç kez vuruldu, iki adamı kaybedildi
öldürüldü ve dört yaralı. Bu nedenle Caracciolo tam olarak taahhüt etmişti
kendisi silahlı ayaklanmaya, yabancı istilacılarla birlikte,
Şimdiye kadar olanlara karşı ve hala iddia edilenlere karşı
Ülke Hükümeti. Daha sonra, Cumhuriyetçi nedeni olarak vardı
Redel, kalelerdeki diğer isyancılara sığındı. Ne zaman
Onları bıraktı belirsiz, ama 23 Haziran'da sahip olduğu biliniyor
Napoli'nin dışındaydı ve yakalanana kadar kaldı.

Davasının ne açısından farklı olduğunu anlamak kolay değil
Koşulsuz olarak teslim olan ve Nelson kim
kendini denemedi, ancak sadece güvenli tutmaya kadar yerleştirildi
Bir deniz olarak Kralın Talimatları alınmalıdır
Memur, dövüş olmasına rağmen, mahkeme savaşı tarafından yargılanmaya karşı sorumludur.
Yasa ilan edilmemişti. Öyle bir mahkemeye baktı ki Nelson
Anında onu getirmeye karar verdi. Napoliten Memurlarının Mahkemesi
hemen "Foudroyant" gemisinde toplanması emredildi.
Mahkeme için bir kural Thurn'a gönderilen kaptan,
"Minerva", Körfez'deki kıdemli subay olduğu için kim?
uygun başkan olarak özel. Nelson tarafından ifade edilen suçlamalar
İki sayı, terbiyeli ve açıkça belirtildi. "Francisco Caracciolo, A
Commodore, Sicilya Majesteleri'nin hizmetinde,
Yasal egemenliğine karşı isyan ve renklerine ateş etmek için
fırkateyn Minerva gemisine çekildi. "Mahkeme toplandı
Bir kez, sabah 10'dan itibaren oturuyor. öğlene. Bulunan suçlamalar kanıtlandı,
Ölüm cezası telaffuz edildi; ve getirilen Caracciolo
09: 00'da gemide, saat 17: 00'deydi, Nelson'ın emirleri tarafından,
"Minerva" nın Foreyard-Sm. Kırk yedi yaşındaydı
ölüm zamanı.

Mahkeme davası açılışları açıktı, ancak kayıt, eğer varsa
çizildi, korunmadı. Bu yüzden şimdi imkansız
kanıtların suçlamaları sürdürüp sürdürmediğini söylemek; Ama eylemler
İddiası o kadar basit ve o kadar kötü şöhretliydi ki az olabilir
Şüphe Caracciolo kaderini oldukça ele geçirmişti. Daha hafif yaşımızda bile,
Bir ordu veya donanmanın hiçbir memuru benzerden kaçmayı beklemez
aynı suç için ceza; Eğer öyleyse, bunun nedeni merhamet
adalete hakim oldu. Teknik özellikleri ile ilgili olarak
prosedür, Nelson'ın tam güçlerinin olması muhtemel görünüyor,
Özellikle Fuar tarafından dahil edilen bir askeri adama bağlı kaldığında
Çıkarım, açıkça olmasa da, mahkemelerin askeri emrini verme hakkı;
oysa hâkimlerin ve hukuk mahkemelerinin makineleri yoktu,
katılan sivillere karşı ilerlemek için
ayaklanma. Sorumluluk korkusuzluğuna rağmen,
yetkisinin yasal sınırlarını aşmamaya her zaman dikkat edin,
En azından göründüğüne göre eylemini haklı çıkarabilmek dışında
kendisi yeterli nedenler. Örneğin Portekizli filo
Kesinlikle emirleri altında, hareketleri gittikçe; Ama ne zaman
Çarpık suistimal davası meydana geldi, kendisini sınırladı
Mahkeme sipariş etme gücüne sahip olmadığına pişman olmak. Onun gibi anormal
Kralın gelmesinden önce Napoli Körfezi'ndeydi ve
Üzerinde hareket ettiği komisyon gibi, orada
sipariş etme yetkisine sahip olduğu konusunda tartışmaya zemin yok
mahkeme-savaş ve cezasını infaza taşımak veya
Caracciolo bir mahkemenin yargı yetkisine uygun bir şekilde geldi
oluşturuldu. Bu nedenle,
Hakim olan şeyler, ya ölümcül usulsüzlük gösterilemez.
Bu mahkumun yargılanması veya infaz edilmesi.

Ancak, tüm bunlar doğru olsa da, bununla ilgili içgüdüsel isteksizlik
Nelson'ın eylemi genel olarak kabul edildi. Oldu
İyi değil, gerekli değildi, bu yakalama izlenmeli
Deneme ve infazla kınama ile çok hızlı bir şekilde. Ne zaman ne zaman
Koşullar bastırıldı. Ayaklanma bitti. Kuşatması dışında
Elmo, Napoli yakınlarındaki düşmanlıklar sona erdi. O caracciolo
Hakimler son zamanlarda onunla eylemde bulunan deniz subaylarıydı
ortalama askeri erkeklerle, mahkumun lehine olur
aksi takdirde; Ama onların lehine olmaktan çok uzaktı.
iç savaşın yarattığı kızgın tutkuların içinde ve
Lisanslı spoliation, henüz soğuması için zaman yoktu. Ne de
Hakimler veya gözden geçirme gücü kendilerine düşünmek için yer verdiler.
Nelson'ın kendisi tutkulu ve magnanimous'u sürdüremedi
Büyük bir filonun amiraline uyan tutum,
yaygın olarak aşırılıkları denetlemek için mutlu bir şansa sahip olmak
Bağırsak çekişmesindeki partilerin zaferini takip edin. Ama ama o
o zaman veya daha sonra kursunu kendi başına haklı çıkarmış olabilir
Vicdan, büyük suçu kendi halkına karşıydı. Ona
Napoli Kralı'ndan delege ikincil ve factitif konumu,
Devredilemez olması nedeniyle dikkate alındı.
Büyük Britanya'nın Kral ve Eyaleti temsilcisinin karakteri. O
eylemin dünyaya görüneceğini hatırlamalıydım, değil
Napoliten tamircisi, ancak İngiliz subayı,
ve ulusunun, diğerleri gibi mantıksız patlamalardan sorumlu
vahşet, normal ruh hallerinde adaletin giyinmiş olduğunu görmekten zevk alır
Yağış veya sapkınlık şüphesi ile boyanmamış düzenli formlar,
Hukukun ihtişamıyla sonuna kadar, acımasızca acele etmeden,
Tüm erkeklerin görüşünde bir şeyler dürüst sağlamak. Yapmadığını
Yani, bunu yapabildiği zaman sezgisel olarak hissedildi; Ve
Böylece içgüdüsel kızgınlık, vatandaşları arasında uyandı
En kötüsünün çok kolay inanıldığı tesis.

1843'te yazan İngiliz Donanması Komutanı Jeaffreson Miles
ilk olmasa da, Nelson'ın etkili bir şekilde temizlenmesi
ihanet damgalamasından itibar ve değersizlere boyun eğme
şu anda etkiler. Ayrıca acelesini doğrulamaya çalıştı
Caracciolo'nun davasında, iki kişinin hızlı yürütülmesine atıfta bulunarak
Lord St. Vincent tarafından denizciler, Mutiny'nin tehdit ettiği bir zamanda. BT
caydırıcı etki için zaman zaman cezanın olması gerektiğini inkar edilemez
ani ve keskin olun; Ancak her durumda gerekçe dinleniyor
görevli koşullar üzerine. Buradaki durumlarda karşılaştırıldığımızda
Birinde birçok geminin isyanla bir şey olduğu bir filo ve
Siparişin korunması sadece birinin sıkılığına dayanıyordu
Adam,-Başkomutan,-ve ondan esinlenen huşu üzerine. İçinde
diğeri, İsyanın Baskılı olarak, hapsedilen baş isyancılar,
Yabancı düşman, üç küçük izole garnizon hariç, kovuldu
Altı hafta önce krallığın sınırlarının ötesinde ve harika
Anchorage'a sahip olan İngiliz filosu. Bu durumda ceza,
Ancak sadece, caydırıcı değil, intikamcı. Doğru, Nelson
Bruix'in filosunun görünümünü beklemek; Ama o kendisi
Ruffo ve
Aynı beklenti ile büyük ölçüde taşındıkları foote
ondan çok daha küçük bir güç kullanıyor. Olası yaklaşımı
Fransız filosu, bir
mahkum.

Nelson'ın doğru ve yanlış inançlarını verdiğini ve
Lady Hamilton'un talep edilmesinde, gücünü bilinçli olarak kötüye kullandı.
bu kadar özgürce iddia edildi, muhtemelen doğru değil-kanıt yok
onun; Aksine, sanki böyle bir şüpheye karşı korunmak gibi, o
Caracciolo'lar sırasında kendi memurlarından başka hiçbirini görmeye dikkat ediyordu
kapatılma. Ancak yaygın olanla doymuş olduğu doğrudur
Mahkeme, isyancılara ve Fransızlara karşı hissetmek
Mektuplarında sık ifade. Hamiltons'da yaşadıktan sonra
Dört ay boyunca ev, bu sırada kendi ifadesini kullanmak için, "Ben
Aralık ayından bu yana üç kez ayağımı yere koymadım,
1798, "kazanan kadınla günlük yakın temasta
Kraliçenin ateşli kişisel arkadaşı olan tutkulu aşk,
Antipatileri paylaşmak ve düşmanlardan nefretini ifade etmek
bu da lifinin kaba olduğunu gösterdi, [86] Nelson battı
Napoli Mahkemesi'nin atmosferi ve
İngiliz filosu, en güçlü kaptanları onunla uzun sürmemiş
o dönemde. Kanının erkekleri için daha doğal tutum
"Leviathan" memurları tarafından imzalanan bir mektupta gösterilmiştir,
Duckworth'un amiral gemisi. Minorca'dan geliyorlardı
Napoliten Fury ve Lady Hamilton'a hitap ettiler,
İsyanla uğraşan aile; hakim olanı gösteren bir gerçek
İzlenim-iyi kurulmuş olsun ya da olmasın-gücündeki etkinin
uygulamak için. "Hepimiz kendimizi korkunçtan derinden etkilendiğini hissediyoruz
Kişinin yasal egemenliğine hoşnutsuzluk suçu, ... Ama biz
İnsan doğasının zayıflığını düşünün, "& c."
Çok sanguinary olmamak, "diye yazdı Keith, görünüşe göre
Caracciolo'nun asılı haberi aldıktan hemen sonra.

Caracciolo'nun ani infaz edilmesi şiddetli bir patlamaydı
Düşmanlık uzun süredir sevilen, belki de Napoliten Kraliyetçisinde affedilebilir,
Ancak yabancı bir memurda değil, sadece dolaylı olarak konularla ilgilenmiyor
tehlikede; ve dolayısıyla o bir hastanın kaderi var
sayısızınkinden daha fazla dikkat ve daha fazla sempati uyandırdı
Diğer kurbanlar, Kralın Komutanlığı tarafından Sıradan Sonra Öldü
Hukuk süreçleri. Bir İngilizcenin eylemi olarak göze çarpıyor
Memur, Napoliten Bourbon yetkilisinin ruhuyla dolu.
"Olabilir mi," diye yazdı Acton'a, bundan birkaç ay sonra,
"Herhangi bir İngiliz bakanı beni acıtma aracı yapmak istedi
Sicilya Majesteleri'nin duyguları, komisyonumdan vazgeçerim
Bundan daha erken .... Böyle bir duruma yerleştirildim-bir konu
Bir kral doğumla ve bağlılığımla tutarlı olduğu kadar
O kral, Sicilya ihtişamının gönüllü bir konusu-varsa
Adam iki kralımı ayırmaya çalıştı, her şey kutsal, ben
o adamı değerli bir şekilde öldürmeyi bile düşünmeli
eylem. "[87] Öte yandan, Nelson'ın olduğu düşünülmelidir, ancak
insancıl, en sakin anlarında bile şiddete doğru
askeri suçlular. Hüküm giymiş bir kaptana referansla yazmak
Düşmandan önce yanlış davranın, "Bir adam onu ​​yapmazsa
Eylem zamanında en üst düzeyde, sanırım ama bir ceza olmalı
verildi; "Ve Byng's'in
Korkaklığın kanıtlanmadığı infaz, ama büyük askeri
terkedilmişti.

10 Temmuz'da iki sicili Kralı Palermo'dan geldi
Napoli Körfezi'nde ve "Foudroyant" a gitti.
Kaldığı süre boyunca-yaklaşık dört hafta-pratik olarak onun oldu
Hükümet koltuğu. Orada kraliyet standardı kaldırıldı, orada
King leve'lerini tuttu ve orada devlet işleri işlem gördü. İçinde
Ve hepsi Sir William ve Lady Hamilton'un figürlerini taşıdı,
ikincisi kendini düşünürken, sebepsiz değil,
Kraliçe temsilcisi. İkincisi Palermo'da kalmıştı
Napolitans ile ve kocasıyla birlikte,
Bir önceki Aralık ayının felaketlerine atfedildi.
İki kadın günlük yazdı; Ve eğer bakanın karısı aldatırsa
etkilediği şeyin miktarı ve önemi konusunda kendisi var,
Kuşkusuz, çok meşgul olduğu, yaygın olarak inanıldığına dair
Çok fazla etki yarattı ve birbirlerine olan hayranlık
Kendisi, Hamilton ve Nelson tarafından ifade edildi, _ "UNO'da Tria Juncta" _
ikincisi onları şekillendirmekten memnuniyet duyuyordu. "Hiç böyle bir gayret görmedim ve
bu harika adamdaki gibi herhangi birinde aktivite [Nelson], "diye yazdı
Greville. "Sevgili Sir William, Tanrıya şükür! İyi ve
Kral için en büyük kullanım. "" Emma, ​​bizim
Geç çok kritik bir iş, "dedi Hamilton aynı muhabir.
"Ld. Nelson ve ben onsuz yapmadık. Bu bir
Gittiğimizde N. Kraliçesine Kalp Kırma "-İngiltere'ye Geri Dönüş
Sonra bekleniyor. "Sir William ve Lady Hamilton, benim harika
Konfor, benimle, "diye yazdı Nelson'a Spencer'a;" onlarsız
İmkansızdı, hizmetin yarısını ona verebilirdim
Şimdi yaptığım Majesty: Kafaları ve kalpleri
eşit derecede büyük ve iyi. "

Caracciolo'nun infazını kısa sürede başka bir şey izledi
Nelson'ın nasıl önyargılı olduğunu gösteren tekil olay
Napoliten mahkemesinin çıkarları ve ne kadar münhasıran
onları tanımladı-onları bağladı, neredeyse çok güçlü olurdu
kelime-müttefik davanın temel çıkarları ve görevler
İngiliz Donanması. 13 Temmuz'da St. Elmo kalesi
Fransızlar tarafından teslim oldu, tüm Napoli şehri böylece geri dönüyor
Kraliyet Otoritesi altında. Aynı gün veya bir sonraki Troubridge,
Filodan gönderilebilecek en iyi bin adamla,
dört bin askerin eşlik ettiği Capua'ya karşı yürüdü. Bir mektup
Başkomutan Keith'ten zaten alınmıştı.
Nelson, gemilerini çizmenin gerekli olabileceğini düşünerek
Napoli'den Minorca savunmasına kadar. "Böyle bir emir gelirse
Bu an, "diye yazdı Nelson ilk efendiye olası
itaatsizlik, "bu biraz düşünmek için bir neden olurdu
Minorca riske atılacak mı yoksa Napoli ve Sicilya'nın iki krallığı mı? BEN
daha ziyade kararımın öncekini riske atmak olacağını düşünüyorum; "ve o başladı
Troubridge, filoyu ciddi şekilde sakatlayan bir müfreze ile.
Capua, Napoli'den on beş ila yirmi mil iç.

13.
Az önce alıntılanmış-Keith'ten bir emir ulaştı: "Olaylar
son zamanlarda meydana gelen büyük bir güç olarak
Toplanabileceği gibi Minorca adasının yakınında monte edilmelidir;
Bu nedenle, efendinizin Fransız filosundan müfrezesi yoksa
Sicilya mahallesinde veya gönderdikleri hakkında bilgi
Mısır veya Suriye'ye karşı herhangi bir güç, bu vesileyle gerekli ve yönlendirildiniz
Minorca adasından ayrılabileceğiniz gibi gemileri göndermek için
Siparişlerimi beklemek için. "İfadeler, sayılarla ilgili olarak o kadar esnekti
Nelson'ın yargısına çok şey bırakacak şekilde gönderilecek ve
Aynı gün koruyucu bir şekilde: "Sicilyalı'nın güvenliği en kısa sürede
Majestelerinin krallıkları güvence altına alındı, yaparken bir an kaybetmeyeceğim
Sipariş vermekten memnuniyet duyduğunuz müfreze. Şu anda, Tanrı'nın altında
Providence, Sicilya ihtişamının güvenliği ve hızlı
Krallığına restorasyon, bu filoya ve güvene bağlı
Şehir ötesinde gemilerimizin görünüşünden bile ilham alıyor
tüm inanç; ve fikrimi ilan etmekte hiçbir şeyim yok
Herhangi bir olay bizi krallıktan çeker, eğer Fransızlar herhangi bir
bir kısmı, rahatsızlıklar tekrar ortaya çıkacak, çünkü tüm düzen
Tamamen devrildi, kapsamlı bir temizlik almalı ve bazıları
Sakinliği restore etmek için çok az zaman. "

Keith bu ilk siparişi 27 Haziran'da yazdığında, bir yerdeydi
Minorca ve Toulon arasında, Bruix'in filosunu bulmaya çalışıyor,
üç hafta önce temasını kaybetmişti, Nelson'a gönderdiği sırada
iki yetmiş dört, gelişinin ikinci yolculuğuna neden olan
Maritimo. Yanlış bir adımla temasını kaybetmişti, tartışması
Nelson'ın hayatında yeri yok,
Keith'in kendi hatası, Lord St. Vincent'ın değil, daha sonra Nelson gibi
yanlışlıkla iddia edildi; kendi itaatsizliğini tuhaf bir şekilde haklı çıkarmak
Keith'in, yargısına itaat ederek,
Fransız filosu. Siparişte özel olarak not edilecek olan şey, Keith
ya da onları dikte eden olayları hiçbir şekilde açıklamadı,
ne de kendi amaçlanan eylemi. Onun sözleriyle hiçbir yer sağlanmıyor
Nelson tarafından gönderilecek gemi sayısı dışında herhangi bir takdir yetkisi,
ve ikincisinin dili kaçınıcı olmasına rağmen,
Tek bir gemi bile, haksız itaatsizlik eylemiydi. İle
Keith özel olarak yazdı ve uzlaştırıcı bir ruhla, ama hiçbir şey
Bu onun hareketini daha az çirkin hale getirdi. "Tüm dileklerin için buna bağlı, ben
en katı ilgiyi ödeyecek. "

Attığı tehlikeli adımın bilincinde olan Nelson,
Aynı gün, özel mektupla, [88] Admiralty'nin ilk efendisine.
"Duygularımı kolayca tasarlayacaksın," dedi, "ama aklım, senin
Lordship bilecek, bu düzen için mükemmel bir şekilde hazırlandı; ve daha
Her zamankinden daha iyi, şu anda ayrılmayacağım
Tek bir gemi ile, yüz çizmeden bunu yapamam çünkü
Bir ordunun olduğu Capua kuşatmasında her gemiden yirmi adam
Bu gün gitti. Taahhüt ettiğim eylemin tamamen farkındayım; Ancak,
Sadık niyetlerimin duyulması, olabilecek herhangi bir kadere hazırım
İtaatsizliğimi bekliyor. Benim fikrimden oluştuğunu düşünmeyin
herhangi birinin düzenlemeleri, "farkında olduğunu gösteren bir ifade
Konuşma nasıl çalışıyordu. "_No; _ iyi olsun ya da kötü olsun, hepsi benim
sahip olmak. Doğal, Amiral'in kararını diliyorum ve benim
Başkomutan olabildiğince hızlı bir şekilde. Birincisini elde etmek için ben
Lordluğunuzun yönetim kuruluna ilgisini çekin. Beni yeterince biliyorsun
Sevgili Tanrım, ikna olmak için davranışlarımda hiçbir ekran istemiyorum. "

9 Temmuz'da Keith, Port Mahon'dan bir mektuptan tekrar yazdı.
Nelson 19'unda aldı. Memnun olduğunu söyledi
Düşmanın niyetleri ne iki sicili'ye ne de yönlendirildi
Mısır'daki ordularının pekiştirilmesine; Aksine,
Boğazlardan bağlı olduklarına inanmak için bir neden vardı. "BEN
Her şeyin veya altındaki gücün en büyük kısmının gerekli olduğunu yargılayın
Lordluğunuzun emirleri, Sicilya adasından çıkmalı ve onarmalı
Minorca'ya, bu adayı korumak amacıyla
emrimin altında Majestelerinin Filosunun gerekli yokluğu veya
benimle işbirliği yapmanın amacı
Düşman, gerekli olursa olsun. "Başkomutan,
Kısa, güçlerini toplamak istedi, generalin gereksinimleri için
Kampanya, onları düşündüğü gibi. Nelson şimdi itaati reddetti,
Alanın bir kısmındaki yerel gereksinimler gerekçesiyle.
"Lordluğun, bana emri gönderirken bilgilendirilmedi
Napoli Krallığı'ndaki işlerin değişmesi ve tüm
Fransızları sürmek için denizciler ve bir denizci organı iner
Krallığın dışına çıkacak, ki bu da Tanrı'nın nimetiyle çok
Yakında etkilenecek, bu filonun bir kısmı hemen
Minorca'ya gönderildi; Ama Fransızlar en azından Capua'dan gelmedikçe,
Lordship'in gönderme emrine uymamak doğru düşünüyorum
Filonun herhangi bir kısmı emirlerim altında. Ben mükemmel bir şekilde farkındayım
Başkomutanım'ın emirlerine itaat etmenin sonuçları. "Bu
itaatsizlik eyleminin saldırganlığının
kullanılan kelimelerde çok uzlaştırıcı bir tonla temperlenmiş. Nedeni
itaatsizlik için meseleleri daha da kötüleştirir. "Güvenliğe inandığım gibi
Napoli Krallığı'nın gözaltına alındığım günümüze bağlı
Filo, kurtarmanın daha iyi olduğuna karar vermekte hiçbir şeyim yok
Napoli Krallığı ve Minorca Risk Riski, krallığı riske atmak
Napoli Minorca'yı kurtarmak için. "Bu şekilde yazdığında Nelson Bruix'i biliyordu
Cartagena'daki İspanyol filosuna katıldı ve birleşik bir güç kazandırdı
Minorca'yı çıkardıktan sonra Keith'in karşı çıkabileceği kırk gemi
otuz bir.

Nelson'ın mektuplarının hiçbiri ayrıldıktan kısa bir süre sonra Keith'e ulaşmadı
Muhtemelen konunun getirilmesini engelleyen Akdeniz
ikisi arasında doğrudan bir soruna, örneğin
Biraz belirleyici eylemde bulunmak için amirallik. 10 Temmuz'da
Başkomutan, Cartagena için Port Mahon'dan yelken açtı.
Atlantik'i takip ettiği müttefik filoların parçaları
ve 13 Ağustos'ta girmeyi başardıkları Brest'e,
İngilizler gelmeden sadece yirmi dört saat önce. Dar marj
Bu kaçış kaçınılmaz olarak ne kadar
Sonuç, düzine geminin işbirliği olabilir
Nelson getirebilirdi. Kesinlikle, sorunlar döndüğünde doğrudur
Dışarıda, itaat etmişse bile, Keith'e eşlik edemezlerdi,
Ne de etkinlikte Minorca'ya herhangi bir zarar gelmedi; Ama yoktu
Nelson'ın mülkiyeti hakkında bilgi
İki büyük filo imkansız, ne de ondan üç gün sonra
Eski itaat etmeyi reddetmesi, Keith'in vazgeçtiğini kesinlikle bildiğini
Kendisiyle bir kavşak beklentisi. Sonra, 22 Temmuz'da,
14'üncü tarihli iki mektup aldı ve tonlarda yer aldı
Daha hafif kelimelerin olmayacağına dair bir şüphe önermek için kalıcı
itaatini zorunlu-baş komutanının hiçbir şeyden korkmadığı
Kısacası Döküm Siparişleri onu Napoliten'den uzaklaştıracaktı
Mahkeme. "Lordluğunuz bu vesileyle gereklidir ve onarmaya yönlendirilir
Minorca, sizin altındaki kuvvetin bütünüyle veya büyük kısmı ile
Lordship'in emrini, o adanın korunması için, yapacağım gibi
Tüm olasılık, Lordship Will'den önce Akdeniz'den ayrıldı
bunu al. Keith. "Aynı tarihin ikinci mektubu ile sona erdi
Sözler: "Bu nedenle Minorca'nın Lordship'e savunmasına güveniyorum,
ve gemilerin koruması için gönderildiğine dair talimatlarımı tekrarlayın. "
Bunların alındığında, Capua henüz teslim olmasa da, Nelson
Bir kerede Duckworth'u Minorca'ya dört hat gemisi ile gönderdi,
sadece denizciliklerini alıkoymak. Bir memur, bunu söylemek neredeyse hiç gerekli görünüyor
Alt Komuta, aşmak için ahlaki cesarete sahip olmalı veya
belirli durumlarda emirlerini geçersiz kılmak-
kendi değerleri ve olabilecek herhangi bir genel kurala değil
formüle edilmiş-askeri operasyonların olması imkansız olurdu
Başkomutan olmakla yükümlü olsaydı, devam etti
Keith'in içinde olduğu gibi, kombinasyonlarında kasten meydan okudu ve engelledi
Bu dava. Nelson _New_ koşulları gibi görünmüyor
Keith'in düşündüğü; O sadece _new_ koşullar ne oldu
Napoli hakkında ve krallığın yerleşiminin olabileceğini düşündü
Birkaç gemisinin ayrılmasıyla önlenir. Bunda
Görüş, yazarın kararında, görüşleri abartıldı ve
Kraliyette almaya geldiği emici ilgi ile renklendirilmiş
Aile ve servetleri, bunlar gibi bağlıydı.
belirli bir kadın; Ancak, endişelerinin bile
İyi kurulmuş, sadece neyi değil, belirlemek için kendini alıyordu
iki sicili'nin krallığı için en iyisiydi, ama en iyisi için
Tüm Akdeniz komutası. İlinde değildi
Minorca veya Napoli'nin daha önemli olup olmadığına karar verin. Buydu
Başkomutan'ın işlevi. İkincisi vardı, ayrılırken
Nelson'ın gücü değişmeden, onu belirli bir çizgiyi takip etmeye yönlendirdi
Bölgedeki operasyonlar kendisine bağlı,
Üstünsüyü bilinmeyen koşullar onu haklı çıkarmış olabilir
bir başkasını seçmek; Ama koşullarda hiçbir şey yoktu
tüm komuta karar verebileceği varsayımına izin verdi.
Ve bu daha az doğru değil, çünkü Nelson genel olarak bir adamdı
Keith'ten çok daha sağlam yargı ve daha keskin içgörü veya onun
Belirli örnekteki sezgiler daha doğruydu, çünkü
Muhtemelen vardı. Yeri yerdeki kursunu savundu, çok sık ve
O kadar yanlış bir şekilde alındı ​​ki, niyetleri haklıydı. "Ben öyleyim
kendinden emin, "Amiraliteye yazdı", benim
Majestelerinin hizmeti ve Sicilyalı'nın hizmeti için niyet
Majesty, aynı olarak gördüğüm, her türlü saygıyla
Kendimi üstlerimin kararına gönderin. "Dört yıl sonra,
1803, onun hakkında aşağıdaki tekil ifadeleri kullandı.
Bu dönemde davranış: "Başka bir egemenliğe daha fazla dikkat ettim
benimkinden daha; Bu nedenle Napoli'nin Kralı Bronte Hediyesi Bana
artık benim avantajım için yerleşmedi ve kalıcı olmak bana bir mal oldu
servet ve keyif almış olabileceğim büyük bir iyilik ve
Kaçınmam gereken kıskançlık. Bu hesaplarda değil.
Görevimi yaptım, kendi vicdanımı sicilize etmek için ve ben
kolay.
Eski arkadaşına Clarence Dükü'ne, "Bu yüzden neşeyle
Komisyonumu yaptı: Bir askeri mahkeme beni düşünmesine rağmen
suçlu, dünya davranışlarımı onaylayacak. "Bu tür mahkumiyetlerle,
Neredeyse kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi, kınanırsa,
Kaderiyle net bir vicdanın neşesiyle tanıştı; Ama hayır
Askeri Mahkeme, bir erkeğin vicdanını test olarak kabul edebilir
itaat.

Keith'i St. Vincent'ı bilerek gönderen Amirallik
Yakında emekli olmak anlamına gelen üç zorlu yıl elbette
Nelson'da, böylece seçtikleri adamı geçersiz kılmak
Başkomutanı. "Lordlukları, herhangi bir bilgiden
Şimdi onlardan önce, sahip olduğunuzu haklı çıkarmak için yeterli nedene bakın
komutan memurunuzdan aldığınız emirlere itaat etmedi veya
Minorca'yı saldırıya uğrama riskine maruz bırakmış olmak
onu korumak için herhangi bir deniz gücüne sahip olmak. "Bu ölçülen azar için
zararlı uygulamaları üzerine bazı sağduyulu danışmanlar ekledi
Bir filonun _personnel_'ini tehlikeye atan tuhaf eğitimli kuvvet
Citry operasyonlarda hayati önem taşıyan ve değiştirilmesi çok zor
sahil. "Deniz kıyısındaki operasyonlarda olmasına rağmen,
Filonun denizcilerinin bir kısmını inmek için son derece uygun olan
Durumun kabul edileceği ordu ile işbirliği yapmak ve orduya yardım etmek
Filonun derhal yeniden yerleşmesi durumunda
[Keith'in dediği gibi] başka bir yerde harekete geçmeye çağırdı, ya da
Bir düşmanın filosunun yaklaşımı hakkında bilgi
alındı,-ama onların lordlukları, denizcilerin varlığını hiçbir şekilde onaylamıyor
operasyonlarda istihdam edilecek bir ordunun bir parçasını oluşturmak için indi
Sahilden mesafe, eğer talihsizliğe sahip olmaları gerekiyorsa
yenilecek, gemilere dönmeleri engellenebilir ve
Filo bu yüzden artık o kadar kusurlu hale getirilecek, artık olmayacak
gerekli hizmetleri gerçekleştirebilir; Ve bende
Lordships'in lordluğunuza yönelik talimatlarını gösterme komutları
Denizcileri gelecekte benzer şekilde istihdam etmek. "

Amiralliğin Nelson'ın tam olarak paylaşmadığı açıktı.
Napoli'nin Kraliyet Evi'ne ek veya hizmeti göz önünde bulundurun
Büyük Kralı ile aynı iki sicili'nin kralı
İngiltere. Earl Spencer'ın özel mektubu, Nelson'ın
duygular, tamamen onunla bir arada olduğundan şüphe etmek için yer bırakmadı
meslektaşları resmi görüşlerinde. Nelson WINCRECED ve ALTINDA
Çifte azarlama, ama herhangi bir net bir şekilde görülmesi gereken bir durumda değildi
Kendi gözünde ışınlar. "Lordships'in büyük bir acıyla gözlemliyorum
emirlerimin itaat etmediğini haklı çıkarabilecek hiçbir sebep görmeyin
Komutan Görevli Lord Keith; "Ama yine iddia ettiği güdüler
ancak daha önce alıntılanmış olanların tekrarı. Tamamen farkında değil
Bir adamı bir şehitin kaderine gitmede haklı çıkaracak mahkumiyetler
tamamen yetersiz olabilir, temel askeri yükümlülük
itaat. "Davranışım amiral olarak, dar tarafından ölçülüyor
hukukun üstünlüğü, ortak olan tarafından yapılması gerektiğini düşündüğümde
algı. Sadık bir müttefiki emirlerin ihlali ile restore ettim; Lord Keith kaybetti
kendi duygusuna karşı itaat ederek bir filo. Yine de sansürlendiği gibi
Diğerleri onaylanmalıdır. Böyle şeyler. "Aslında,
Söylenmeden önce, St. Vincent'ın emirlerinden ayrılmakla Keith
Fransız filosunu kaybetti. Nelson'ın zihni de açıkça çalışmadı
ders. Sürekli olarak çok yaygın olduğu için engellendi ve üzüldü,
Erkekleri cesur bir girişimden caydıran neredeyse evrensel, zayıflık,
sorumluluk üstlenerek, fırsatı kucaklamaktan
Bunun ve bir eylemin bağımsızlığı arasındaki çizgiyi çizin
Komuta birliğini anarşiye dönüştürmek. "Sıkı onayladığım kadarıyla
emirlere itaat, henüz bir memurun asla olduğunu söylememe
Nesne, emirlerini değiştirmek, anlayamadığım şeydir. "Ama ne
Rasyonel adam hiç böyle bir şey söyledi mi? "Benim gibi birkaç düşünce buluyorum-ama
Emirlere uymak tamamen mükemmellik! Üstlerim ne yapardı
Burnumun altından ne geçtiğini biliyorlar mı? Krala hizmet etmek ve
Fransızları yok et, herkesin büyük düzeni olarak
Küçükler bahar ve eğer bu küçüklerden biri militate ise
Harika sıraya uymak için geri dönüyorum. "Çok fazla şey var
Bu kelimelerle, ve yine de uygulanmada çok fazla karışıklık ortaya çıkabilir
onları, her birinin
Dava kendi yararlarında durmalıdır; Ve hiçbir genel kuralın yapamaz
tek başına birliğin tek başına bir genel itaat ilkesini destekleyin
ve tüm askeri hareketin büyük hedefi olan çaba yoğunluğu,
elde edilebilir.

Bu ajitasyon ve heyecan döneminde Nelson'ın sağlığı
genellikle bir çağrıya katılan olumlu semptomları göstermeyin
efor. Bir Akdeniz yazına çok şey atfedilebilir, özellikle
Birçok mevsimden sonra o denizden geçti; Ama kolayca
sadece sahip olduğu gibi olağanüstü sorumlulukların
varsayılan, kararsız ve korkusuzca bile söyleyemedi
temper. "Gerçekten üzgünüm," diye yazdı Troubridge ona kuşatmadan
Elmo'dan, "Lordship'inizi bu kadar düşük ruhlu görmek için her şey yoluna girecek;"
Ve birkaç gün sonra, "Lordluğunuz küçük gibi korkmaya çalışmalı
Mümkün olduğunca-başarılı olacağız. Majestelerinin gelişi rahatlatacak
Lordship; Ve eğer suçluyu cezalandırırsa, insanlar mutlu olacak. "
Keith'in emrine uymayı reddettikten sonraki gün, ona yazdı,
"Gerçekten çok iyi olduğum için yazma gücüne sahip değildim
İstediğim kadar; "Ve ertesi gün, amirallere göre
Aynı mazeret, "Ateş içinde yazıyorum ve neredeyse mümkün değil
Yataktan uzak durmak için. "" Sevgili dostum, "dedi Locker," Ben çok hastayım
neredeyse hiç oturabileceğim; Yine de kuryenin gitmesine izin vermeyeceğim
Bana tüm nezaketlerinizin taze olduğundan emin olmadan
Hafıza .... Yüce Tanrı size, saygın arkadaşım, o sağlığı versin
ve sevginizle henüz elde edilmeyen mutluluk,
minnettar arkadaşım Nelson. "
onu devam ettiren o derin haklı mahkumiyet
Önceki durumlar. Belirtilen huzursuzluk,
Nil kampanyasının belirsizliklerine katılmak. Albay Stewart olarak
İki yıl sonra, "Zihniyle ve Sağlık ile her zaman
sempati duydu. "

Dipnotlar:

[81] yani bizzat.

[82] Aziz Elmo Komutanı 21 Haziran'da 3D Messidor'da imzaladı. Ruffo,
Rus ve Türk temsilcileri ile zaten imzaladı. Kağıt
Daha sonra 23. günlerde Ruffo'ya imzalayan ve dönen Foote'ye gönderildi.
Haziran. "Foudroyant" 24'üncü öğleden sonra göründü.

[83] Bu sevkiyattan alıntılardaki tüm italikler yazarın.

[84] Nicolas, cilt. III. P. 511. Yazarın italikleri.

[85] Nicolas, cilt. iii s. 406.

[86] Ocak 1799'da Palermo'da bulunan Bay Pryse Lockhart Gordon,
Lady Hamilton'un aşağıdaki fıkrası. O yemek yiyordu
Büyükelçi ve akşam yemeğinden sonra bir Türk subayı tanıtıldı. İçinde
Akşamın seyri, kendi başına öldüğünü övdü
Kılıç birkaç Fransız mahkum. "Bak, kanları kalıyor
üzerinde! ' Konuşma tercüme ediliyor, hanımefendisinin gözü
zevk ve dedi ki, 'Oh, görsem göreyim, görkemli olan kılıç
Tapu! ' Ona sunuldu; Onu adil ellerine aldı, kaplı
Yüzüklerle ve kapalı Jacobin kanına bakarak onu öptü ve
Nil'in kahramanına verdi. Buna göz almamış olsaydım
utanç verici eylem, onu ilişkilendirmeye çalışmazdım. "(Gordon's
Memoirs, cilt. Ben. P, 210.) Yazar ayrıca,
ilk önce kendini tatmin etmeden, sorgulama yoluyla, olası olarak ekleyin
Bay Gordon'un güvenilirliği ve aynı şekilde anlatısını test ediyor. Taşıyor
belleğin konusu olduğu ayrıntılarıyla ilgili yanlışlığın işaretleri, ancak
Genel doğruluk göstergeleri tatmin edicidir.

[87] Nelson - Acton, 18 Kasım 1799. (Nicolas.)

[88] Keith'in
Nelson tarafından birkaç emir alındı, orijinali
Earl Spencer'ın bu özel mektubu 19. tarihlidir (Nicolas, Cilt VII.
P. CLXXXV); Sekreter, mektup kitabına kopyalarken yazarken
13 Temmuz. (Nicolas, Cilt III. S. 408.) Nicolas eski
Doğru, muhtemelen en son eline geldiği için. Yazar düşünür
13. Doğru, çünkü Keith'in resmi mektubu o tarihte ve
"Lordship'in Haziran Mektubunun alındığını kabul etmeliyim
27. "(Nicolas, Cilt III. S. 408.)

Troubridge'in Capua'ya karşı yürüme tarihi benzer şekilde
Bu mektuplardan şüphe. Yazar bunun 13 veya 14 Temmuz'da olduğuna inanıyor,
Başka bir resmi mektuptan 13'üncü Keith'e. (Nicolas, Cilt III. S.
404.) "Kaptan Troubridge ve Hallowell ... Capua'ya Karşı Yürüyüş Yarın
Sabah. "13 Temmuz öğlen başladığı o günün garip deniz zamanı,
12 Temmuz, sivil zamanın da karışıklığa neden olduğu; onları kullanan yazarlar
ayrım gözetmeyen bir şekilde. St. Elmo'nun teslimiyeti kesinlikle imzalandı
12 Temmuz. (Clarke ve M'Arthur, Cilt II. S. 294.)

[89] Nicolas, cilt. v. s. 160.



Vol. BEN.






Projenin Sonu Gutenberg Nelson Yaşam E -Kitabı, cilt. Ben (2)
A. T. (Alfred Thayer) Mahan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NELSON, VOL. I (OF 2) ***

***** This file should be named 16914.txt or 16914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/1/16914/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
