*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of a Pro-Consul (Bir Pro-Konsül'ün Romantizmi)
Yazar: James Milne
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of a Pro-Consul, by James Milne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of a Pro-Consul
       Being The Personal Life And Memoirs Of The Right Hon. Sir
       George Grey, K.C.B.

Author: James Milne

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A PRO-CONSUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
James Tenison tarafından üretildi

PRO-KONSOLOSLUĞUN ROMANTİZMİ

SAĞ SAYININ KİŞİSEL HAYATI VE ANILARI
SIR GEORGE GREY, K.C.B.

JAMES MILNE TARAFINDAN

"ATKINS'İN MEKTUPLARI" YAZARI
"LONDRA'DAKİ YAZIM", VB.

THOMAS NELSON & SONS
LONDRA, EDİNBURGH, DUBLİN VE NEW YORK

OKUYUCUYA BİR SÖZ

Sir George Grey, on iki yıl önce öldüğünde, İngilizce konuşan insanlara bir mesaj ve
bir isim bıraktı. Geleceklerinin, Federal birlik ve hükümet
Fikrinde yattığıydı. Bir vizyon gibi, bu yeni
çağın biçiminin ortaya çıktığını gördü, çünkü değişen ihtiyaçlar onu çağırdı. Pro-Konsül olarak, denizaşırı Milletler Topluluğumuzda bunun için durmaksızın çalıştı ve
Güney Afrika en son cevabı verdi. Şimdi, İngiliz Kurumlarında tarihi bir dönüm noktasında, "Federal Özyönetim"den söz ediyoruz ve bu, Sir George Grey'in "açtığı" yol boyunca uzun bir yolculuk için bir işaret olabilir.
Elbette bizi, Zaman'ın da iyi niyetiyle Viktorya döneminin Walter Raleigh'i olarak adlandıracağı "Federasyonun Babası"nın geniş yaşamına ve yüce düşüncelerine gönderiyor. Bu nedenle, "ölmüş olmasına rağmen hâlâ konuşan" bir kitabın halk baskısı.

JAMES MILNE.

LONDRA, Mart 1911.

Sir George Grey'in asker, kaşif, yönetici, devlet adamı, düşünür ve hayalperest olarak kariyerine dair bir rehber.

1812 Yarımada Savaşı sırasında 14 Nisan'da Lizbon'da doğdu.

1829 Sandhurst'ten 83. Alay Piyade Alayı'na resmen ilan edildi ve
bir kaptanlık yaptı.

1837 20 Haziran'da Plymouth'dan 'Beagle' gemisiyle Kuzey-Batı Avustralya'yı keşfetmek için bir
Hükümet seferinin lideri olarak yola çıktı.
Bu işte çalıştı ve 1840'a kadar King George's Sound'da ikamet etti.

1841 29 yaşındayken Güney Avustralya Valiliği'ne atandı; 1845'e kadar bu görevi sürdürdü ve bu süre zarfında Koloni'yi bir kaos durumundan
kurtararak refaha giden yüksek yola soktu.

1845 İlk Maori Savaşı'nın
şiddetli olduğu dönemde Yeni Zelanda Valisi olarak atandı.
Barış ve otoriteyi tesis etti ve 1854'e kadar görevine devam etti.
İngiliz Hükümeti ve Parlamentosu tarafından Yeni Zelanda için ilk tasarlanan anayasayı ilan etmeyi reddetti ve
başka bir anayasa hazırlama yetkisi verildi.

1854 Cape Kolonisi'nin Birinci Valiliği, 1859'a kadar. İki dramatik olay
bir Mesih olarak kabul edilen bir kızın çağrısı üzerine Kaffirlerin ayaklanması; ve Çin'deki Lord Elgin'e giderken isyanın
başladığı Hindistan'a birliklerin yönlendirilmesiydi.

1859 Cape'ten geri çağrıldı, çünkü ülkedeki Hükümet Güney Afrika'yı federasyonlaştırma çabalarındaki eylemini
onaylamadı. Göreve iade edildi, ancak federasyon planlarından vazgeçmesi emriyle; ve 1861'e kadar Cape Town'da kaldı.

1861 Yeni Zelanda'nın İkinci Valiliği, 1867'ye kadar. İkinci Maori Savaşı.

1868 1890'a kadar İngiliz kamu hayatında aktif; ve Avustralasya işlerinde
1870'ten 1894'e kadar.

1877 1879'a kadar Yeni Zelanda Başbakanıydı ve böylece iki kez Valisi olduğu bir ülkeyi yönetme
özel ayrıcalığına erişti.

1898 19 Eylül'de Londra'da öldü. 26 Eylül'de St. Paul Katedrali'ne gömüldü.

İÇERİK

I, KİŞİSEL VE ​​ÖZEL

II. EV SAVAŞÇIDIR

İngiltere'ye dönüş, 1894, Kraliçe, Rosebery Kontu ve James Anthony Froude'un olaylarıyla; Lord Robert Cecil'in bir anısı ve
Londra hakkında bazı notlar.

III. GENÇLİK BİYOGRAFİ YAZARI

Ya da çocuğun adamın babası olması. Olive Schreiner'ın selamı; anlamlı bir
portakal tezgahı; okuldan kaçış; Güney Kensington'da olağanüstü bir karşılaşma; ve Başpiskopos Whately'nin bir anlık görüntüsü.

IV. SAKSON VE KELT

Otuzlu Yılların Eski İrlanda'sında genç bir asker; İrlandalı yaşamın ve karakterin çeşitli sahneleri; ve Dekan Swift, Daniel O'Connell ve Sir Hussey Vivian'ın hikayeleri.

V. GÜNEYE DOĞRU!

Yeni Dünya'ya çağrı; yolculuk ve denizin düşünceleri; ve buna karşılık, Thomas Carlyle ve Babbage'ın Londra tehlikeleri, Sir Charles
Lyell'in mızrak ucu da belirtiliyor.

VI. İNSAN VE DOĞA ABORJİNAL

Siyahlarla bir savaş, talihsiz bir şekilde liderleri düştü, beyaz şef ciddi şekilde yaralandı; ve daha sonra, Avustralya'nın kabarmış topraklarında yiğitçe bir yürüyüş.

VII. BRİTON'U DİKMEK

Ulus yaratmanın ilk ilkeleri; Güney Avustralya'da bir hasat; Turner'ın peruklarının büyücülüğü; zenginliğin kibri; Anglosakson yüzüğünü saklamak; garip insan belgeleri; ve Sir John Franklin'e bir gönderme.

VIII. SİYAH BEYAZ RESİMLER

Yiyecek, insanın başlıca güdüsü olarak; bir büyücüyü iyileştirmek; Kaffir
kadınlarının süsleri sorunu; yerliyi yüceltmek; bir Tasmanya çalışması; yeni bir Sabin
hikayesi; Aborjin ve çevresi; son olarak, McFarland'ın kaçması.

IX. DENİZAŞIRI EFENDİSİ

Lamech'in sloganı ve onu Yeni Zelanda'da susturma görevi; buradan doğan
Hongi, Heke ve Kawiti, Maori şeflerinin savaş kronikleri ve 'Yarasa Yuvası' kalesinin ele geçirilmesi.

X. GECE İKİNCİSİ VE SABAH

Bir Paskalya sahnesi ve öncesi; Selwyn ile birlikte yürüyüş; Rauparaha'nın kaçırılması; Rangihaeta'nın yol yapımına ikna edilmesi; Maorilerin nasıl
burunlarını sürttüğü; ve barış elçisi olarak boykot.

XI. YÖNETMENİN HEYECANI

Şövalye ve uşakları; bir imparatorluk sırrı; deniz teğmeninin trajedisi; Patoune'nin düşen dişi; Yeni Zelanda'nın anayasası için tepelere; 'horoz dövüşü' oynamak; ve Ngatipoa'yı püskürtmek.

XII. KRALİÇE'NİN ADINA

Krallığın bir başka tehlikeli noktasının yönetimini gösteren,
resmin de dahil olduğu, Afrika yerlilerinin Kraliçe'ye
kazanılmasının ayrıntıları, büyücülük ve dullar komedisi ve bir Alman Lejyonu
zorluğu.

XIII. OKYANUS VE BİR PEYGAMBER
Londra'daki Sir John Herschel'in zor durumundan, Güney Afrika'da Nongkause'nin, Mesih'e dönüşen bir Kaffir kızının yarattığı karışıklığa; ve sayfalar arasında
Sandilli, Moselekatsi, Piskopos Colenso ve Piskopos Wilberforce.

XIV. HİNDİSTAN'IN KURTARICISI

Bir avcının faaliyetleri, bir savaş
alanı için emir alan bir İngiliz askeri gücünün
nasıl cesurca başka bir alana yönlendirildiğine dair bir anlatının başlangıcı; tesadüfen Moshesh'in sakalı; ve tuhaf bir Pax
Britannica.

XV. EVET HAYAL KURUYOR VE YAPMAK

Güney Afrika'yı birleştirme çabası; Pasifik'in toplanması,
Yeni Kaledonya ve Norfolk Adası'na ziyaretler;
İrlandalı kız
imparatorluk kurucusu; Macaulay ile bir toplantı; ve Cape'te Prens Alfred.

XVI UZAK SAVAŞ HATTI

Maoriland'ın İki Kralı, Te-Whero-Whero ve Tawhiao; Sir John Gorst ve
gazete savaşı, 'Evin Tepesindeki Yalnız Serçe' v. 'Yükseklerde Uçan Dev Kartal'; Wereroa Pa'nın saldırısı; ve bir pusudan kaçış.

XVII. İNGİLTERE İÇİN

Ressamın kesilmesini önlemek; Newark'ta bir seçim yarışı; Bay Mundella'nın ziyareti; kabilelerin yatıştırılması; ve son olarak
Maori kızı Hine-Moa'nın altın efsanesi.

XVIII. FEDERASYONUN BİR BABASI

Bay Gladstone hakkında birkaç söz ve Anglo-Sakson federasyonu, bunun altında yatan fikirler, bunu oluşturan unsurlar ve bunun ardından gelecek faydalar hakkında birçok söz.

XIX. GİTMEK İÇİN BEKLEMEK

Geriye ve ileriye, daha uzak anılar, biri Dekan Stanley ile bir buluşmayı anlatıyor; sonra, basit inancın ve ölüm romantizminin, Öbür Dünyaya giden yol olarak bir açıklaması.

PRO-KONSÜLÜN ROMANTİZMİ

I KİŞİSEL VE ​​ÖZEL

'Belki de yaşlılıkta genç bir zihnin ona tutunmasını seven bir şey vardır.' Sir George Grey, gençliğinde uzun, uzun zaman önce tanıdığı ünlü insanlardan bahsediyordu. Doğanın içsel bir notasını
vurdu ki bu kesinlikle diğer şekilde de geçerlidir? Bu sözü her düşündüğümde, Sir
George'u bu kadar iyi tanımamın bir nedenini keşfetmeye meyilliyim.

Onunla, günümüzde İngiliz hikayelerinin diğer karakterleriyle tanıştığım gibi tanıştım. Bu büyük sulara girersiniz, ilgilenen herkesin bilmesini istersiniz. Onlara doğru ağlarsın, cevap gelir veya gelmez ve ders orada biter, bir sonraki zamana kadar.

Sir George Grey ile durum farklıydı. Beni doğrudan gemiye çekti ve şöyle dedi, 'Şimdi, beni sık sık ziyaret et, insanlık hakkında konuşalım. Tek başıma gittiğimde, iki kişi birbirlerine birer talimat aracı olmadan bir araya gelemez, başka bir şey söylemeye gerek yok. Olayların salınımının hissedilmesi gereken yerdesin ve ben emekliliğin durgun suyundayım. Yeni konuları eski ışıklar altında incelemek ikimizi de eğlendirebilir.'

Böylece birçok saat ve birçok akşam geçti ve bunların hatırası
yeşil ve bana minnettar. Burada bir olay, orada bir düşünce vardı ve
her zaman Sir George Grey'e yakındı, ister büyük ister küçük bir karede olsun. Büyük dereye doğru gevezelik eden dereler, onun hikayesini gerçekten anlatır, çünkü onlar olmadan olmazdı; ve hayat
nehri için de aynı şey geçerlidir. Yanımda, yara izli bir gazi, yılların sislerinden bir macerayı selamlayarak kendine baktı. Yine, bu kanattaki bir olay olabilirdi;
ya da gelecek ve onun güneş ışığına doğru hevesle eğilmesi.

Bir şeyler yazdık, o ilham verdi, ben bıraktım ve bir süre sonra haykırdım:
'Neden, senin anılarının ve fikirlerinin bir deposu olmaya başlıyorum.'
Bunun üzerine gülümsedi, 'Ve kim, sence, bunlar için sana teşekkür eder?'
Böylece Sir George'un bir portresi benimle birlikte büyüdü ve ben onu bir şekilde
sürüp atmak istedim. 'Eh,' dedi, 'deneyimlerimde taze veya düşündürücü olabilecek şeyleri bir araya getirmeye çalışalım ve bunun suçu senin olsun.
Ne yaparsan yap, belli bir eylem ruhuna sahip olmalısın -ne demek istediğimi biliyorsun!--yoksa kimse ona bakmaz. Hızla ilerlemen gerekecek.'

Froude'un ifadesiyle, Sir George Grey'in hayatı bir aşk hikayesiydi ve
beni yakalayan yol buydu. Şaşmamak gerek, çünkü geniş bir yoldu, çünkü
tüm varlığı bir aşk hikayesiydi. Şeyleri
parlak bir ışık altında görüyordu ve başkaları için görünmez olacak birçok şey görüyordu.
Ve onları kavraması daha az doğru değildi, çünkü
gözlerini en güzel olana doğru
zorladı.
Dış görünüşündeki romantik unsur, düşünülmemiş önemsiz şeylere renk, canlılık ve anlam kazandırıyordu--sonuç olarak, bir kronik ve bir kahininiz vardı.

Öyleyse, bir yandan, içinde muhtemel bir kıpırtı olan metinleri aradım;
diğer yandan, olaylarla çizilmiş kişilik metinlerini.
Referanslara danışıldı veya Sir George'un eski sözleri arasında araştırıldı;
ve onun söyleminden düzenli bir dizi not çıktı. 'Bu bir tür görev,' diye belirtti bir keresinde, 'kendini boş şan ve şöhrete yeterince kolayca ödünç verebilir. Bundan kaçınmalıyız.'

Eğer böyle okunabilecek bir şey varsa, günahkar tek kişi benim; çünkü
onun anılarıyla birlikte yorumum ve ona olan takdirim de gidiyor.
Sir George Grey'i gördüğümde, onun
yakalandığı kariyerini yazmaktan başka ne yapabilirim? Her zengin doğa gibi onun doğasının da kıvrımları vardı, ama ben sadece sıcaklıklarını biliyordum. Bununla birlikte dağın yamacına doğru adım atıyorum.

II SAVAŞÇI EVDİR

Büyük sessizlik çöktükten sonra şeyler birbirini çağırır, sahneler bir araya gelir ve burada da durum böyle görünüyor.

Uzak bir yolculuğa çıkmış bir gemi, Kraliçe tahta geçtiği gün Plymouth sularında yatıyordu. Avustralya'nın yeni harikalar diyarına doğru bir seferle yüklüydü ve oraya doğru yelken açtı. Lider olarak, keşif
görevlisinin 83. Piyade Alayı'ndan genç bir teğmeni vardı, George
Grey.

Elli yedi yıl sonra, bir bahar öğleden sonrası, aynı limana, Yeni Zelanda'ya ait bir gemiden, dikkat çeken yaşlı bir adam
çıktı. Geniş Britanya ormanlarının buruşuk bir meşesi gibiydi ve
genç ağaçlar ona selam vermek için eğildiler. O, sonunda onu uluslar inşa etmeye gönderen Anavatan'a dönen Sir George Grey'di.

Rüzgârları taşıyan, şişkin bir ahşap tekneyle, maceracının dışında
yol olmayan okyanusları aşmıştı. Buharla, pervanenin çalkantısına ve gürültüsüne göre evcilleştirdiği denizlerden geçerek geri döndü. Dünyanın zıt
resimlerinde ne düşündü! İki İngiltere
sokakta karşılaşmış ve yan yana yabancılar olarak geçmiş olabilir.

'Plymouth'daki otelimin pencerelerinden,' diye hatırladı Sir George, 'vatandaşların genç Kraliçe'yi ilan etmelerini
izledim. Aralarından hangisi onun
bu görkemli saltanatının olacağını hayal edebilirdi? Başarının cömertliği
tüm kehanetleri aşacaktı.'

Şimdi, kendisi gibi, Oceana'nın yükselişine öncülük etmiş olan Hükümdarla son kez karşılaşacaktı. Bu, İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra çağırdığı Windsor'daydı.
Privy Council'ın bir üyesi olarak yüceltilmişti ve Kraliçe tarafından yemin ettirilmesi gerekiyordu. Bu övgü onun için neşeliydi, çünkü doğası gereği İmparatorluğa olan
hizmetlerini mühürlemişti. İngiltere'nin anısına dair bir kelimeye duyulan özlem,
sık sık ıssız bırakılan yüreğinde kesinlikle vardı.
İngiltere için
tümüyle bir coşkuydu, tıpkı bir çocuğun annesine duyduğu coşku gibi.

'Sadece onurlar için,' bu konudaki genel tavrı, 'ben
özel bir ilgi duymuyorum. Birinin adına bir unvan, kırmızı bir kurdele veya
başka bir şey, bunlar süs eşyalarından başka ne olabilir ki, daha fazlası yoksa? Daha ne? Neden, bir kişinin yapmaya çalışmış olabileceği kamusal çalışmanın kaydını aktarırlar. Bu bakımdan saygı görmeleri gerekirdi,
Kraliçe'ye ve halka hizmet etme çabalarının tanınması.

'Bir ülkenin kendisine sunulan hizmetleri ihmal etmesinden daha talihsiz bir şey olamaz. Kaybın kendisidir, çünkü bireye adaletin dışında, onun örneği,
sonra gelenleri cesaretlendirmek için canlı tutulmuyor. O halde, bu mantık bana uygulanabilirse -belki de çok da değil- aldığım her türlü onura içtenlikle değer veriyorum. Başka türlü değil; ve yeterli bir sebep olmadan verilen bir ayrımın bir ulusun tonu üzerinde gerçekten zararlı bir etki yaratabileceğini anlamak kolaydır.'

Sir George, Kraliçe'nin emirlerini Windsor'da beklerken, Kraliçe ona emirleri gönderdi. Dizlerinin üzerine çökmemeliydi, bu bir Özel Meclis Üyesi yemin töreninin olağan bir parçasıdır. Bir kadının hissiyle, burada artık çevik olmayan bir patriğin olduğunu hatırlamıştı.

Kraliçe ve hizmetkar arasındaki görüşme görkemliydi, çünkü onlar Büyük ve Büyük Britanya'yı en yakın şekilde birbirine bağlayan iki kişiydi. Onlar için
Okyanusya, yalnızca görkemli bir isim ve genişlik değil, yaşayan, duyarlı bir şeydi. Kulaklarına haykırmıştı. Başlangıca geri dönebilirlerdi, Kolonilerin tüm panoramasının kendini
açmasına tanık olabilirlerdi. Asilce taçlandırılmış olan yüksek bir çabanın tarihini temsil ediyorlardı. Sık sık, gökyüzünde yorgun bulutlar, nadiren de olsa yoğun karanlık vardı. Ama güneş parlamaya devam etti ve sonunda her şey
aydınlandı. Oceana büyümüştü ve cüppesinin dört köşesini
o Windsor kabul odasına topladı.

Kraliçe'nin emri hakkında Sir George'un basit bir açıklaması vardı, 'Majestelerinin kendisiyle temasa geçen herkese karşı güçlü bir düşünce
göstermeye ne kadar dikkat ettiğini gösteriyordu, bir Hükümdarda en çok dikkat çeken özellik.' Yine de, hayatında ilk kez, o Hükümdar'a itaatsizlik edecekti. Hiçbir şey, hatta 'Hayır, hayır' itirazı bile onu daha genç bir tebaaymış gibi
dizlerinin üzerine çökmekten alıkoyamazdı. Zayıflıkları, Kraliçe'ye her zaman sahip olduğu o saygı ve sadakati gösterme arzusuyla yenildi. Yaşın bağları
parçalanmıştı, ancak o akşam kendisi hakkında tuhaf şikayeti şuydu:
'Harekete geçmek için bir iki dakikaya ihtiyacım olduğunu biliyorsun.'

Çökük omuzlarına ve paslı eklemlerine rağmen, hala gençliğinin kıvrak, zorlu duruşundan bir şeyler taşıyordu. O vakarlı tavırlarında, atalarının cellatlara ıslık çalarak
gittiği o yiğit çağın bir yansıması gibi görünüyordu. İngiliz tarihinde sayılan bir soydan geliyordu, kadınları arasında bir Leydi Jane Grey vardı. Annesi, annesinin hüzünlü sevgisi ve gururuyla, onun için o soy çizgisini çizmişti. Derinden etkilenmemişti, ancak etrafında toplanan romantizm ve trajedi tarafından. Ama aristokrat, demokratın içinde yaşıyordu, doğanın işi. O,
onlar için tüm ruhuyla
halktandı; o, onların yanında değildi. Gerçekten,
onların çıkarları için kışları geçirmişti. Olgun hasat,
zekayla sertleşmiş bir yüzün üstünde incelmiş saçlarındaydı; geniş, kararlı, çizgilerle dolu bir alnın üstünde. Sıra dışı bir şekle sahip, çıkıntılı ve dengeli bir kafaydı, aynı anda hem idealisti hem de eylem adamını gösteriyordu. Orada gerçekten konuşuyordu, çünkü Sir George her ikisiydi; ikisi de onda birdi.

Kişiliğinin en büyük sırrı gözlerinde saklıydı ve
onlarda rüyaların hayalperestiyle tanışırdınız. 'Sık sık böyle çağrılırdım,' derdi, 've cevap elimde. Düşlediğim rüyaların çoğu gerçekleşti; bu bilgi bana bahşedildi. Bunun bir teselli olup olmadığından emin değilim, çünkü sonuçta, hayallerim neredeyse
tükenmiş değil.

'Hayal kurmak! İngilizlerin bunu yapmayı asla bırakmayacaklarına inanıyorum,
aksi takdirde kendimizden uzaklaşırız. Hayal kurmak
inançtır ve inanç güçtür, ister bireyde ister ulusta.
Duygu! Evet, muhtemelen dünyayı yöneten en büyük insan gücü olan duygu kalmalıdır.'

Sir George'un gözlerine yansıyan mağaza, ona insanlar üzerindeki kontrolünü
veren şeydi. Yaz gökyüzü kadar mavi olan o derinliklerde, Robert Louis Stevenson'ı
yakalayan ve onun tarafından
anlaşılan birçok ışık vardı.
Dönüşüm
şüydü ki, 'Stevenson'ınki kadar parlak, bazen neredeyse tuhaf, dahiyane bir göze sahip olan hiç kimseyle karşılaşmadım.' Sir George, en sıradan ölümlünün bile hayal gücünü ateşleyebilir ve onu büyülü
alemlere
götürebilirdi. Garip göklere yelken açtı, bir yıldız şövalyesi,
ve kitleleri de beraberinde çekebilirdi. Onları kendilerinden çıkardı,
ve belirsiz özlemlerine bir etiket koydu. Hayal güçleri,
yukarı doğru içgüdüleri vardı ve bunun keşfedilmesinden dolayı minnettardılar.

Sir George'un doğasının şiiri, hem sunum tarzı hem de
ifade tarzı açısından diline tat katıyordu. Tuhaf bir eski dünya tarzı vardı;
yavaşça, alçak, yatıştırıcı bir sesle. Günlerini Anglosaksonlar için
ocakları çekiçlemenin gürültüsünde geçirmektense manastırda geçirebilirdi. Belki de Oceana tepeleriyle bu kadar uzun süre konuşmuş,
onların sadeliğini ve müziğini yakalamıştı. Eski ve sevimli bir kitabın ölçülü İngilizcesini hatırladınız, tıpkı kelimeler akmaya başlamadan önce onun
söyleyeceklerini yüzünden okumaya alıştığınız gibi. Hiçbir zaman
zihni yansıtmaya bu kadar hazır, mizah anlayışına bu kadar yatkın, heyecan verici bir fikir veya eyleme bu kadar aydınlık, haksızlığa uğramanın çıplak fikrine bu kadar öfkeli, sempati çağrısına bu kadar yumuşak bir yüz olmamıştı.

Sir George, o zamanlar Başbakan olan Rosebery Kontu ile Windsor'a seyahat etmişti ve bu hoş bir anıydı. Başbakanda en belirgin olarak hangi özellikleri fark ettiği sorulduğunda şöyle cevap verdi:
'Ah, her şeyin mizah tarafını görmeye olan olağanüstü hazırlığı, neredeyse çocuksu eğlence sevgisi. Kamusal işlerin ağırlığını
düşünme, gençliğin şakacılığıyla kendini oyalama gücüne sahip gibi görünüyor.' Sir George, St. James's'deki Park Place'de yaşıyordu ve
Windsor'dan dönerken Başbakan onu oraya götürdü.
Odaları 7 numaradaydı ve burada sokak dik bir yokuşla sona eriyordu, arkasında birinin bahçesi vardı.

Sir George, arabacının durmasını ve atların kolayca dönebileceği bir
noktada arabayı indirmesini önerdi. 'Kesinlikle hayır,' diye ısrar etti Lord Rosebery, 'Seni kapıya kadar götüreceğim ve bir şekilde dönmeyi başaracağız.'
Biraz endişeli olan Sir George, bunun nasıl yapılacağını görmek için kapısının önünde bekledi.

'Gözünü çabuk tutarak,' diye anlattı, 'arabacı, eğimin tepesindeki avlunun olasılıklarını fark etti. Buna göre, içeri daldı,
döndü ve yanımdan yavaşça uzaklaştı. Başbakan arabada oturuyordu, şapkasını zafer kazanmış gibi sallıyordu, bu eğlence beni
tamamen etkiledi. '

Sir George, nazik ilgiyi daha da çok takdir ediyordu, çünkü kendisi nezaketle bir kraldı, kalbi her zaman kilitteydi. Lord Rosebery'nin karakterinin bu şekilde ortaya çıkmasının, sahip olabileceği en iyi
süsler arasında olduğunu tahmin ediyordu. 'Bana öyle geliyor ki,' sözleri şöyleydi, 'o, samimiyet ve sade asalet sahibi bir adam, tüm kalbiyle diğer insanlar için elinden geleni yapmak isteyen biri.' Sir George'un tüm kamu çabalarının testi buydu, tıpkı kendisi için uyguladığı şey olduğu gibi. Bundan
daha
yüksek olamazdı.

Yılların ağırlığı, Sir George Grey'de her zaman parlak bir şekilde
yanan şevki ve umudu söndüremezdi. Aynı şekilde, en yabancıyı bile büyüleyen o şövalyece tavrını unutmasını da bekleyebiliriz. Uzun şapkasını bulup, sadık şemsiyesini arayıp, ayrılık saati geldiğinde ziyaretçiyi
gönderirdi. Daha azı ona yetmeyecekti ve arkadaşlığına gelince, sonsuza dek sürecek bir zevkti.
Başka bir gazi, kapıyı çalan genç bir nesille yalnız kalabilirdi, hatta tam anlamıyla sahip olabilirdi. O değildi; en küçüğüyle birlikte minibüste yürüyordu.

Yine de, belki de, zamanın arkadaş çevresinde yarattığı boşluğu hissediyordu. Uzun tırpan çok yakınında başka bir
sürü keserken, kaleyi sessizce tutuyordu. Devonshire'da hasta yatan arkadaşı James Anthony Froude'un giderek güç kaybettiğini duydu.

'Onun hakkında soruşturmalar yaptım, zavallı adam,' diye mırıldandı, 'ama şimdi son ayrıntıları telgrafla bildirmeliyim. O ve ben eski dostlarız ve ona karşı sevgi ve hayranlık duyuyorum. Yeni Zelanda kıyılarındaki Kawau adasında beni ziyaret ettiğinde, birlikteyken bir başkentimiz vardı. Bana, Carlyle'ın hayatını yazma biçimini onaylayıp onaylamadığımı sormak istiyordu; bu konu ona epey eleştiri getiriyordu. Benim cevabım, Carlyle'ın olduğu gibi sunulmak isteyeceğine inandığımdı; yarım bir resim değil, tamamlanmış bir resim, çünkü bu onu eninde sonunda daha da büyük gösterecekti.'

Hastalığından biraz önce Froude bir kitap yayınladı ve Sir George Grey'in okuduğu Londra günlük gazetesinde kitap hakkında güzel bir eleştiri vardı.
'Kesimi Froude'a göndereceğim,' dedi; 'son yazılarının çok beğenildiğini bilmek ona iyi gelecek.' Birkaç gün içinde Devonshire'dan Froude'un makalenin bir kısmını kendisine okutabildiği ve bundan memnun olduğu haberini aldı. Sir George, küçük hizmetinin bu kadar iyi gitmesine sevindi ve Froude'un ona vermek istediği daha büyük bir hizmetten bahsetti.

'Bu sefer İngiltere'ye varır varmaz,' diye yazıyordu tarihçesi, 'Froude'dan bir mektup aldım, bu mektupta ismimi o yüce ayrıcalık olan Oxford fahri derecesi için öne sürmekten ne kadar memnun olacağını ima ediyordu. Bu, Oxford ve Cambridge onurlarına zaten sahip olduğum için, onu harekete geçirmek için bana büyük bir şans verdi. İlkinin onurlarını Yeni Zelanda'daki ilk yönetimimden sonra, ikincisinin onurlarını ise Güney Afrika'dan geri çağrıldığımda aldım. Oxford'daki öğrenciler, az çok ben olduğum "Yamyam Adalarının Kralı"nı coşkuyla söylediler. Froude bunların hepsini unutmuştu, ancak hiçbir adamın hayatında iki kez böyle bir ziyafete
sahip olmayı umamayacağını kabul etti.'

İngiliz Parlamentoları'nın yapımcısı olan Sir George'un, Westminster'daki beşiğine yolunu bulmamış olması ilginç olurdu. Kendisi üyelik için aday olmuştu, ancak Avam Kamarası onu yalnızca bir ziyaretçi olarak tanıyacaktı. 'Neden,' dedi, 'şimdi Lordlar Kamarası'nda olan ve bir zamanlar beni görevden almak isteyen Adderley ile tanıştım. Belki de görevden alınmayı hak ediyordum - hatırlamıyorum! - ama yine de eski günler hakkında çok hoş bir sohbet ettik.' Sir
George, Özel Meclis Üyesi olarak Lordlar Kamarası'ndaki tahtın basamaklarına kadar eşlik edilmişti. Orada, Lord Robert Cecil olarak yıllar ve yıllar önce Avam Kamarası'nda kendisini savunan ve hatta Bulwer Lytton'ın yazılarının İngilizcesini eleştiren Salisbury Markisi ile tekrar karşılaştı. Sağlığını güçlendirmek ve Yeni Dünya'yı incelemek için Avustralasya'ya gittiğinde, bir süre Yeni Zelanda'daki Sir George'un misafiri oldu.

'Arkadaşlarından bazıları,' dedi ikincisi, 'benim çok yakın arkadaşlarımdı;
örneğin, "Saturday Review"u kuran Beresford Hope ve onu editörlüğünü yapan Cook. Lord Robert uzun boylu ve zayıftı ve Yeni Zelanda'ya geldiğinde hiç de güçlü değildi. Benimle birlikteyken, bir Koloninin nasıl yönetildiği ve Anavatan ile arasındaki ilişkiler hakkında epeyce şey gördü. Yazdığım ve aldığım yazıları okurdu ve genel olarak sonraki kariyerinde kendisine faydalı olabilecek bir çalışma yapardı.

'Lord Robert Cecil'i Yeni Zelanda'da hatırladığım kadarıyla, bugün Lord Salisbury'nin her zaman çalışkan olduğu kadar egzersize düşkün değildi. Uzun yürüyüşlere çıkmaktan hoşlanmazdı, ama bir keresinde onu,
başka bir genç İngilizle birlikte, güzel Wairarapa Vadisi'ni görmeye ikna ettim.
Oraya yürüyerek gidip geldiler ve son akşam, dönerken,
çok şiddetli bir sağanak yağmura yakalandılar.
Kayaların altına sığındılar, bir ateş yakmayı başardılar ve
üzerinde gömleklerini kuruttular.'

Sir George'a kitaplar veya politika hakkında konuşmaktan daha keyifli bir uğraş sağlayan hiçbir şey yoktu,
ikincisi her zaman, bir şekilde, onları hemen kaldırabileceği yüksek bir zemindeydi. Bir soruyu alıp
kucağınıza sallama konusunda bir yeteneği vardı. Daha önce hiç olmadığı kadar
sahiptiniz ve büyülenmiş kulağınıza versiyon tek olası versiyon gibi görünüyordu. Sır, Sir George'un bir konunun özünü kavraması ve
dışarıya doğru çalışmasıydı - bir tartışmacı değil, bir yorumcu. Akşam
söndüğünde Epiktetos'a ve sonra da iyice okunmuş Yeni Ahit'e yönelirdi. Meditasyon saatiydi.

'Yeni Ahit'i çeşitli dillerde inceledim,' dedi, 'böylece tek bir
dilde edinebileceğimden daha fazla içgörü edindim. İlk keşif çalışmalarım sırasında, beni rahatlatan ve ayakta tutan Yeni Ahit'im olmadan hiç olmadım. Dağdaki Vaaz, insanlığın en büyük tüzüğüdür, öğretileri tüm zamanlar ve tüm iklimler için en yüksek bilgeliktir. O ve seçebileceğim diğer parçalar, aşırı güzelliğe sahiptir ve rehberlik ve öğütlerle doludur. İnsanın kalbine, renkten bağımsız olarak, başkalarına karşı bir sevgi aşılar.'

Bu öğretiyi, yirmi beş yıldan fazla bir aradan sonra kendisini karşılayan daha mutlu Londra'ya okudu. Sonunda, müzeler ve sanat
galerileri, onları dolduran ve bilgi
içen insanlara gerçekten açıktı. Parklarda oynayan çocukları fark etti ve onlar daha iyi giyinmişlerdi, parklar daha iyi bakımlıydı. Bir ulusu çocuklarının çizmelerinin durumuna göre yargılayabilirsiniz ve bunlarda daha az delik vardı. Zavallı Londra'nın vardı ve her zaman olacaktı, ama o diğer yılların duygusuz annesi değildi. Düşmüş olanlar için üzülüyordu.

Sir George, Auckland'daki o sevgili kütüphane için bir cilt peşinde olmadığı sürece otobüsle seyahat ederdi. O zaman, hiçbir şey onun hevesini, sıcak ayaklarıyla geri dönüp kupayla, sayfalarını bir akademisyenin neşesiyle taramaktan başka tatmin etmezdi. Ama otobüsün tepesinde, eve doğru giden çalışan adam vardı ve hayattan daha fazlasını elde ediyordu. Erkeklik onun içindeydi, belli ki sonunda Providence'ın her zaman üzengisini tuttuğu eyerinde özgür ve sağlam bir koltuğa sahipti.

İnsan kardeşliği duygusu daha geniş, daha derindi, bundan kaynaklanan faydalar her yerde belirgindi. Penny ücretleri, eskiden farklı gezegenlerde yaşıyormuş gibi
birbirleriyle
birbirlerinden ayrılmış olan sınıfları birbirleriyle temasa geçiriyordu. Londra polisinin desteklenmiş eli,
özgür bir halk için yasanın kutsal anlamı üzerine etkili bir konuşmaydı.
Gençler
yaşlılara toplu taşıma araçlarında bir koltuk bulmaları için yardım etti ve duvar ustası, dumanı arkasında oturan bir kadını rahatsız ettiği için
piposunun ateşini söndürdü.

Sir George, Londra'nın sağlayabileceği en iyi yere
bir duvar ustası heykeli dikerdi. Heykellerden hoşlandığı söylenemez, ancak
sanat eseri olmadıkları sürece; ancak böyle bir heykelin anlamını taşıdığını. Cape Town'da zaten bir heykeli vardı ve Auckland hayranlarının bir tane daha yapma planları vardı.

'Şüphesiz ki sana adaletli davranacaklardır,' diye şaka yapıldı.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı, yüzünde bir gülümseme belirdi, 'ama
belki de gidene kadar beklemeliler. Eğer iyi davranmazsam
tekrar yıkmak isteyebilirler. Şimdi, bu duygularımı incitebilir.'

III YOUTH BİYOGRAFİ YAZARI

Ötesi yakın olan, vizyonu olan kişi muhtemelen
yaşadığı hayatı en iyi şekilde görür, başlangıçta -çocuk, oğlan ve gençlik.
O aynada leke yok.

Çocukluk dediğimiz varoluş aşaması Sir George Grey için sonsuz bir çekiciliğe sahipti ve bu onu sık sık kendi erken yıllarına geri çekiyordu. Geveze bir masumiyet yumağı olan küçük çocuk, hala dünyanın otoyolunun kıyısında, uçan bir dereye başını sallayan bir papatya gibi, onun gözünde neredeyse bir
ilahiydi. Burada Yaratıcının en güzel, en mükemmel
tecellisi vardı; en bilgelerin kendilerini
bebek gibi hissettiği bir atmosfer.

'Sen yaşayan tek İngilizsin,' diye yazmıştı Olive Schreiner, İngiltere'deyken, Sir George'a onu ziyaret etmeden önce, 'onunla el sıkıştığımı söylemek isterim.'

Ancak, devam etti, bu ilk karşılaşmaları olmayacaktı, çünkü
Cape Kolonisi'ndeki yönetimi sırasında, ailesinin yaşadığı misyon istasyonunu ziyaret etmişti. Bunun, Prens Alfred'in Güney Afrika'daki turu sırasında olduğunu düşünüyordu; her neyse, o bir bebekken, birkaç aylıkken,
hastaydı, yaşaması pek beklenmiyordu. Vali onu kollarına aldı,
annesinin ona anlattığı gibi, 'Zavallı küçük bebek! O kadar mı hasta?' dedi.

'Diğer çocuklar benimle dalga geçtiğinde,' - Olive Schreiner olaydan
sonra zafer kazandı - 'Onlara, 'Ah, ama sen Sir George Grey'in kollarında tutulmadın;' diyebilirdim; ve bu, onların bana karşı daha fazla saygı duymasını sağlamak için güvenliydi.'

Sir George, Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkarken, kreş koçları orada bir ana caddenin
kabarıklığı olan küçük insanlar arasında arkadaşlıklar kurardı. İkinci karşılaşmalarında,
güzel bir gizem gösterisiyle, cebinden bir oyuncak çıkarması beklenebilirdi. 'Bu bahçeleri, sadece dadısının söylediği için
adını bildiğiniz bir çocuk için bir peri diyarına dönüştürmek çok
kolay,' diye belirtti. Sonra, bir gün veya ertesi gün bir favoriyle karşılaşılmazdı ve Sir George yürüyüşünde bir boşluk hissederdi.

Kendi şöminesinin başında, pembe, gamzeli yanakları olan bir kız, uzattığı elini tuttuğu, dizine sarıldığı ve tahtına oturduğu basit güvenle onu hemen tebaası yaptı. Çay keklerine karşı son derece sadık bir muameleyle, her lokmada "Ah, hayır, hasta olmayacağım; hasta olmayacağım!" diye itiraz ederek, kendisininkinin tamamı olarak gördüğü bir zaferi teyit etti.

Sir George Avustralya Aborjinleri arasındayken de aynı şey olmuştu, çünkü çocuklar hemen onunla arkadaş olmuşlardı. Daha önce hiç beyaz görmemiş olan yetişkin yerliler korkmak için bir nedene sahipti. Çocukları sadece sezgiye sahipti ve bu onları Sir George'un tarafına götürdü, bu da yine ebeveynleri getirdi.

Kendi babasının portresini incelerken şöyle düşündü: 'Hiçbir zaman iki ebeveynini de tanımamış olan çocuk, dünyadaki mirasının bir kısmını kaçırdığının bilincinde olmalıdır.' Böylece, doğumundan birkaç gün önce, Albay Grey'in, otuz yaşını henüz geçmiş olan cesur bir asker olarak düştüğü Badajoz'daki katliamda soyulmuştu.

En küçük çocuğun hafife aldığı bir soruna Sir George çok kafa yormuştu, yani 'İnsan hayatı neyden oluşur? Unsurları nelerdir?' Bunun üzerine şu sonuca vardı:

'Hayatımın oldukça erken dönemlerinde, varoluşun bir unsurunu göz önünde bulundurmayı ihmal ettiğimize dair bir fikre kapıldım; katıların ve sıvıların dışında eter vardı. Bana öyle geldi ki eter, hem yaşamın yaratılmasında hem de sürdürülmesinde çok önemli bir rol oynamıştır. O, ebedi bileşendi, asla yok olmayan, ama devam edip giden bir şeydi, et ve kandan oluşan bedendeki ruh. Çeşitli seçkin kişilerle temasa geçerek, onlarla bu tür hayati soruları
mutlu bir şekilde tartışabildim.'

Sir George'un annesi onu ilk düşündüren oldu ve ondan Rab'bin Duası'nı
öğrendiğini hatırladı. Gerçekten de, en erken zihinsel sorunu
açılış sözcüklerinden, 'Cennetteki Babamız'dan kaynaklandı.

'"İçindekiler"in hepsinin tek bir kelime olduğunu düşündüm ve olası anlamı üzerinde kafa yordum. Bu durum, bir çocuğun zihnini
kuşatan engellere bir ışık ve o zihni eğiten ebeveynlere bir lambaydı. Anneliğin
muhteşem sorumlulukları için benimkinden daha uygun bir anne hiç olmamıştı. Çok iyi eğitimliydi, bana dili öğretebilmek için diğer başarılarına Latince'yi de ekledi. İkinci kez evlenmişti ve üvey babam, tanıdığım en iyi adamlardan biri olan bilge ve geniş yürekli bir adamdı, ayrıca yetiştirilmeme çok özen gösterdi.'

Küçük bir çocukken Londra'da akrabalarıyla epeyce yaşamıştı, bir ailesinin Hyde Park yakınlarında bir evi vardı. Hafızasının en
uzak mağaralarından, evde hizmetçiler dışında ona bakacak kimse olmadığı için bir Pazar sabahı kiliseye götürüldüğünü hatırlayabilirdi.

'Hangi West End kilisesi olduğunu söyleyemem,' dedi Sir George,
'ama ev halkının genellikle gittiği kiliseyi hayal ediyorum. Sıramızda bir ateşin yanması da kesinlikle aklıma kazındı. En azından bir maşayı kaldırabilecek kadar büyüktüm ve yapmam gereken tek şey
o aleti alıp,
yanımdakilerin şaşkınlığına
göre ateşi kazımaktı. Belki de kilise sıralarında ateş yakma fikri, çok daha sonra, bu tarihte
tuhaf
görülebilir. Ama neden olmasın? Bu, sağlıklı olmanın inceliklerini evde saklayabilecek olan ibadet edenler için gerçekten büyük bir nimetti. Çünkü, elbette, o zamanlar bir kiliseyi
ısıtmanın daha iyi bir yolu yoktu.

'Londra'daki başka bir akrabamın evi Lombard Caddesi'ndeydi,
Old Change Alley'e bakıyordu ve orada da ben bir evcil hayvandım. Bir odayı
bir kitap deposu doldurmuştu ve okumayı
öğrendiğimden, eğlenceli ciltler seçmek benim için büyük bir zevkti. Kaptan Cook ve diğer kaşiflerin seyahatleri
hakkında anlatımlar vardı ve bunlar oldukça ilgimi çekti. Büyüdüğümde seyahat etmek istediğimi hissettim ve bu parlak fikir
Change Alley'de iş yapan bir meyve tezgahının
düşünülmesiyle ortaya çıktı. Portakal ve muzların nereden geldiğine hayret ettim ve
kendime fısıldadım, "Nerede yetişiyorlarsa oraya gideceğim."

Bir öğleden sonra, Sir George eski tapınağını yeniden ziyaret etmek için Lombard Caddesi'ne doğru yola çıktı. Zaferle geri döndü ve şu haberi verdi, 'İnanır mısın? O eski kitapların çoğunu tam da oldukları yerde buldum, çok uzun zaman önce. Aman Tanrım! Keşif neredeyse nefesimi
kesti ve boğazımda bir yumru oluştu.' Peki ya portakal tezgahı? Evet,
o bile kaldı; en azından Change Alley'de hala bir tezgah vardı.
Londra onu aşmamıştı.

Savaşın romantizmi Sir George Grey'e hem annesi tarafından hem de babasından geçmişti.
O, Cebelitarık kuşatmasındaki
başarısını oğluna anlattığı bir askerin kızıydı.
Cüretkâr bir askerin
başarısıydı.

Ünlü kuşatma başladığında, kaledeki görevlerinden izinliydi. Mahalleye koştu, bir
tekneye bindi ve İspanyol filosunun arasında kürek çekti. İngiliz garnizonu
onu muazzam bir şekilde karşıladı ve subaylar başarısını
altın bir enfiye kutusu hediye ederek kutladılar. Üç kez hoş karşılandı: kendisi için,
ablukayı kırmadaki soğukkanlılığı için ve
dışarıdan getirdiği haberler için.

Değerli enfiye kutusu Sir George Grey'e miras kaldı, bu da onun kendi macerasını ima eden bir yadigardı. Guildford'daki bir okula gönderildi
Surrey'de ve oradan kaçtı. Öğretinin tamamının klasiklere doğru olduğunu, Oxford veya Cambridge'e ve sonrasında da eğitimli bir mesleğe yöneldiğini gördü. Esas olarak annesi tarafından modellenen gerçek doğası, kamu hizmeti yönündeydi ve umduğu gibi, bunda biraz hareketlenme vardı. Okuldan kaçışını her zaman, sanki Alan Breck'in fundalıklar arasında uçarken elinde Robert Louis Stevenson'ın sayfaları açıkmış gibi anlatırdı.

'Eve gidip aileme ne yapmak istediğimi söylemeye kararlıydım.
Dahası, duvarlarla çevrili oyun alanları, doğadan uzak kalmak, egzersiz sırasında sıraya girmek--bunlar benim için dayanılmazdı.
Bu, bir çocuğun ruhunu ve hayal gücünü, etraflarındaki dünyayla özgürce iletişim kurmalarına izin vermek yerine, hapiste tutmak gibiydi. Ayrıca, klasikler hakkındaki bilgilerinden dolayı
üstün bilgi dallarından tamamen habersiz olan
çocukların bana yüklenmiş olmasına öfkeliydim. Okulda genellikle "zeki ama tembel" karakterini edinirdim. Beni anlamıyorlardı çünkü ben bir ders çalışırken
onlar beni başkalarıyla test etmek istiyorlardı.

'Eh, bir erkek arkadaşımla birlikte, Guildford'daki okulun duvarından
atladım ve eve doğru yola koyuldum. Üvey babamın evi Bodiam'daydı, Hastings'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaydı ve Bodiam ile Londra'daki akrabalarım arasında, Guildford'a gitmeden önce yaşamıştım. Ama o sırada, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, aile Eastbourne'daydı. O durumda
varacağım yer Eastbourne olurdu ve takip ettiğim yolun Brighton olduğunu biliyorum. Karanlık çökerken ayrılmıştık ve korkarım yolculuk için
fazla paramız yoktu. Ancak bunun pek önemi yoktu, çünkü
yürüyorduk, dolayısıyla yiyecek dışında bir masrafımız yoktu. Brighton'daki kayalıkların altında bir gece uyuduk ve çok
sağlam uyuduğumuzdan şüphem yok. Çocuklar her yerde uyur. İnsanlar bize karşı nazikti ve sorulduğunda okuldan kaçtığımızı
gizlemedik.

'Arkadaşımla benim aramda, onu evimize almam kararlaştırılmıştı. Çok yorgun bir şekilde ulaştığımız Eastbourne'da, isyankar ruhlarımız biraz sakinleşti, oldukça canlı bir karşılama gördük.

Ailenin genç üyelerinde, anında idam edileceğimizden korkmuş gibi bir his vardı. O kadar korkunç bir şey olmadı.

Diğer çocuk arkadaşlarıyla iletişime geçti ve ben uzun bir tatile çıktım. Bir süre sonra, bir arkadaşımın sorumluluğu altında, açıklama ve mazeret sunmak için
Guildford'a geri döndüm. Bunu yaptıktan sonra, Cheltenham'daki daha fazla akrabayı ziyaret etmeye gittim -bir sürü akrabam vardı, görüyorsunuz!- ve orada daha sonra Dublin'in ünlü Başpiskoposu olan Whately'nin etkisi altına girdim.

Sir George'da çocuksu ruh canlı tutuldu ve bu konuda
üstün bir karşılaşma yaşadı. Tatil saatlerini St. James'ten ayrıldıktan sonra ikamet ettiği Güney Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde geçirdi. Size öğretemeyeceği neredeyse hiçbir hayvan veya kuş yoktu; ama onun zevki mutlu ziyaretçilerin akışını izlemekti. Bir öğleden sonra böyle otururken, yarım düzine çocuk yakınlara yerleştirilmiş hayvan diyarından bir numunenin etrafında toplandı.

Çocukların pek şüphesi yoktur, ama bu çocukların canavarın kimliği konusunda şüpheleri vardı. Sir George'u fark ettiler ve bir delege ona yaklaşarak, 'Lütfen efendim, bize bu yaratığın adını söyleyebilir misiniz?' diye sordu. O,
gösterilen yöne döndü ve garip bir şekilde,
örneğin, oradaki doğa bilimci çalışması sırasında, uzak güneyden eve gönderdiği bir örnek olduğunu gördü. Ona bir isim verdi ve çocuk, 'Nereden
geldi?' diye sordu; cevabı aldı.

Sonra, 'Kim öldürdü?' Sir George'un yüzünde bir kırışıklık oluştu ve
tereddüt etti, kendi kendine tartıştı, 'Eğer onlara söylersem, beni bir sahtekâr sanacaklar ve hatta onlara verdiğim bilgiyi bile dikkate almayacaklar.'

Ancak engizisyoncu bekledi ve Sir George, 'Açıkçası, bilirsin, sanırım onu ​​kendim öldürdüm'den daha iyisini yapamadı. '

'Buraya, çocuklar!' neşeli ses yankılandı; 'canavarı öldürdüğünü söylüyor! Hiç öldürdünüz mü?'

Diğer çocuklar hayvanı bırakıp daha büyük bir merakla baktılar.

'Ah, evet,' dedi Sir George, önünde yarım daire oluştururken, 'size anlattıklarım tamamen doğru. Ama dinlerseniz, tüm hikayeyi anlatacağım, sonra siz kendiniz karar verebilirsiniz.'

Hikayeye başladı, çocukların eğlenceli şüpheciliği hızla kayboldu,
ve hiç bu kadar dikkatli bir dinleyici kitlesi olmamıştı. Bitirdiğinde, denetçileri şapkalarını ve keplerini yürekten ve ikna edici bir 'Teşekkür ederim, efendim' diyerek kaldırdılar.

Genç ve yaşlı, yüksek ve alçak herkese karşı âdeti olduğu üzere, onları ciddiyetle selamladı ve sonra hayallere daldı. Whately ile birlikte keyifli İngiliz ormanlarında yürüyüşe çıktı, ondan eski Britanyalıların nasıl yaşadığını ve domuz fıstığını nasıl kazdıklarını öğrendi; ya da Whately'nin kuru çubukları birbirine sürttüğünü, yani ilkel ateş yakma yöntemini. Dahası, bir bardakla güneş ışınlarını bir avuç kuru dalın üzerine yoğunlaştırdı, bu dallar da emir üzerine alev aldı. Bir resim daha!

'Cheltenham'dayken Whately daha sonra karısı olacak bir akrabamla flört ediyordu. O, bana görevlerimi yaptırıyordu ve Whately de bu konuda ona yardım ediyordu, ben de aralarında oturuyordum. Derslerinde hiç bir çocuk bu kadar etkili bir koltukta oturdu mu? Sanırım onlara ilişkin kendi terimlerimi kullanabilirdim ve belki de yaptım. İlgili herkes için çok hoştu. Bir çocuk olarak aldığım eğitim genel olarak çok sistematik değildi, ancak geniş ve faydalıydı.'

Son olarak, Sir George'un o kadar iyi bir performans gösterdiği Sandhurst'e geldi ki, yetkililer onun için özel bir kelime buldular; ve öğretmenlerden biri olan bir İskoç, ona okuması için Bacon verdi.

Askeri çalışmalarıyla diğerlerini birleştirdi, hatta hükümdar olarak cazibesi
onu etkileyen Romalıların Surrey kalıntılarını aydınlatmak için bile çalıştı.

IV SAKSON VE KELT

Kendi oğullarının çoğunu deniz aşırı yollara gönderen İrlanda, Sir George Grey'in gidişi üzerinde gerçek bir etki yaratacaktı.

Belki de, özel bir derecede, İrlandalılara karşı düşünce ve davranış olarak nazikti, bir ırk olarak acı çektiklerini düşünüyordu ve mizah anlayışlarını seviyordu, her şeye rağmen neşeliydi. Uzun cezalar çektikten sonra birkaç İrlandalı siyasi tutuklu serbest bırakıldı ve Sir George, onlardan birinin hapishane deneyimleriyle ilgili verdiği bir anlatıyı okudu. Burada, şikayette bulunuldu - gece boyunca hücrelere anahtarcının fenerinin flaşının
yarattığı sıkıntıdan. Turlarını yaptı ve
bir hücre kapısına geldiğinde fenerini küçük açıklığından içeriye doğru
tuttu, tutukludan emin oldu.
Kızgın bir telin vücuda
sürülmesinin zihin ve sinirler için ne kadar da kötü olduğunu düşündüm.

Ertesi sabah Sir George, 'O ışığın, zavallı adamı hücresinde dürttüğünü düşünmekten uyuyamadım.
Hayır, sanki benim yatak odamdaydı, yüzümü arıyordu ve bana meydan okuyordu, "Orada mısın?
Ha, ha, orada mısın?" Uyuyan bir ruh için ne kadar ürkütücü bir işkence,
hapishane karanlığından gelen o tekrarlayan alev! Bu şey beni
sokuyor ve acıtıyor.'

Kemiriyordu. Kalbi doluydu ve belki de aklı da şu fikirle doluydu:
'Bir başkasının ruhunu ve bedenini kazığa geçirmek bizim görevimiz mi?
Elbette bu daha yüksek bir mahkemeye saklıdır!'

İrlanda'nın gelişi Sir George Grey'i ailevi anlamda etkileyen bir hikayeyi tetikleyecekti. Üvey babasının Ram adında bir atası, Dekan Swift ile
biraz ani bir karşılaşmaya karışmıştı. Sir George'un
anlattıkları şöyleydi:

Dekan Swift, mütevazı bir faytonla, Ram'ın ikametgahı olan Gorey'in yanından koşarak geçiyordu. O anda, kapıdan çıkan ikincisinin daha heybetli arabasıyla bir çarpışma oldu. Dekan ve faytonu hendeğe düştüler, ancak ikisi de şans eseri
yaralanmadı. Bazılarında kumaşın bile bastıramayacağı kelimeleri söylemek yerine, nüktedan Dean, Ram'ın özür dileyen
karışıklığına şu dizeleri fırlattı:

İşte İrlanda'nın gururu ve İngiltere'nin ihtişamı
Büyük Ram of Gorey tarafından altüst edildi.

Sir George'un askeri görevlerinin onu tanıştırdığı İrlanda, İrlandalılar hariç herkesi güldürebilirdi. Kargaşa ve hoşnutsuzluk
ülkeyi sarmıştı; insanlar arasında çıplak bir yoksulluk vardı.

Yeşil ada Atlantik'te sevimli bir şekilde gülümsüyordu, ancak
kendisini bir mutluluk meskeni olarak yalanlamak için. Kederli atmosferi, bir sisin İskoç bir yamaçta iki yürüyüşçüyü sarması ve onları sessizleştirmesi gibi Sir George Grey'in etrafında süzülüyor. Genç, hassas, sempatikti ve
çevre onu daha büyük adada olduğu gibi,
acı çeken kitleleriyle birlikte şekillendiriyordu. Sir George'un, Otuzlu yılların başındaki İrlanda hakkında canlı bir fikir veren anı özetleri vardı.

'Ben' -bu olayı seçti- 'bir akşam yemeğinde misafirdim ve orada 'Protestan Kral ve Roma Katolikliğine karışıklık' tostu duydum. Sadece bunun ne anlama geldiğini düşünün! Adaletsizliği, hoşgörüsüzlüğü, sıradan insan duygusunun böyle bir duyguya
katılmadığını düşünün! Bir Roma
Katolik beyefendi oradaydı ve ne olacağını bildiğinden iyi huylu bir şekilde ayağa kalktı ve odadan çıktı, hanımlara katılacağını söyledi. Evet, o bir İrlandalı beyefendiydi!

'Yine, bir ondalık toplama seferini koruma emri almış bir asker birliğinin komutasındayken tanık olduğum şey yüzünden yüreğim burkulmuştu.
Bana, Tanrı'nın ve Oğlu'nun insanlığa olan sevgisini vaaz eden bir Kilise için paranın silahlı askerler tarafından insanlardan zorla alınması yanlış, utanç verici ve Hıristiyanlık dışı görünüyordu. Dahası, bana küfürden başka bir şey gibi gelmedi, tüm gerçek dinin alay konusu edilmesi ve bu işte bir rol üstlenmek zorunda kalmanın korkunç olduğunu düşündüm.'

Yine de, Keltler arasında her zamanki gibi, bu gölgelerin aydınlık kenarları vardı.
Ördek toplayıcıları belirli bir mahallede haciz koymaya çıkarlardı ve ele geçirmek istedikleri mütevazı eşyaların
bir sürüsünün sınırın ötesine, bir sonraki mahalleye taşınmış olduğunu görürlerdi. Sir George, bunun, emrinin ifadesinin ötesine geçemeyen
ördek toplayıcısına oynanan bilindik bir oyun olduğunu açıkladı. Bu, her zaman hazırlıklı olamayacağı şekilde mahalle sınırlarının
tamamen çiğnenmesiydi. Köylüler, hızlı, alaycı dilleriyle, alaycı parmaklarıyla
sığınakta dururlardı. Halkın askerleri için bu zor bir işti, çünkü bu ilişkiyi unutmak zorundaydılar.

Böyle bir olayda o zamanlar bir astsubay olan Sir George, komutanına bir rapor verdi ve bu rutinden daha geniş kapsamlıydı. Köylülerin tutumu ve aklına gelen dersler de dahil olmak üzere, ondalık toplamaya eşlik eden olayların açık bir hesabını verdi. Komutan bunları istemedi ve raporu yazara geri göndererek resmi hale getirilmesini istedi. Astsubayın cevabı 'Efendim,' oldu 'Tam olarak ne olduğunu anlattım ve izninizle raporuma uymak istiyorum.' Sonuçları karışık bir ilgiyle bekledi, ancak bu cüretkar gönderinin daha ileri tarihini asla öğrenemedi. İlgili herkese ulaşmış olabilir veya olmayabilir. 

Sir George, İrlanda ırkı hakkında en sıcak görüşü benimsedi ve onları birçok erdemin sahibi olarak gördü. Özellikle de doğaları gereği kardeşçe, yürekleri gerçekten cömert ve eylemleri şövalyeceydi. Son kaliteye dair bir kanıtı, Mayo kaçakçılarıyla tuhaf bir şekilde
bir araya gelmesiydi. Bir ırkın doğuştan gelen şövalyeliğinin, bir yabancıda içgüdüsel olarak bunu beklemelerinden daha iyi bir kanıtı ne olabilir?

'İrlanda'da,' diye anlattı, 'içkilerin yasadışı olarak damıtılmasıyla ilgili olarak çok katı düzenlemeler vardı. Askerler için bir başka tatsız görev de, damıtma cihazlarını ararken gelir memurlarına eşlik etmek zorunda olmalarıydı. Şimdi, ben atış yapmayı çok severdim ve fırsat çıktığında tüfeğimle başlardım. Kırsal kesimdeki insanlara, atış yapma olasılığı en yüksek olan
yerler hakkında bilgi almak için her zaman başvurulabilirdi. Saksonlar için mükemmel birer ev sahibiydiler, ancak bunun dışında Sakson hükümet motoru için.

'Bir gün silahımla yurtdışındayken, bir tarlada çalışan bir grup köylü gördüm. Bir çantaya yönelik tavsiyelerini merak ederek,
duvardan atlayıp
onların olduğu tarlaya girdim.
Yasadışı bir damıtma tesisinin ortasında olduğumu keşfetmek beni ne kadar şaşırttı!
Durumumu hayal edebilirsiniz!
Ben,
Kralın komisyonunu elinde tutan bir subay, özel bir kişi olarak,
bir yasaya aykırı bir suçun farkına varmıştım. Endişelerim, partiye karşı
tuttuğum garip ilişki yüzünden o kadar yoğundu ki,
bunu dile getirdim.

'"Bu," dedim, "sık sık önleyici adamları korumak benim görevimdir ve eğer bu görev beni
bu yola sokarsa,
sizi bilgilendirdiğimi hissedersiniz." "Hayır, hayır," koro halinde cevap verdi, "sadece görevinizin bir parçası olan vergi memurlarını koruyorsunuz; siz bir muhbir değil, bir koruyucusunuz ve söylemeyeceğinizi biliyoruz." Bu güven oylamasını, güçlerini denemem için bir davetle vurgulayacak kadar iyilerdi. Doğal olarak reddettim, ancak umarım duygularını incitmeyecek şekilde hesapladım.'

Bu tavrı, İngiliz ordusunda kırbaçların hala vahşice vurulduğu bir tarihte, bir asker yüzbaşısı olarak ofisine taşıdı. Bir erin alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk nedeniyle yargılandığı bir askeri mahkemede oturdu. Orada bulunan en genç subay olarak, cezanın ne olması gerektiği sorulan ilk kişi oldu. Hafif bir ceza önerdi, belki de o zamanlar askeri disiplini korumanın en iyi yolu konusunda yaygın olan fikirlerle uyuşmuyordu. Ona göre kırbaçlama
iğrençti ve bu görüşü benimsediği için,
kardeş subaylarla tartışmaya girmişti. Önerdiği ceza, askeri mahkemenin bazı üyeleri arasında kahkahalara neden oldu. 'Beyler,'
masa başındaki general araya girdi, 'merhamet gençliğin çok
yakışıklı bir özelliğidir ve ben bu kahkahayı anlamıyorum.'
Bu lafı kısa kesti.

Daniel O'Connell, İrlanda'daki nüfuzunun zirvesindeydi ve Sir
George, onu bir veya iki kez Tribune bölgesine getiren askeri görevlerine
geri dönüp bakabilirdi.

'Kızdırın, kışkırtın, kışkırtın,' sempatik bir Vali, Katolik özgürleşmesi konusu hakkında O'Connell'a yazmıştı ve bunu resmi bir hareketlenme izledi.
Waterloo'da süvarileri yöneten ve orada bir bacağını kaybeden Anglesey Markisi, İrlanda hakkındaki düşüncelerini dile getirmekten çekinmemişti. O'Connell, bir toplantıda mektubu düşünmeden okudu ve Vali
kendini Hükümetiyle başının derde girdiğini gördü. Bu, Sir
George'un hafızasındaydı; ancak O'Connell'i daha yakından etkileyen bir şey olarak, alayın düzeni sağlamak için geçit töreni yaptığı Limerick'teki bir seçim
toplantısını ele alın.

'O'Connell,' dedi Sir
George, 'acı bir hicivle konuşmasına Limerick kuşatmasının hikayesini ekledi. Limerick'li kadınların III. William'ın askerlerini nasıl geri püskürttüğünü güzel bir şekilde anlattı. Bu, onun bize
askerleri
etkilemek için kullandığı kurnazca bir yöntemdi ve gerekirse Limerick'li kadınların başka bir
İngiliz kralının askerlerini geri püskürtebileceğini ima etti. Tek yapabildiğimiz, orada, nişasta gibi kaskatı durmak ve
acıların onun yakıcı dilinden akmasıydı. O'Connell muhteşem bir
konuşmacıydı ve çok davetkar bir varlığa, çekici bir kişiliğe
sahipti. Ona bakınca, "Bu harika bir adam,
birlikte olmak için neşeli bir adam; neden, onun bir arkadaşı olmak isterdim!" diye karar verdiniz.

O zamanlar ve sonraki karanlık yıllarda İrlandalı köylü, Sir George için
tarihte eşi benzeri zor bir acıma figürüydü. İngiltere'deyken, Pro-Konsül olarak görevi
sonlandıktan hemen sonra, o figürü ve onun
görünen
kıyametini şefkatli sözcüklerle çizdi. Hayır, o, beşikten mezara kadar hiçbir umut ışığının
üzerlerine doğmadığı tüm insanlar için üzülüyordu. İrlandalı köylü, emeklerinden kazandığı en mütevazı mirası onlara bırakabileceğinin bilinciyle, çocuklarını bağrına basamazdı.
Babalar ve çocuklar, sadece
endüstrilerini icra edecekleri bir toprak parçasının geçici kullanımını elde etmeyi umabilirlerdi.

Ve bütün bu emeğin ödülü neydi? Gelirlerden, en
aşağılık yiyecekleri, en
yırtılmış
giysileri elde etmeye yetecek kadarı bile zor elde edilebilirdi. Yasama yetkisinden ve bir vatandaş olarak kendi ihtiyaçlarını düşünme ve karşılama yetkisinden mahrum bırakılan İrlandalı köylü,
vatandaşlık yeteneğini kaybetmiş, felç olmuştu. Neredeyse
hiçbir mücadele vermeden, kötü günlerin doğurduğu kıtlığın getirdiği kadere yenik düştü.
Dağ vadilerinde, deniz kıyısında, tarlalarda, kulübesinde, kapıyı kapattıktan sonra öldü. Açlıktan öldü, bazen yiyecek yakın olsa da, çünkü vahşi hayvanın açlık hissini bile kaybetmişti.

Sir George'un son yıllarında, İrlanda sorununa ilişkin önerilerini Londra'dan yeniden yayınlamak için istekli bir projeydi. Fikirleri yaymak için bir kanal olarak broşüre olan inancını kaybetmemişti. Bunu, bir sayfası açıldığında, bir çırpıda kapanmak yerine, iyi okunmuş bir kitap gibi seviyordu. Ve asla
çıkmayan
girişimi hakkında, 'İyi olmaz mıydı? Şimdi bile, tüm bu konuları -gerçek insan doğasını- anlamıyor gibi görünüyorlar.
Politikadan bahsederken, aslında hiç politika değil, erkekler, kadınlar ve çocuklardan bahsediyorsunuz. Bu ilkeye göre ilerleyin ve zorluklar
çabuk
kaybolacaktır.' Sorunları karıştırabilecek ve karartabilecek her türlü kelime, terim
perdesini bir kenara itmeye çalıştı.

Kraliçe Elizabeth'in bir İngiliz asilzadesine verdiği İrlanda mülküyle ilgili inceleme öyküsü, dilin tarihi nasıl belirleyebileceğini gösterdi. Orada, bu tür meseleleri düşünürken zihni bulandırma ve hayal gücünü etkileme eğiliminde olan bir gücün iş başında olduğunu belirtti. Mülke 'prens mülkü' deniyordu ve yeni sahibi 'toprağın aristokrat sahibi'ydi. 'İngiltere'de geniş topraklara' sahipti; belki de o ülkedeki 'en güzel mülke' ve 'en güzel malikaneye' sahipti. İrlanda'da yerleşik Elizabeth toprak sahibi ana yolda araba kullanıyorsa, 'arabanın asil sahibi' olarak tanımlanıyordu. Başkalarının emeği, yoksunluğu ve acısıyla kazandığı servetin bir kısmını mülkünün iyileştirilmesine mi harcıyordu, neden, 'sınırsız cömertlik' ile anıldı. 
Bu yüzden, yüzyıllar boyunca, sempatinin istemsizce tüm bu rütbeye, servete ve rahatlığa çekilmesinin etkisi oldu. Benzer şekilde, bilinçsiz bir zihin
işlemi ile, zenginlik ve rahatlık araçlarını rütbeye verenlerin zayıf yüzleri, eğik vücutları halkın gözünden kayboldu.
İrlanda halkının askerlik günlerinde düştüğü durumu
düşünerek, Sir George Grey şöyle haykırdı: 'Ulusa ne kadar zeka ve güç
kaybedildi! Birçok asil zihnin, büyük şeyler başarabileceklerini, hatta belki de ülkelerini
içine battıkları sefaletten kurtarabileceklerini
hissettikleri özlemler ve acılar nelerdi kim bilir!'

Bu insanları, doğal başarılarının adil bir şekilde kapsanabileceği Kolonilerdeki yeni bir atmosfere taşıyın ve peri gibi bir değişime tanık olun!
Bunlar, vatandaşlık liderleri, ulusları ve yasama organlarını
şekillendirebilecek, Eski Dünya'nın kopyalamaktan mutluluk duyacağı yasaları olan adamlar yetiştirecekti.
Sir George, tarihin meyvesini, ortaya çıkanları, umutlarının
uzaktaki sepetine koyabilirdi.

Oradan, Dublin'deki Başkomutanı Sir Hussey Vivian'ın bir anısına kadar uzanıyordu. Dragoon'larıyla birlikte Moore'un Corunna'daki geri çekilmesini takip eden Sir Hussey, Sir George'un babasını İspanyol Yarımadası'nda tanıyordu.
İrlanda'nın sıkıntılı zamanlarını göz önünde bulundurarak, askeri subayların görevde olsun veya olmasın üniformalarını giymelerini emretmişti. Yakışıklı, cana yakın,
herkes tarafından sevilen, doğuştan bir asker; Sir George'un,
aşağıdaki macerayı yaşadığı adama olan takdiri şöyleydi:

'Bir subay kardeş eşliğinde Dublin'de dolaşıyordum,
ikimiz de üniformalı değildik, Sir Hussey'nin emrine rağmen. Kol kola yürüyorduk,
bir köşeyi döndüğümüzde onu ve ekibini gördük. Ne yapmalıydık?
Mufti'de yakalanma fikrinden hoşlanmadık ve bir kaçış kapısı aradık. Kaçış dışında
hiçbiri yoktu ve hemen kaçtık.

'Aynı gece her birimiz Sir Hussey'den bir mesaj aldık, bizi ertesi sabah saat on birde onu ziyaret etmeye
yönlendiriyordu. Bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Sir Hussey, kaçışımız için fazla hızlı davranmıştı. Biraz utanarak,
kendimizi onun odasına sunduk ve sivil kıyafetlerle
dışarıda olduğumuz için bize laf attı.

'Pişmanlık yönümüz Sir Hussey'i etkiledi. "Eğer kaçmasaydınız," diye ekledi dersten sonra, "sizi önüme çağırmayı gerekli göreceğimden emin değilim. Ama açıkçası, subaylarımdan herhangi birinin benden kaçması fikrine dayanamazdım." Orada konu
sevecen bir şekilde kapandı ve ancak daha sonra Sir Hussey'in mizah yeteneğine
ilgi gösterebilecek bir fikrim oldu.

'En azından yalnız kaçtığımızı, daha iyi bir arkadaş grubuyla değil, ona yalvarmalıydım. Gözlerinde bir ışıltı olurdu, çünkü
karısı olan genç hanımla kaçtı. Onu Bath'daki evinden bir pencereden çıkardı ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.' Bir günü mutlu bir şekilde
sonlandırmak Sir George için bir düsturdu, çünkü bu yarın için bilgelik anlamına geliyordu.

GÜNEYE DOĞRU!

Şimdi, yarın Sir George Grey olarak anılırdı, çoğu kişi böyle çağırırdı, ister duysunlar ister duymasınlar.

Onun içinde, çocukça düşünceler her zaman melankoli ile örülmüştü, babasının ölümünün annesini sarstığı
şokun bir mirası. Büyüdükçe, bu sıradan insanlar arasında yaygın ve acı dolu olan acı çekenlere karşı derin bir acıma
duygusu haline geldi. Annesinin ilgisi, üvey babasının sohbeti bu duyguyu besledi ve İrlanda'daki hizmet, İngiltere'de gördüğü sefaletin korkunç vurgusuyla onu oldukça belirgin bir şekilde belirledi.

Kulağında bir umutsuzluk vadisi inledi.

'Hiçbir şey yapılamaz mı,' diye düşündü kendi kendine, 'bu yara, bu sefalet için? İçeriden pek bir şey yapılamaz belki, çünkü kötülük çok
sıkı bir tutuşa sahip. Ama orada, en güneyde, yeni bir dünya var! Kesinlikle daha
tatlı, daha özgür yuvaların sırrına sahiptir; kesinlikle o yeni ülkelerde daha
iyi olasılıklar mı yatar? Evet, geleceğin en büyük şansı orada, daha mutlu bir varoluş hali için alan orada! Her şeye bir şans verilebilir ve geniş görüşte, Yeni Dünya'nın gelişiminin Eski Dünya tarafından engellenmesini önleyecek bir Anglosakson çitinin direkleri dikilecek.'

Evrenin ilerlemesi için ortaklığa alınmak için bol miktarda bir andı. Bugün yakın olduğumuz şekliyle dünyanın yarısı o zamanlar bilinmiyordu ve Kuzey-Batı Avustralya, Aborjinler için kurtarıcı olan kimsenin olmadığı bir topraktı. Coğrafyacılar, Avustralya'nın muazzam bir alanına giden büyük bir nehrin burada denize akması gerektiğine inanıyorlardı. Sir George Grey'in başkanı olarak seçildiği bir Hükümet keşif gezisi bunu belirlemeli ve Aborjinleri İngiliz ismi ve karakteriyle tanıştırmalıdır.

'Tuhaf,' dedi Sir George, 'gittiğimiz enlemlerde insanların her yerde birbirlerini yediğini düşünmek. Cape'te yerleşik bir medeniyet parçası, o denizlere ışık saçan bir deniz feneri vardı ve hepsi bu kadardı. Tam parıltı kuzeyden gelmek zorundaydı, Cape'ten Avustralya ve Yeni Zelanda'ya çizilen bir çizginin güneyinde sadece Antarktika vahşi doğası vardı.

'Vahşilerin yaşayamayacağı yerlerde buz vardı; sonsuz kasvet, onu daha yüksek bir hayata yükseltmeye yardımcı olma vaadi yoktu. Çoğunlukla,
insanlık tarihinde, medeniyet bir ülkeye çeşitli yerlerden
gelişmiştir. Bunun tam tersi, Plymouth'dan ayrılırken bize çok çekici, henüz doğmamış nesiller için çok umut dolu görünen topraklar açısından belirtilmelidir. Bu vaadi test edecektik ve
Darwin'in "Beagle"ı onu bir yolculuktan eve getirdikten sonra bizi
başka bir yere taşıyacaktı.'

Sir George, Darwin'i Londra'da sık sık ziyaret edecek kadar tanıyordu. Evrimi ve Darwin'in ilgi duyduğu bir dizi konuyu tartıştılar. Sir George'un onun hakkındaki kısa hikayesi, onun
düşünülebilecek en sevimli adamlardan biri olduğuydu. Kendi işiyle yakından ilgileniyordu, ancak bu onun diğer şeylerin bilgili bir gözlemcisi olmasını engellemiyordu.

Sir George, 'Usta zekalarla birlikte olmanın avantajlarından,' derdi, 'en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım. Üzerimde en çok etki bırakan üç adam Başpiskopos Whately, Sir James Stephen ve Thomas Carlyle'dı; saygı duyduğum isimler. Bunlar ulusu süsleyen karakterleri ifade ediyor ve Carlyle'a gelince, onu ancak derinden büyük bir figür olarak tanımlayabilirim. Onu düşündüğümde, hemen ünlü hesap makinesinin mucidi Babbage'a uçuyorum. Ve korkarım gülümsüyorum.'

Bağlantı, Carlyle ve Babbage'ın Londra sokaklarında yaşadıkları bazı deneyimlerde yatıyordu. Bu tesadüf dikkat çekiciydi ve dahası, Sir
George her büyük adamın onu sırdaş yapmasını garip bulmuştu. Ama sırlarını, dostluklarının kanıtlarını almaktan zevk almıştı ve bir miktar ciddiyet ve eğlenceyle şehitleri teselli etmişti.

'Bir keresinde,' diye başladı hikayeye, 'Carlyle'ın şirketine Sir Richard Owen tarafından tanıtıldığımda, Londra'da geçirdiğim herhangi bir dönemde onu Chelsea'de ziyaret etmek benim için bir zevkti. Belki de, konu uzun süredir incelendiği için, bir yabancıya göre, Carlyle ile karısı arasındaki ilişkilerde uyum eksikliğinin görülmediğini söyleyebilirim. Siz bu tanımın hiçbir öğesinin farkında değildiniz; kesinlikle ben de değildim ve bu izlenime tutunmayı tercih ediyorum. Carlyle akşam boyunca ateşin sağ tarafında, ben de solunda otururduk ve her türlü konuda konuşurduk. Konuşmamızı en doğru şekilde, felsefe yaptığımızı söyleyerek tarif edebilirim. Ya da biraz okurduk; o sevgi dolu bir
okuyucuydu.

'Carlyle, öğretilerinden etkilendiğime gerçekten inanıyordu ve sadece bu nedenle bile olsa, bana karşı oldukça düşkün olabilirdi. Şapkalarımızı kendimize, başkasına yansımış gibi kaldırıyoruz. Ona bir insan olarak saygı duyuyordum, ona memnuniyetle bakıyordum, ancak bu fikir ayrılıklarını engellemiyordu; ve hep birlikte harika bir şekilde anlaştık. Şömine başındaki sohbetlerden birinde, bana duygularını
oldukça inciten
bir olayı anlattı.

'O zamanlar bir atı vardı ve neredeyse her öğleden sonra egzersiz yapmak için
at binme alışkanlığı vardı. Giyim tarzı asla çok sanatsal değildi ve at sırtında bacaklarını
saran uzun ve tuhaf bir kürk mantosu vardı. Chelsea ve Maida Vale arasında, bazı çocuklar
at sırtındaki bu tuhaf figürden etkilenmişti. Kim olduğunu en ufak bir şekilde bilmedikleri için Carlyle'a bağırdılar; o da onlara
bir şeyler söyledi ve geçip gitti.

'Ama ertesi gün, aynı yerde, çocuklar yine oradaydı ve Carlyle ile alay etmekle
yeterli olmayıp ona çakıl taşları attılar. Hiçbir
zarar görmedi, ancak konuyu bana,
ülkenin gençlerinin, kendisinin çok ciddi bir
savunucusu olduğu daha iyi eğitim fırsatlarının eksikliğinden dolayı içinde bulundukları durumu gösteren
kırgın bir yürekle anlattı.

'Babbage'a gelince, kendisi de çok yetenekli bir
zihne sahipti, cumartesi akşamları
evinde olurdu ve bir tanesine davet edilen bir kişi, bundan sonra sonsuza dek hoş karşılanırdı. Sokak müzisyenlerine karşı verdiği savaş
tarihtir ve anlatacaklarım da bunun bir kampanyasıdır. Bir Alman orkestrası, evinin önündeki bir yeri ilhak edip, ona müziklerini ısmarlama alışkanlığındaydı. Derinlemesine işine dalmışken, bu grup gelip onu rahatsız etmeye
çalışırdı. Müzisyenlerden kurtulmak için onlara para verdi,
geri dönüp tekrar ödeme talep etmeleri ve
bir kez daha ayrılmaları için kaçınılmaz bir teşekkürle.

'Babbage bu tür şeylerden bıktı, Almanlara daha fazla ücret ödemeyi reddetti ve onlara gidip başka bir yerde çalmalarını emretti. Onlar reddetti ve
onların müziğinden bitkin düşen Babbage, çalışma odasını terk edip bir polis memuru aramaya ve onları
götürmeye başladı. Carlyle gibi, tuhaf giyinmişti ve dahası, o anda başı açıktı. Kapısının önünden bir polis memuru göremeyince,
bir tane aramak için sokağa yürüdü.

'Babbage'ın grupla olan tartışması, eğlenceye tanıklık etmek için istekli küçük bir kalabalığı kısa sürede topladı.
Bunu oluşturanların matematikçiyi tanıyıp tanımadıklarını söylemem imkansız. Bu, toplantının unsurlarına, yerel veya rasgele olmasına ve Londra gibi bir şehirde kimin ne demek istediğini belirleyebileceğine bağlıdır. Bir kalabalık burada toplanır ve dağılır, rüzgar bir Mart günü bir toz kütlesiyle oynar gibi. Ancak, her neyse, izleyiciler Babbage'a karşı grubu desteklediler ve görüşlerinin anlaşılmasını sağladılar, onu çamurla vurdular. Yine de amacına sadık kaldı, bir polisi
kovdu ve grubu uzaklaştırdı. O zaman, her halükarda, hesaplamalarını
rahatsız edilmeden sürdürebildi.'

Bu, ev idaresi işlemlerinden, Sir George Grey'in kendisini yelken açarken bulduğu İngiliz egemenliğinin en uç sınırına kadar çok uzaktı:

Ekenin eli ve yüreği parlayarak
ne zaman çıkar ekmeye.

Darwin'in beceriksiz "Beagle"da işgal ettiği kulübe, Plymouth'dan Cape'e kadar olan eviydi. Ranzada uyumak yerine,
daha iyi bir deniz yatağı olarak gördüğü
bir hamakta sallandı. Topuklu bir yat olmasa da,
"Beagle" sert hava koşullarına karşı kendine özgü niteliklere sahipti ve yolcularına karşı sadakatle davranıyordu. Tüm su ikmali fıçılarda taşınmak zorundaydı ve bu da kavurucu güneşin altında, suyun kısa sürede kötüleşmesine neden oluyordu. Gemi, Sir George'un muhteşem tropiklerde çiçek açarken doğanın ilk keşfini yaşadığı Güney Amerika'ya uğradı. Renk, zenginlik,
lükslük onu büyülemişti; özellikle de tropiklerin ilham ettiği duyguları yeterince ileten hiçbir tanımını okumamış olması.

Bir akşam kıyıya çıktı ve sahnenin onda uyandırdığı duygular vahşiydi, tarif edilemez bir gerçekti.
Gür bitki örtüsünden, yukarıdaki alev alev yıldızlara döndü ve dans eden
ateş böceklerini takip etti. Orman böcek yaşamının uğultusuyla
sesliydi ve yumuşakça esen esintiler balsamı yüklüyordu. Bu şeyler ilk başta duyularını o kadar yeni, o kadar garip olarak bastırdı ki zihni neredeyse gerçek ve hayal diyarları arasında
geziyordu.

'Ve sen bana denizi soruyorsun,' diye gevezelik etti; 'ben de denizin
her zaman üzerimde bir izlenim bıraktığını, en iyi şekilde huşu ve sevinç karışımı olarak
tanımlanabileceğini söylüyorum. Yelkenle yaptığım o uzun yolculuk sırasında, Yaratıcı'nın
varlığının ve ihtişamının çok bilincindeydim. "Beagle"ın güvertesinde dururken, sanki korkunç ama hayırsever bir güçle
çevriliymişim gibi hissettim. Denizin ihtişamı, düşünceli bir adamı dindar yapmalıydı, tıpkı onun tuhaflığının gençlerde veya safdillerde batıl inançlara yol açabileceği gibi.'

Ne şaşılacak şey, diye düşündü yelken açarken, bir denizcinin batıl inançlı olması? Çocukluğunda, çocukluğun hayalet hikayelerini unutmadan
evinden ayrılmıştı. Basit kalp hala
harika olana dalmayı severken, denizin tüm
harikalarının ortasına yerleştirilmişti. Karanlıkta, rüzgarın uluması ve dalgaların gürültüsünden
uzakta, havayı delen garip çığlıklar duyuyordu. Yanında, hayal gücünün garip hayaletler inşa etmeye meyilli olduğu, belirsiz
ve gizemli devasa şekiller yüzüyordu.
Gemiler gelebilir ve gidebilirdi; deniz her zaman denizci adam üzerinde hüküm sürmeliydi, sevilecek ve korkulacak bir metres. 'Denizciler,' diye ekledi, 'sözde dindar bir sınıf değiller, ama inanıyorum ki
kendi tarzlarında samimi bir şekilde dindarlar. Zavallı Jack, denizcinin korunmasına uygun yüce bir güç tarafından
korunduğuna inanıyor. Bu gücü analiz etmeye çalışmıyor; sadece
tehlike anında ona eşlik edeceğine inanıyor. Ve doğanın tüm devasa işleri sizi böyle etkiliyor, bir kez insanın yardımından kurtulduğunuzda. Görünmeyen şeye mükemmel bir şekilde güveniyorsunuz ve ardından ifade edemediğiniz
sakin, tatlı bir teselli geliyor. Bakir doğaya hükmediyormuş gibi görünen büyük ruhla
karşı karşıya geldiğinizde hiçbir şüphe kalmıyor.

'Ama "Beagle"daki duygularım bir sel gibiydi. Burada, Yaratıcının iyiliğiyle insanların desteği ve mutluluğu için
sağladığı dünyanın bir çeyreğine yelken açıyordum. Yine de aslında
nasıl olduğunu bilmiyorlardı; miras henüz keşfedilmemişti. Ve o Kuzey-Batı Avustralya toprakları tamamen benim olacaktı, dilediğim gibi adlandıracaktım. Hislerim yeni bir oyuncak bekleyen bir çocuğun hislerine benzetilebilirdi. Bu, ateşli bir beklentiye yol açtı.

'Arkada, hayatın gereklilikleri veya bunlara dair bir olasılık olmadan binlerce kişinin umutsuzluğu vardı; beni rahatsız eden karanlık bir kabus. Ama
önümüzde, güvendiğim gibi, insanlığa başka bir başlangıç ​​sağlayacak eller vardı.
Neden, İngiltere'nin meşgul beyinleri bilinçsizce
Yeni Dünya'nın yükselişi için yararlı olabilecek her türlü cihazı ve aleti hazırlıyorlardı. Karanlıkta ışığa hazırlanıyoruz.'

Cape Town'da, Avustralya'ya giden yolun ortasında, Sir George detaylı keşif çalışmaları için bir yelkenli kiraladı. İçinde, suyun üzerinde bir önemsiz şey,
kaba zorluklara rağmen, onun için asla cazibesini kaybetmeyen bir yolculuğu tamamladı. Doğa tarihiyle ilgili her türlü soruşturmayı yapmak istiyordu ve hava sakinleştiğinde bir tekneye binip deniz kuşlarını vururdu. Belki de havadar albatrosu değil, çünkü onda hareketin melodisini fark ediyordu ve doğa bilimciler için bu nadir bir şey değildi. Bir tekneden atış yapmak pratik gerektiriyordu.

'Siz,' diye belirtti, 'harika havalarda bile, denizin ağır bir dalgalanmasıyla ilgili bir sorununuz vardı. Neyse ki, ben her zaman bir
uzman nişancıydım ve kendimi harekete hemen uydurdum. Tekne dalgaların çukuruna battığında ve bir kuş tepelerinin üzerinden çığlık
atarak uçtuğunda şansınızı bulurdunuz; ya da yine, dalganın üzerinde yükseldiğinizde ve daha geniş bir hedefiniz olduğunda.' Böylece denizde ve daha sonra karada, doğa tarihiyle ilgili birçok yeni gerçeği ele geçirdi ve bunları İngiliz Müzesi'ni zenginleştirmek için evine gönderdi. Bu noktadaki sözleri netti. 'Sadece biraz yürümeniz veya kürek çekmeniz gerekiyordu ve yeni bir canlıyı güvence altına aldınız. Görünümün çığlığı keşfedilen bir şeydi. Bahsettiğim oyuncağı bekleyen çocuk, bizim kadar
mutlu bir şekilde
yerinde değildi. Hepsi sürprizdi.'

Hanover Körfezi'ndeki toprakları gördüğünde yüreği biraz kırıldı - Vaat Edilen Topraklar, ama çıplak ve kaba. Brezilya'nın buketiyle ne büyük bir tezat! Yine de, o donuk gri kayaların arkasında neden zengin ve değerli dönümler olmasın? Düzeltilemez bir ülke fikri eğlendirilecek gibi değildi, çünkü aşırı kalabalık İngiltere, kulak borusu gibi elini ve dilinde 'Mesaj nedir?' sorusunu taşıyarak duruyordu. Macera, onu güvence altına alma çabasında macerayı takip etti.

'Bir şekilde,' dedi Sir George, 'riskleri umursamıyormuşuz gibi görünüyordu ve sanırım herhangi biriyle karşılaşan herkesin deneyimi budur. Bir
insan bir göreve heveslidir, bu onu oldukça meşgul eder ve tehlikeler
sadece ayrıntılardır. Daha sonra, arkadaşları onu biraz kahraman olarak gösterir,
ve kendisi de öyle hayal etmek için boş vakti vardır, ki bu tamamen zararsızdır.
Şimdi, şiddetli bir gelgitin olduğu ve timsahların ve köpekbalıklarının mesken tuttuğu bir deniz kolunun üzerinden yüzmem gerekiyordu. İkincisi, tekneden
çıktığımızda yaptığımız gözlemlere göre, suda bir insan vücudunun kokusunu uzun mesafeden alabiliyordu. Ancak açık bir zorunluluk vardı ki, keşif ekibinin bazı üyelerinin yardımı için lagünü
yüzmem gerekiyordu.'

Daha yakın bir tehlike Sir George'a bir bilgi verdi ve bu bilgiyi, jeolog olan arkadaşı Sir Charles Lyell'in çağrısıyla eğlence amaçlı kullanabildi.
Lyell, Londra'da bir mızrak ucu ve merakla onu yakaladı,
'Sizce bu ne kadar eski olabilir?' Silah taştandı, kaba ve barbarcaydı. 'Bin yıl, ha?' diye devam etti Lyell. Sir George bir süre daha devam etmesine izin verdi, sonra lafa girdi, 'Eğer bu bin yıllıksa, ben de bin yaşındayım, çünkü benden bir tanesi çıkarıldı.'
'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Lyell. 'Ah,' dedi Sir George, 'Avustralyalı bir yerlinin uyluğuma sapladığı mızrağın üzerinde neredeyse buna benzer bir baş vardı.'

Bunun üzerine kahkahalar ve kavga hikayesi.

VI İNSAN VE DOĞA ABORJİNAL

Kuzey-Batı Avustralya'nın o ormanında hiç böyle bir dram yaşanmamıştı.
Beyaz adamın savaşının gürültüsü kadim sessizliğin üzerine düştü ve onu
bozdu.

Bu savaş, Sir George Grey'in tüm maceraları arasında, insan hayatını almanın aracı olduğu tek fırsat olarak
şiddetli bir şekilde
yaşadı. Kendi yaralarını mezara taşıdı, ancak yalnızca
hızla attığı kurşun için üzüldü, ancak onu sadece zorunluluk sürükledi. Kutsal ışık, daha asil parıltılarından habersiz, vahşi bir şekilde yanabilirdi, ancak yine de Yaratıcı'nın
bir hediyesiydi. Dahası, Sir George'un yerli ırklara yönelik tüm
işleri, bir kutup yıldızı ilkesi tarafından yönlendiriliyordu. Uygarlığın onlara borçlu olduğu görev, karanlık durumlarına oranla daha büyüktü, diye savundu. Bunun Hıristiyanlar için basit bir kural olduğunu düşünüyordu.

Avustralya Kuzeybatısı'nın yerlileri fiziksel olarak iyi bir ırktı ve yargısına göre, Malay kanının bir parçasıydı. 'Birini ilk kez görmek,' dedi Sir George, 'sizde büyük bir etki yarattı. Bu insanlar o zamanlar neredeyse hiç tanınmıyordu.' Kendilerini korkutucu bir şekilde boyadılar, kırmızı en sevilen renkti. Önemli değil, denizaşırı ülkelerden gelen yabancılar, dostluk kurmaya istekli oldukları için onları memnuniyetle karşılardı. Vahşi insanlar karşılık vermedi; ancak çalılığın uzaklarında dolandılar veya kayaların bir örtüsünden merakla baktılar. 

'Onlarla tanışmak için elimden gelen her şeyi yaptım,' dedi Sir George bu konuda, 'ama bu dönemde benimle hiçbir işleri olmayacaktı. Kamp alanını yağmaladığımız için ateşleri hala tütüyor olabilirdi ama bizden şüphelenerek ayrılmışlardı. Seyahat ederken, özellikle geceleri, sık sık saldırıya uğramaktan endişe etmem için ciddi sebeplerim oluyordu. Bu nedenle, adamlarımı birbirlerinden biraz uzakta uyuttum,
böylece, saldırıya uğrarsak, en azından biraz uyarı alabilirdik.'

Saldırı gerçekleştiğinde tam gündü; aksi takdirde Sir George
bunu anlatmaya bile zor dayanabilirdi. Ayrıntılara ruhla geri döndü, yaşlılığın kınına yerleştirilecek daha fazla gençlik zırhı. Bir
madde, yaşam veya ölüm krizinde insan eylemini belirleyen etkilerle ilgili küçük bir deneme içeriyordu. Mızrak üstüne mızrak etini kestiğinde onu ele geçiren duygudan bahsediyordu. Burada, her biri fethetmeye kararlı zihin ve beden arasında bir mücadele vardı - içteki kutsal alanda bir çalışma; ama mücadele nasıl başladı?

Sir George, iki adamıyla birlikte yürüyüşe geçti, yol boyunca ağaçlara çentik
atıyordu, böylece grubun geri kalanı onu takip edebiliyordu. Bir dönüşte, güçlerini toplamış,
bu kadar küçük bir kuvvete karşı harekete geçmeye kararlı bir siyah sürüsü tarafından kuşatılmış buldular kendilerini. Başlangıçta savaşçıların çoğu görülemiyordu, engebeli zemin onları koruyordu. Ama oradaydılar ve son derece savaşçı bir mizaca sahiptiler.

Bir mızrak havayı yardı, tehditlerini şarkı söyleyerek, yüzlerce gürültülü sesle haykırdılar. Sir George tarafından atılan korkutma atışları hiçbir işe yaramadı,
dikkatsiz bir savaşçı bir ders olarak kanatlandığında bile.
Aborjinler daha da cesurlaştı, saldırıda oraya buraya sıçradılar - çalılığın kötü ruhları. Hepsi pigmentten oluşan bu görüntü, Sir George'un adamlarından birinin, "Aman Tanrım, efendim! Şunlara bakın!" diye bağırmasıyla ifade edildi.

Sir George'un adama ve yoldaşına sığınmalarını emrettiği bir rafın arkasından haykırış yükseldi. Neyse ki, bir dizi kaya sağda ve bir derece önde doğal bir korkuluk oluşturuyordu. Şu anda silahı boş olan Sir George, kendini açıkta kalan sol pozisyona yerleştirdi. Mızraklar sanki bulutlardan düşüyormuş gibi etrafına yağıyordu. İşler
uzun süre böyle devam edemezdi ve yerliler onları bitirmeyi planlıyordu.

Arkadaşlarından daha açık tenli, kibirli, muhteşem yapılı bir adam, açıkça komuta eden bir general olarak öne çıktı. Savaş şehvetini haykırarak, Sir George'un yattığı yerden
en fazla otuz metre uzaklıktaki bir kayanın tepesine tırmandı. Sonra çevik bir hareketle bir mızrak savurdu ve mızrak beyaz kaptanın ceketinin eteğine çarptı. Sir George içgüdüsel olarak, her zaman tetikte olan, yolunu
açmasaydı daha fazlasını yapabilirdi. Aynı esnek elden çıkan bir diğer mızrak göğsünü ıskaladı ve tüfeğinin dipçiğini vurdu. Bu,
rahatlık ve keşif ekibinin gelecekteki refahı için çok yakındı.

Sir George boş tüfeğini en yakın İngiliz'e, 'Lütfen yeniden doldurun' talimatıyla uzattı. Bunu kendisi yapmaya çalışmıştı, ancak sıkışık pozisyonu barutu ve mermiyi
zorla içeri sokmasını zorlaştırıyordu. Kendi tüfeği için, adamın kılıfından çıkarmaya çalıştığı
ateşsiz bir tanesini kaptı. Aceleyle, parça ve kılıf birbirine dolandı, ancak Sir George bir anahtarla ikisini ayırdı. Sefer planı
belirlenmişti; açık tenli yerlinin karargahının olduğu kayaya doğru ilerledi. Cesur bir girişimle, Sir
George ve takipçileri için yaklaşan katliama karşı tek umut kalmıştı. Kayaya basit bir hamleyle kazanılan ahlaki bir zafer mi olacaktı yoksa vurmak mı gerekecekti? Henüz doğruca ateş etmekte tereddüt etmişti; ve hala bu aşırı önlemden kaçınmaya güveniyordu.

Açık alanda üç adım ve üç mızrak onu dik ve adil bir şekilde, yırtık bir okçuluk hedefi haline getirmişti. İlki saatine çarparak ezdi, ikincisi
kolunun etli kısmını yakaladı, üçüncüsü uyluğunu yırttı.
Aborjinler yetenekli mızrakçılardı ve bunu Sir George'un kazığa oturtulması ile kanıtlayarak zafer çığlıkları attılar. Silahların sarsıntısı onu dizlerinin üzerine çöktürdü, ancak onu sokan şey siyahların kargasıydı.

'Bu,' dedi, 'içimde hararetli bir öfke yarattı ve o zamana kadar olmadığım kadar
kavgadaydım. Alaylarından dolayı
acı çektim, kendimi toparladım ve bir çırpıda ayağa kalktım. Uyluğumda hala bir mızrak vardı ve yaradan serbestçe kan akıyordu. Mızrağı
çıkardım, yarayı sırt çantamla kapattım, böylece ne düşman ne de
dost farkına varamazdı ve bir kez daha ilerledim.'

Şef, kendisine yönelik bu istikrarlı yatırım karşısında endişelendi ve bunu, sanki 'Sadece biraz daha yaklaş ve bu
başına vuracak' demek istercesine bir sopayı sallayarak gösterdi.

Sir George'un yetenekleri o kadar keskin bir şekilde keskinleşmişti ki, bu
cesaretin, yüksek ve alçak, medeni ve barbar insanlığın ortak bir bağını fark etti.
Şef, tenine güvendiği sürece mızraklar fırlattı ve
yiğitçe şarkı söyledi; ancak endişe içine girdiğinde, bu ölümcül önlemlerin yerini
kudretli bir gösteri aldı. Yüzeyde büyük bir savaş oyunu vardı,
ancak içten içe titriyordu. Ve Sir George, sağ eli
silahı sıkıca kavrayarak, dudağı titreyerek, gözü yanarak öne doğru yürüdü.

Yaralı fiziksel adam, barışsever ruha karşı zafer kazanmıştı ve
her neyse, şimdi bir ders olmalıydı. Sir
George, belki de, tehlikenin farkında değildi, yine de, geri çağırarak,
çalıştıkları gibi onları izleyebilirdi. Şiddet içermeyen önlemlerle bir çözüm ararken, ona yaralı mızraklar verilmişti, bunların üzerinde parmağı tetikte
sıkıştırılıyordu ve o bir yara otomatıydı; sabit, sert, ayaklar üzerinde bir kader,
kayanın sığınağında şefe doğru ilerliyordu. Savrulan sopa bir engel değildi; klanın
çatışmacı desteği de geleni durdurmuyordu. Siyah general, mutlak geri çekilmenin gerekliliğini düşünerek
kayasının arkasında sallandı. Sonra,
hızla fırladı, oradan buradan kaçarak, yerli planın
bir mızrak atışından kaçınmak olduğu gibi. Kurşundan kaçınmak uygun değildi.

Her şey birkaç dakika içinde olmuştu; çünkü bu tür krizler
yapabilir, aksi takdirde gerginlik öldürürdü. Şef koşuyordu; uzun boylu, esmer bir
vücut, onu izleyen birçok başka vücutla. Sir George silahını kaldırdı ve
savaşçıya doğrulttu, saldırının
yenilenebileceği bir sığınak bulmak için mücadele ediyordu. Tetik şakladı. Nişancı, bir mermiyle
daha büyük bir deniz kuşunu, kafasından, yüz metrelik bir mesafeden vurabilirdi. Bu mermi siyahın omuzlarının arasına saplandı ve bir gümleme ve inlemeyle
düştü. Sir George'da, fiziksel varlık
kendini tekrar
entelektüele teslim etti. Durum kurtarılmıştı, yaraları artık onu haklı çıkaracak kadar
acımıyordu--üzgündü, yorgundu.

Atışların yankıları kesildikten sonra hiçbir ses duyulmadı, bir
tükürük cenaze çanı. Diğer yerliler, mızraklarını bir kenara bırakarak,
ağaçların ve kayaların arkasından düşmüş şeflerine yardım etmek için atladılar.
Kimse onlara zarar vermeyecekti; büyü sona ermişti.
En büyük endişeyle onu kaldırdılar ve
götürdüler. Başı göğsüne yaslanmıştı;
sadece sendeleyebilirdi.

Kan kaybından baygın bir şekilde, Sir George yılan benzeri alayı
ormanın derinliklerine doğru sarmalarken izledi. Fethetmiş olarak;
zaferle kendini teselli etmeli ve kendi yaralarını sarmalıydı. Bunlar onu
o kadar zayıflattı ki yardım için kampa göndermek zorunda kaldı ve
dizinde dolu bir silahla gelmesini bekledi. Siyahlar artık saldırmadı; Bunun yerine, kuşlar güneşte şarkı söylüyordu ve o kendi kendine sordu, 'Hepsi bir rüya mı?'

'Neden,' diye açıkladı adamlarından biri, ona kampa doğru yardım ederken, 'o siyah adamı vurmuş olman konusunda kendini endişelendiriyorsun? Eğer sen vurmasaydın, hepimiz nerede olurduk? Hem zaten ülkede onun gibi daha çok insan var.' Bu teselli edicinin kendisi de, daha az kasvetli bir konu hakkında, zamanla teselliye ihtiyaç duyacaktı. Sir George'a doğru atıldı, 'Efendim, Yaşlı Beyefendiyi gördüm,' diye bağırdı ve sanki görmüş gibi vücudu titriyordu. Gece yarısı devresindeki Avustralyalı yarasa, Avrupalıya garip bir serenattı. Doğanın bir diğer yaratığı da, teröre sebep olan
koşulların ortasında belirecekti.

'Tuhaf,' diye düşündü Sir George, 'uzun zaman öncesinin önemsiz şeylerini nasıl da net bir şekilde hatırlıyoruz, oysa genellikle daha büyük olaylar bulanıklaşıyor. Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarındaki Dorre adasında bir fırtınanın bizi yakaladığı sahnede,
çok iyi hatırlıyorum. Ben de
yaşlı bir karabatak yakaladım ve ertesi sabah kahvaltıda sadece o kuş vardı. Çok sakin bir karakterdi, çok şiddetli bir
rüzgar fırtınasına rağmen onurlu bir tavır takınmaya çalışıyordu. Uçmak istiyordu,
ama başaramadı, fırtınanın şiddeti onu yere yapıştırıyordu.
Hepimizin pişman olduğu bu ölümdü; ve eklemekten üzgünüm ki ona
yemek konusunda sert diyecek kadar gönülsüzdük.'

Bu fırtına, Sir
George Grey'in Avustralya keşiflerinin ikinci aşamasının büyük macerasının önsözüydü. Avustralyalı Aborjinleri incelemek için bolca fırsatı olacaktı ve onlar da onu bir mızrak ucundan daha iyi bir şekilde karşıladılar. Bir yerlerde, yaşlı bir
cadı ona sarılmak ve onu öpmek için ilham aldı, onun kendi
ölmüş oğlu olduğuna, bembeyaz olup
dünyaya geri döndüğüne inanıyordu. Daha önceki
acılarından yararlanarak, Perth'e, kıyı boyunca bir Amerikan balina avcısıyla Shark's Bay'e gitmişti. Shark's Bay bölgesindeki Bernier Adası'nda bir depo kurmayı ayarladı ve orada, güzel bir günde, depolarını karaya çıkardı ve onları güvenli bir şekilde toprağa gömdü. Bu fırtına, üç gece sonra, kaşifler Dorre'nin yalnız karabatağına
ellerini koyduklarında sona erdi. Bernier'de olsalardı, ganimet bir kanguru olabilirdi, çünkü o ailenin özel bir cinsine sahipti.

Ama Sir George, keşif bölümünün bir bölümünü tamamladıktan sonra, kiler olan Bernier Adası'na geri döndü. Yokluğunda fırtınanın
malzemelerini
yıpratmasından korkuyordu. Bu nedenle, erzakların
gömüldüğü yere endişeyle gittiğinde, yanında sadece bir veya iki kişi götürdü. İşler kötüye giderse, diğerlerini korkutmak istemiyordu, ki öyle de oldu.

'Aman Tanrım, hepimiz kaybolduk!' Bu, Sir George'un kulağına gelen bir feryattı, çünkü kürek, yiyecek maddelerinin, önemsiz bir
kurtarma ile birlikte, fırtına tarafından
sökülüp dağıtıldığını açıkça gösteriyordu. Bu, onları
çevreleyen çöl ülkesi ve medeniyetten uzaklıkları göz önüne alındığında, neredeyse partiye bir ölüm cezasının verilmesiydi.

'Kaybedecek bir saatim bile yoktu,' diye fark etti Sir George, 'bu yüzden aceleyle ana kampa geri döndük ve sakinlik ve cesaret tavsiyesinde bulunarak haberi verdim. 
Yanımızdaki balina tekneleriyle Perth'e ulaşmaya çalışmamız gerektiği kararını da ekledim. Bu ümitsiz bir şanstı.' 
Tekneler çalkantılı bir denizde zorlandı ve sonunda yolcuları Perth'ten doğrudan üç yüz mil öteye, kıyıya fırlattı. İnsanlara o miller boyunca yürümekten daha zor bir yürüyüş asla yapılmadı, o kadar kurak ve çoraktı ki
bir yerlinin koo-ee'sini zar zor yankılıyorlardı. Yine de, eğer örtülemezlerse, hiçbir yardım, hiçbir konaklama yeri yoktu. 
Kısa bir süre için makul bir ilerleme kaydedildi, sonra yiyecek ve su eksikliğinden dolayı güç azaldı. Sir George Grey, sırt çantasında bulunan köşeleri kıvrılmış Yeni Ahit'te cesaret ve teselli aradı. Annesinin ona öğrettiği ilahiler kafasına ve kalbine geri döndü, gerçek teselliler. Annesinin yaşadığı topraklar gözlerinin önünde belirsizce yüzüyordu, ama cesareti yeniden güç buldu. Küçük bir grupla birlikte, bir saldırıyla eşit olmayanlara yardım göndermek için devam etti. Kurtarılmak için can vermekti. Bir kuş vurulması, cennetten gelen manna gibi hoş karşılandı ve çamurlu bir su birikintisi keşiflerin en tatlısıydı. Çiy çalılardan ve sazlıklardan hevesle yalandı,
güneş yatakta oyalandı. Dudaklar karardı, diller şişti, gözler çılgına döndü ve umutsuz haykırış şuydu: 'Su, yoksa ölürüz.'

Yerli rehber Sir George'u diğerlerinden ayırmayı planladı,
'Evet, devam edersek ikimiz de kurtulabiliriz; diğerleri o kadar zayıf ki yürüyemiyorlar.' diye yalvardı. Usta, rehber onu partiye geri götürene kadar tüfeğini kurdu. Açlıktan ölmek üzere olan adamlardan oluşan
çatlak bir sıra halinde Perth'e doğru ilerlediler, ne olacağını aptalca merak ediyorlardı. Gerçekten umursuyorlar mıydı?

Liderin tezahüratı ve örneği varsa, bu son çileye karşı ne yapabilirlerdi: üç gün ve iki gece süren yakıcı bir susuzluk? Neyse ki, tam zamanında, tüm nemden yoksun olmayan bir su birikintisi bulundu. Akşam etrafında birkaç kuş uçtu, ancak Sir George Grey'in eli titredi, bu yüzden nişan alamadı. Perth'e doğru son bir umutsuz hamle yaptı;
yardım ya da ölümün gelişi. Hangisi olurdu?

Güneşi uzak tutmak için
ince bir çalıyla birlikte, kuru otların üzerinde uzanıp sonsuza dek dinlenmek ne kadar da çekici. Diğer uçta, bir kar fırtınasına yakalanan tepelerin bir çobanı onu ekoseli
gömleğini giydirir ve derin bir uykuya dalar. O güreşçilerin içindeki hayat çok azalmıştı; ölmek,
sadece yaşamanın bir ipine tutunmaktan daha iyiydi. Yine de daha iyi içgüdü kendini gösterdi. Ve keşif gezisinin ikinci yarısı, çok geride, rahatlamak için ağladı. Devam, devam!

Sir George, şans eseri,
kendisine yiyecek ve su veren yerlilerle karşılaşana kadar millerce sendeleyerek yürüdü. Güneşten simsiyah, yoksulluktan kemikleri alınmış bir şekilde Perth'e sürünerek girdi; arkadaşları tarafından tanınmadı.
Aptal ama zararsız bir Malay, Perth'de serseri bir hayat sürdü, sömürgecilerin açık masalarından ısırıldı ve yemek yedi. Sir George Grey'in serinletici bir şeyler aradığı en dış yerleşimin iyi karısı, onu
'Büyü' olarak gördü. '

'Onunla İngilizce konuştuğumda,' dedi, 'öyle şaşırmış görünüyordu ki
kaçıp beni ihtiyacım olan yiyecek ve içecekten mahrum bırakacağından korktum. Ancak, sadece, "Peki, 'Sihirli' değilsen, kimsin?" diye haykırdı. Söylendiğinde ve zamanla ikna olduğunda, Sir George'a hayatında içtiği
en lezzetli çayı demledi. Kısa süre sonra, keşif ekibinin rahatlaması
ovalarda koşturmaya başladı.

Yolculuğun başında Sir George'un sekstantı vardı, ancak aç ve susuz yürümek zorunda olduğu için hafif yürümesi gerekiyordu. Bu nedenle
sekstantı bir ağacın içine sakladı ve yıllar sonra bazı yerleşimciler tarafından
kırsal bir kalıntı olarak bulundu. Ölüm onu ​​öylesine hızla yakaladı ki, Yeni Ahit'inin tahtalarını kopararak önünde durmanın yükünü hafifletti.
Kelam'ın kendisine
zaptedilemez bir şekilde tutundu.

Sir George Grey'in Avustralyalı bir kaşif olarak yaşadığı tehlikeler, Kaptan Sturt'un deneyimlediği tehlikelerden bazılarını andırıyor. Bu, ikincisinin adını gündeme getirdi ve Sir George övgü konuşmasını yaptı: 'Avustralya, Sturt'a belki de diğer kaşiflerinden daha fazla borçludur. Keşifleri, kendi heyecan ve renklerinin yanı sıra; ülkenin başarılı bir şekilde yerleşmesinde birinci derecede önemliydi. Onu iyi tanıyordum;
herkes için her şeyi yapabilecek ve asla kendi çıkarlarını düşünmeyen bir adamdı.'

Sturt'a bu kadar içten hayranlık duyan Sir George, diğerleriyle birlikte, ona bir unvan verilmesi gerektiğini ileri sürmüştü. Aslında bunu almadan önce İngiltere'de öldü, 'Bunun üzerine,' dedi Sir George, 'sonra dul eşinin aksi takdirde sahip olacağı rütbeye sahip olmasını önerdim ve bundan, sanırım, böyle bir durumda geçerli olan çok uygun kural çıktı.'

VII BRİTON'U EKMEK

'Hayatımda her zaman istediğimi elde ettim,' Sir George Grey
kendisi hakkında çarpıcı bir yorumda bulundu, 've ayrıca istemediğim birçok şey.'

Güney Avustralya Valisi olarak atanması ve buna giden adımlar
ilk başlık altında toplanabilirdi. Keşifleri,
Avustralya'nın Kuzey-Batı bölgesini
sulayan büyük bir nehrin, ikinci bir Murray'in olmadığını
göstermişti. Bu coğrafyacılar için bir bilgiydi ve daha fazlasına sahipti, çünkü
kendi sözleriyle, 'Genel olarak bölge hakkında
gerektiği kadar çok şey öğrendik.' Sonra, bir süre King George's Sound'da Hükümet Mukimi olarak görev yaptı ve
oradaki ülkeyi araştırdı.

'King George's Sound'un yerleşimi,' dedi, 'oldukça küçüktü ve ben
Devletin tüm görevlerini yerine getirdim. Kimseye
ceza verdiğimi hatırlamıyorum; sadece kararname: "Ah, anlaşmazlıklarınızı kendiniz çözmelisiniz."
Artık çok büyüyen Perth, o tarihte sadece bir kasabaydı. Çok az insanı vardı, gemiler nadiren uğrardı ve pratikte dünyadan kopuktu.'

Bu yepyeni Avustralya'ydı. Yanında, Sir George Grey'in Pro-Konsül olması için teklif edildiği şekilde eski İngiltere'nin bir anlık görüntüsü vardı.
Özel bir haberci, İngiltere'ye döndükten sonra bir aydır kaldığı Bodiam'a
hızla geldi, akrabalarının kahramanı.
Haberci, diğer Londra'ya, Kraliçe'nin ilk çocuğu olan Prenses Royal'in doğumunu duyurmak için Kule'nin toplarının
ateşlendiği haberini getirdi. Bu nedenle onun gelişi aile çevresinde iki kat kargaşaya, iki sevinç ve
tat notasına neden oldu. Sir George, daha iyi hıza ulaşmak için kısa mesafelerde at değiştirerek
Londra'ya ekspres gönderdi.

Kolonilere hizmet etmek onun en büyük arzusuydu ve bu şansın geleceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Yine de, genç bir adamın hayatındaki kavşaklardan birindeydi, yolun ne olacağını bilmenin zor olduğu bir zamanda. Orduda her zaman görevi vardı, ama bu onun kesin
işareti miydi? Daha geniş bir yararlılık kapısı için iç çekti ve işte açıldı! Bu kadar çabuk açılması belki de dikkat çekiciydi, tek kelime
onun sürekli suç ortağı olmaktı.

'Bana bu teklifi yapan Lord John Russell ile hiç tanışmamıştım,' diye açıkladı Sir George. 'Avustralya işleri, özellikle de yerel yönetimle ilgili bir tür gönderim konusunda yaptığım az şeyle ilgileniyordu. Yeterli düşünceden sonra ve iyi tavsiyelere uyarak, Güney Avustralya Valiliğini kabul etme konusundaki ilk kararımı teyit ettim. Görünüşe göre, bu zor bir görev olacaktı.'

Kraliçe'nin henüz otuz yaşında olmayan Valisi Adelaide'e gitti, görevi bir karmaşayı çözmekti; çünkü Güney Avustralya iflasın eşiğindeydi, neredeyse işe başlamadan önce. Neredeyse bir dönüm arazi ekiliyordu ve insanların çoğu Adelaide'de yapacak hiçbir şeyleri olmadan yiyecek için çırpınıyordu. Sir George hemen onların toprağa alınması gerektiğini anladı. Yerleşimcilerin en baştan itibaren orada güvenli bir şekilde bulunması, geçici zenginlikler biriktirip sonra zaten aşırı kalabalık olan dünyaya geri dönmeleri değil, bir ulus haline gelmeleri anlamına geliyordu.

Yine, Güney Avustralya'da, başka yerlerde olduğu gibi, yeni bir ülkenin oluşumunda temel bir ilke olarak gördüğü şeyi uygulamaya çalıştı. Bu, sermayeyi doğrudan topraktan çekmekti, çok ağır borçlar alarak değil. Bir ulus nasıl yetiştirilir? Yaşam koşullarını doğal, hatta basit tutun; onu kendi kendini yaratan ve kendine güvenen hale getirin, onu bir bireymiş gibi eğitin. Bir adamın kendi küçük toprak duruşunu ortaya koyması gibi, ulusal çiftliğini kurmasına izin verin. Sonra, topluluk yaratılan her şeye karşı ebeveynlerinin sevgisini ve gururunu kazanacaktı. Sir George, Güney Avustralya'daki yerleşimcilerin arabasının tekerleğine omzunu koydu ve hasat eve gelene kadar itti. 

'Toprağın buğday için çok uygun olduğunu tespit ettim,' diye konuştu bu çabalardan, 've geniş bir şekilde ektik. Koloni için hayati önem taşıyan ürün;
hava durumuna bağlıydı. Yeterli yağmur olacak mıydı? Sabahleyin, şafak vakti, o gün için yağmur yağma ihtimali olup olmadığını anlamak için sık sık yataktan
çıkıyordum. Buğday kritik
aşamadaydı ve havayı ben ayarlasaydım, koşullarına daha uygun olamazdı.

'Güney Avustralya'nın ilk geniş buğday hasadıydı; oradaki insanların deniz kıyısına
sürüklenen ilk hasat eviydi. Buğday olgunlaştığında, herkes -söylemekten mutluluk duyuyorum ki Vali de dahil- hasadına yöneldi. Daha önceki isyanlar, Koloni'deki durumun ve
almayı gerekli gördüğüm önlemlerin sonucunu tehdit etmişti. Bir önlem olarak, sanırım yüz elli kadar asker, Yeni Güney Galler'den bana gönderilmişti. Bu, kendimi
tebrik etme hakkım olan bir adımdı. Budama kancasında, o hasadı elde etmede, büyük bir yardımları oldu ve askerler sıklıkla bundan daha asil bir şekilde meşgul olmamıştır.'

Yine de Sir George'un tarihi hasatla ve erken dönem Avustralyalı sömürgecilerden Ridley ile ilişkilendirdiği budama kancası, Kutsal Kitap'taki örneğe pek uymuyordu. Buğday başaklarının saman değil, ihtiyaç duyulduğu bir hasat için icat edilmiş, incelikli bir makineydi. Başaklar kesilir, bir tür yalakta toplanırdı; saman ise gübre olarak yakılırdı. Burada israf vardı, ancak bundan kaçınmanın bir yolu yoktu ve dahası, 'israf'ın anlamı koşullara göre belirlenirdi. Güney Avustralya toprağı o kadar verimliydi ki, sadece tohum atılması gerekiyordu. Sir George, bunun Mısır'ın verimli bölgelerine ait olan alçıtaşı içerdiğinden emindi. Böylece alçıtaşı, mızrağını obsidiyene
batıran siyah adamın ayak izi altında buğday yetiştirdi. Tarihten önce başlayan şeyler,
çok farklı yönlerden buluşuyordu. Doğa, medeniyetin akışına bir elini uzatırken,
diğer elini onu kabaca geri tutmaya uzatıyordu. Sir George Grey'in Murray Nehri yakınlarında tanıştığı Turner adlı bir yerleşimcinin macerasında bir temas noktası vardı. Bu bir komediye dönüştü, ama
trajedi de olabilirdi; ve bu ikisi ne kadar sık ​​bir köşede birbirleriyle flört ediyorlardı!

Olayın dayandığı gerçek, Turner'ın peruk takmış olmasıydı, şüphesiz yeterli bir sebepten dolayı. Ülke çapında bir yolculuk yapıyordu ve
yanında birkaç yerli, rehber ve taşıyıcı vardı. Belki de kafası
ateşlendi; her neyse, bir aşamada cebinden bir çakı çıkardı ve
bıçağı peruğun kenarının altından geçirdi. Ona en yakın yerli,
cadılıktan şüphelenerek, bu eyleme baktı, her bir özelliğinde dehşet yazılıydı. Bıçağı ustaca kaldırarak, Turner peruğu kafasından
çıkardı. Yerli, 'Bu bir büyücü mü?' diye düşünmek için daha fazla kalmadı.
Güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye doğru
sıçradı. Masum Turner,
geri çekilişini gülerek izledi, yarattığı etkiyle eğlendi.
Tanımak için, sırtındaki çantayı bir mızrak deldi ve
onu hafifçe yaraladı. Yükü hayatını kurtarmıştı ve ihtiyatla
peruğu tekrar taktı.

Güney Avustralya'daki ilk yerleşimcilerin kalitesi, Sir George Grey'e güneyde kurulacak yeni Anglosakson egemenliğine büyük bir güven verdi. Birçoğu, ona Yeni İngiltere'nin Püritenler tarafından kurulduğunu düşündüren Muhaliflerdi. Bir topluluk olarak bir değerleri, samimiyetleri, iyi kayıtlara sahip gerçek bir
yüzleri vardı. Bu bilgi, Güney Avustralya'yı ayağa kaldırmanın
zorlu görevinde ona yardımcı oldu.
Sert ekonomi politikası ayakkabılarını sıktı, ama o, kendisine en çok saldıranlara karşı nazik bir sözle her zaman hazır bir şekilde direndi.

Şehir arazilerinin dönüm başına yaklaşık beş pounda açık artırmaya çıkarıldığı Adelaide'i günümüzün Adelaide'iyle karşılaştırabilirdi. 'Eğer kendinize,' diye sordu biri, 'bu arazilerden birkaçına yatırım yapsaydınız, fakir olmak yerine zengin mi olurdunuz?' Bu yorum kısmen Avustralya'nın her yerindeki şehir arazilerinin muazzam derecede artan değerine, kısmen de Sir George'un servete karşı basit ilgisizliğine, sadece paraya olan ilgisizliğine dayanıyordu. Milyonerlere, acı çekenler arasında oldukları için neredeyse acıma eğilimindeydi. Altının şıngırtısı onun altın rüyalarında asla yoktu. 
'Evet,' diye cevapladı, 'Adelaide'de beş pounda satılan arazi, şu anda yaklaşık beş bin değerinde olabilir. Kariyerim boyunca, bu konularda çok katı bir kurala uydum. Vali olarak, tüm toplumun çıkarlarıyla görevli olduğum dışında, arazi veya başka mülklerle hiçbir zaman işim olmadı. Gönderilerim, benim tek tapu senetlerimdi.' 

'Dürüst görevde,' diye belirtti, 'her kamu görevlisinden beklediğimiz gibi bir erdem yoktur. Bu konudaki yüce idealimiz, gerçek İngiliz bilgeliğidir. Dahası, serveti değerine göre değerlendiren bir adam zengin olmayı umursar mı? Miras aldığım özel araçların çoğunu kamusal amaçlar için harcadım. Özellikle Cape Town ve Auckland'daki kütüphaneleri kastediyorum, ki onlara yardım etme olanağım oldu. Neden, pazarlık tamamen benim; bu fırsat için borçluyum.'

Sir George Grey'e göre, Oceana verimli bir toprak gibi görünmüştü, derinliklerin ötesinden 'Bana gelin, tüm emek verenler ve yükü ağır olanlar, ben size huzur
vereceğim.' diye haykırıyordu. Onun görevi, bu daveti Eski Dünya kıyılarına özgürce iletmek ve orada uyanık olmak, açık bir halka tutmaktı. İnsanların gelip, geride bıraktıklarını düşündükleri engeller ve hastalıklarla dolu bir yol bulmasını istemiyordu. Amacı, hayatı olabildiğince cömert, olabildiğince serbest kılmaktı. Eski Dünya'yı Yeni Dünya'dan uzak tutmaktı! Bu onun için bir tutku haline gelmişti; ve Yeni Dünya'yı Eski Dünya'yı yeniden canlandırmaya yönelik bir etki haline getirmeyi umuyordu. Her iki amaç açısından da amaç, Yeni Dünya'nın kontrolünü Anglo-Saksonlar için korumaktı. Bu, özgürlük anlamına geliyordu çünkü onu engelleyecek olan sıralanmış ulusların müdahalesi yoktu.

Yunanistan'ın bir krala ihtiyacı olduğunda, Sir George Grey'den bu görev için muhtemel
roller arasında bahsedildi. Tarihçi Freeman, 'Bence,' diye yazmıştı, 'ülkedeki herhangi bir asi unsurla başa çıkmak için tam da o adam olurdu.' Yunanistan tacının kesin teklifi Sir George'u bir saat bile cezbetmezdi.

Şaka yaparken ciddi bir şekilde söylediği gibi, 'Uzak güneyde kelimenin tam anlamıyla liderlik edecek kimse yoktu, oysa Yunanistan'ın kaderini şekillendirecek yeterli adamı vardı. Her neyse, Yunanistan'ın idaresi verildiğinde, Avustralasya'nın gelişiminden daha onurlu bir iş olmazdı, tamamen daha büyük bir iş. 'Burada birkaç krallığın yükselmekte olduğu, desenin kendinizden bir şeyler alabileceği bir bölge vardı. Beni bir masal gibi en güneye çeken şey, o cazibeydi, "Evet, her şey yeni. Henüz neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Benim, istediğim gibi yapmak benim işim." 

Beyaz adamın biçimlendireceği bir tarih ve siyah adamın keşfedeceği bir tarih vardı. Sir George ikinci soruşturmayı ihmal etmedi, çünkü diğeri daha önemliydi. Keşifleri ona Avustralya'nın volkanik bir kökene sahip olduğu fikrini vermişti. Bir ara, her biri kendi volkanına sahip bir dizi ada olduğuna karar verdi. Bu adalar denizden yükselmiş, muhtemelen depremlerle şekillenmiş ve yavaş yavaş bir araya gelerek bir kıta oluşturmuştu. Güney Avustralya Valiliği sırasında Sir George, bu inancı maddi olarak destekleyen bir kanıta rastladı. Sir Richard Owen'ın numuneyi onayladığı gibi, bir balinanın iskeleti, ilk dağ sırasının ötesinde, oldukça içeride keşfedildi. Sir George, uzun müzakerelerden sonra bir görüşe ulaşmışsa, hepimizin yaptığı gibi, bunun kabul edilmesini isterdi. Bu nedenle o balinanın keşfini memnuniyetle karşıladı.

'Avustralya yerlilerinin kendilerinden daha medeni bir ırktan gelmiş olması gerektiğinde ısrar ettiğimde,' diye yorumladı, 'birçok neden, onların kökenine dair tahminimi destekledi; örneğin, tüm yerli Avustralya'da, evliliği düzenleyen katı bir yasanın hüküm sürdüğü gibi.

'Yerlilerin, kan bağının bir ırkın dayanıklılığı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını anladıklarını gösterdi. Avustralya'da tek bir büyük kabile yoktu, bir dizi kabile vardı; ancak bu yasa onlar arasında geneldi. Hiçbir fatih bunu dayatamazdı; Bunun yerine,
bir ailenin gelip, onu da beraberinde getirmesiyle ortaya çıkmış olmalı. O aile
nereden geldi? Bilemiyorum. Ama Avustralya'nın Aborjinleri arasında, Afrika kıtasınınkilere benzeyen gelenekler görüyoruz.'

Bu gelenekleri inceleyen Sir George, daha yüksek bir medeniyeti de savunan eski sünnet
ayinine tanık olmuştu. Siyahlar
kendilerini, kat kat, bir insan sunağına dönüştürdüler ve
kurban
onun üzerinde gerçekleştirildi. Bu arada, yığından homurdanan bir ses, 'Ha-ha-ha,'
sesli, hatta ciddi, vahşi bir kütle yükseldi. Sir George, Avustralya'nın Aborjinleri adına bu töreni gören neredeyse ilk İngiliz olduğunu
düşündü. Onlar için bu dindi;
nereden almışlardı bunu? Sir George'un bulduğu ortak kural
göz göze, diş dişe şeklinde ifade edilmişti, ama daha neşeli
anları da oldu. Vahşi bir kadında, tüm kadınların kibri arasında komik bir bağ keşfetti. Bir yerel dans vardı ve o, reis ona yaklaşıp 'Ah, oğlumun dansını görmeden gitme; çok güzel olacak!' diye rica ettiğinde,
ayrılmak üzereydi.

'Elbette bekledim,' diye kabul etti Sir George, her zamanki gibi centilmence, 've oğul, çeşitli renklerdeki kirle
sürünerek kendini tanıttı ve
zıplamaya başladı. İyi yapılıydı, ustaca dans ediyordu, şıklığıyla
kıkırdıyordu ve annesi onunla çok gurur duyuyordu. Bir İngiliz düşesi olabilirdi, güzel bir kızı ilk baloya
tanıtıyordu. Çocuktaki ebeveyni görmek, kendini övmenin en belirgin biçimiydi.
Aslında, sevinç gözyaşları o siyah, buruşuk yanaklardan aşağı aktı. Başka türlü
istemezdim ve genç erkek için kaldığıma memnundum.'

Sir George Grey Avustralya'da nereye gitse, yerlilerin
elden ağıza, kökler ve avlanmanın ödülüyle yaşadığını gördü. Onlar da
eşit derecede ilkeldi, bir suçluyu
mızraklar için bir hedef olarak dik tutan bir ceza sistemindeydiler. Ama onlar sporcuydular, çünkü avın sadece
bacaklarından cezalandırılması gerektiği emredilmişti. Kabileler ayrıca medeniyete de ulaştılar, çünkü her birinin toprakları, bir Avrupa mülkünün doğruluğuyla işaretlenmişti.

'İnanıyorum ki' -Sir George bu konuyu daha da genişletti- 'yeni ülkelerin yerleşimindeki en büyük sorun, beyaz adamın siyah adamın topraklarına sahip olma arzusunda yatıyordu. Belki de kaçınılmazdı, ancak bu şey uygun bir yöntemle yapılmalıydı ve bu her zaman elde edilemedi.'

Van Diemen's Land'deki Sir John Franklin, Sir George Grey'in Avustralyalı valisiydi, ancak hiç tanışmadılar. 'Onunla yazıştım,' diye belirtti Sir George, 've duyduğum kadarıyla çok ilginç bir kişiliğe sahipti. Daha sonra, kadınsı bir nezaketle birleşmiş çok karakterli Leydi Franklin ile tanıştım. Herkes, kocasının Arktik bölgelerde başına gelen kaderi çözmek için gösterdiği cömertçe ısrarı takdir ediyordu.'

Sir George, Avustralasya hakkında geniş bilgi sahibi olduğu için, Tasmanya'ya hiç ayak basmamış olduğunu neredeyse keşfetmişti. Gemide
çeşitli şekillerde geçmişti ama karaya hiç çıkmamıştı. Nasıldı bu? 'Belki,' diye cevapladı, 'çünkü hayatım boyunca hiçbir şeyin
elimdeki şeyden beni alıkoymasına izin vermemeyi bir kural haline getirdim. Belirli bir hedefi göz önünde bulundurarak bir yere
yolculuk ediyorsanız, yolunuz en
doğrudan olan olmalıdır. Başka bir yerde merakınızı
görebilecek bir şey olduğu için, başka bir yere gitmeyin.'

Sir George, saatleri disiplin altına aldı ve bu konuda kendini diğer insanlara ve Büyük Muhasebeci'ye karşı sorumlu tuttu.

VIII SİYAH BEYAZ RESİMLER

Kraliçe'nin bakanlarının onun doğum günü şerefine verdiği olağan
akşam yemeklerinin ardından, Gladstone tarafından Londra'da bir resepsiyon verilmişti.

Muhteşem kalabalığın içinde bulunan Sir George Grey'e, hükümetin önde gelen bir üyesinin karısı geldi ve eski bir arkadaşına bir kadının kendi yemeğiyle ilgili hevesli haberini getirdi. 'Ah,' diye fısıldadı, genel bir uğultudan daha yüksek bir netlik notası çıkaran o hâlâ küçük sesiyle, 'ah, her şey takdire şayan bir şekilde ilerledi ve Bob çok memnun oldu. Ama çorba biraz soğumuştu.'

Valinin Koloni'nin temellerini attığı sırada, Adelaide'deki Valilik toplantısında çorba sık sık soğuyordu. Bu, 'Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'da onları istila etmeye başlayan medeniyet için yerlileri nasıl kullanacağız?'
sorununun incelenmesi anlamına geliyordu.
Sir George, Batı Avustralya'da konuya ciddi bir çalışmayla başlamıştı ve yöntem onunla birlikte olgunlaşmıştı. Belki de, ham insan malzemelerini daha yüksek amaçlara
uygun hale getirmek anlamında kendisine eşsiz bir iş verildiğini hissediyordu. O bir usta zanaatkardı ve tasarladığı gibi, yakın ve uzak meseleler olabilirdi. Gelecek, kahinin gözünden yoksun olan
başkaları için hala en uzak ufkun altındayken Sir George'un elindeydi.
Bunu devlet adamlığının ikinci görüşü olarak adlandırın - edinilen değil, bir kişiyle birlikte doğan bir şey.
Yaşamının emeğinin altında yatan fikirler için basit sözcükleri vardı, barbar ırkları yetiştirme
tırmığı altına
almada.

'İnsanın büyük çabasının, kendisi ve ailesi için
daha fazla yiyecek elde etmeye yönelik olduğu oldukça açıktır. Bu gerçek, onun için
tüm eyaletlerinde geçerlidir; sadece maddi refahta ne kadar ilerlerse,
kendisini tatmin etmek için o kadar fazlasına ihtiyaç duyar. Vahşi biri için sadece yiyecek yeterlidir, ancak
medeniyetin merkezlerinde güzel giysiler, kaliteli atlar ve arabalar,
mermer saraylar, hepsi ödülü oluşturur. Her zaman, aynı zorlayıcı
arzu.

'Yerlilerle uyum sağlamanın yolu, onlara daha fazla
yiyeceğe nasıl ulaşacaklarını göstermekti. Onlara bu şekilde fayda sağlayın, sizi
arkadaşları olarak göreceklerdi ve onlar üzerinde etkiniz olacaktı. Ben her zaman, vasıfsız iş yapan bir yerliye, aynı çaba için bir beyazın alacağı ücreti ödedim. Bu sadece adaletti. Yine de, bu kadar küçük bir şeyin muazzam sonuçları oldu,
çünkü erkeklik siyahlarda yetiştirilirdi. Öz saygısı onu etkiledi.
Kendini, gururlu bir şaşkınlıkla, bir
eşya yerine bir erkek olarak keşfetti. 'Yerli ırkları yönetmenin gizemi, birkaç doğal yasaya dönüşür. En büyük sıkıntım, yönetmem gereken vahşi insanları bağlarla tutan büyücülüktü. Özellikleri burada veya orada farklılık gösterebilirdi; kötülük yine de oradaydı. Yerliler, asırlardır içine sarılmış oldukları büyücülüğe inanmakla kalmıyorlardı, şefleri de bundan kar elde ediyorlardı ve büyücülüğün sürdürülmesi için kararlıydılar. Benim panzehirim tıbbi yardımın getirilmesiydi, böylece karanlığın çocukları, yapılan tedavilerde kendi büyülerini aşan şeyi görebiliyorlardı. Kendi alanlarında sanki rahatsız edilmişlerdi.

'Büyücülükten ayırdığım batıl inanç, daha büyük kötülük daha az kötülükte gelişse de, en iyi şekilde Hristiyan dininin yayılmasıyla tedavi edildi. Elbette, ilahi kökeninin harika bir tanığı,
tüm dünya ırklarının yüceltilmesi ve mutluluğu için geçerli olması gerçeğinde yatar--herkes tarafından anlaşılabilir. Dahası, yerel okullar, hastanelerin büyücülük konusunda yaptığı gibi,
tam bir cehalet üzerine ilerlemeler kaydetti;
ve bir ölçüde, gençlere bir meslekte eğitim vererek veya yetişkin adamlara kamu iyileştirmeleri üzerinde çalışarak yerel tembelliği ortadan kaldırmak mümkündü: Burada başladığımız yere geri dönüyoruz--insanlığı yönlendiren ilkel dürtü olarak yiyecek.'

Sir George Grey, daha iyi yaşam fikirlerini
ekme çabalarında insan doğasının hiçbir özelliğini ihmal etmedi. Güney Afrika'daki
Kâfirlerin mizah konusunda keskin, canlı bir gülünçlük duygusuna sahip olduklarını keşfetti. Bunun üzerine, Güney Avustralya, Yeni Zelanda veya Güney Afrika'da olsun, yerlilerle uğraşırken kişisel denklemin değerini ortaya çıkaran bir olay asılıydı. Bu, Sir George Grey'in tüm yerel politikasının bir maddesiydi. Yaşlı bir büyücü doktor, bahsettiğine göre, Kaffraria'nın karanlık kitleleri arasında huzursuzluk
çıkarıyordu. Sir George onu
rahatça bir hapishaneye koydurdu, böylece tıbbi bakım ve dinlenmeden emin olabilirdi. Bu, açıkça sağlık durumu bozuk olan bir insana karşı talep edilen en önemsiz görevdi.

Bu büyücü doktoru şaşırttı.
Sir George Grey gibi halkına asla böyle bir baba olmamıştı ve bir yarımküredeki kabileler bunu alkışladı. Büyücü doktorun şüpheleri vardı, ilacını alaycı bir şekilde aldı ve acıklı bir şekilde serbest bırakılması için yalvardı.
Kavgacı olmayı bırakacağına dair kesin bir sözle serbest bırakıldı. Sadece bu değildi, çünkü bir pazar sabahı toplanan Kaffirlerin arasında, onların büyük eğlencesi ve alayıyla
açıkça geri adım attı. Daha fazla sorun çıkarmadı ve denese bile ünü
mahvolmazdı.

Sir George Grey'in olaydan çıkardığı ders, 'Böyle eğlenceli bir mızrak dövüşünün yerliler üzerinde harika bir etkisi oldu. Cadı doktorunu vurmaktan çok daha iyiydi ve aynı derecede etkiliydi. Beyazlar arasında bile, alay etmek çok ciddi bir ceza olabilir.'

Ancak Pro-Konsül, zekâ ve bilgelik karşılaşmalarında her zaman kazanmaya hak kazanmıyordu. Bir grup Kaffir şefiyle yaptığı diyaloğu, paralarının uygun şekilde kullanılmasıyla ilgili olarak borç hesabına yatırdı. Yerlilerin yollarda ve toprakları ekerek elde ettikleri ücretlerin her zaman akıllıca harcanıp harcanmadığını merak etti. Şeflerin anladığı kadarıyla geniş çaplı soruşturma yeterince iyiydi, ancak ne yazık ki Sir George bir kanıt olarak bir davayı daha ileri götürdü.

'Örneğin,' diye masumca yalvardı, 'kadınların mücevherleri ve süs eşyaları için bu kadar çok para harcanması gerekli mi? Gerçekten de, kollarının ve ayak bileklerinin etrafına taktıkları tüm o pirinç ve metal süsler olmadan daha yakışıklı görünmezler miydi? Yaşlı bir şef ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde cevap verdi, 'Siz büyük bir şefsiniz, Vali ve harika şeyler yaptınız. Bizi çalışmaya, evet, ülkemizin fethine yol açacağını bildiğimiz yolları yapmaya ikna ettiniz. Ama siz daha iyi dinlenip memnun olun, başka şeylerdeki başarının sizi hiçbir erkeğin başaramayacağı bir şeye girmeye
sürüklemesine izin vermeyin. Eğer, Vali, kadınla ve onun süs sevgisiyle savaşmaya kalkışırsanız, kesinlikle başarısız olursunuz. '

'Toplanan şefler,' Sir George hikayeyi şöyle sonlandırdı, 'bu cevaba
sevinçle kükrediler, ki bu da bana gerçekten söyleyecek tek bir kelime bırakmadı.'

Güney Avustralya'da ilk okullarından birini kurdu ve buradan alınan dersler oldukça faydalı oldu. Alfabenin Aborjinlerden önce yayıldığı her yerde üstesinden gelinmesi gereken zorlukları gösteriyorlardı. Çocuklar zeki öğrencilerdi, ancak büyüdüklerinde öğrendiklerinden geri dönmeye eğilimliydiler. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekirdi. Eğitimli bir yerli, eğitimsiz
arkadaşlarıyla temasını kaybetmişti; eğitim bir engel oluşturuyordu. Avrupalılarla eşit değildi ve onlarla hiçbir dostluk kuramıyordu. Uygarlıkta geçtiği kendi halkından da memnun değildi. İki kutup arasında gidip geliyordu ve çok sık yerli yaşamın hacmine geri sürükleniyordu.

'Görüyorsunuz,' diye belirtti Sir George, 'zorluk, tüm vahşi ırklar için
zorunlu olarak mevcut olan bir şey. Ama bunun bir tedavisi var,
ki ben bunu uygulamaya koydum, yani erkeklere ve kadınlara eşit derecede iyi bir
eğitim sağlamak. Özellikle, teknik bir eğitim, bir
ticaret veya sanat öğrenmek, çünkü hepsi önemliydi. Yerliler, okuldan
ayrıldıklarında, öğrendikleri endüstriyi Avrupalılar arasında çalışarak geçimlerini sağlayabilirlerdi. Bir yerli ayakkabıcılık öğrenirse, ev hizmetçiliği için eğitilmiş bir kızla
bir eş bulabilirdi. Böyle bir çift kendi halklarına geri dönmeye zorlanmazdı ve Avrupalılardan
bağımsızdı. Bir ırkı iki yarısından kaldırıyordu, bunlar birbirleri için
esastı, birini geride bırakmıyordu.'

Sonra, siyah beyaz bir resim. Sir
George'un Güney Avustralya'daki Pro-Konsüllüğü galerisine girdi. Spencer Körfezi'nin girişinde, üzerinde küçük bir koloninin yerleştiği bir ada bulunur. Koloniciler çoğunlukla Avustralya ve Van Diemen's Land'in ceza yerleşimlerinden kaçan mahkumlar veya gemilerini terk eden denizcilerdi. Adamlar adayı ziyaret eden fokları öldürüyor ve derilerini ara sıra bu amaçla
çalışan gemilerle takas ediyorlardı.

'Ben bu konudan hiç bahsetmedim,' dedi Sir George, 'o fok avcılarına karışmak benim görevim değildi. Kendi aralarında barışı korudular ve
Adelaide'deki yerleşimle temasa geçmediler. Aslında, bir tür adaletleri vardı ve buna göre herhangi bir yanlış yapan bir üye bir süreliğine daha küçük bir komşu adaya
nakledilirdi. Orada bir tür istiridye ve kendisine verilen oltalarla yakalanan balıklarla yaşayabilirdi. Coventry'ye yeni bir tarzda gönderiliyordu, istiridyeler de dahil olmak üzere, ki bu da tüm lezzetler gibi, sanırım, aşırıya kaçacaktır.

'Bu yerleşimin şefi, kendisine denebileceği gibi, Van Diemen's Land'den bir yerli kadın getirmişti. Oldukça eğitimliydi, önemli bir
muhakeme gücünden yoksun değildi ve onunla tekrar tekrar konuştum. Arkadaşlarının çoğu, onlarla birlikte yaşayan Avustralyalı siyahi kadınlarla birlikteydi ve bunların anakaradan zorla alındığına dair bir hikaye vardı. Van Diemen's Land yerlileri, Avustralya yerlilerinden tamamen farklıydı ve farklılıklar çokça tartışıldı. Van Diemen's Land'li bir kadının saçları kıvırcık ve yünlüydü, Kaffir gibiydi; Avustralyalı kadının saçları ise uzun ve düzdü.

'Pekala, Tasmanya'lı bir kadının saçının gerçek bir örneğini elde etmek için can atıyordum. İnanıyordum ki, iki komşu ırkın farklılıklarına ilişkin
olarak gelecek nesiller için değerli olurdu. Elbette,
Tasmanyalılar artık yıllardır yok oldular ve yok oluşları
o zamanlar hızla yaklaşıyordu. Herhangi bir şüpheyi önlemek için,
kadının kafasından saç tutamını kendim kesmem en iyisiydi. Koloninin şefi,
talebime cevaben, bu amaçla
Adelaide'i ziyaret etmesine oldukça istekli olduğunu söyledi. Kendisi de hoştu;
Adelaide'de tanık olabileceği, kendisine yabancı olan sahnelere meraklıydı. Hepimiz aç doğduğumuz gibi, hepimiz meraklı olarak doğarız; sadece
derece olarak farklıyız. Zamanı gelince geldi ve muhtemelen Auckland Müzesi'nde kalan gerekli saç örneğini aldım.

'Yeni bir giysi stoğuyla mutlu olan kadın, adaya
dönüşünde Adelaide'den ayrıldı, bu da ayarlanmıştı. Anakaradaki bir
kayalıkta bir ateş yakacaktı, bu işaret üzerine efendisi ve efendisi
teknesini yanaştırıp onu alacaktı. Şimdi onunla yaptığım konuşmaları tekrar ediyorum,
"Hepinizin bu yerli kadınlarla burada yaşaması biraz kötü değil mi?" sorusu da dahildi.

'Böyle bir yerden gelen cevabı beni şaşırttı ve onun düzenli bir
tartışmacı olduğunu kanıtladı. "Kimseye zararı yok," diye savundu, "ve aksi halde olmamız gerekenden çok daha rahatız. Yaptığımız şeyde aceleci hiçbir şey yoktu; her adım kasıtlı olarak atıldı. Dünyaya tekrar giremeyeceğimizi ve yerleşimcilerin olmadığını bildiğimizden, o zaman bu bölgelerde kendimize küçük bir ulus kuramaz mıydık? Antik çağların en büyük ulusu, çok benzer koşullar altında, başka bir halkın kadınlarını zorla kaçırmayı yanlış bulmadı. Böylece, evlerine bakmaları için kadınlar edindiler, aksi takdirde hiçbir bağları olmadan acınası bir durumda yaşıyor olacaklardı. O ulusun yaptığını biz yaptık." Ada şefinin sözleri böyleydi ve daha yabancı koşullarda, tarihe hiçbir gerekçelendirme başvurusu yapılamazdı. 'Romalılar ve Sabin kadınlarının, vahşi Avustralya kıyılarında bulunan ve Roma'dan bile daha görkemli başka bir imparatorluğun yeni yeni yerleştiği küçük bir yasadışı topluluğu savunmak için yalvardıkları davayı duymak,' diye hissetti Sir George, 'sıra dışı değil miydi? Bu şey, neredeyse insanın aklını sorunun kendisinden uzaklaştırdı -- sunulan
cevaplanması zor bir soru.' Sonra, bu garip olayda, eğitimsiz uzak güney, Sir George'un sebep ve sonuç konusundaki görüşlerini desteklemeye başladı. Antik Roma'nın taklitçileri, Spencer Körfezi'ndeki bir adada, Avustralya, yüzyıllar sonra! 'Sebep ve sonuç' olarak ifade edilen evren teorisi, Sir George'un düşünür olduğu andan itibaren aklına gelmişti. Bu, onun ve Babbage arasında en sevdiği metindi, onun
kulağına akıl yürütmelerini döküyordu.

'Aklıma,' dedi, 'yeterince öne çıkarılmadığına inandığım konular geldi ve bu da onlardan biriydi. Sanırım Babbage bu konuda yazmıştır.'

Her hareket, her söylenen söz, hemfikir oldukları üzere, dünyada
ebedi bir etki bırakıyordu. Ne eylemde ne de akıl yürütmede hiçbir şey kaybolmamıştı; doğmamış
çağlar buna karşılık veriyordu. Eğer yeterince geriye gidebilseydik, yarattığı etkiyle, o kırmızı çizgiyi, Habil'in
cinayetini izleyebilirdik. İlahi bir zekamız olsaydı, tüm evreni, iş başındaki tam bir makine olarak görebilirdik. Sir George, o yaratılışın ihtişamına hayran kalır, kendi kendine, 'Eğer tamamen ortaya çıkarsa, insan gözleri için
fazla göz kamaştırıcı olmaz mıydı?' diye sorardı.

Aborjinler -Avustralyalılar, Maoriler ve Kaffirler- ona göre, fiziksel kanıtlarla, evrenin aynı yasasının bir garantisiydi. Üçü onun önünden
yakından geçmişti ve o, yollarının iç içe geçtiği yerleri haritalamıştı.
Bunlar, Sir George'un ilkel topraklardaki insan ırkı üzerine yaptığı gözlemlerin bir meyvesi olduğu için dikkate değerdi.
Öncelikle, barbarlar arasında yük hayvanı olmayan ve her zaman yük atı olan kadınları düşünün.

'Ormanlarıyla Yeni Zelanda'da,' dedi, 'dişiler yüklerini dar patikalarda taşımak zorundaydı. Bir yükü taşımanın doğru yolu başın üstündedir, ancak ağaçlar bunu imkansız hale getiriyordu. Tepelere de sık sık
tırmanılması gerekiyordu ve tırmanışı kolaylaştırmak için eğilerek bir duruş sergilenmeliydi. Bu gerçeği sırttaki yüke ekleyin ve Maori kadınlarının beceriksiz figürler geliştirmesinin bir sonucuydu.

'Avustralya'da daha açık alanlar vardı ve birçok yerde yöntem
yükü başın üstünde taşımaktı. Böylece, yerli kadınlar daha iyi bir yapıya sahipti, ancak Güney Afrika'nın kıvrak, zarif Kaffir kız kardeşlerine eşit değildi. Burada ülke özgürdü ve açıktı ve doğal olarak başlarının üzerinde bir ağırlık taşımak gerekiyordu.'
İkincisi, o ırkların erkekleri.

'Avustralyalılar,' diye devam etti Sir George, 'avcıydı ve keseli sıçanları aramak için ağaçlara tırmanmak zorundaydılar. Taş baltalarıyla gövdelere delikler
açtılar, ayak baş parmaklarını deldiler ve yukarı çıktılar. Bu tür çabalar onlara uzun bacaklar sağladı, yine de ayak parmakları içe dönük şekilde yürüdüler. Neden?
İçine girecek çalılıklar olduğu için, içinden yollar açmaları gerekiyordu - yorucu bir işti, gereğinden fazla sürdürülmüyordu. Ayak parmaklarını içe dönük hale getirirlerse, sadece bir arı yolu boyunca ilerleyebilirlerdi.

'Maoriler uzuvlarında çok kısaydı, bu da kanolarında geçirdikleri zaman miktarından kaynaklanıyordu. Çevrenin tuhaflıkları, üç ırkın en çevikleri olan Kaffirleri de aynı şekilde ayırır. Diğerlerine kıyasla, hepsi ilkel durumda, Kaffirlerin galip gelmesi mümkündü, ancak kim bilebilirdi? Ne Maoriler ne de Avustralyalılar demir silahlarla çalışırken, Kaffirlerin yaptığı şey buydu ve bu durum galip gelme veya düşme çatışmasında belirleyici olurdu.'

Oceana gençken keskin zıtlıklar vardı, bu da sizi Sir George Grey'in yönettiği yerli ırklara dair dikkatli tahmininden Güney Avustralya'ya dair küçük bir romantizme hızla geçmeye hak kazandırıyor. McFarland adında bir Highland yerleşimcisi, Adelaide'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir kulübede yaşıyordu. Bilgili ve ilginç bir İskoç'tu ve Vali yorulduğunda, at sırtında evine gider ve bir iki gün kalırdı.

Sir George'un bu konudaki anlatısı şöyle devam ediyordu: 'Bir grup Alman sömürgeci,' 'durumlarını iyileştirmek için Güney Avustralya'ya gelmişti. İşgücü
kıt ve yüksek ücretli olduğundan, Alman kızlar dışarı çıkıp kırkım yapıyordu.
Birkaç yaşlı kadınla birlikte çiftlikten çiftliğe taşınıyorlardı ve
geceleri onları işe alan yerleşimci tarafından barındırılıyorlardı.

'Kırkıcıların arasında güzelliğiyle ün salmış bir kız vardı. Oldukça güzel bir kızdı ve o kadar çekiciydi ki herkes onu severdi. Bir sabah, yaşlı McFarland, Adelaide'de büyük bir heyecanla yanıma
geldi. Gerçek bir McFarland olan yeğeni de bir önceki gece Alman güzeliyle kaçmıştı. Amca, yeğeninin bir yabancıyla kaçmasına öfkelenmişti - evet, bir yabancıyla! Polisi onları aramaya göndermem için yalvardı, ama ben hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Eğer harekete geçmek istiyorsa Sulh Hakimlerine gidip dilekçe vermeliydi, bu noktada hiçbir tavsiyede bulunmadım.

'Kızın akrabaları, Alman papaz eşliğinde, aynı öfkeyle ve polisi talep ederek beni işgal ettiğinde, daha yeni ayrılmıştı.
McFarland'a verdiğim cevabı tekrarlamaktan başka bir şey yapamadım, hatta kızın, Alman toplumunun diğer üyeleri gibi, dışarıda evlenmemeye söz verdiği bile söylendiğinde. Aksine bir şey yapmasının sayılmayacağı söylendi, ama bu argüman geçerli olmayacaktı. Akşama doğru, kaçakların
evlendiğini duyduk.

'Bir Sulh Hakimi tarafından birleştirilmişlerdi, o zamanlar sık ​​sık görülen bir olaydı, bakan sayısı azdı ve eşleşme her açıdan mutlu bir şekilde gerçekleşti. Cesur genç McFarland'ın gelinini koruyucularından nasıl kaçırdığını hiç öğrenemedim ve sanırım sormadım.'

Sadece uçurumlardan kurtarılan, Sir George Grey'in elinde güçlü bir şekilde büyüyen Güney Avustralya'da böyle bir aşk yaşanabilirdi.

Sağlam bir kalbe ve güvenen, sevgi dolu birine ihtiyaç vardı ve bunlar sağlıklı bir toplumun özellikleridir.

IX DENİZ AŞIRI EFENDİSİ

Tubal Cain'in babası Lamech'in savaş şarkısı, Sir George Grey'i
aceleyle Yeni Zelanda'ya çağırdı. Maoriler, pirinç ve demirde ilk zanaatkarın mirasını sömürüyorlardı. Adah ve Zillah, sesimi duyun;
Ey Lamech'in karıları, sözlerimi dinleyin:
Çünkü bir adamı yaralayarak öldürdüm,
Ve bir genci zarar vererek.
Eğer Kabil yedi kat öç alacaksa,
Gerçekten de Lamech yetmiş yedi kat öç alacaktır.

Bu şiirin doğuşunda, Sir George ayrıca ustaca silahlarla yapılan tüm savaşların gürültüsünü
buldu. Lamech'in, kendisini pişmanlıkla dolduran talihsiz bir eylemden dolayı duyduğu üzüntü ve pişmanlık çığlığı? Elbette, daha çok
kaba bir ruhun, oğlunun yaratıcılığında yeniden ustalık kazanan
sevinçli notası.

Lamech, yaratılışın kıyısında, Tubal Kabil'in keşfettiği
kurnaz güçler için övünüyordu. 'Bir adamı yaralayarak öldürdüm,
ve bir genci zarar vererek!' Uzun bir şarkı olacaktı. Sir George dizeleri bir kez, iki kez, bir kez daha tekrarladı ve bir Maori impi'nin gürültülü sesi kulaklarında şarkı söyledi. 'Yeni Zelanda'ya gidişimin hikayesi,' diye düşündü, 'bu günlerde, kablo tüm hoş sürprizleri önceden haber verdiğinde tuhaf görünebilir. Adelaide'de, Sidney ve Van Diemen's Land'den gelen bir coaster'da, ayrıca Avustralya istasyonundaki bir İngiliz savaş gemisinden, Yeni Zelanda'da ciddi çatışmalar duymuştuk. Söz konusu savaş gemisinin komutanı, erzak için Adelaide'e giden bir arkadaşımdı. Ona Yeni Zelanda'daki olaylardan, İngiliz askerlerinin ağır katliamından ve belirgin kritik durumdan bahsettim. Gemisini Yeni Zelanda'ya götürmek için kesin bir yetkim yoktu, ancak bunun akıllıca bir adım olduğunu düşündüm. 
Bu nedenle, ona bir mektup yazarak sorunlu yere gitmesi gerektiğini ve sorumluluğu üstlenmeye hazır olduğumu söyledim. Güney Avustralya'da hangi savaş malzemelerinin mevcut olduğunu ve Koloni Hazinesi'nden ne kadar para ayırabileceğimizi bir araya getirdik. Bu şekilde donatılmış olarak,
Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı.

'Birkaç gün sonra, İngiltere'den üvey kardeşimle birlikte ata biniyordum,
Adelaide'de beni ziyarete gelmişti. Kıyıya yakın bir yolda dörtnala giderken, hafif bir arabası olan bir adam bizi durdurdu. Adelaide'den ayrılmadan önce bilinmeyen bir gemi
görülmüştü ve bu adam, geminin demirlediği
bölgeden gelmişti. Bana gönderilen mesajların Doğu Hindistan Şirketi'ne ait "Elphinstone" olduğunu ve bunların arabasında olduğunu söyledi. "Elphinstone"un beni götürmek için geldiğini ve demirleme yerine vardığımda bazı subayların büyük ihtimalle
karaya çıkarılmış olacağını da sözlerine ekledi. Bunların hepsi çok
şaşırtıcıydı. Atımdan atladım, birkaç ağacın yanına oturdum,
gönderi çantasını açtım ve içindekileri mideye indirdim.'

Londra'dan ekspres olarak taşınmıştı, önce karadan Süveyş'e, orada "Elphinstone" bekliyordu, sonra da deniz yoluyla Adelaide'e. Yeni Zelanda'daki işler konusunda çok endişelenen İngiliz
Hükümet, "Elphinstone"u Doğu Hindistan Şirketi'nden ödünç aldı. Aslında, Süveyş Kanalı'nın varlığından çok önce, Süveyş Kanalı rotasını benimsiyordu. Belki de, genç Oceana dönemindeki Sömürge Ofisi'nin böylesine sağlıklı bir sinir krizi geçirmesi sık sık olmazdı. Ayrıca, bu gönderilerde Sir George Grey'den yakışıklı bir şekilde bahsediyordu; bu da cesaret vericiydi.

Kariyerini bir bütün olarak ele aldığınızda, resmi övgü ve rezilliğin terazisinin bir tahterevalli gibi yükselip alçaldığını görüyorsunuz. Şimdi, Oceana'daki bir bükülmenin düzeltilmesine, uzuvlarından birini tehdit eden bir yaranın iyileştirilmesine hazırlanıyordu. Sonra, Oceana o bölgede rejiminde güçlenirken, Downing Caddesi, her şeyi reçete etmemiş olarak, onu ezerdi. Güney Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'ya yapılan çağrılar hoş bir tondaydı. Diğer nota, Güney Afrika ve Yeni Zelanda'ya veda ediyor ve kayıtlı mavi kitap ifadesiyle 'tehlikeli bir adam' diyordu. Koloniler hakkında eski, neşeli bir şekilde konuşuluyordu; çatışmada, orada bulunan ve idare eden usta bir Pro-Konsül ile. Tahterevalli onu yukarı mı çekti yoksa aşağı mı düşürdü, Sir George okul çocuklarının yaptığı gibi iyi kalbini korudu. Lord John Russell'ın övgüsü, Güney Avustralya'da genç bir Valiye yönetimde ortaya çıkabilecek en zor
sorunu vermiş olmasıydı. Sorunun, herhangi bir adamdan beklenmeyecek bir enerji ve başarıyla çözüldüğünü söyledi. Yeni Zelanda'da, Lord Stanley, Sir George'a daha zorlu zorluklar, daha da sorumlu görevler verdi. Talep ettikleri yetenek, içerdikleri fedakarlıklar, Sir George'un karakterlerinden birine en iyi tavsiyeleriydi. 'Tekrar
atıma binmeden önce, yazıları okuduktan sonra,' kararını hatırladı, 'Yeni Zelanda'ya gitmeye karar verdim. Gerçekten de, Sömürge Sekreteri'nin isteğini öğrendiğim andan itibaren bu konuda iki fikrim yoktu. Önümde duran açık bir görevdi ve bu, her zaman dümen kıracağım ışıktır.' 
"Elphinstone" ile Yeni Zelanda'ya yelken açtı ve onu orada savaş hizmetinde tuttu, yeni ayrılışlarından biri daha. 'Bildiğim kadarıyla,' dedi, 'Doğu Hindistan Şirketi'nin hiçbir gemisi daha önce, aktif operasyonlarda, Kraliyet Donanması'nın savaş gemilerinin refakatçisi olmamıştı. Daha sonra, "Elphinstone" için ödeme yapmakla ilgili bir tartışma çıktı ve sanırım onu ​​tutmaya hakkım yoktu. Ancak, her şeyin Yeni Zelanda'ya ne kadar etkili bir darbe vurabileceğime bağlı olduğunu fark ettim.' Birkaç savaş gemisi onun emrindeydi ve daha sonra bu bölgelerde görülen ilk vapurla güçlendirildiler. Çin istasyonundan Yeni Zelanda'ya gelmişti ve hem sömürgeciler hem de Maoriler için bir gösteriydi.

Maori savaşları sırasındaki deniz faaliyetinin önemsiz bir olayı, komik komedisi nedeniyle Sir George'un hafızasında yer etti. Tamamen yorgun bir subay, ranzasına gitti ve belirli bir saatte çağrılması gerektiği yönünde talimatlar bıraktı. Uyanışı, D'Eth soyadına sahip neşeli bir asteğmenin başına geldi. Uyuyan kişi, yarı uykulu bir şekilde, sadece uyumaya bırakılmak isteyerek tembelce döndü ve sordu, 'Kim var orada?'

Asteğmen elindeki yanıp sönen, eski moda feneri kaldırdı ve 'D'Eth' diye cevapladı.

Garip bir şekilde aydınlatılmış kabin, kelimeyi ciddiyetle yankıladı, sesini ürkütücü hale getirdi - 'D'Eth!'

'Aman Tanrım,' diye haykırdı ranzadaki subay, sanki son trompet çalmış gibi
sarsılarak doğrularak: 'D'Eth, nerede?'

Sonra 'D'Eth'in sırıttığını gördü, tövbe etmek için hala zaman olduğunu fark etti ve güverteye doğru yürüdü.

Sir George Grey'in üzerine çıktığı daha büyük güvertenin temizlenmeye çok ihtiyacı vardı. Yeni Zelanda'nın kuzeyinde, Birleşik Krallık bayrağını taşıyan bir bayrak direği isyancı bir şef tarafından kesilmişti. Bir yerleşim yeri, Maoriler'in doğuştan sahip olduğu centilmenlik ve tamlık ile yağmalanmıştı. Beyazlara hiçbir zarar verilmemişti, kaçınılabilirdi, ayrıca mal yağması da yoktu. Maoriler, Piskopos Selwyn'in bir içki fıçısının içindekilerle toprağı yıkamasına izin verdi. Zaferde her şey ayıktı.

'Onlar,' diye belirtti Sir George, en sevdiği yerli ırk için, 'doğal olarak askeri şöhrete meraklıydılar; doğuştan savaşçıydılar.' İngiliz birlikleri, üslerine veya kalelerine fırlatılmış, ancak geri fırlatılıp bir yığın öldürülmüş olarak geri dönmüşlerdi. Bir ormanlık alanda, içeriden savunma için sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ateşli silahlarla kararlı adamlar tarafından tutulan bir Maori pa'ya saldırmak zordu. Cesaret intihara sürüklendi.

Maori savaşları, geniş anlamıyla, tarihtir. Burada bunları iki ırkın çarpışması olarak tanımlamak yeterlidir. Uygarlığın beyaz dalgası
Yeni Zelanda'nın yerli kıyılarına vuruyordu. Uçan günün dövmeli savaşçıları olan Kral
Kanute'ler vardı ve onlar
geri dönmelerini emrederlerdi. Sorunların ne kadar kolay büyüdüğünü görüyorsunuz, her ne kadar bunlar herhangi birinin
son arzusu olsa da.

İki Maori şefi, Heke ve Kawiti, kargaşanın merkeziydi ve
Sir George Grey onlarla sadık bir şekilde ilgilenecekti. Heke'yi
savaş şefi, Kawiti'yi ise danışman şefi olarak adlandırdı; biri diğerinin
tamamlayıcısıydı. 'Savaştan sonra Heke ile tanıştığımda,' dedi, 'biraz gergin olduğu söylendi. Gergin olması gereken kişinin ben olduğumu düşündüm, çünkü ülkesinde neredeyse tek başımaydım. Ondan hoşlanıyordum ve
aslında tüm eski Maori şefleri iyi adamlardı - kurnaz, onurlu, yüksek bir onur duygusuna sahip. Heke öldüğünde beni varisi yaptı, karısının ihmaline rağmen, ama tabii ki ona her şeyi verdim.'

Bu Heke, Maori yıllıklarında Napolyon figürü olan Hongi'nin damadıydı. Hongi, Sir George'un zamanından önceydi, ama onun hakkında her şeyi çağdaşlarından duymuştu.

Hongi'nin rehberliğinde Yeni Zelanda, Eski Dünya'nın endişelerinden hala uzak bir ülkeydi. Misyonerler ülkede ışık yaymaya başlamıştı; Avustralya'dan kaçak mahkumlar gizlice gelip sığınak arıyorlardı. Geri kalanlar için Hongi ve Maoriler savaş ağalarıydı ve
ateşli meşale genellikle dışarıdaydı. Hongi İngiltere'yi ziyaret etti, Yeni Zelanda ganimeti olarak
aslanlaştırıldı ve her törenle Prens Naip'e, daha sonra IV. George'a sunuldu. Birçok hediye aldı ve Yeni Zelanda'ya tekrar
ulaşmadan önce, bunları verenlerin
öngöremeyeceği bir amaç için takas etti. Hongi, tüfek, barut ve merminin ona Yeni Zelanda'da yerli silahlara karşı vereceği fetih yolunu hemen fark etmişti. Lamech gibi kendi kendine kıkırdadı:
'Bir adamı yaralayarak, bir genci de yaralayarak öldürdüm.'

'Tüfek bataryasıyla karaya çıkan,' Sir George'un anlattığına göre, 'Hongi, Maoriland'da katliam yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Korkunç ünü
uzaklara ve genişlere yayıldı; katliam faturası giderek büyüdü. Yine de,
bir kurşunla öldü. Başka bir Maori şefi olan Te-Whero-Whero, Hongi'yi tartışırken,
bu şekilde öldürülmesinin oldukça haksız olduğundan yakındı. Deneyimli bir savaşçı, neredeyse kazara, hiç kimsenin silahıyla yok edilebiliyorsa,
o zaman tüm dürüst mücadeleler sona ererdi. Te-Whero-Whero tarafından bana içtenlikle tavsiye edildi, "Maorilerin bu tür şeylere elverişli silahlara sahip olmasına izin vermemelisin."

Hongi'nin tüfeklere dönüştürmediği bir İngiliz hediyesi, muhtemelen Londra Kulesi'nde bulunan bir zırh takımıydı. 'Wellington yakınlarındaki başka bir şef' -Sir George, Hongi'den kaynaklanan bu eşyayı söyledi- 'zırhı, ya incelemek ya da saklamak için
vermişti. Her neyse, onun ilgisi onu bir ağaca asmak ve ona ateş etmek oldu. İddiaya göre mermi zırhı deldi ve bir yerli, şefin vurulduğuna dair raporla Wellington'a koştu. Bu yanlıştı, çünkü zırha güvenmeden önce akıllıca bir şekilde zırhı test etmek istiyordu. Ancak Wellington'a yeni gelmeye başlayan İngiliz yerleşimciler, kabilenin, bu kadar tehlikeli bir zırh takımı üreten bir ülkenin temsilcileriyle ters düşmesinden endişe ediyorlardı. Maoriler'in silah bilgisi ilerlemişti; aslında, İngiliz birliklerine karşı kendilerini göstermekte gecikmediler. Kendi başarıları, daha doğrusu İngilizlerin başarısızlığı, bu duygu durumunu ortaya çıkarmıştı. Durumun dikkatli ve doğrudan incelenmesi, Sir George'un isyana sert bir şekilde saldırması ve onu çökertmeye yönelik her medeni adımı atması gerektiği sezgisini destekledi. Yerlilere silah satışını durdurdu, ancak Te-Whero-Whero'nun öne sürdüğünden farklı bir sebepten dolayı. Bazıları, bu hareketinin dost Maoriler arasında hoşnutsuzluk, hatta isyana yol açabileceğini düşündü. 'Pekala,' diye cevapladı, 'eğer bu bir riskse, bunu göze almalıyız.'

Beyazlar ve yerliler arasındaki toprak ticaretinin ısırgan otunu kavradı ve şöyle uyardı: 'Devlet bunu yürütecek. Sonra, Maorilerin ne satması gerektiği görülecek ve Avrupalılar uygun bir unvana sahip olacak. Düzenli bir sistemimiz olacak, Devlet her şeyin adil olmasını sağlamak için taraflar arasında duracak. Böylece sürtüşme önlenebilir.' Yine, Sir George, çifte borcu ödeyen bir yerli polis gücü örgütledi. Sadece kanun ve düzeni beklemekle kalmadı, aynı zamanda saflarında eğitilenler aracılığıyla Maoriler üzerinde medenileştirici bir etki uyguladı. Bu amaç tüm planlarının sonundaydı; her yol 'Medeniyete Giden Yol' olarak işaretlenmişti.

Sonra Sir George sahaya çıktı. Askerlere eşlik ederek çeşitli avantajlar elde edebildi. Gerekli olabilecek adımları onaylamak için hazırdı, hantal yazı işlerine bir adım daha yaklaştı. Deniz ve kara kuvvetlerinin işbirliği yaptığı
zamanlarda varlığı özellikle değerliydi. Vali, Başkomutan, Yüksek Amiral ve Yeni Zelanda'daki diğer her şey olarak her ikisini de emredebilirdi. Son olarak, Kraliçe adına Maoriler, dostları ve düşmanlarıyla yüz yüze konuşabilirdi.

"Elphinstone"da saatlerini Maori çalışmalarına adamıştı, ilkesine göre, 'Onlarla kendi dillerinde iletişim kuramazsanız, bir ırkı en iyi şekilde yönetemezsiniz. Onlarla böyle tanışırsanız, sizi daha samimi bir şekilde karşılarlar; size bir tercümana güvenmek istemeyecekleri şeyleri anlatırlar. Dahası, bir halkın dilini bilmek, onları, ihtiyaçlarını ve özelliklerini
tamamen anlamak için büyük bir yardımdır. Benim Maori'm bana çok yardımcı oldu ve zengin halk bilgisi ve geleneğiyle dil, bilgim arttıkça beni büyüledi.'

Heke ve Kawiti'nin ana kalesi, Maori dilinde Ruapekapeka olarak adlandırılan bir pa idi, bunun İngilizce karşılığı 'Yarasa Yuvası'dır. Burada Maoriler, kendi aralarında akıl yürüterek, 'Duvarlarının arkasında kalırsak, Pakehaların alamayacağı bir pa inşa edeceğiz.' Biz onları burada bekliyoruz ve eğer bizi istiyorlarsa, bırakın gelsinler.' Bu, Sir George Grey'in, Ruapekapeka'yı kuşatmak için harekete geçen İngiliz kuvvetlerinin karşılaştığı direnişin özetiydi. Talih gülümsedi ve karşılığında çok az fedakarlık istedi.

'Gücümüz,' diye anlattı, 'Waka Nene komutasındaki dost Maorilerden oluşan bir müfrezeyle güçlendirildi. O, Maoriler arasında baş danışmanımdı ve hizmetleri benim için son derece değerliydi. Waka Nene, Yeni Zelanda'da her iki ırkı da kontrol edebilecek bir hükümetin gerekliliğini fark etti. İyi savunulan bir pa'ya saldırmaya çalışmak gibi eski bir hata, Ruapekapeka'da bir topçu bombardımanıyla değiştirildi. Maoriler tarafından izlenen savaş yöntemine aşina olduktan sonra, bunun bizim taktik çizgimiz olmasına karar verdim. Kule tüfeklerini etkili bir şekilde kullanabilirlerdi, ancak topçu olarak, birkaç eski gemi topu hariç, hiç topları yoktu, onlar olmadan daha iyi olurlardı.

"Yarasa Yuvası"nı sertçe dövmüştük, bir Pazar günü, Waka Nene'nin kardeşi Wi Waka, önümüzden, aşağı yukarı boş gibi göründüğünü fark etti. Maoriler, belki de Pazar gününün bizim için bir savaş günü olmadığını düşünerek, ilahi ayini kutlamak için korunaklı bir yere gitmişlerdi. Övgü ve dinlenme için bizim Pazar gününü kutlamamıza güvendiler, Hıristiyan ulusların o gün en zorlu savaşlarının çoğunu yaptıklarının farkında değillerdi. Wi Waka'nın keşfini hemen öğrendik, adamlarımız
pa'ya doğru ilerledi. Alarma geçerek geri dönüp işgal eden Maoriler, bizi çoktan ele geçirmiş halde buldular. Onlar, bizi dışarı çıkarmak için gayret ve cesaretle çabaladılar,
ama başaramadılar ve bütün mesele çeyrek saat içinde bitti.

'Wi Waka, karşılaşmada kaburgalarından vurularak ciddi bir yara aldı,
sol taraftan. Bunu duyunca yanına koştum ve bana
yaradan ölecek mi yoksa ölmeyecek mi diye sordu. Ben de söyleyemediğimi,
muhtemelen ölümcül bir yara olmayabileceğini, ama öte yandan
olabileceğini söyledim. Konuştuktan sonra elimi tuttu ve "Bugün görevimi yaptım mı? Söyle!" dedi.

'Bu zamana kadar birkaç şef toplanmıştı ve hepimiz Wi Waka'nın çağrısından çok etkilenmiştik. Sadece "Evet, kesinlikle! Görevinizi asilce yaptınız." diyebildim. Şeflere döndü: "Valinin sözünü duydunuz mu? Artık ölsem bile umurumda değil. "Neyse ki iyileşti, ancak
olay adamın ruhunu gösterdi ve o da diğerlerine örnek oldu."

İngiliz kuvvetleri, Sir George'un eklediği gibi, Pazartesi günü 'Yarasa Yuvası'na saldıracaktı, savunmalar çok hırpalanmıştı.
Niyet arkadan saldırmaktı ve önemli bir kayıp vermeden düşmandan emin olacaklarına inanıyordu.
Ruapekapeka'nın düşüşü Yeni Zelanda'nın kuzey yarısına barış getirdi ve Vali Heke'yi ziyaret ettiğinde 'Ona arkadaşı olduğumu açıklamak için' gitmişti, ki bunu kabul etti.

Yeni Zelanda'daki bazı insanlar Sir George'u isyan eden Maorilere karşı fazla hoşgörülü olmakla suçladılar, 'Teşekkür olarak bir gün Auckland'a baskın düzenleyip hepimizi katledecekler' diye korktular. Emekli bir askeri subay, bu görüşe meyilli, Auckland'daki Hükümet Konağı'nda kalıyordu, bir yangının evi ve Sir George'un ilk edebi hazinelerini yok ettiği gece.

'Yangının keşfi üzerine bir haykırış yükseldiğinde,' Sir George hatırlayarak güldü, 'misafirimiz Maoriler hakkındaki kehanetinin gerçekleştiğini düşündü. Yatak odası penceresinden dışarı baktı, etrafta Maoriler gördü ve bize bir saldırının başladığına kendini inandırdı. Kapısını bir çekmeceli dolap, sandalyeler ve eline ne geçerse onunla barikat kurdu.
Askeri eğitim almış bir adam olarak umutsuz bir kuşatmaya hazırlandı ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, gerçek durumu öğrendikten sonra pencereden sürünerek yangından kaçtığını düşünüyorum.

Daha sonra Vali, Maorilere zeytin dalını uzatması için en az eleştiriyi yaptı.

X GECE İKİ SAAT

Gece ve sabah Uzak güney, Sir George
Grey'e Maori şefleri Rauparaha ve Rangihaeta ve Sadakat Adalısı Siapo'nun hikayelerinde canlı bir şekilde yansıtılmıştı.

Yeni Zelanda'ya varmadan önce, Maoriler
yamyamlık uygulamalarından ayrılmıştı. Yine de, Rauparaha ve Rangihaeta'nın
sürekli söylentisini kabul ederse, korkunç trafik uzak değildi.
İkili
onun için kendi savaşlarını
harekete geçiriyorlardı ve başa çıkılmalıydı. Daha önce, bir yamaçta dostça sohbet ederek otururken, bir
köle kızdan bir kova su istemişlerdi. Hikayeye göre, kız onların emrini yerine getirmek için
ayrıldığında,
Rauparaha, onu sırtından vurarak bir yemek yemişti.
Şüphesiz
Maoriler arasında yamyamlık hayvan etinin yokluğundan beslenmişti,
çünkü Yeni Zelanda bu açıdan tuhaftı. Alt dünyanın en büyük yaratığı moa'ydı. Sir George, "Devekuşuna benziyordu ama hiçbir Avrupalının onu canlı olarak görmediğine inanıyorum." dedi.

Vali Grey ve Piskopos Selwyn birlikte yürüyüşe çıkmışlardı ve Paskalya Pazarı'ydı. "Mesih dirildi!" Selwyn günü saygıyla karşıladı ve arkadaşı da ona katıldı, "Gerçekten de dirildi."
Bu ruhla iletişim kurarken, Auckland'dan onları yakalamak için gönderilen bir deste mektup çadıra getirildi. Selwyn'e gelen mektuplardan biri, onun öğretileri altında Hristiyan olan ve Auckland'daki ilahiyat okulunda diğer yerlilerle birlikte eğitim gören Siapo'nun ölüm haberini taşıyordu.

Kederle boğuşan Piskopos gözyaşlarına boğuldu; sonra birkaç dakika süren sessizliği "Neden, tek bir gözyaşı bile dökmedin!" sözleriyle bozdu.

'Hayır,' dedi Sir George, 'öyle düşüncelere daldım ki
ağlayamadım. Her ırktan insanın
cennetin krallığında toplanacağı kehanetini düşünüyordum.
Irkının ilk Hıristiyanı olan Siapo'nun gelişinde orada hakim olan hayret ve sevinci hayal etmeye çalıştım. Mesih'in öğretilerine dünyanın başka bir halkının daha eklendiğinin kanıtı onu mutlu ederdi.'

'Evet, evet,' diye belirtti Selwyn gözyaşlarını kurulayarak, 'eğlendirilecek gerçek fikir bu ve bir daha ağlamayacağım.' Ne dokunaklı bir olay! Vali ve Piskoposu birleştiren duygu derinliğini bize gösteriyor. Sadece Sir George'un versiyonu şöyleydi, 'Selwyn'in büyük, iyi kalbini gösteriyordu.' Sadık, oldukça kaslı bir Hıristiyandı, bir çocuğun
sade kalbine sahipti. Görevine tamamen adanmış, hiçbir şeyi dert veya ödül olarak görmeyen bir adamdı. El ele çalıştık. Yeni Zelanda'da bir hastalık sırasında, oradaki İngiltere Kilisesi'ne en uygun olacağına inandığım bir anayasa hazırladım. Genel olarak yürürlüğe girdi ve Yeni Zelanda'dan ayrılırken yaptığı bir konuşmada Selwyn, anayasanın kökenini anlattı.'

Tarihlerin kronolojisinden ziyade hayat resimleri arıyorsunuz ve bu nedenle Sir George ve Selwyn'in serserilikteki ikinci olayına. Taupo sıradağlarındaydılar ve yiyecek stokları çok azdı. Taupo Gölü'nün sınırlarında, orada olmadığı için evi kapatan bir Maori şefinin evini gördüler. İhtiyaçlarını karşılayacak bir yer bulabileceğini düşünerek Sir George kapıyı ve ardından bir dolabı zorladı. İçinde pirinç, şeker ve diğer malzemeler vardı ve bunları Selwyn'e zafer dolu bir haykırışla gösterdi, 'İşte, sana bunların hepsini bir hediye olarak vereceğim!'

'Korkarım,' diye nazikçe itiraz etti Piskopos, 'yaptıklarımızla ilgili
sorun çıkacak. Görüyorsun ya, gerçekten birinin evine girdik.'

'Ah, hayır,' diye onu rahatlattı Sir George, 'Buranın sahibi olan şefi tanıyorum ve bize kendisinin bir kısmını verecek.' Ertesi gün, adamlarından oluşan bir grubun başında eve dönerken şefle karşılaştılar. Sir George, ona kendisinin ve Piskoposun içine düşürüldüğü sıkıntıları ve yaptıklarını anlattı ve şu onayı aldı, 'Eh, bu gerçek
dostlar gibiydi ve bunu yaptığın için çok mutluyum!'

Sir George, 'Maoriler gibi şövalye ruhlu bir ırkla geçinmenin benim için ne kadar kolay olduğunu fark edebilirsiniz!' sonucunu çıkardı. O ve onlar birbirlerini karşılıklı olarak anlamışlardı. Onun kısımlarını, en beklenmedik yerde kendini hissettirme biçimini, onu çıkarlarda yenmenin zorluğunu, onların çıkarlarını ve mutluluklarını ilerletme arzusunu, Sezar olarak at sırtında gittikten sonra bir baba olarak onlara karşı şefkatli ilgisini tanıdılar. Tam bir anlayışa doğru, Rauparaha ve Rangihaeta ile mücadelesi belki de bir yardımdı. 
'Rauparaha ismi,' diye anlattı, 'Maori dilinde bir lahana yaprağı; yabani bir lahana yaprağı anlamına geliyor. Gelenek, Rauparaha'nın babasının rakip bir şef tarafından öldürülüp yenildiğiydi. Onu yerken, diğer şef içten bir memnuniyetle, "Bu adam genç bir lahana gibi yiyor," diye mırıldandı. Oğlu, söylendiğinde intikam yemini etti ve gerçeği vurgulamak için Rauparaha adını aldı.
Babasının yemesine gülmenin aşağılayıcı olduğunu hissetti.'

Sir George'un barış için verdiği söz, ülkenin yollar aracılığıyla açılmasıydı ve bunları oradan oraya sürdü. Maorilerin savaşta gösterdiği direniş gücü, Downing Caddesi'nde kaygıyı kaynatmaya devam etti. 'Bu bağlamda,' dedi Sir George, 'Earl Grey, Sömürge Sekreteri olarak, Maorilerin kalıcı yerleşimini güvence altına almak için en iyi politika konusunda Wellington Dükü'ne danıştı.
Earl Grey'in kendisinden öğrendiğime göre, Dük, Yeni Zelanda'yı birbirine bağlayacak ve yerlileri istihdam edecek yollar yapılmasını önerdi. Earl Grey, Dük'ü gördükten hemen sonra,
ne yaptığımı neredeyse aynı kelimelerle özetlediğim
gönderiler aldı.'

Bu tesadüf Sir George'u şaşırttı ve Dük'ün de aynı fikirde olması onu memnun etti. Bir başka seçkin asker tarafından desteklendi, Londra'daki bir akşam yemeğinde, Kırım Savaşı'nın yürütülmesiyle ilgili görüşü sorulduğunda, "Gerçekten Rusya'ya ulaşabileceğiniz St. Petersburg tarafına saldırmalıydım, güçlü kaleleri, imparatorluğun merkezinden uzaklığı ve gemilerle taşınanla sınırlı yiyecek tedariki olan Kırım tarafına saldırmak yerine." diye cevap verdi. Yeni Zelanda'da Maori işçisi bulmakta zorluk çekmedi, çünkü adil bir ücret alıyordu ve mükemmel ana yollar bunun sonucuydu. Rauparaha, bu yeniliği görünüşte kayıtsız bir şekilde karşıladı, Rangihaeta'nın açıkça ifade ettiği olumsuz bir duyguyu gizlemeyi amaçlıyordu. Geriye dönüp yıllarına bakabilirdi, yaşlı Rauparaha ve onlarda bir grup savaşçıyı tatmin edecek kadar heyecan ve mücadele görebilirdi. Yaş omuzlarına kadar tırmanmıştı ve gizlice gözlerini yere dikmişti. Fakat Sir
George Grey'in de fark ettiği gibi, kesin bir bilgi aldığında hala kendisiydi. Bu,
Rauparaha'nın bir kötülük liginde olduğunu, sessizce bir işaret verdiğini ve büyük yerli topluluklarının kıyıdan yardımına
çekildiğini gösteriyordu. Dahası, Sir George'a Wellington'a bir saldırının
açıkça amaçlandığı söylendi. Bu bir felaket olurdu, çünkü kısa sürede savunma için
elde edilebilecek güçler azdı. Şimdi Valinin eylemine geçelim, bazıları bunu kibirli olarak eleştirdi.

'İlk başta,' dedi, 'planı Rauparaha'ya adil bir şekilde atfedebileceğimden şüpheliydim. Ancak,
bana ulaşan bilginin haklı olduğuna kendimi ikna ettim. Kıyı boyunca ilerleyen Maorilerle temas halinde olan ve Maori konuşabilen bir adam tarafından getirilmişti. Bu yerli topluluklar, anladığınız gibi, tüm haberlerin yayılmasını engellemişti. Bizim fark etmememize
rağmen bu kadar yakına gelebilmelerinin sebebi buydu.

'Ne yapacaktım? Gerçekten saldırıya uğrayana kadar mı bekleyecektim? Bu, komplonun çok fazla kanıtını beklemek olurdu; ve bilgilerim beni
tatmin etti. Wellington'da duran bir savaş gemisine seçilmiş bir kuvvet
yerleştirdim ve onunla ve başka bir küçük gemiyle Rauparaha'nın ülkesine doğru yola çıktık. Sanırım, benden başka, subaylardan sadece üç veya dört tanesi görevimizin doğasını biliyordu. Karanlık çöktükten sonra, Rauparaha'nın kampının yakınındaki deniz kıyısındaki bir noktaya çıktık, sessizce etrafını sardık, içeri daldık ve onu yakaladık. Yapılacak şey, Maoriler herhangi bir uyarı almadan veya direnmeye çalışmadan önce kampa dalmaktı. Böylece öldürülen ve yaralananların olduğu bir karşılaşma önlenmiş olacaktı. Rauparaha bir tekneyle gemilere götürüldü ve onu Wellington'a götürdük.

'Sonuçlar tahmin ettiğim gibiydi, çünkü Rauparaha bizim esirimiz olduğu için,
Maori muhaliflerine emir verecek kimse yoktu,
ve onlar da eriyip gittiler. Rauparaha'ya önünde iki seçenek olduğunu söyledim.
Yaptıkları için açık bir mahkemede yargılanabilirdi ya da
barış çıkarlarının onu serbest bırakmama izin vereceğini düşündüğüm
kadar esir olarak kalabilirdi. Benim esirliğimi sürdürmeyi seçti ve ben onu serbest bıraktığımda diğer şefler onun kefaleti oldu.

'Rauparaha'nın savunması, zarar vermek istemediği ve komplonun içinde olmadığıydı, çünkü bir komplo olduğunu kabul etti. Ona, eğer zarar vermek istemiyorsa, neden tüm bu adamların bu kadar yaklaştığını bana söylemediğini sordum. Buna
cevap vermedi ve ayrıca ona kıyı boyunca gönderilmiş, adamlara aşağı doğru yürümelerini söyleyen bir mektup sundum. Mektubu
sahte olarak adlandırdı, ancak benim kanaatime göre, onun tarafından
dikte edilmiş ve kendi isteğiyle
dolaştırılmış olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Gerçekliğinin en iyi kanıtı, planının
uygulanmış olmasıydı, Maoriler buna karşılık olarak
toplanmıştı. Rauparaha dışında kimse bu işi halledemezdi.

'Wellington'a bir saldırının sonucu ne olurdu? Kargaşa! Kesinlikle
saldırıya uğrayacağına inanıyorum. O zaman, akıncıları cezalandırmak için büyük bir kuvvet
gönderilmeliydi, yoksa Wellington terk edilmek zorunda kalacaktı. Her iki durumda da, Yeni Zelanda'nın ilerlemesi
yıllarca geri atılmış olurdu.'

Rauparaha kabilesine geri dönmüş olmasına rağmen, asla gücünü geri kazanamadı ve
yalnız bir adamdı. Maorilerin bir özelliği, bir şef düştüğünde etkisini kaybetmesiydi. Sir George bu ayrıntıya bir tane daha ekledi, yani Rauparaha'nın çok iyi bir konuşmacı olduğunu. Gerçekten de, Maorilerin birçoğu
gerçek bir belagat yeteneğine sahipti. Rauparaha, kendisini törensizce esir alan Vali'ye kendisi hakkında bazı Maori el yazmaları bıraktı. Bu, Vali'nin insanların saygısını kazanma, düşmanları bile dosta dönüştürme konusundaki dehasına bir övgüydü. Başka bir örnek ve başka bir olay, Rangihaeta'nın yol yapımına dönüştürülmesinde yatar. Yakalandığını duyduğunda Rauparaha'nın yardımına koşmuştu. Bu, bir şefin sıkıntıdaki kardeşe karşı şövalyece bir cesaret gösterisiydi, ancak işe yaramadı. Kimsenin saçının bir teli bile incinmemişti, ancak Rauparaha zaten arkadaşının erişemeyeceği bir yerdeydi. Rangihaeta kendi kalelerine küskündü - bir hoşnutsuzluk ve intikam
gürültüsü. Sir George onun bu kadar az mutluluk barındıran bir durumda kalmasını istemiyordu. Dahası, çok önemli olan ana yollar bile Rangihaeta'nın topraklarını işgal etmeliydi. Diplomatik girişimler boşa gitmedi; sessizce çiçek açtılar ve sonra bir ilhamla çiçek açtılar.

'Yaşlı adam güçsüzleşip hastalanmaya başladığında,' dedi Sir George, 'ona güzel bir midilli ve araba gönderdim. Yeni Zelanda'nın kendi bölgesindeki deniz kıyısı, dünyanın en iyi yollarından biri olan muhteşem bir sert kum şeridi sunuyordu. Arabasından çok memnundu, onu kullanırdı; babasıyla plaj arasında sadece engebeli bir arazi vardı. Arabayla geçemezdi, o zaman adamlarını bir yol yapmak için dışarı çıkarmaktan başka ne yapardı.

'Maoriland'da, bugüne kadar yollarımıza
kesinlikle karşı çıkan Rangihaeta'nın kendisinin bir yol inşa etmesi fikri neşelendiriyordu. Bu
benim umduğum gibiydi ve bizim için daha fazla zorluk
çıkarmadı. Nasıl yapabilirdi ki? Oradaydı, neredeyse her öğleden sonra, tavus kuşu tüylerinin tüm gururuyla kumların üzerinde araba kullanıyordu. Sadece bu değil, birinci sınıf yeteneklere sahip ve Maoriler arasında geniş bir nüfuza sahip olan kız kardeşi Topera'yı da havalandırıyordu.'

Bu arada, Wanganui'deki bir salgın Sir George'a idari zekası için malzeme sağladı. Auckland'daki ikametgahının bir tür terasında, derin düşüncelere dalmış bir şekilde aşağı yukarı geziniyordu. Döndüğünde, kendisine doğru koşan bir Maori gördü ve bir sonraki anda Maori, yerel selamlaşma biçimi olan
Vali'nin burnuna burnunu sürtüyordu.

Sir George, kendisi, bir Maori kabilesinin en çevik üyelerinden biriyle yarışmıştı, bunu yapmak için ceketini çıkarmış ve galip gelmişti. 'Birkaç subayım ve bir dizi Maori şefiyle birlikte kıyıda bir yerdeydim ve koşma konusunda bir tartışma vardı.
Belki de Maorileri uzaktan bir yarışta yenebileceğimi söylemeye cesaret ettim.
En iyi adamlarını, genç bir şefi seçtiler ve ondan uzaklaşmam yarım milden fazla sürdü sanırım.'

Bu nezaketler gayet yerindeydi, ancak Vali, nedenini öğrenmek için o kadar endişeliydi ki, kapısının önünde yerlinin burnunu sürtmesini istemezdi. Adamın yüzünde haberler vardı ve
sözcükleri topladığında, bunun Wanganui salgını olduğu ortaya çıktı.

Oradaki kıvılcım, bir subayın tabancasının kazara patlamasıydı. Çocuk onunla oynuyordu, hem kendini hem de bir Maori şefini eğlendiriyordu.
'Bak buraya, ihtiyar!' diye haykırmıştı ve kendi şaşkınlığına
göre tabanca patladı ve şefin yüzünü yaraladı.

Maori cıvasından, verebildiği her bilgiyi çıkararak, Sir George, Auckland halkı arasında huzursuzluk çıkmasın diye ona sessizliği emretti. Sonra, Koloni'nin karakollarında hızlı bir tur yapma
söyleyince, Wanganui'ye bir hareket düzenledi. Birliklerden oluşan bir birlik ve önde gelen Maori şeflerinden oluşan bir korumayla
deniz yoluyla oraya gitti.

'Bunlar,' Sir George gülümsedi, 'bana her türlü güzel şeye yemin etmişlerdi ve ben de onların sözlerine inandım. Onlara, sözlerini yerine getirmelerini sağlayacak daha iyi bir fırsatın
çıkamayacağını söyledim. Eğer yardıma ihtiyaç duyulursa, yanımda olacaklardı ve çeşitli kabilelerine emirler göndermeye hazır olacaklardı. Şunu da eklememe gerek yok ki, şeflerin belirttiği yerlerde, benimle birlikte olmadıkları sürece, hiçbir olumsuzluk yaşanmayacaktı. Genellikle, onlarla birlikte bir grupla birlikte dolaştım, çünkü sorun çıkma olasılığını yanımda bulundurmayı tercih ediyordum. Seyahat etmeyi hoş karşıladılar ve bana karşı her zaman çok takdire şayan davrandılar. '

Gemisi Wanganui kıyısına yanaştığında, bir Maori'nin umutsuz bir telaşla kıyıda ilerlediği görüldü. Arkasında, savaş yolundaki bir grup düşman, Maoriler, yarışıyordu, ancak adam onu ​​yakalayamadan
sörfe daldı. Sir George, İngiliz askerlerinden oluşan küçük Wanganui garnizonundan bilgi getiren başka bir habercinin daha olduğunu düşündü. Bir an bile gecikmeden haber alması gerekiyordu ve yüzücüyü almak için
indirilen geminin teknesine atladı.
Sonuncusu sırılsıklam ve nadir görülen bir heyecan
durumunda tekneye çekildi.

Sir George'u yakaladı, onu Maori tarzında selamladı ve teknenin yuvarlanması ikisini de iskelelerin arasına
serpti. Bunu umursamayan Maoriler, Ekselanslarının burnunu şiddetle ovuşturmaya devam etti ve o da şu acıklı yorumu yaptı: 'Kendimi tutamadım. Ayrıca, Maorilerin burnuyla kıymetli dakikaları tüketmesi dışında,
ki bunlara dilini verse daha iyi olurdu. Bu, son insan üyesine ödenecek
alışılmadık bir iltifat.'

Wanganui krizi, Sir George'un daha fazla savaşmaya karşı çıkması nedeniyle güç gösterisi ve kurnazca bir
ukase ile çözüldü. İnatçı Maoriler, ticaret yapmak için nehirden aşağı inmeye alışkındı ve karşılığında şeker, tütün ve diğer zarif ihtiyaçlar elde ediyordu.

'Onları, boyun eğip barış içinde yaşamayı taahhüt edene kadar, bunların hepsinden uzak tuttum. Arkadaşlarıyla da görüşemediler ve bu yasalardan bıkıp pes ettiler.' Bu, kelimenin dilimize girmesinden çok önce, bir Kraliçe'nin hizmetkarı tarafından uygulanan boykottu.

Kargaşalar sırasında, tütün için samimi bir arayış içinde olan bir Maori lideri,
daha ölümcül bir şey buldu. Kendi sandığında değil, bir erzak sandığında gezinirken,
tahta kulübenin çatısından geçen bir kurşun
sıçradı. Kurşun kafasına girdi ve piposunu sonsuza dek söndürdü. Bu olay Maoriler'e ürkütücü bir ürperti verdi, çünkü sanki ölüm doğrudan Cennet'ten düşmüş gibiydi. Oraya bakmayı öğreniyorlardı,
ancak hikayeye göre bir şef, bir misyoneri azarlamıştı: 'Bana
bakışlarımı Cennet'e çevirmemi, dünyevi şeyleri umursamamamı söylüyorsun ve sen sürekli
toprağımı gasp ediyorsun.'

XI YÖNETMENİN HEYECANI

Bir imparatorluğun oluşumunda hiçbir şey küçük değildir. Genellikle, adil veya çirkin, yolu
şekillendiren, görünen önemsiz şeylerdir. Bu, Sir George Grey'in açık bir inancıydı ve ona
resimli oturumlar verirdi. Bayrağı
taşıdığı her yerde yanındaydı; Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'yı politikanın kilometre taşlarıyla noktaladı. Bunlar başkaları tarafından görülmeyebilirdi, ama o bunları yerleştirdiği için biliyordu. Küçük şeylerle
neler yapıldığını anlatıyorlardı; büyük şeylerin bozulmasına karşı bir siper. Kişisel unsurların ele alınması her zaman
usta dokunuş, engin sırdı.

Sir George'un Waka Nene ve Te Puni'nin Esquires'le birlikte Bath Şövalyeleri Komutanları çemberine girişini ele alalım. O, sadece otuz altı yaşında olmasına rağmen K.C.B.'nin aday gösterdiği en genç kişilerden biriydi ve eski dostu Sir James Stephen'dan hemen önce gelmişti. 'Bu bana büyük bir utanç gibi geldi,' diye hissetmişti, 'bu kadar bağlı olduğum, Devlete hizmetleri benimkinden çok daha uzun süren birinin 'Gazette'de beni takip etmesi. Buna ağlayabilirdim.'

Esquires kavramı, şüphesiz, bir şövalyenin üzengisinin yanında bir çift uşağın işe yaradığı o saldırgan çağa aittir. Sir George, onları Yeni Zelanda'da herhangi bir savaşçı anlamda bir koruma görevlisi olarak canlandırmadı. Burada, muhtemelen arkadaşları Waka Nene ve Te Puni için belli bir hayal kırıklığı yatıyordu, ikisi de savaşçı niteliklere sahip Maori şefleri. Amaç, Maori halkını, İngiltere Kraliçesi'nin Yeni Zelanda'daki temsilcisine verdiği bir ödülle özdeşleştirmekti. Sir George Grey, bu şerefi yalnızca benim için değil, diyarın bu uzak köşesindeki hepimiz içindi. Bu nedenle siz, Waka Nene ve Te Puni, Kraliçe'nin tebaasından hiçbirini, kim olursa olsunlar veya nerede ikamet ederlerse etsinler, unutmadığının kanıtı olarak kabule katılacaksınız.'

Bu, sınırsız sınırlara çağrılan bir İmparatorluk tarafından izlenmesi gerektiğini hissettiği politikanın bir dalıydı. Kendisine ardışık olarak kabul edilen uluslar üzerindeki kontrolünü, korkularına, zorunlu bir itaate mi dayandırıyordu? Neden, yayıldıkça daha da zayıflayacaktı, ta ki en sonunda, enginliğinden parçalara ayrılacağı bir zaman gelene kadar. Öte yandan, egemenliğini yayarken, eşit yasaları, Hıristiyan inancını, Hıristiyan bilgisini ve Hıristiyan erdemlerini de yayarsa, benimsediği her ulusu sevgi ve minnettarlık bağlarıyla sıkıca kendine bağlayacaktı. Böylece, alanı büyüdükçe gücü de artacaktı, egemenliği sabırsızlıkla boyun eğmekten ziyade aranan bir nesne olacaktı.

Yönetimin makine dairesine girin ve
şu mütevazı çarkın bir köşedeki takırtısını dinleyin! Yani, Yeni Zelanda'da bir tehlikeden kaçınmayı takip edin, ki bu kolayca daha fazla ırk savaşı tohumu ekebilirdi.
Auckland'ın dış mahallelerinde gizemli, ölümcül bir trajedi olmuştu,
emekli bir deniz teğmeni ve ailesi kurbandı. Olay, ülkede yaygın olan huzursuzluk göz önüne alındığında, genç topluluğu derinden etkiledi. Birkaç yerli şüpheli olarak tutuklandı ve
Avrupalılar Valiye, 'Onlara sert davranmazsanız, kesinlikle hepimiz öldürüleceğiz,' dediler.

Bölgenin önde gelen bir Maori şefi, her an ortaya çıkabileceğinden korktuğu ciddi
sorundan kurtulmak için gitti. Vali, arkasından şu mesajı gönderdi: 'Zorlukla başa çıkmanın yolu, ondan kaçmak değildir ve geri dönmelisiniz. Sağduyulu ve cesur davranmanız için size güvendim ve bu görüşümü hala doğrulayacağınızdan eminim. Şef geri döndü, ancak Sir George, "Görünüşe göre, karşıma çıkan böyle bir sorunla başa çıkamayacak bir Vali olduğum için beni azarladı." dedi. Bu, masaların mükemmel bir şekilde tersine çevrilmesiydi.

"Neden," diye savundu yaşlı Maori, "tutuklanan yerlileri hemen asamadınız? Bunu yapsaydınız, herkesin kafası rahat olurdu, ancak işler böyleyken, kimse kendini güvende hissetmiyor. Suçtan bizim sorumlu tutulabileceğimizi düşünüyoruz, İngilizler ise hiçbir kişi cezalandırılmadığı sürece güven duyamaz. Ne hale geldiğimizi görüyorsunuz."

Şimdi herhangi bir kıvılcım eğrelti otunu ateşleyebilirdi ve Sir George'un görevi bunu önlemekti. Onun yazıları ve mavi kitapları, Downing Caddesi'nin
gözden geçirilmesi için yem, bu diğer işi beklemek zorundaydı, ki bu onlara
bile girmeyecekti. Bir anlık dikkatsizlik sırasında veya mükemmel bir şekilde becerikli bir yönetim eksikliği nedeniyle bir kaza olmadığı sürece. Daha büyük imparatorluk
yaratmanın, mavi kitaplar yazmak zorunda olmamak olduğu açıktır. Hiçbiri
yazılmadı, çünkü Avrupalılar ve Maoriler arasındaki gerginlik sabırlı doktorun
ellerinde iyileşti. Van Diemen's Land'den bir mahkûmun o uzak Yeni Zelanda
dramının kötü adamı olduğu ortaya çıktı.

Etkili bir Maori şefi olan Patoune, gizemin
çözülmesinde gayretliydi ve bundan bahseden Sir George Grey,
'Ölümünden bir süre önce Patoune, Auckland'dan kürek çekerek Kawau'daki adama geldi. Teknenin geldiğini görünce, sakiniyle buluşmak ve onu içeriye götürmek için kıyıya yürüdüm, orada uzun bir sohbet etti. Ayrılırken şöyle dedi, "Evet, tüm insanların yolundan gitmeden önce bir kez daha seninle olmak istedim. Düşen son dişimi bir bastona yerleştirdim, lütfen kabul et, dostluğumuzun bir işareti." Tahmin edebileceğiniz gibi, bu beni derinden etkiledi. Bir kemik parçası bir tür Maori tılsımıdır ve
Patoune dişinin bana şans getirmesini istiyordu. Onu yanımda taşımamın bir gün beni talihsizlikten kurtarabileceğini düşünüyordu.'

Yönetim olayları uyumsuzdur; tuhaf bir şekilde itişip kakışırlar. Sir George Grey, Wanganui sahilinde Maorilerle devam eden bir çatışmayı izlerken, eline resmi bir mektup tutuşturuldu. Oturdu, zarfı açtı ve içindeki belgede tüfek seslerini unuttu. Bu, Yeni Zelanda için ilk anayasaydı ve bunu sunması talimatı verildi. Bunu yapmadı; ancak bu çok önemli bir hikaye. Sir George Grey'in anlattığı gibi, basitçe anlatılmalı. 

'Wanganui'deki kargaşanın ortasında,' dedi, 'İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen ve 'Gazette'de' yayınlanan bir anayasa çıktı. Anladığınız üzere, Yeni Zelanda halkının İmparatorlukta tam ve özgür yerlerini alması için bir araç olacaktı. O tarihe kadar kendi kendilerini yönetmiyorlardı; Vali yönetiyordu. Eh, oturduğum yerden dikkatlice inceledikten sonra,
hiç işe yaramayacağı sonucuna vardım.

'Çevremi düşünün! Orada, Auckland ve Wellington'dan getirdiğim Maori şefleriyle birlikteydim. Bana güveniyorlardı; barışı sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Bu anayasanın, Yeni Zelanda'daki her Maori'nin kutsal saydığı Waitangi antlaşmasını tek hamlede yok edeceğini keşfettim. Bu, onları topraklarında güvence altına alan bir antlaşmaydı; her bakımdan Magna Charta'larıydı.
Ancak anayasa tüm bunlara aykırı davranacaktı ve ben Maorilere verdiğim sözlerin her birine ihanet etmiş sayılacaktım. Dahası, sanki şefleri çeşitli kabilelerinden almışım gibi görünecekti, böylece
bu kabileler topraklarından daha kolay mahrum bırakılabilsinler.

'Maorilere yönelik muamelesi, benim kanaatime göre anayasayı imkansız hale getirdi ve başka çok kapsamlı itirazlar da vardı. Anayasa, Eski Dünya'nın katı yöntemleri üzerine kurulmuştu; benim görüşüme göre, Yeni Dünya'dan kesinlikle uzak tutulması gereken yöntemlerdi. Benim sloganım, 'Bizi kendi başımıza bırakın; elimizden geleni deneyelim' olabilirdi. Kolonicilerin çoğunluğuna ve Maorilere karşı adaletsiz olan bir anayasayla ne yapacaktım; federasyon fikrine karşı çıkan ve gelecek yıllarda İngilizce konuşan her ülkede ayaklanmasını umduğum bir planla? 

'Gerçekten ne yapacaktım? Benim talimatım sadece Koloni Ofisi'nin talimatı değildi; anayasa Parlamento tarafından onaylanmıştı. 
Bir adamın sorumluluğu, en geniş anlamıyla, yeterli müzakereden sonra, adil ve akıllıca olduğuna karar verdiği şekilde ilerlemektir. Eğer
sadece kendisi için değil, başkaları için, gelecek nesiller için karar vermek zorundaysa,
yolu daha da uzundur. Benim için tek bir net çizgi vardı,
sadece anayasayı asmak ve
anayasa hakkındaki fikirlerimi yerel yetkililere iletmek. Bunu yaptım ve neyse ki, düşündüğüm gibi, talebim Sömürge Sekreteri ve Parlamento tarafından kabul edildi. İkincisi, sadece
İngiliz Parlamentosu tarihinde oldukça sıra dışı bir olay olan
kendi eyleminden geri adım atmakla kalmadı, aynı zamanda
Yeni Zelanda için başka bir anayasa
hazırlamam için bana yetki verdi.'

Bir an için, Parlamentoların Annesi'nin verdiği bir tedbirin kendisine açıkça geri döndüğünü düşünmek istiyorsunuz.
Sınırlayıcı bir deneyimdi, ancak bundan her zamankinden daha fazla gururlu
unvanına layık bir şekilde çıktı. 'Ona,' dedi Peel, Sir George Grey Yeni Zelanda'ya gittiğinde, 'tam bir güven teminatı vereceğiz. Ona,
bu ülkenin anayasası ve yasalarıyla tutarlı olduğu sürece,
sınırsız bir takdir yetkisi emanet edeceğiz.' Parlamento bu vaadi yerine getirdi ve Sir
George kendini yeterli bir anayasanın haritasını çıkarmaya adadı.

'Taslağı hazırladığım koşullar,' diye devam etti anlatımına,
'romantik dememek için tuhaftı. Yeni Zelanda'daki halk,
bana devredilen işin ve bunun hangi tarihte
yapılması gerektiğinin farkındaydı. Anayasayı beş yıl içinde yürürlüğe koyacaktım. Çeşitli çıkarlar vardı ve bunlardan bazıları şu talebi ilerletirdi: "Bize ne önereceğinizi söyleyin; yönetileceğimiz yasaların çerçevelenmesinde rol almamıza izin verin. Siz kendi yöntemlerinizle bir otokratsınız ve bu konuda söz sahibi olmamamız kabul edilemez." 

'Sonra Yürütme Konseyime danıştım ve otokratın hiçbir şey yapmama izin vermediğini gördüm. Kendi başıma bırakılırsam, Yeni Zelanda'nın sonsuza dek minnettarlığını kazanacak bir şey
yaratabileceğime inanıyordum. Bunu başarabileceğimi hayal ediyordum: çünkü Yeni Zelanda'nın çok ötesinde, yeni bir anayasa biçiminin yardımcı olabileceğine dair vizyonlarım vardı. Sonunda, düşüncelerim bir şekil aldığında, Auckland ve Wellington arasındaki dağlara çıktım, Ruapehu'da küçük bir
çingene çadırında kamp kurdum ve işe koyuldum. Birkaç Maori bagajı taşımak için bana eşlik etti; başka hiç kimse, çünkü etrafımda danışmanlar bulutu varken anayasayı çizemezdim.

'İlhamımı nereden aldım? Ah, tepelerle ve ağaçlarla konuşarak,
uzun yürüyüşlerden ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasından birçok ipucu alarak.
Geniş, özgür, genç bir ulusun canlılığıyla yüklü bir hükümet planı aradım. Ancak anayasamın en büyük değeri,
Yeni Zelanda halkının, isterlerse, onu istedikleri zaman değiştirebilmeleriydi. Bu yüzden, önde gelen birkaç kişiye sormanın gereksiz olduğunu düşündüm:
Yaptığım şeyi onayladılar mı?
En liberal anayasayı hedefledim ve zaman geçtikçe
kendi isteklerine göre değiştirebilirlerdi.'

Sir George, insanın en yüksek eğitiminin, ona vatandaşlık haklarını ve görevlerini öğreten eğitim olduğunu düşünüyordu. Bundan daha asil bir çağrı olamazdı; aslında,
burada tüm hizmetin ve dinin özü vardı. Bu nedenle, en iyi hükümet sistemini, vatandaşlık
uygulamasının en dolu olduğu bir sistem olarak tasarladı. İrlanda'da görülen türden, özlemlerin
sıkıştırılmasından daha acıklı ne olabilirdi? Sanki bir ağacın kökleri yarı yarıya yok edilmişti ve böylece
gövdeye tam güç akışı engelleniyordu.

Sir George Grey'in Yeni Zelanda anayasası böylece ilham edilmişti. İçinde
dağların nefesi vardı; Yahudilerin büyük
yasa koyucusu dua etmek için
içeri girdiğinde, o da dağlara gitmişti. Dakikalık bir özyönetim ilan ediyordu ve merkezi bir Parlamento ile sonlanıyordu. Londra'daki güçler, geriye dönüp baktığında hayati bir
yara olduğunu söylediği bir değişiklikle bunu onayladı. Parlamentonun her iki Meclisini de seçmeli yaptı;
değişiklik birini adaylık haline getirdi. El işinin dokusunu bozdu.

'Planımın özü,' dedi, 'eyaletlere göre belirlenmiş tam bir yerel yönetim biçimiydi. Benim fikrim, tüm yerelliklere kendi vergilerini koyma ve kendi kurallarını koyma hakkı vermekti.
Büyük toprak sahipleri buna her zaman karşıydı, bu konseylerin onları vergilendireceğine inanıyorlardı, oysa tek bir Parlamento, özellikle de atanmış bir Üst Meclis aracılığıyla,
üzerinde etkili olabilecekleri
için bunu yapmazdı. Yirmi yıl sonra Yeni Zelanda İl Konseylerinin
yıkımına yol açan güç buydu.'

Eski savaş atı, her şey bittiği için kavgaya kişnemiyordu; o sadece
yarattığı bir tarih parçasına dipnotunu koyuyordu. Bu, başka bir şey olduğunu ima ediyordu. Newcastle Dükü, Kanada anayasasının
hazırlanmasıyla ilgileniyordu. Yeni Zelanda anayasasının
yazarına, buna büyük ölçüde borçlu olduğunu bildirdi. Dük'ün anılması Sir George'un dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu, ancak nedenini
açıklayıp açıklamaması konusunda şüpheleri vardı.

'Biliyor musun,' diye devam etti anı, 'İngiltere'deyken, Clumber'da Newcastle Dükü'nü ziyaret ederdim. Oradaydım, bir partinin üyesiydim, yağmurlu bir
günde, evde sıkışıp kaldığımızda, iş bulamadığımızda. Öğleden sonraya doğru, herkes umutsuzluğa kapılmıştı, "Neden biraz horoz dövüşü olmasın?" diye önerdim. Elbette yasadışı horoz dövüşü değil, ama çocuk odası tarzında, ellerinizin dizlerinizin önünde bağlandığı ve rakibinizi ayak parmaklarınızla devirmeye çalıştığınız bir dövüş. Önerim memnuniyetle karşılandı ve sanırım o öğleden sonra İngiltere'nin önde gelen adamlarından yarım düzine kadarı topuklarını havaya kaldırıyordu.'

Sir George, gerçekten de eylemlerine bir yük bindiğinde kahkaha atabilirdi - yükü yakalayıp götürmek için. Poa'daki Maori çocuklarını nasıl altüst ettiğine dair ilginç örnek tam yerindeydi. O Yeni Zelanda kabilesinin bir üyesi Auckland'da adaletin ağırlığı altında kalmıştı.
Klan üyeleri onu kurtarmak için toplandılar ve bunu başarmak için gerekirse Auckland'ı altüst etmeye istekliydiler. Vali, savaş kanolarının ilerlemesini erkenden duydu ve karşılamayı ayarladı.

'Maorilerin karaya çıkacağını düşündüğüm, emeklilerden oluşan bir birlik de dahil olmak üzere savunma güçlerimizi çağırdım.
Limanda bulunan bir savaş gemisini denize gönderdim ve işgalciler geldiğinde geri dönmeleri ve çıkışlarını kapatmaları talimatını verdim.
Ama sanki hiçbir şey olmamış gibiydi; düşmanca niyetle gelenleri beklediğimize dair bir işaret yoktu.

'Maoriler karaya doğru kürek çekerek canlılık ve güvenle ilerlediler ve
gerçekten pitoresk bir görüntü oluşturdular, ancak şu anda bunun üzerinde durmaya pek niyetim yoktu.
Sonra, kanolarını kıyıya çekmeye başladılar; ama burada bir işaret verildi ve birliklerimizin yarım dairesi ortaya çıktı. Ngatipoa'lar, değişen durum hakkında ne yapacaklarını veya ne yapacaklarını açıkça bilmiyorlardı. Bir tepeye oturdum ve onları izledim, hemen ardından gelecek bir hamleyi bekledim. Benim yaptığımdan daha fazlasını yapmak
işim değildi; şimdi onlar mı teklifte bulunsun? Liderlerini, birkaç adam eşliğinde, koşullar altında ne yapmayı düşündüğümü sormak için gönderdiler. Bu düşünceli bir davranıştı.

'Zaten kendi kendime, Ngatipoa'dan
kurtulmanın, bir şekilde veya bir şekilde, barışçıl bir şekilde
olması gerektiği konusunda anlaşmıştım. Hepsini esir almak
mümkün değildi, akıllıca olsa bile; diğerleri
yaramazlık
yapabilirdi. Maoriler arasında benim de arkadaşlarım vardı ve bir çözüme doğru bir yardım olarak onlara güvendim. Övülen Ngatipoa'yı bir ölçüde gülünç hale getirmeliyim; onlara yaramaz çocuklarmış gibi davranmalıyım. Şefe, "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Seni
akıllı bir adam sanmıştım." dedim. Ne düşündüğümü söylemedi, ancak
baskının amacını açıkça kabul etti. Bana sessizce ayrılmalarına izin vermemi istedi ve ben de hemen gitmeleri koşuluyla kabul ettim.

'Gelgit yükselene kadar, büyük kanolarını
yüzdürebilecekleri zamana kadar kalmak için dilekçe verdiler. Ama ben kararlıydım,
eğer kalırlarsa kasaba halkıyla karışabileceklerinden,
azarlanacaklarından ve
misilleme yapabileceklerinden korkuyordum. Ayrıca, alçakgönüllülük dersi olarak, kanolarını çakılların üzerinden çekmenin zahmetine ve onur kırıcılığına katlanmaları konusunda kararlıydım. Savaş narasıyla geldikten sonra, böylesine basit bir geri çekilmeyi
zorunda kalmak onları çok üzdü. Ancak,
davranışlarıyla kendilerine yükledikleri zahmete ve alaylara katlanmak zorundaydılar.
Yorgun oldukları için, Auckland'dan birkaç mil uzaktaki bir
pa'da gece kalmalarına izin verdim. Ertesi gün, doğru hatırlıyorsam, Selwyn aracılığıyla bana bir pişmanlık mektubu gönderdiler.

'Auckland halkı spora tanıklık etmek için oradaydı ve
başarılı sonuçtan çok gurur duyuyorlardı. Çoğu,
bunun gerçekleşmesinde bir payları olduğuna ikna olmuşlardı.
Sahnenin bir resmi, anısına
çizildi. Beni endişelendiren şey, subaylarımın yanında çok genç görünmemdi --gerçekten olduğumdan daha genç. Daha önce,
Peel aynı metinde benim hakkımda, gençliğin kamu istihdamına engel olmaması gerektiğini ve her neyse, bunun her zaman
düzeltilecek bir kusur olduğunu söylemişti. '

Sir George Grey, Yeni Zelanda'yı barış ve giderek artan bir refahla kurmuştu. İkisi, Pasifik Okyanusu kıyılarını yalarken bu adaları okşuyordu. Maoriler, ona veda
ederken yazdıkları birçok konuşmadan birinde, 'Sizin gelişinizde,' diye yazmıştı, 'yağmur yağıyordu ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esiyordu; ve sonra siz öfkeli unsurları yatıştırmak için sesinizi yükselttiniz.'

İngiltere'nin büyüsüne başka bir yerde ihtiyacı vardı.

XII KRALIÇE'NİN ADINA

Cesur fikirli, güçlü bir askerin örneği, belki de Carlyle ile birlikteydi,
Kraliçe'yi Konsey'de, henüz meşgul olmayan başka birini seçip ona kraliyet sözcükleriyle yalvarması için resmettiğinde:

'Genç adam, eğer sende yönetme, asil bir hedefe doğru kademeli bir şekilde bulma, yönlendirme ve zorlama potansiyeli varsa, bunların hepsinin
kaybolması ne kadar üzücü. Benim onlarca kolonim var. Bunlardan
biri senin olacak. Git ve Cennet adına onunla boğuş ve
ondan ne inşa edeceğini görelim.'

Carlyle'a Sir George Grey gidebilir ve Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ayaklarının dibine serebilirdi. On dört yıl boyunca peri otokratı olmuştu; ve Chelsea'deki sert bakış açısı
onların sağlıklı veletler olduğunu kabul ederdi. Yeni Zelanda Parlamentosu'yla
uyumlandırıldıktan sonra Sir George izinli olarak yüzünü eve doğru çevirdi,
Selwyn bir yol arkadaşıydı. Annenin oğlu ve anne bir kez daha buluşmayı umuyorlardı,
ama olmadı. Anavatan hizmetçiyi çok uzun süre görevde tutmuştu,
ama ona bunu bile kıyamıyordu.

'Annem,' dedi Sir George yumuşak bir sesle, 'bir süredir sağlıksızdı ve ben her zaman onun hesabına eve dönmeyi umuyordum. Gemimizin Manş Denizi'nde sinyal aldığını, sonra
benim karaya
çıktığımı duydu ve sevgi dolu bir beklentiyle görünmemi bekledi. Genç üvey kardeşim odasına girdi ve onu benimle karıştırarak, minnettarlıkla elini tuttu. Bu şey onu heyecanlandırdı, o kadar zayıftı ki,
ölümü ben ona ulaşamadan gerçekleşti. Neyse ki, en azından beni gördüğüne inanması benim için bir teselli oldu.'

Denizaşırı topraklarımızdaki tehlikeli nokta artık Güney Afrika'ydı,
İngilizler ve Hollandalılar birbirleriyle ve ikisi de yerlilerle
anlaşamamıştı. İşler bir kaos içindeydi. Transvaal olarak tarihi hale gelen bölgeye, geleceğini istediği gibi düzenlemesi söylenmişti. Turuncu Özgür Devlet, öfkeli bir babanın beceriksiz oğluna veda etmesi gibi, para karşılığında bir solatium ile İngiliz imparatorluk sınırının dışına atılmıştı. Güney Afrika'daki beyaz bir adam, hangi
bayrağın altında yaşadığını veya herhangi bir bayrak talep edip edemeyeceğini bile bilmiyordu. Panda, Zululand sınırında, assegai ve knobkerry'sinin üzerinden homurdandı. Moshesh, Basuto, Thaba Bosego'nun yüzünde asık bir şekilde asılıydı, tam anlamıyla bir Gece Dağı. Bir Kaffir savaşının közleri hala parlıyordu.

Arenayı kim tutacaktı? Tehlikeleri Sir George Grey'e atılmıştı.
Şu anda, belki de Yeni Zelanda'ya dönmeyi tercih ederdi, ancak
gerekli niteliklere sahip birinin Cape'e gitmesi gerektiği ve Hükümetin onu seçtiği söylendi. Eşyalarını topladı
ve Bristol'den yelken açtı, Sir James Stephen onu gemiye binerken görmek için oraya gitti. Anlattığına göre, Bristol o sıralarda Cape ve Avustralasya ile ilişkiler kurmaya çalışıyordu ve bunlar dikkat çekiyordu.

'Cape Town'a ulaştığımda,' diye devam etti Sir George, 'ilk Parlamentolarını yeni kurmuşlardı, ancak henüz faaliyette değildi. Verilen anayasaya göre Vali, her açıdan ülkedeki en büyük güç olmaya devam etti. Bakanlarının onun üzerinde neredeyse hiç gücü yoktu ve bu nedenle her şey az çok onun elindeydi. Onları, benim sık sık yaptığım gibi, bakanların Valiye değil, doğrudan halka karşı sorumlu olduğu bir sisteme geçmeye teşvik ettiğimde, bana, "Eğer yanlış bir şey yaparsanız, Sömürge Ofisi'ne başvurarak sizden her zaman kurtulabiliriz." deniyordu. Ben Cape'ten ayrıldıktan sonra halk hükümeti yürürlüğe girdi. 'Ne tür bir Güney Afrika buldum? Beyazların çoğunluğu Boer'lerdi,
fikirlerinde çok muhafazakarlardı. Demiryolu yoktu ve bu yeniliği Boer'ler için kabul edilebilir kılmakta büyük zorluk çektim.
Limanların inşası için çaba gerekiyordu, bu da benim ele aldığım, eşit derecede hayati bir konuydu.
Güney Afrika'ya yüksek bir medeniyetin mümkün olan her unsurunu, dahası, üniversiteleri, okulları ve kütüphaneleri vermek arzu edilirdi. Sakson ve Hollandalıların bir karışımı olan o,
Eski Dünya tarafından engellenmeden, kendi kaderini
kendi çizgisinde çizmek zorundaydı. Ayrıca, kuzeyden aşağı doğru bastıran barbar Afrika bulutunu da aydınlatmalıydı.

'O zamandan beri Güney Afrika nasıl da değişti! Bunu göstermek için,
Bloemfontein uzak vahşi doğada oldukça küçük bir yerdi. Kimse yeni oluşturulan
Orange Free State'in başkentinin nerede olacağını bilmiyordu. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü bir süre insanların çoğu yeni hükümet biçimini kabul etmeyi reddetti ve bir başkana oy vermedi. İngiliz tebaası olarak miraslarından
çıkarıldıkları için öfkeliydiler. Hangi ulusun, vatandaşlıktan diskalifiye olmak için hiçbir şey yapmamış olan halkının bir bölümüne böyle davranma hakkı olduğunu sordular?

'Kolonileri devirme hareketinin,
İngiltere'de aktif bir güç olarak yükseldiğini unutmamalısınız. Neredeyse davetsizce ortaya çıkmışlardı; soğuk bir ilgiyle karşılanıyorlardı.
Onları tamamen ortadan kaldırmanın iyi bir şey olacağı fikri,
İngiliz devlet adamları arasında kabul ediliyordu. Havadaki sapkınlığı hissedebiliyordunuz - yüzünüzü bir ürperti gibi
sıkıştıran esintiler.'

Sir George Grey'in böylece ayak bastığı Güney Afrika, uzun süre sonra Yeni Zelanda'da aldığı bir telgrafta ona yeniden yaratıldı. Güney Afrika demir yolu sistemi, bebeklik döneminde baktığı, kuzeye doğru Bloemfontein'a doğru sürünmüştü, o zamandan beri daha da ileri gitti ve hala demir nallı serseri olarak devam ediyor. O uğurlu günde, Bloemfontein, Grey College'ın yazarını hatırladı ve denizin üzerinden elini sıktı. Bu onu çok mutlu etti. İlahi takdir onu Güney Yarımküre'nin üç ülkesini ardı ardına bahçelendirmeye göndermişti. Bloemfontein'dan gelen o 'Tanrı seni korusun' belki de boşuna sürmediğini gösteriyordu.

'Hiçbir zararı olamaz,' dedi Sir George, 'Orange Free State ile benim aramdaki nazik bağı sürdüren
başka bir olayı anlatırken.

Arkadaşım Bay Reitz başkanlığı kabul etmeden önce bana yazdı ve
teklifi bana yapıldığı takdirde değerlendirmeye istekli olup olmadığımı sordu. O zamanlar, sanırım, Kawau Adası'nın sessizliğindeydim ve sanırım Bay Reitz
daha aktif bir şekilde istihdam edilebileceğime inanıyordu.

'Özgür Devlet'in halihazırda bir burjuvası olmak gerekmiyordu, çünkü
Başkan Brand olmamıştı; en azından bu bir engel değildi.
Teklifi değerlendirmenin bir yolunu göremiyordum, ancak teklifin yapılması Bay Reitz'in karakterinde güzel bir özellik olduğunu gösterdi. Ülkelerinin verebileceği en yüksek mevki teklif edilen kaç kişi,
başka birine yönelir ve "Kabul eder misiniz?" diye sorardı?'

Sir George'un Güney Afrika karmaşasını ele alış biçimi,
bu melez ırk olan Hottentotlara olan muamelesinde ortaya çıkıyor.
Kraliçe'nin Sömürge hizmetine büyük ölçüde asker alıyorlardı, ancak ayrılırken, bekledikleri gibi beyaz askerlerin maaşını alamamaları gibi bir şikayetleri vardı. Koloni'de bu şekilde vaftiz edilen 'Totties' sadık ve cesur olabilirlerdi, ancak beyaz değillerdi ve onlar için her şey yeterliydi, yeter ki İmparatorluk'un kurtarılması anlamına gelsin. Vali, 'Bunun ortadan kaldırılması gerekiyor; etkisi zaten
felaket oldu; Kraliçe'nin üniformasının tek bir rengi var.' diye karar verdi. Downing Caddesi'ne başvurdu, ancak emekliye ayrılan yerli askerlere beyazlar gibi
ödül vermenin mümkün olmadığı söylendi. Bu onu tatmin etmedi.

'Cape Parlamentosu'na gittim, önerimin basit adaletini fark ederek, akıllıca bir cömertlikle kabul ettiler. Hottentotlar arasında hemen bir memnuniyet oluştu ve daha sonraki hiçbir durumda sorun çıkarmadılar. Yerlileri bize saygıyla bağlamak, onlara İngiliz yönetiminin sahip olabilecekleri en arzu edilebilir yönetim olduğuna ikna etmek her zaman çabamdı.'

Sir George, Kraliçe'yi yerli ırklar için hem yaşayan bir kişilik hem de güçlü bir isim haline nasıl da sevimli bir şekilde getirdi! 'Ha-ha!' diye haykırdı Maori; Afrikalı, Avustralyalı, 'Kraliçe gerçekten de bizim annemiz, çünkü Vali Grey bunu
eylemleriyle gösteriyor. Ancak bu konudaki anlamlı söz, kimsenin sahip olmadığı yaşlı bir Kaffir kadından, Lot Hrayi'den geldi. Bu, Vali aracılığıyla Kraliçe'ye yazdığı mektuptu:

'Sevgili Kraliçe Victoria, bana iyi bir doktor, zeki bir adam gönderdiğiniz için size çok minnettarım. On altı yıl kördüm, Anne ve Kraliçe, ama şimdi mükemmel görüyorum. Her şeyi görüyorum. Yıldızları, ayı ve güneşi görebiliyorum. Eskiden yönlendirilirdim; ama şimdi,
Anne, ey ​​Kraliçe, kendim yürüyebiliyorum. Tanrı seni dünyada yaşadığın
sürece kutsasın; Tanrı Anne'yi kutsasın! Sen bizim
zaaflarımızı taşımaktan yorulmamalısın, ey Kraliçe Victoria.'

Sir George'a göre, Lot Hrayi'nin bildirisi bir Devlet gazetesiydi. 'Yerli ırklar,' diye belirtti, 'kişisel kuralı anlamıştı ve en önemli şey,
Kraliçe'yi onlar için canlı, bir gerçeklik haline getirmekti. İngiltere? Evet, koyu tenli insanların olmadığı
çok uzak bir yerdi. İngiltere Kraliçesi?
Ah, evet, onu anlayabiliyorlardı! O kadar güzel bir tahtta oturuyordu ki
o tahtın yeri her şeyin güzel ve iyi olduğu yer olmalıydı. Kalbi,
renklerine bakılmaksızın
halkı için atıyordu; onların
mutluluğuna hizmet edecekti. Hiçbir şey onu, güçlü korumasını talep edenlerin refahını güvence altına almaktan daha fazla memnun edemezdi. Bu anlaşılırdı!

'Bu yüzden, duyurmak için bir miktar merhamet, adalet veya rehberlik
gerektiğinde, bunu doğrudan, Kraliçe adına ve yerel
dillerde yaptım. Kraliçe'nin ifadesiydi, ancak benim tarafımdan
söyleniyordu ve
büyünün ne kadar iyi işlediğini göstermek zor olurdu. İngiltere'nin hemen hemen her yerindeki bir kulübeye
gidin ve sanırım, beyaz badanalı duvarlarda asılı Kraliçe'nin bir portresini bulacaksınız. Kaffir kraal'larında
portre yoktu, yine de Kraliçe içeri girdi, birçok krizde
hayırsever bir
etki.'

Kaffir'leri bağlamak için çabalayan Sir George, onlara toprakları için
yazılı tapular verdi. İlk başta parşömenin amacını kavrayamadılar ve bunu şöyle ifade etti: 'Topraklarınızla ilgili herhangi bir sorununuz varsa, bu belgeyle bir yargıca gitmeniz yeterlidir. O bunu okuyacaktır ve gerçek bir şikayet varsa, bunu düzeltecektir. Hatta bir yargıç böyle bir emir verirse, Kraliçe'nin ordusu bile birkaç polis tarafından bir yerden uzaklaştırılabilir.'

Şefler daha sonra sık sık şöyle derlerdi: 'Ah, Sir George Grey bize, toprağı hangi avantajlarla elde ettiğimizi anlattı. Bize, Kraliçe'nin kendisinin, adaleti kendi adına dağıtan yüksek mahkemelere gitmeden bizi oradan çıkaramayacağını söyledi. Bir davacının bir toprak parçasına hakkı olmadığı bulunursa, Kraliçe'nin memurları tarafından uzaklaştırılırdı. Ama eğer iddiasının arkasında haklı bir neden varsa, o memurlar tarafından orada tutulurdu.'

'Bazı insanlar,' diye yorum yaptı Sir George, 'benim bu fikirleri yerlilerin zihnine
aşılamamın saçma olduğunu söylediler, ama gerçekte,
bu onların Kraliçe'ye karşı çok daha fazla saygı ve hürmet duymalarına neden oldu.'
Elbette, onun politikası Kaffirleri toprak tapusu almaya heveslendirdi ve
bunlar onları her zaman iyi davranışa bağlayan başka bir bağdı.
Bu,
buraya, oraya, her yere dolanmış ipek ipliğin,
diğer yöntem olan at kılından bir yular yerine kullanılmasının
uydu .

Bir kılıç ustasının yerli yönetimi konusunda zıt görüşleri varsa,
'Hottentot' kelimesinin kökenini izleyerek
acısını giderebilirdi. Sir George, Hottentotların her zaman atalarına ait olmadığında ısrar ettikleri bu terimle ilgili olarak Cape Town'ın
tartışmaya girdiğine dair eğlenceli bir hikaye anlatmıştı. 'Sorunu çözme arzusuyla,' diye anlattı, 'Cape Town'daki insanların isim hakkında makaleler yazmaları istenmesini önerdim. Bu öneri gerçekleştirildi ve yanıt olarak küçük bir deneme destesi geldi. 
Eski bir Felemenkçe sözlüğe bakıyordum ve orada 
"Hottentot" kelimesinin "İyi konuşamayan; kekeme" anlamına geldiği yazıldığını gördüm. 
Görünüşe göre, isim, Güney Afrika'daki ilk Hollandalı yerleşimciler tarafından, konuşurken kekemelik
gürültüsü nedeniyle ilk karşılaştıkları yerlilere verilmişti. Tüm yarışmacılar, yalvardıkları gibi, birkaç düzeltme yapmak için
makalelerini geri almak istiyorlardı. 

Yine, bu Sir George'un her zaman kendisine uygulamaya istekli olduğu bir süreçti. Yine de, çok insancıl olduğu için, düzeltmeleri Cape Town'daki deneme yazarları gibi kendi tarzında yapmayı severdi. Orada, Afrika'nın eteğinde, cesur ve dikkatli bir şekilde oturmuş, Olan-Olan'ı, Olması-Gereken-Olan'a doğru götürüyordu. İki at süren bir arabacıya benzetilebilirdi, biri iki tonda beyaz, bir köşede yalpalayan, diğeri Şeytan kadar siyah, dizginlere kadar kırılmamış. Ancak araba, daha büyük ihtişamına doğru istikrarlı, eşit bir şekilde ilerlemeliydi.

Kaffraria'nın barışçıl bir zemine oturtulması gerekiyordu. Kabile sisteminin kökündeki fikirler, medeniyetin
büyümesine karşıydı, ancak Sir George bunları şiddetle budamak ve böylece sürtüşmeye neden olmak yerine, onları uyarlayacaktı. Şefler, sığır ve diğer eşyalardaki zenginlikleri için büyük ölçüde kabile üyelerine suçlar veya hayali suçlar için verdikleri cezalara bağımlıydı. Bir Kaffir refaha kavuşsun, büyücülükle
suçlanacağı kesindi. Bu ani bir ölümdü ve
sığırlar, bunu emredenin kraallarına gitti.

Şeflerin büyücülük davaları açmak için her türlü teşviki vardı, böylece
ülkeyi karanlıkta tutuyorlardı. Sir George bununla karşılaştı ve onlara küçük maaşlar vererek
Kraliçe'nin feodal bölgelerini daha da bağladı. Düzenli mahkemeler kurdu ve bu mahkemelerde şefler koltuklarını ve beyaz bir adamın rehberliğini aldı, cezalar ise Hükümete gitti. Yara izleriyle kaplı bir savaşçı,
damlayan assegai'sini Kraliçe'nin J.P. komisyonu karşılığında takas etti.
Pazarlığında
güçlü bir şekilde böbürlendi.

'Yerlilere,' Sir George yerinde bir anekdot hatırlattı, 'yasalarına ve geleneklerine müdahale edilmeyeceğine dair söz verilmişti.
Mahkemeleri başlattıktan sonra, bir şefin kabilesinden birini büyücülük
yaptığı için öldürdüğü ortaya çıktı. Meseleyi anlattım, bunun üzerine şef, "Aldığımız taahhüdün farkındasın ve büyücülükten yargılanmak geleneklerimizin bir parçasıdır." dedi.

'Bunun bir cevabı olamayacağını düşündü ve içerideki diğer şefler onaylayarak sırıttılar. 'Pekala,' diye seslendim, 'öyle kabul edelim. Ama bu adamı öldürdüğün için dul eşini de desteklemelisin.
Bunun gelenekle hiçbir ilgisi yok." 'Bütün şefler
yere yuvarlandı, kahkahalarla güldüler. Alabilecekleri cezayı bildiklerinden, kabile başkanları bundan sonra herhangi bir adamı büyücülük suçlamasıyla ölüme göndermeden önce iki kere düşündüler. Dul eşi ve ailesini geçindirmeye
zorlamanın araçlarına sahip olduğumu biliyorlardı. Maaşlarından gerekli miktarı kesebilirdim. Yerli bir şefe ikramiye vermek, Kaffraria'da büyük bir ordu bulundurmaktan daha ucuz ve daha etkiliydi.'

Sir George kırmızı ceketi giymişti, ancak başka önlemler mümkünken,
kırsal bir alanda
resimli bir şekilde noktalanmasını hiç istemezdi.
Reislerine ödenek için Downing Caddesi ile pazarlık yapmıştı.
Bütçeyi azaltan Disraeli, hibelerin yarısını Kaffraria için saklamayı düşündü. Sir George Grey itiraz etti.
Evde zorluklarla karşılaşıldığında,
Kolonilerde fedakarlık yapılması gerektiği yanıtını aldı.

Sir George sıkıntıdan otorite inşa etti. 'Reislerin savaşını
Ev Hükümetiyle birlikte vermem, doğal olarak
onlar arasındaki prestijimi artırdı. Benim yaptığım her şeyde samimi olduğumu ve onları kesinlikle Kraliçe'nin iyi arkadaşları ve sadık tebaası olarak kabul ettiğimi gördüler.'

Ne oldu? Sir George, özel gelirlerinden, bir sonraki maaş taksitini tam olarak ödedi. Bu, daha büyük bir ölçekte tekrarlaması gereken bir darbeydi.

İngiltere, Kırım'da hizmet için bir Alman lejyonu topladı ve savaş
bitince, adamlarla ne yapacağını bilmiyordu. Onları İngiltere'de serbest bırakmak akıllıca değildi ve Almanya'ya geri dönerlerse, bir davul telli askeri mahkemenin müziğiyle
karşı karşıya kalabilirlerdi. Cape Kolonisi, Almanları askeri yerleşimciler olarak kabul etmeyi kabul etti; Kaffraria sınırları boyunca bir savunma sırası
yerleştirileceklerdi. Ancak, adamların evlenebileceği Alman ailelerinin de gönderilmesi şartı vardı.

Pazarlığın ikinci kısmını yerine getirmeleri istendiğinde, Downing Caddesi, 'Evet, bunu yapmayı çok isteriz, ancak yapamayız, çünkü
Parlamento parayı vermeyecek.' dedi.

Bu, meseleyi tamamen talihsiz bir durumda bıraktı. Ailelerin göçünü yöneten Alman firması, Sir George'a, 'Yirmi bin poundu hemen elde edemezsek, plan suya düşecek.' diye bildirdi.

Sir George, 'Güney Afrika'daki iki valiliğim arasındaki dönemde Londra'daydım. Konuyu dikkatlice inceledim,
her şeyin tehlikede olduğunu fark ettim ve 'Parayı bu öğleden sonra alacaksınız' güvencesini verdim. Daha önce hiç büyük bir miktar toplamamıştım,
ama gidilecek yerin Londra Şehri olduğuna karar verdim. Bankacılarımda, el koyabileceğim birkaç bin pound vardı ve faizle geri kalanını almamı sağlayacaklarını varsaydım.

'Şehre giden yolda bir akrabamla karşılaştım, o da bir bankacıydı. Bana ne yaptığımı sordu ve ben de ona söyledim. "Neden bize gelmiyorsun?" dedi. "Yanımda hiç para yok," diye cevapladım; "ve hiç olmadı." "Hayır," diye cevapladı; "ama bu konuda yanımızdan geçmene gerek yok. Sana
yardım etmek isterim; gel ve yirmi bin poundluk bir çek çek."'

Çek çekildi ve Güney Afrika ciddi bir toplumsal zorluktan kurtuldu. Göçmenler takdire şayan bir yerleşim yeri oldular ve sebep oldukları harcamayı en şerefli şekilde karşıladılar. 'Bu çek bankacılık değildi, iş değildi,' diye uzun yıllar sonra Sir George'a takıldı; 'ama belki de daha iyiydi.'

'Ah!' o da güldü, 'Şimdi kendi kendime fayda sağlıyorum, çünkü görünen o ki, hak ettiğimden otuz sekiz şilin fazla iade ettim ve bu yüzden kullanabileceğim bir bakiyem var.'

XIII OKYANUS VE PEYGAMBER

Sir George Grey, Güney Afrika karoo'sunun üzerinden sert ve uzaklara doğru at sürdü,
Kraliçe'nin altın harflerle yazdığı fermanını yerine getirdi. Geç kaldığında ve yıldızlar
parladığında, eyeri bir hayalperesti rüyalar aleminde tutuyordu.

Ne kadar da aydınlık bir yeni dünya! Güneş onu gündüzle yıkamıştı; gece
başka bir ışıltı
getirmişti. İşte Yeni Dünya'nın Eski Dünya için olması gereken her şeyin simgesi. Belki de henüz tam olarak değil, çünkü yapılacak şeyler vardı, ama yakında, Avustralya, Yeni Zelanda ve ötesine uzanan imparatorluğun karakolları kendi başlarına geldiğinde. Evet, o görkemli yıldızlar
sadece kendi parlaklıklarını yansıtan Yeni Dünya'ya parlamak içindi!

Birisi göz kırptı ve Sir George gülümsedi. Sir John Herschel güney yıldızlarını düzeltmek için Cape'i ziyaret etmişti. Bu anı Sir George Grey'i
astronomun bambaşka bir olaydaki rolüne taşıdı. Hikayeyi bizzat Herschel'den almıştı ve onu Carlyle ve Babbage'ın nispeten göreceli
olaylarıyla aynı sınıfa koydu. Kurban için daha kötüydü.

'Yine de,' dedi Sir George, 'bana anlattığı şey çokça mizah ve keyifle damgalanmıştı. Bu, büyük adamlarımın terzileri yüzünden
başarısızlığa uğramasının üçüncü örneğiydi; her neyse, buna katkıda bulunan bir
neden vardı. Herschel'e deha ve kıyafetler konusunda ahlak dersi verilebilirdi; ben daha iyisini yaptım, sempati duydum.

'Windsor yakınlarında yaşayan Sir John, Londra'daydı ve akşam yemeği için
eve dönecekti. Aklına,
kentteki bir yeri arayıp, kendisi için yapılan bazı manyetik aletler hakkında bilgi alabileceği ve
akşam yemeği saatinde Windsor'a varabileceği geldi. Bu yüzden, elinde muhtemelen akşam yemeği için olan bazı küçük paketler taşıyarak oraya doğru yola koyuldu.
Onun tuhaf figürünü hatırlayarak, itiraf ediyorum ki, o gün Londra sokaklarında
hızla koştururken onu görmek için her şeyimi verirdim.

'Eh, yolculuğun büyük bir kısmını tamamladığında,
kendisine, "Bunu başarabilir miyim?" diye sordu.
Ne kadar zaman kaldığını öğrenmek için saatini çıkardı. Yolun onu
hesapladığından daha uzun süre meşgul ettiğini gördü; aslında, alet yapımcısına gidip
akşam yemeği için eve varması açıkça imkansızdı.
O akşam küçük bir misafir grubu vardı ve bu nedenle zamanında varması
zorunluydu. İkilemi bir dakika düşündükten sonra,
akşam yemeği partisini mahvetmek istemiyorsa görevinden vazgeçmek zorunda kalacağından emin bir şekilde
döndü. Büyük bir telaşla geri döndü ve hemen, "Dur hırsız! Dur hırsız!"

"Görünüşe göre şüphe dolu bir polis memuru,
pek de şık olmayan
paket taşıyıcısını izliyordu. Sir John aniden durduğunda, bu adam, "Ah! Beni görüyor; şüphelerim doğrulandı." diye düşündü. Sir John'un ters yöne koşmaya başlamasında hiçbir şüphe olamazdı. Polis memuru, "Dur hırsız!" diye bağırdı ve
astronomun peşinden koştu, her taraftan meraklı insanlar toplandı. Sir John, gürültüye aldırmadan, nedenini bilmeden,
polis memuru onu yukarı çıkarana kadar koşmaya devam etti. Sorun neydi? Hukuk adamı korkunç şeyler gördü ve tutuklusuna sert bir şekilde baktı, çünkü o artık Sir John'un pozisyonuydu.

'Akşam yemeği için aceleyle eve gittiğini, karısının ve arkadaşlarının onu bekleyeceğini ve böyle bir şekilde tutuklanmasının, özellikle de Sir John Herschel olduğu için, biraz saçma olduğunu açıkladı. "Sir John Herschel!" dedi polis; "Bu senin oyunun, öyle mi? Hayır, hayır dostum; benimle polis karakoluna gelmen gerekecek." Ve uzun yılların en seçkin astronomunu
yürüyerek götürdü.

'İstasyonda Sir John, kimliğini ve paketlerle ilgili açıklamasının doğru olduğunu yeniden protesto edebildi. Adamlarına güvenen görevliler, kendisiyle ilgili raporu için onu takdir ettiler, şakayla karışık, harika olduğunu söylediler. Sir John Herschel! Harika bir fikir! Sonunda Sir John, kendisine kefil olabilecek ve içinde bulunduğu duruma şaşıran
arkadaşlar çağırmak zorunda kaldı. Polis, yaptığı hatadan dolayı pişmanlık duyduğunu belirten birçok ifadeyle, onun
gitmesine izin verdi. Akşam yemeğine geç kalmıştı, ama en kötüsü, sunabileceği hiçbir mazereti olmamasıydı; en azından karısına ve misafirlerine
anlatmak istediği hiçbir mazereti yoktu.'

Hiç kimse, Sir John
Herschel'in yukarıdaki deneyimde olduğu gibi, dünyanın önünde dezavantajlı bir şekilde karşılanmaktan hoşlanmaz. İnsanlar, büyük ve küçük, doğal olarak, başkalarının gözünde adil görünmek isterler. Başka bir şey, Sir George Grey'in Kaffir şefi Sandilli'yi ziyaret ettiğinde kullandığı insan içgüdüsünü hesaba katmamak olurdu. Sir George, medeniyet krallığının ilerletilebileceği masum yolların sayısının şaşırtıcı olduğunu keşfetti. Dahası, bunlar en etkili olanlardı.

Sandilli geniş bir nüfuza sahip bir şefti ve henüz yerli yönetimin yeni düzenine tam olarak uyum sağlayamamıştı. Vali
kraalına girdiğinde, tam teçhizatlı bir dans devam ediyordu. Sandilli kendisi dansa öncülük ediyordu ve ziyaretçiyi karşılamak için bir dakika durdu. 'Sonra
devam etti, her zamankinden daha neşeli bir şekilde,' diye tarif etti Sir George, 'ne kadar iyi dans edebildiğine tanıklık edebileyim diye. Beni etkilemek, bana burada güçlü, çevik, zarif, gerçek krallık özelliklerine sahip bir Kaffir olduğunu göstermek istiyordu. Yerliler büyük bir daire şeklinde toplanmışlardı ve dans ederken yer neredeyse sallanıyordu. Zıplarken şarkı söylüyorlardı ve söyledikleri şey "Yanıyor! Yanıyor! Yanıyor!" idi, ta ki etrafınızdaki ateşin parıltısını neredeyse hissedebilene kadar. Hayallerinde, kavga ettikleri başka bir kabilenin kraallarını yakıyorlardı. "Yanıyor! Yanıyor! Yanıyor!" Onları hâlâ duyabiliyorum ve böyle bir durumda, ne kadar kolay bir şekilde herhangi bir şey yapmaya yönlendirilebileceklerini fark ediyorum. Bu bir fanatizmdi.'

Dans sona erdikten sonra Sandilli ile iş yapıldı. Valinin kabul edemediği bazı
taleplerde bulundu. Bunları saklamak gerekiyordu, ancak bu Sandilli'nin gücenmemesi için
yapılacaktı.

'Biliyorsun,' diye emretti Sir George, 'dünyaya doğan bir çocuğun
ebeveynlerini diğer kişilerden ayırt edebilmesi için çok daha uzun bir süre, ve dostlarını düşmanlarından ayırt edebilmesi için daha da uzun bir süre. Henüz, bu ülkede neredeyse yeni doğmuş bir çocuğum ve aceleyle hiçbir şeye cevap veremiyorum.
Bu nedenle, tüm işler bana yazılı olarak sunulsun ve hiçbir hata
olmasın.

Sandilli ve muhtarları hayal kırıklığına uğradılar, çünkü diplomasilerinde
hızlı sonuçlardan hoşlanıyorlardı. Bunu fark eden Vali, konuşmayı
onların hoşuna gidecek düşüncelere çevirdi. Onları mutlu bir şekilde uçurdu ve
yüzleri kasvetten neşeye döndü.
Kraal'dan
atlayıp düşündüklerinde, belki de şu anlamdaydı: 'Ne olursa olsun o Valiyle
tartışamayız. Bize hiç şans vermiyor,
tam tersine, bizi eğlendiriyor.'

Sir George Grey, Cape Kralı iken, Moselekatsi
Matabele Kralıydı ve ikisi selamlaştı ve hediyeleştiler. Sir
George, 'Moselekatsi,' diye belirtti, 'Zulus'u terk etmiş ve yeni bir ulus kurmuştu. Kişisel olarak hiç tanışmadık ama aramızda çok iyi ilişkiler vardı. O günlerde Güney Afrika'da Hindistan'dan gelen büyük bir avcı, bir İngiliz vardı ve Moselekatsi'ye çok arzu edilen bir üniforma sundu. Omuzlarında iri apoletler olan eski moda bir üniformaydı; ve Moselekatsi'nin yapması gereken tek şey onları oradan çıkarıp kuyruklara eklemekti! Çarpık beyaz adam şıklığıyla komik bir resim çizmiş olmalı.'

Güney Afrika'da Sir George'un Colenso'nun arkadaşlığı vardı, Yeni Zelanda'da ise Selwyn'in arkadaşlığı vardı. Onları, doğalarının basit samimiyeti, bakanlığa olan bağlılıkları ve yüce idealleri açısından birbirlerine benzetiyordu. Hristiyan inancında yetiştirdikleri kişilerle birlikte yemek yiyorlardı, masanın başında oturuyorlardı ve sürünün tam çobanlarıydılar. Selwyn bir yürüyüşçüyken, Colenso bir atlıydı ve eyerde yakışıklı bir figür oluşturuyordu. O ve Sir George, Kutsal Kitap'taki bir konu hakkında konuşmaya hevesli bir şekilde, veldt'in birçok mil kadarını kat ederlerdi. İlk kez, Oxford'un ünlü Piskoposu Samuel Wilberforce'un çatısı altındayken böyle tanışmışlardı. Sir George, Wilberforce ile bir av
olayı yaşadı. Bir keresinde, yeşil İngiliz kırsalında dörtnala gidiyordu. Bir köşeyi döndüklerinde, kokuyu kaybetmiş ve kokuyu geri almaya çalışan bir
tazı sürüsüyle karşılaştılar.

Wilberforce, Sir George'a, 'Bir piskopos olarak tarlaya gitmem
gerekmez, ancak iki oğlum bugün kırmızı ceketlerini giydi ve onları çok görmek istiyorum. Bu nedenle, beni tarlaya götürmelisin,
tilkiyi takip etmek için değil, çocuklarımı topluluk arasında fark edebilmem için.'

Wilberforce'un Sir George'a uykusuzluğa karşı övülen bir tedavi vermesinin karşılığında bu hizmet olmuş olabilir. Piskopos, zaman zaman, yoğun bir yaşamın verdiği o kanserden muzdaripti ve birileri ona kesin bir tedavi göndermeyi teklif etti, bir altın karşılığında, daha fazla değil. Wilberforce, fazla bir şey elde etmeyi beklemeden ve bunda da hayal kırıklığına uğramadan yatırım yaptı. Sir George, "Bir koyun sürüsünün bir duvardaki bir gedik için ilerlediğini hayal etmesi" konusunda tanıklık etti. Sonra, yastığında uykusuz yatarken, liderin gedikten atlamasını ve diğer koyunları, onu takip ederken, tek tek saymasını izleyecekti. Girişim:
Son koyun da boşluğu temizlemeden önce, uykunun onu baştan çıkarmasıydı. Yeni bir şey değil,
görüyorsunuz ya!

'Ama, hükümdarına ödeme yapan Piskopos, bu fikri
denemek istediğini düşündü ve öyle yaptı. Eğlenerek, ilacın kendisine
bir faydası olmadığını itiraf etti ve ön ödeme yapmadan deneyebileceğimi söyledi. Eğlenceyi sürdürmek için bunu yaptım ve yemin ederim ki
çare bana bir veya iki kez yardımcı oldu. Hükümdarının hasadını biçmem Piskopos için oldukça haksızlıktı.'

Sir George için, tarihte benzersiz olduğuna inandığı bir olaydan kaynaklanan uykusuz geceler olacaktı. Bazı Kaffir şefleri,
özellikle yaşlı olanlar, yerli ilerlemenin lambasında bir tehlike işareti gördüler. Onlara göre, bu, önünde tüm siyah adamların kovulacağı beyazların yükselen gücünü gösteriyordu. Bu korkular, genç bir Kaffir kızının peygamberliğe dönüşmesiyle büyük bir çalkantıya dönüştü. O, Orleans'ın karanlık ama yakışıklı Hizmetçisi, halkına bir Mesih olarak ayağa kalktı ve
mesajı Kaffraria'yı bir rüzgar gibi süpürdü.

Herhangi bir kızın yapabileceği gibi, Nongkause bir sürahi su almaya gitti.
Çoğu kız, sürahiyi doldurduğunda, girdaplarda bir sevgilinin gölgesini görürdü. Nongkause daha fazlasını gördü.
O zamanlar Kaffraria'da olmayan garip varlıklar etrafındaydı ve garip sesler
kulaklarına geldi. Kaffirlerin uzak ataları kendilerini açığa vuruyordu; ruhları insanların işleri hakkında danışıyordu.

Nongkause aceleyle amcası Umhlakaza'ya haber verdi ve o da vizyonları duyurmaya
yardım etti. Ona ve başkalarına göre, şüphesiz, bekleniyordu ve
kesinlikle hoş karşılanıyorlardı. Mesajları neydi? Nongkause bunu
suyun altında oturan ruhlar konseyinden almıştı, bir köşesi
iletişime izin vermek için kaldırılmıştı.

Hastalık, Kaffirlerin ana
zenginliğini oluşturan sığırlar arasında kendini hissettiriyordu. Ancak, çoktan gitmiş olan kahraman şefler, sadece sonsuz sürülerle geri dönmeyi bekliyorlardı. Bunlar
çok daha gelişmiş bir cinsti ve hiçbir dünyevi hastalık onlara zarar veremezdi. Bilinmeyenden, her türlü arzu edilen şey de gelecekti; hiçbir Kaffir bunları
hayal bile edemezdi. Son olarak, parlak Kaffraria'yı
getirecek olanlar dev bir ordunun önünde yürüyecekti. Bununla, beyaz
denize sürülecekti ve Kaffir yönetimi bir Kaffir ülkesini yönetecekti.

Nongkause'nin ortaya koyduğu şey aslında bir kraliçenin konuşmasıydı; ancak buna bağlı
koşullar vardı. Herhangi bir şey olmadan önce, Kaffirlerin kendi
sığırlarını, tahıllarını ve diğer eşyalarını
sonuna kadar yok etmeleri gerekiyordu. Çok sayıda öküzü olan şef onları katletmeli ve cesetleri vahşi hayvanlara atmalıdır. Az miktarda tahıl stoğu olan klan üyesi hemen onu yok etmelidir. Hatta, doğa şartlarından korunak sağlayan kraallar bile, sanki bir düşman yağmalanıyormuş gibi yakılmalıdır. Aksi takdirde yeni cennet ortaya çıkmazdı; yukarıdaki yıldızlı cennet ise
düşer ve itaatsizleri yok ederdi.

'Hareketi duyduğumda,' diye anlattı Sir George Grey, 'hemen kuzeye koştum ve onunla boğuştum. Gerçekten orada olana kadar bu kadar ciddi olduğuna inanamazdım. Kaffraria bir kaynaşma içindeydi ve bir yıkım dalgası Cape Colony'ye doğru yayılabilirdi. Burada yaklaşık çeyrek milyon Kaffir vardı ve bunların büyük bir kısmı peygamberin tavsiyesi üzerine hareket etmekle meşguldü. Sığırlarını ve ürünlerini yok ediyor ve beyazlara karşı bir zafer kazanmayı hevesle bekliyorlardı.

'Reislerin arasına gittim, kendimi gereksiz yere tehlikeye attığım konusunda uyarılmış olmama rağmen, hareketi kontrol etmeyi umuyordum. Ancak, batıl inanç ve tutkuyla
ateşlenen yerlilerle konuşmak işe yaramazdı. Peygamberden şüphe edenler, onu bir tanrı olarak
kabul eden çoğunluğu sınırlar içinde tutmak için hiçbir şey yapmazlardı. Yine de, reisler beni her zaman nezaketle karşıladılar ve onlara verdiğim öğüt için bana teşekkür ettiler. Basitçe, bunu
kabul edemediler. '

Vali, Cape Kolonisi'nin sınırlarını askeri güvenlik durumuna getirmek için her yolu denedi. Bir ayrıntı olarak, savaş durumunda sınır yerleşimcilerinin katledilmemesini sağlamak zorundaydı. Çılgın Kaffirlerin herhangi bir ilerlemesine karşı bir destek oluşturmak için ülke boyunca bir adam hattı çizildi. Her bir nöbetçi bir araziyi kontrol ediyordu ve sabahleyin askerler sağa ve sola keskin bir şekilde at sürerek orayı kaplıyorlardı. Çiyli çimenlerdeki ayak izlerinden gece boyunca herhangi bir Kaffir'in
ortada olup olmadığını anlayabiliyorlardı. Baş askeri subay, daha güvenli olabileceğine inandığı daha az geniş bir mevziye geri çekilmek istiyordu. Valinin bu adım için yetkisini istedi, bu gerçek tüm durumun kritik doğasını iyi bir şekilde gösteriyordu. Sir George, kesin bir 'Hayır' karaladı ve uyandığı yetersiz uykuya geri döndü.

'Askeri pozisyonumuzda herhangi bir değişikliğe izin vermememin birkaç nedeni vardı,' diye açıkladı, '. Birincisi, Kaffirleri bize saldırmaya teşvik etmek olurdu, çünkü geri çekildiğimizi varsayarlardı. İkincisi, Avrupalı ​​ailelerin olduğu ülkeyi açıkta bırakmış olurduk. Yine, bizim tarafımızdan zayıflama görünümü, tereddüt eden Kaffirleri, bize saldırmak için
çığlık atanların tarafına doğru iterdi. Her zaman ve her şeyde, yalnızca en dikkatli ve olgun düşünceden sonra bir adım atmayı kural haline getirdim;
ama bir kez atıldıktan sonra, asla geri dönmemek. Geri çekilmeye başladığınızda çok kötü bir iş olur.'

Nongkause ve kurnaz Umhlakaza'nın önceden haber verdiği şekilde hiçbir şey olmadı, Kaffir stoklarının ve tahıllarının yok olması hariç. İki kan kırmızısı
güneş doğuda alev almadı; Ay da, hiçbir
mizacında, eski şefleri, artık değerli sığırlarla birlikte, aydınlatmadı. Öğleden sonra bir sis çöktü, ama karanlık bir gün olmadı.
Esintiler esti, sıcak havayı tazeliğe kavuşturdu; beyaz adamın kapılarının lentolarını
kıracak bir kasırga asla olmadı. Beklemek
ve açlıktan ölmek, bir Valinin yanda olması ve bir ayaklanmanın tüm rehberliğini
söküp atması yorucuydu.

Nongkause tanrıları daha az mükemmel bir güven uyandırmış olsaydı, Cape Kolonisi'ne bir hücum olabilirdi. Olduğu gibi, inanç Kaffirlerde kendi amacını bozacak kadar uzun süre yaşadı. Acıları daha da şiddetlendi,
doğa batıl inançlara üstün geldi ve tek haykırışları 'Bize yemek
ver' oldu. Kökleri kazıp çıkardılar ve Valinin kıtlık Nongkause'nin iksirini
söndürdüğünde ülkeye attığı erzakları elde etmek için çabaladılar. Aç insanların çaresiz kalabalıkları tepe ve ovalara doğru akın etti, güç yettiği sürece, sonra da ölmek için uzandılar. Deli bir Kaffraria'yı uzak tutmakla ilgili hiçbir soru kalmadı. Tüm çaba, mümkün olduğunca, Kaffir'leri yoksulluktan kurtarmaktı.

Medeniyet bir cenaze arabasıyla ilerledi; ama medeniyetti.
Kaffraria'nın ruhu söndürülmüştü; son vahşi direnişti.
Sör
George Grey, Güney Afrika'daki barışın güvencelerini artıran, beklenmedik, insan kontrolünün çok ötesinde olan araçlar üzerinde düşündü.
Bunu yapabilirdi, çünkü İlahi Takdir'in her şeyi bilen, çoğu zaman da anlaşılmaz bir hükümdar olduğuna inanıyordu ve aynı zamanda şöyle diyebilirdi: 'Kaffir'lerin eyleminde kahramanca bir unsur vardı, çünkü atalarının emriyle ve bir halk olarak kendi çıkarları için neye katlanmaya istekli olduklarını görüyoruz.'

Sir George'un aklında, tuhaf bir ironiyle, Nongkause'nin ziyaretten sağ kurtulan tek aile üyesi olduğu vardı.

XIV HİNDİSTAN'IN KURTARICISI

Karanlık bir Afrika'nın İncil sahnesi için ışık olarak sunulması hayal gücüne dokunuyor; yani, Yakup'un, Rebekah tarafından eğitildiği, kör İshak'ın en büyük oğlu Esav'a bahşettiğini düşündüğü
kutsamayı elde ettiği sahne.

'Bu sahne,' dedi Sir George Grey, 'Güney Afrika'da avlanırken bir olayla karşılaşana kadar benim için tam olarak yaşamadı. Takipten bitkin düşmüş genç bir
yavru geyiğine rastlayınca, onu önümdeki
eyere kaldırdım ve eve taşıdım. Tüm yol boyunca, küçük adamın kadifemsi derisi
giysilerime sürtünüyordu.

'Bir süre daha giyilmediler ve onları çıkardığımda,
otların ve otların nefis kokusuyla vuruldum. Koku, doğanın tatlı büyümeleri arasında yuva kurmaya alışkın olan
yavru geyiği tarafından iletilmişti.

İshak'ın Yakup'u Esau ile karıştırmasına kısmen avcının hoş kokusu neden olmuştu.'

Cape Colony'de herkesi ve her şeyi kendisi görmek için yürüyüş yaparken, Sir George genellikle hevesli bir sporcu olmayı başarıyordu. Sabah kampı uyanmadan önce, bir kase siyah kahve yapar,
tüfeğini omzuna alır ve birkaç çalı çocuğunu solungaç olarak
yerleştirirdi. Öğleden önce geri döner, akşama kadar Pro-Konsül olarak işini yapar ve sonra belki de başka bir atış arardı. Ya da, eğer halkı hareket halindeyse, bir noktada onlardan ayrılır ve daha sonra onlara katılırdı. Çeşitli geyik türleri nadir değildi ve kamp kilerini taze etle donatıyordu. Müslümanlar, onun rengarenk takipçileri arasında, tüfeğinin ürününü iştahla yerlerdi.

'Bir hayvan öldürüldüğünde, 'Rabbin adıyla' demem için bana güvendiler,' diye devam etti, 'böylece Müslüman ayinini yerine getirirdim. İnançlarının 'Yaratıcının yaratıklarından hiçbirini, O'nun izni olmadan yok etmeyeceksin' şeklinde ifade edildiğini bilmeselerdi, etinden yemezlerdi. Müslümanlar yanımda olduğunda, kurala uymayı üstlendim ve asla başarısız olmadım.'

Bir. o şans eseri bahsi geçen olguda, Sir
George'un yeryüzündeki ham insanlar arasında nasıl böyle bir güç haline geldiğinin bir başka kanıtını görür. Onları anlamak için çaba sarf etme dehasına sahipti ve bu nedenle, bilmeden bile olsa, onları
kendi öğrencileri yaptı. Tam da o noktaya dokundu.

Cape'teki saltanatında, aslan hala Zambesi'nin güneyinde
hızla dolaşıyordu. İki kez, avlanırken, hükümdarın izini sürdü, ama
onu asla öldürmedi. Bir leopar, Masa Dağı'nın arazisine
gizlice girer ve
şansız bir şekilde tuzağa düşerdi. Aslan, gündüzken
yüksek bir yerde yatarak ve karanlıkta dolaşmak için dışarı çıkarak başka bir oyun oynadı. Sir
George, aslanın karakter taslağı için İncil'e, özellikle de Mezmurlar'a gitti:

Karanlığı yaratırsın ve gece olur;
Ormanın bütün hayvanları oraya gizlice girer. Genç aslanlar avlarının peşinden kükrer,
Ve Tanrı'dan etlerini isterler:
Güneş doğar, kendilerini bir araya toplarlar,
Ve inlerine yatırırlar.

Ovaya bakan geniş bir tepe vardı ve oradan, yemlenen daha küçük
vahşi hayvanlar, alacakaranlık için işaretlenebilirdi. Aslanın saklanabileceği, pusuda yatabileceği gizli bir yerdi. Bu tepenin
arkasına, Sir George tırmandı, gözü ve kulağı tetikteydi,
birinin etrafta olduğundan şüpheleniliyordu. Etraftaydı, ama
sırtın kayalık yüzünden aşağı doğru atıldı, avcıdan kurtulmak için acele ediyordu. Sir George
atına bindi, onu kesmek için can atıyordu ve boynunu kırarak
zaten tırmandığı patikaya doğru ilerledi. Aslan orada, krallara layık bir vuruşla dörtnala gitti,
uzaktaki sık çalılığa doğru yöneldi. Yaklaştığında, Sir George
veda selamı olduğu ortaya çıkan umutsuz bir atış yaptı. Atından indi ve Kaffir oğlunun endişesine rağmen
büyümenin içinden geçti, ancak aslan
artık izlenemiyordu.

Bu boş vakit gezileri Sir George'u Güney Afrika'da kendisini suçlayan alarmlara karşı dinç, güçlü ve kaynaklarla dolu bir şekilde gönderdi.
En büyüğü Güney Afrikalı değildi, Hint Okyanusu'nu aştı.
Bir Ağustos sabahı, bir vapur yorgun bir şekilde Table Koyu'na Vali'ye bir mesajla yanaştı.
Bombay'daki Lord Elphinstone'dan gelen bir ekspresti, kırmızı bordürlüydü, çünkü tarihte artık sakin bir şekilde Hint İsyanı olarak yer alan muazzam olaydan bahsediyordu. İşte, Yedi Deniz'deki en yakın güçlü İngiliz satrapına hitaben, 'Gel ve bize yardım et' diye içten bir haykırış. 

'Evet,' diye belirtti Sir George, 'gönderi Hindistan'daki görünüm açısından hiçbir şekilde olumlu değildi. Orada sorunlar olmuştu ve olacaktı; bu kesindi. Ama Hindistan sadece kendi başına halledebileceği bir karışıklıkla mı karşı karşıyaydı, yoksa yaygın bir isyan mıydı? Gerçekten de durum hakkında kendi görüşümü oluşturmak zorundaydım ve işlerin çok ciddi olduğuna karar verdim. Görünüşe göre, meselenin temelinde dini nedenler vardı ve bunun üzerine büyüyen fanatizmin Hindistan'ı nasıl sarabileceğini hayal edebiliyordum. Güney Afrika'daki sorumluluklarım büyüktü, çünkü çılgın Kaffir hareketi henüz durdurulmamıştı; hayır, tüm çevrem olası komplikasyonları açısından dikenli çalılıklar gibiydi. Ama bizim için kaybedilebilecek olan Hindistan her şeyden daha ağır basıyordu ve kaynaklarımın en son sınırına kadar yardım etmeyi görevim olarak hissettim.'

Askerleri, silahları, mühimmatı, madeni parayı, Güney Afrika'nın verebileceği her şeyi Hindistan'a gönderecekti. Bunu yaparken daha muhteşem bir şey oldu - Çin için Cape'ten geçen asker gemilerine ustaca el koyması ve onları Hindistan'a göndermesi. 'Ben;' o zamanlar bu eylemi kaydetti, 'Çin için asker taşıyan tüm gemilerin Singapur yerine doğrudan Kalküta'ya gitmesini emrettim.' Bunlar lakonik kelimeler ama yerleri Britanya İmparatorluğu'nun ön kapısının üstüdür. Ona, her şeyi yapmaya istekli bir adamı işaret ettikleri için, yıllıklarında sıradan olmayan bir hizmet getirdiler. Bir millet ve bir kişilik olaydadır ve bunu hatırlayarak, onu izleyelim.

Bu tarihte Çin ile bir anlaşmazlığımız vardı ve Fransa ile birlikte o ülkede savaş benzeri operasyonlar yürütüyorduk. İngiltere'den gelen birlikler, Çin'deki işlerimizi halleden Lord Elgin'e aceleyle gidiyordu. Nakliyelerin bir kısmı, Sir George Grey'in Elphinstone mesajını almasından birkaç gün sonra Cape Town'a ulaştı. Suya ve taze erzaklara ihtiyaçları vardı ve bunları almak için tüm hızıyla Çin'e gitmeleri gerekecekti. İngiliz İmparatorluğu'nu düşünmeye alışmış bir Cape Valisi için bu, heyecan verici bir andı. Ne yapmalıydı?

Yıldızları alan bir usta denizci gibi rotasını belirlediğini hayal edebilirsiniz. Ayrıca, bu süreç daha uzun sürmemeliydi. Güney Afrika'da emrindeki kuvvetleri hızla gönderiyordu. Ülkenin durumu göz önüne alındığında bu aceleci bir hareket olabilirdi. Olaylar onu
şaşırtabilir ve onun sonu olabilirdi. Yine de, komisyonunun sınırlarının ötesine geçmiyordu ve Güney Afrika'nın Hindistan'a yardıma gitmesi için aldatıcı nedenler vardı.

Bunları o zaman ortaya koydu ve Londra'daki emekliliğinin koltuğunda tekrar gözden geçirdi, ancak amaçlarını vurguladı. Büyük bir imparatorluk, buraya
ve oraya yerleştirildiğinde, yalnızca ilgili herkesin özgür rızasıyla yönetilebilirdi, bu nedenle herhangi bir bölümü tehdit eden bir tehlike olduğunda bir birim olmalıydı. İşte
Britanya İmparatorluğu, dünyanın dört bir yanına dağılmış geniş bir alan. Herkesin gücünün aşırı artmadığını görmesi şarttı. Canlılığının, eylem gücünün merkezde olduğu kadar uçlarda da keskin olduğunu açıkça gösterin. Bir bölüm ciddi şekilde tehlike altındaysa, dünya diğer tüm bölümlerin acil durumla başa çıkmak için harekete geçtiğini görmelidir.
Her biri, tüm gövde için bir lider olmalı, böylece en büyük ağırlığı tehdit altındaki bölgeye odaklanmış olurdu. Bu süreçte, çeşitli halklarımız ortak çıkarlarını ve değer bakımından hesaplanamaz ortak bir egemenlik gururunu belirleyecekti.

İmparatorluğun bu tekliği içinde, o sırada Çin'e doğru yola çıkmış olan Albay Adrian Hope ve onun yiğit 93. Highlanders'ı geldi. Ancak,
Sir George Grey'in Cape Valisi olarak aldığı görev, ona denizaşırı bir askeri sefer olan görevinden
uzaklaşma yetkisi vermiyordu. İntikamla kendi diyarının dışına çıkacaktı çünkü İngiliz Hükümeti'nin emirlerini geçersiz kılacaktı. Böyle bir adımın düşüncesi
şaşırtıcıydı. Ama bu bilgelik olur muydu? Karar verildi, devam etmeliydi, çünkü Sir George kendini biçimlere veya sonuçlara bağlamazdı. Hiçbir zaman resmi bir kişi olmadığı için, bundan daha doğru bir söz
yazılamazdı, resmi talihine hazır rehin vermeye alışkındı. Hindistan
her şeyin üstünde olacaktı.

Oradan gelen yetersiz bilgiler, görüldüğü gibi, onu olasılıklar üzerinde hareket etmeye bıraktı. Ancak bunlar karanlık ve fırtına yüklüydü; İngiltere'nin tüm kaderiyle Hindistan'da karşı karşıya olduğunu hissediyordu.
Öte yandan, Çin'deki operasyonlar Fransa ile yapılan bir anlaşmanın sonucuydu. Birlikleri başka bir yere yönlendirmek, o anlaşmanın ciddi bir ihlali olabilirdi. Hiçbir şey yapmamak çok kolaydı; Sir George her şeyi yapmaya karar verdi.

'Adrian Hope'a,' sonucu şöyle anlattı, 'Hindistan'daki görünürdeki durum ve bana gerekli görünen yol hakkında bilgi verdim. Bu,
mevcut emirlerini takip etmek yerine,
Cape Town'dan Kalküta'ya doğrudan gitmesi gerektiğiydi.
Kalküta'da ona ihtiyaç duyulmaması durumunda, zaman kaybıyla
Singapur'a yolculuğuna devam edebilirdi.
Doğal olarak, ne yapması gerektiği konusunda şüpheleri vardı.
Bir savaş alanı için emir almıştı ve Londra'daki
üstlerine karşı sorumluydu.

'Ben ısrar ettiğim değişiklik için tam yetkiyi üstlendim ve
eğer benim talimatımı kabul etmezse,
Cape Town'a gelen diğer subaylar tarafından büyük olasılıkla reddedileceğini belirttim.
İstediğimi yapmayı kabul etti, ancak emirlerimi yazılı olarak vermem şartıyla ve ben de bunu hemen yaptım.
Asil adam, daha önce Güney Afrika'dan ayrılan kuvvetler gibi, tam zamanında Hindistan'a ulaştı.
Sir Colin Campbell, bu kadar güçlendirilmiş olması sayesinde,
Lucknow'un yardımı için seferini
tamamlayabildi.

'Cape Town'dan bir vapur seferi ayarladım, diğer asker gemilerini durdurup onları Çin'e gönderdim. Hindistan'a yardım gönderirken, Vali Canning'in hala ciddi bir sorundan kaçınmayı umduğunu öğrendim. O anda, durumu ve kendimden beklenenleri yanlış değerlendirmiş olabileceğimden endişelendim. Sonra, Hindistan'dan tam haberler aldım ve çabalarımın, iki kez, faydalı olacağını biliyordum. Hindistan tehlikedeydi.'

Sir George, çalkantılı Kaffraria'da sadece bir asker kalıntısıyla barışı korumak zorundaydı. Hindistan'ın yardımına yardımcı olmak isteyen sömürgeciler, düzenli askerlerin yerine Cape Town'da nöbet tuttular. Hepsi İmparatorluğun bir örgüsüydü; kan, kemik ve duyguyla birleşen iplikleri; Sir George Grey'in zihninde filizlenen ve çiçek açan, ırk ve insan niteliklerine dayalı o federasyon.

'Örneğin,' diye Cape Town'dan yazdı, 'ülkenin bu kesimindeki beyefendilerden hiçbiri, şimdi, sırası geldiğinde, yatağını terk edip, geceyi muhafız kulübesinde uyuyarak ve devriye gezerek, Majestelerinin onuru ve İmparatorluğun uzak bir bölümünün güvenliği için bir fedakarlık yaptığını düşünmeyecek ve bundan sonra Kraliçe'nin çıkarlarına veya mallarına saldıran hiçbir kişiyi kişisel
düşmanlar olarak görmeyecektir. Aslında, burada bulunan herkes, kendilerinin, ortak iyiliği teşvik etmek için bazı fedakarlıklar yapmış olmalarından kaynaklanan kişisel çıkarlarının olduğu büyük bir tüzel kişiliğin yararlı üyeleri olduklarını hissediyor. İmparatorluğun her yanına yayılan böyle bir his, onun gücünü, birliğini ve istikrarını ölçülemeyecek
şekilde artırmalıdır.'

Sir George kendi at arabalarını Hindistan'a gönderdi, orada dumanlı silahlara bağlandılar ve Cape Town'a yürüyerek gitti. Güney Afrika'nın kavgacı şefleri arasında barışın sağlanması, esas olarak
onlar üzerindeki kişisel etkisine bağlıydı. Atları ödünç aldı ve
o şeflerin arasında dolaşarak, onları tek tanınmaları olan, ülkeyi rahatsız etmemek için onurlu adamlar olarak bağladı. Garip bir Pax
Britannica'ydı; yeni, neredeyse Don Kişotvari unsurlardan oluşan bir olaydı. Ama bu
kraliyetçe gerçekleşti.

'Biliyorsunuz,' diye hayal ediyor Sir George, kraallar turu sırasında, 'Benim adına konuştuğum Kraliçe, diğer mülklerinden birinde iyi olan her şeyi tehdit eden bir ayaklanmayı bastırmak zorunda. Ona karşı savaşanlar çok sayıdayken, oradaki kuvvetleri nispeten az. Şimdi, hepiniz deneyimli savaşçılarsınız ve eğer savaşmak gerekiyorsa, adil bir mücadele görmek istersiniz. İngiltere'de Kraliçe'nin çok sayıda askeri var, ancak İngiltere Hindistan'dan bizim kadar uzakta.
Bu nedenle, buradan daha kısa sürede asker gönderebilirim ve bunu, onlar uzaktayken barışın korunması için size, beyefendiler olarak güvenerek yapıyorum. Bu nedenle, size bu güveni bırakıyorum, hepimizin kendisine sadakatle hizmet edenleri seven, ancak haklı olarak öfkelendiğinde sert bir şekilde vurabilen bir Kraliçe'nin tebaası olduğumuzun bilincinde olarak.'

Çelik düğmeyle tutturulmuş kadife eldiven şefler tarafından memnuniyetle alındı ​​ve Valinin güvenini de sarsmadılar. Bu bağlamda Moshesh'e yaptığı saldırı tam bir sömürüydü çünkü yaşlı adam sert ve kurnazdı. Sir George, Basutolar ile Boerler arasındaki bir kavgada ateşkesi sağlamıştı. Bu ona Thaba Bosigo'ya gitmek isteyen herkes için gereken prestiji kazandırdı. Rehber olarak bir Boer ve maiyetinde birkaç yerli bulunan Vali, karanlık çöktükten sonra kalenin dış arka tarafında kendini gösterdi. 'Kabul edildim,' dedi, 've Moshesh'i yatakta hasta buldum, başında püsküllü parlak bir gece başlığı vardı. Britanya İmparatorluğu'nun refahıyla ilgili bundan daha garip, daha güzel bir konferans kesinlikle
hiç gerçekleşmemiştir. Moshesh yatağında desteklenmişti, önde gelen adamları etrafında toplandılar ve konuştuk. Bir ateş yanıyordu, bir veya iki mum çıtırdıyordu, Rembrandt tablosundaki gibi ışıklar ve gölgeler oluşturuyordu. Yerlilerim Basuto ve İngilizce anlıyorlardı ve Moshesh ile konuşmamın aracıydılar. Gerçekten de tüm Güney Afrika'daki en zeki adamlardan biriydi ve en güçlü şeflerden biriydi. Bu yüzden, artık Geceyarısı Dağı olmayan Thaba Bosigo'dan ayrıldığımda kendimden memnundum, onun benim barış ligimde olduğunu biliyordum.'

Bu yeni sözleşme şefler tarafından sıkı bir şekilde gözetildi ve Vali'ye bu temiz girişime karşı güvence verdi. Onu bir kez daha İngiliz anayasasının dokusuna fırlattı, aşina olduğu bir yol. Kendi yetkisiyle iki alay kurmaktan başka ne yapabilirdi ki, egemenlik haklarını gasp etmek. Bu şekilde gerçekleşti. Bombay, Hindistan'ın bu kadar geniş bir bölgesinde yaygın olan hastalığı almamıştı. Ancak,
Lord Elphinstone, belirli bir dini festival için Bombay ayaklanmasının ayarlandığını öğrendi. Halkı korkutmak veya başaramazsa bir patlamayla başa çıkmak için yeterli gücü kalmamıştı. Cape'teki Sir George Grey'e şu ifadeleri içeren bir başka mektup gönderdi: 'Güney Afrika'yı zaten askerden
arındırdığınızı biliyorum, ancak Bombay krizine karşı bize
bir şekilde yardım edebileceğinizi umuyorum.'

Sir George, eskiden Alman Lejyonu'nu oluşturan ve Koloni'ye yerleşmiş olan adamları düşündü. Bunları,
başarabileceği diğer askerlerle birlikte topladı, alaylar halinde oluşturdu ve Bombay'a gönderdi. 'Subaylar için komisyonları imzaladım,' diye hatırladı, 'ancak
korkarım ki gemiler açık denize çıktıktan sonra imzam hiçbir şey ifade etmeyecekti.
Bu adamlar bir kargaşa
ya neden olursa, subayların bunu bastırmak için yasal bir yetkisi olmayacaktı.' Doğu Hindistan Şirketi ile iletişime geçti ve alayların Bombay'a ulaştıklarında derhal düzenli bir şekilde konuşlandırılmasını istedi.

'Alayları topladığım için,' diye devam etti Sir George, 'evde anayasayı ihlal etmekle suçlandım. Hepsi bu kadardı. Daha sonra bir e-postayla sonucun ne olacağını öğreneceğime dair haber aldım. Hükümetin dost canlısı bir üyesi bana şöyle başlayan bir not yazdı: "Sevgili Grey, sonunda kendin için bir şeyler yaptın; her zaman bunun olacağından korktum." Benim
durumum çok açıktı. Burada anayasaya aykırı bir şey vardı, ama
gerekli bir şeydi.

'Bu arada Bombay'dan, büyük olasılıkla, salgını önleyen şeyin Almanların tedbirli gelişi olduğu haberini aldım.
'Ah, şimdi Londra'dan bana müdahale edebilirlerse!' diye düşünerek mektubu cebime koydum. Orada, yargıma göre, Bombay'dan da benzer bilgiler almışlardı, çünkü
benimle ne yapılacağına dair daha fazla bir şey duymamıştım.

'Hindistan'daki belanın ilk haberi bana ulaştığında, İngiltere'den gelen tüm önceki emir ve talimatların iptal edildiğini belirttim.
Bunlar yeni durum ortaya çıkmadan önce verilmişti ve yargıma göre yeni tehlikeler tarafından
aşılmıştı.

'Kendi adıma, kişisel olarak, görevim olarak gördüğüm şeyi yaptığım için geri çağrılmayı utanç verici bulmamam gerektiğini hissettim. Çok fazla param yoktu ama en kötü ihtimalle geçinmek için yeterli param vardı.'

Cape'te usta bir Pro-Konsül olmasaydı, Lucknow onu kurtaracak güçler olmadan önce düşebilirdi. Bu, Hindistan'daki yönetimimiz için Bombay'ın sadece çıtırdayan bir dal olacağı bir şenlik ateşi yakabilirdi.

93. Lucknow'daki kiltli flütçülerin çaldığı, coşkulu bir İngiliz melodisiydi.

XV EVET HAYAL KURMAYI VE YAPMAYI

Chelsea'de bir araya gelen Carlyle ve Sir George Grey, sık sık yaptıkları gibi, açık alanda aşağı yukarı yürüyerek dini bir soru tartıştılar.
Carlyle durdu, elini Sir George'un omzuna koydu ve yüzüne bakarak, 'Ah, keşke senin gibi inanabilseydim!' diye haykırdı.

Sir George'un inancındaki hiçbir tahta, 'Anglosakson halkının misyonu ve kaderi' olarak işaretlenen tahtadan daha sağlam değildi. İmparatorluğun karakollarını dikiyordu ve bunların birbirine doğru
uzadığını gördü. Sonra, eski Anavatan'ı ve onları, giderek daha da yakınlaşarak
güçlü bir çelenk haline geldiğini gördü, bu çelenk dünyayı kokuyla tatlandıracaktı.
Hayır, çelenkte, bir kralın fırtınasının
parçaladığı çok parlak bir çiçek
gördü.

'Aslında,' dedi Sir George, 'Güney Afrika'dan, o bölgede federasyona yönelik yaptığım
öneriler nedeniyle geri çağrıldım. Ortak eylem için Cape Kolonisi, Natal, diğer topraklarımız ve ayrıca Orange Özgür Devleti'ni federasyonlaştırmayı planlamıştım. Dahası, Hükümeti ve halkıyla çok dostane ilişkiler içinde olduğum Transvaal Cumhuriyeti'nin işbirliğini fiilen istemiştim. Hiçbir yerde değişiklik olmayacaktı; basitçe, federal bir Parlamento tüm tarafları ilgilendiren işleri yönetecekti. Federasyon getirebileceğimden pek şüphem yok, sadece devam etmeme izin verilmedi. Önerilerim Güney Afrika'da desteklense de, ülkemdeki üstlerimden bunları duymamı sağlayacak hiçbir şey alamadım.'

Yeni Zelanda'da, tüm Pasifik Adaları'nı İngiliz olarak resmetmek için adımlar attığında da aynı şey olmuştu. O zamanlar büyük ölçüde hak iddia edilmeyen Pasifik'in, bayrağımızı yalnız bir barış içinde dalgalandırmasını istiyordu. Böylece Yeni Dünya'nın daha küçük bölümleri, daha büyük alanlar gibi, Eski Dünya'nın rekabetlerinden rahatsız edilmeden ileriye götürülmeliydi. İngiltere'nin kucağını uzak diyarlarla doldur, ancak ondan kendilerine en yüce hizmeti, bir annenin hizmetini talep et. Sir George desteklenseydi, Yeni Kaledonya İngiliz kreşine girerdi.

'Ben,' diye bağırdı tarihimizin kayıp kısmı; 'Yeni Kaledonya
grubunu Yeni Zelanda ile ilgili olarak değerlendirdi.
Piskopos Selwyn ile Pasifik Adaları'nda bir tur yaparken,
Yeni Kaledonya'yı ziyaret ettim. Orada bir temsilcimiz yoktu ve varışımızdan üç gün önce, bir Fransız firkateyni Fransız bayrağını
götürmüş ve çekmişti.

'Buna, Fransız kaptana yazdığım resmi bir mektupta itiraz ettim.
Fransız Hükümeti'nden aldığı emirlerin belirli olduğunu;
Yeni Kaledonya'yı ilhak edeceğini bildirdi. Benim eski bir brikim vardı, onun ise iyi bir savaş gemisi. Şüphesiz, gemim de bir savaş gemisi olsaydı daha yetkili bir şekilde konuşabilirdim. Ancak, temsillerim sonucunda, Fransızların hiçbir şey yapmaması, hiçbir masraf yapmaması kararlaştırıldı,
bu da adanın İngiliz ilan edilmesine engel teşkil edecekti, ta ki konuyu Hükümetlerimize iletene kadar.

'Bu, bizim ve Louis Napolyon arasındaki, Kırım'ın işgali ile ilgili anlaşmanın yapıldığı zamana denk geliyordu.
Fransız İmparatoru'nun Yeni Kaledonya'ya el koyma fırsatını değerlendirmiş olması
mümkün. Her neyse, ittifakın Londra'ya gönderilmemi engelleyebileceğinden korktum. Büyük ihtimalle öyle oldu, çünkü Fransızların gemiyi elinde tutması
tamamen talimatı verildi.'

Pasifik'te yelken açarken, Sir George o zamanlar bir hapishane olan Norfolk Adası'na da uğradı. Avustralya ceza yerleşimlerinin en kötü karakterleri,
kendilerine felaketin işaret ettiği kişiler, Norfolk Adası'na gönderildi. Tüm sahne Sir George'u şok etti, hafızasında karanlık bir
kâbus olarak yer etti. Bu kadar güzel bir yerin dünyanın kara noktalarından biri olması onu üzdü.

'Burada,' dedi, 'doğa ve insan bir araya geliyordu, o en iyisinde,
o en kötüsünde. Norfolk Adası'nı ne kadar güzel bulduk; çamı ve diğer ağaçlarıyla ne kadar da zarifti! Sanırım hiçbir yerde, güzellik açısından Norfolk Adası çamına tercih edilebilecek bir ağaç yoktur. Bu, doğanın
taze, kristal bir denizin ortasında oluşturduğu ve sevgi dolu bir iklimin
tarafından baştan çıkarılmış cömert bahçenin bir kanıtıydı.

'Buna karşılık, mahkûm yerleşimi! Hasta yaratıklar
demirlerle çalışırdı ve akşam olduğunda, uyudukları büyük bir avluya dönüştürülürdü. Çoğu durumda demirler çıkarılınca, kavga
ve dövüş başlardı. Bir anlaşmazlık sırasında bir adamı öldürdüğü için yargılanan bir mahkûmdan bahsediliyordu. Kendisini yargılayanlara şöyle seslenmişti: "Buraya
bir adamın yüreğiyle geldim ve sizin mahkûm sisteminiz, acımasız ilişkileriyle birlikte, bana bir canavarın yüreğini verdi."

İngiltere sıkıntılar içinde inşa edildi - milletler! İlk başta Avustralya'yı, gemileri ona bağlamaktan daha iyi bir şekilde kullanamazdık. Bu, Nil gibi, sularında tüm bereketi taşıyan daha asil sıkıntı akıntısındaki bir girdaptı.
Sir George Grey, geçmişe ve geleceğe hükmeden bir Pisgah Dağı'nın üzerinde oturuyordu. Uzaklardaki sisli kaynaklardan başlayan akıntının,
çağlar boyunca aktığını gördü. Bu bir kader seldi.

'Sanırım,' diye ileri sürdü, 'hepimiz insanlığın yürüyüşünün arkasında belirli
sürükleyici güçlerin olduğunu biliyoruz. Onları göremeyebiliriz veya ara sıra sadece bir anlığına görebiliriz, ancak onlar oradadır ve her zaman faaliyettedir. İlahi takdir; bu benim sözüm. Sahip olduğumuz bu güçlerin başında, benim görüşüme göre, Anglosakson ırkının evriminde.'

Elizabeth'in İngiltere'sine geri dönün ve ne bulduk? Bakir denizlerde yelken açmaktan, yeni ülkelerle tanışmaktan zevk alan, dünyanın dört bir yanında yeni yollar açan dayanıklı bir ırk.
Bunun ardından, Elizabeth döneminden itibaren Britanya Adaları'ndaki mevzuatın gidişatını düşünün. Bu, toprağı birkaç kişinin eline geçirmek, büyük toprak sahipleri yaratmak, bireysel insanları geniş alanların sahipleri, hatta tiranları yapmaktı. Bu, sıradan insanları doğal geçim kaynaklarından mahrum etmek anlamına geliyordu. Onları, aslında yer olmayan, yoksulluğun, acının, hoşnutsuzluğun ortaya çıktığı yerlerde kendilerini sürdürmeye zorladı.

İrlanda topraklarının büyük ölçüde yiyip bitirilmesi, o ülkenin doğal zenginliğinin boğulması, Elizabeth döneminde yapılan kötü çalışmalarla başladı. Ancak, tam zarar Sir George'un kendi erken dönemlerine kadar, İrlanda halkı gemilerle memleketlerini terk ettiğinde ortaya çıkmadı. İngiltere'de sonuç daha erken geldi ve İrlanda'yı yutacak dalgayı
patlatmak yerine sürekli devam etti. 'Hiç aklınıza geldi mi,' diye sordu Sir George, 'açlıktan başka bir ülkeye sürülen İrlandalı kızın, İngilizce konuşan ırkın gelişimine ne kadar güzel bir
katkıda bulunduğu? Anglosaksonluğun ne kadar büyük bir kısmı, hizmette zorlukla kazandığı ücretleriyle
doldurulmuş ve babası, annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşlerinin göçü için İrlanda'ya gönderilmiş! O, zor görev-usta zorunluluğunun, yeni uluslar inşa etmek için nasıl mimarımız olduğunun kazanan bir örneğidir.
İrlanda işkence görmüş ve dövülmüştür ve kızları ve oğulları, o işkencede, o darbelerde, bizim için harika işler yapmışlardır.

İnsanlar ve topraklar arasındaki boşanmayla birlikte, Britanya Adaları'nda dini zulümler ve zorbalıklar ortaya çıkmıştır. Bunlar, kuralı kanıtlayacak kadar istisna dışında, Anglosaksonları dünyanın her köşesine
yerleştiren ikiz güçlerdi. İki büyük kötülük, iyilikte işliyor; yanlış ve kötülüğe ekilen, erdemliliğin toplanması.

Böyle beşiğe koymak insanları ve milletleri yarattı. İspanya koloniler kurduğunda, bunu yapmak için özel olarak delegeler gönderdi. Fransa Kanada'yı sömürgeleştirdiğinde, bu onun modeliydi; ve diğer milletler için de aynısı geçerliydi. Eski Dünya'nın tüm kurumlarını, kusurlarıyla birlikte, zamanın gösterdiği gibi kum üzerine inşa etmek gibi olan yeni bir toprağa ektiler.

Evdeki acı deneyimlerle eğitilen Anglosaksonlar, maceracı gezginlerin keşifleri sayesinde sığınak bulabilecekleri
yeni topraklarda yeni çizgiler çizdiler. İçlerindeki beşeri bilimler kapsam kazandı; her zaman hoşgörü ve özgürlük taşıdılar. Yeni İngiltere'yi
kuran Püritenleri ele alalım! Hiç böyle asil bir topluluk oldu mu? Tekrar edelim, Quaker'ları veya İngiliz ve İrlandalı Roma Katoliklerini ele alalım! Bazı durumlarda, Avrupa Kıtası'nda zulüm olduğunda, bu İngiliz göçmenler zulüm görenleri kendilerine çektiler. Güney Afrika, Boerlerin ataları büyük ölçüde Fransız Huguenotlar olduğundan, bizden bağımsız olarak, baskıyla kuruldu.

Anglosaksonların açlıktan ve zulümden kaçıp denizlerin ötesindeki daha özgür bir eve koşması yeterli değildi. Daha onu bulur bulmaz, eski baskı yine topuklarında zincirlerini şakırdatmaya başlayabilirdi.
Sert Ana, daha özgür çocuklarını zorlamak için birden fazla kez elini uzattı, onları her zaman yeni bir zemine girmeye ve tabiri caizse, pençelerinden kurtulmaya zorladı. Amerika örneği, büyümemizin kökünde olan sıkıntının atkı ve atkısının bu ikinci aşamasında meydana geldi. Aynı şey, sert düzenlemelerle iç kesimlere zorla sokulan ve böylece yeni topraklar açan Güney Afrika'nın Boerleri için de geçerliydi.
Her şey bir Nasmyth çekicinin hassasiyeti ve gücüyle işlemişti.

Doğal olarak, deniz aşırı Saksonların özgürlüğü ve hürriyetinin Eski Dünya'ya tepki göstereceği bir zaman gelecekti. Sir George, Yeni Dünya'nın ilhamının gerçek ölçüde Eski'nin özgürleşmesi olduğunu kanıtladı. Modern ilerlemenin ipleri olan on dokuzuncu yüzyılın icatlarının çoğunun kökeni Yeni Dünya'da olacaktı. Eski'nin başına ateş kömürleri yığacaktı.

Anglo-Saksonlar aracılığıyla tüm dünyanın hayırsever etkilerle kuşatılmasına nasıl yardımcı olacaktı? Sir George onu önce Yeni Zelanda'da, sonra Güney Afrika'da Pisgah Dağı'na çevirdi.
Çizikli, çizgili, şiddetli geçmişe bakıyordu. Anlamını çözmüştü ve
bu mesajın geleceğe yönelik etkisi konusunda şüphe yoktu.

Pisgah'ın en yüksek zirvesinde güneş parlıyordu, sadece aşağıdaki vadilerde sisler vardı ve onları delmiyordu. Sadece, buharın bir tutamını yakaladı ve onu rüzgarda döndürdü. Kaypak şey bir
işarete fırlatıldı - İngilizce Konuşan Halklar Federasyonu; ve gitti.

Sir George Grey, Büyük Pasifik Adaları Koruyuculuğu için daldı ve Downing Caddesi'nden gelen kırmızı bir ilmik onu boğdu. Federe Güney Afrika için daldı ve kırmızı ilmik kendini yakaladı. Yani, projeleri nedeniyle Cape Valiliği görevinden geri çağrılmıştı. Ah, keşke onlarla devam etmesine
izin verilseydi! Randt'ın tüm altınları
bu şekilde tartılmazdı.

Doğru, Güney Afrika'ya geri gönderildi, geri çağrılmasına öfkeyle
bağırdılar, ancak dediği gibi, 'Federasyon planlarıma son vermek için katı emirler vardı, çünkü bunlara müsamaha gösterilmeyecekti.'

Bir nesil erkendi. Yine de, yazarları İngiliz kolonilerini geliştirmek için
sonraki nesillerden yararlanmıştı. Sonraki nesillere vergi
vermek doğru muydu? Sir
George'un Gladstone, Macaulay ve diğer ünlülerle buluştuğu Londra'daki bir akşam yemeğinde bu konu üzerine hararetli konuşmalar yapıldı. Sir
George, 'Elbette,' diye savundu, 'bizden sonra gelecek olanların yanı sıra şu anda burada olanların da yararlanacağı büyük bir masraf yapılırsa, öncekilerin kendi paylarının ödenmesi daha adil olur.' Prensip Kolonilerde uygulamaya konmuştu ve bu akşam yemeğinin Eski Ülke'deki ilerlemesine yardımcı olduğunu düşünüyordu. Özellikle, bu görüşü Hükümet tarafından İngiliz telgraf hatlarının devralınmasına uyguladı.

'Çok iyi hatırlıyorum,' dedi Sir George, 'Macaulay'ın bizi yakından etkileyen önemsiz şeylerle ilgilenme, uzaktaki büyük olayları ihmal etme ortak özelliğimizi ifade ettiği o güzel yolu.
'İşte,' dedi bir haber hakkında, 'Çin'de bir mandarin var, bir partide bin kişiyi
başını kesmiş. Bunu bu sabah okuduğumda oldukça
şaşırdım. Gün içinde parmaklarımdan birini kesmeyi başardım. Parmağı o kadar çok düşündüğümü itiraf etmekten utanıyorum ki, katledilen Çinlileri tamamen unuttum! Macaulay'ın örneği buydu.

'Akşam yemeği sona ererken, bir dakika onunla birlikte durdum. Sağlığı pek iyi değildi. Kendisini güçlenmesindeki
görünüşteki canlanma için tebrik ettiğimde, bana şiş ve şişmiş elini gösterdi ve şöyle cevap verdi: "Ah, düşündüğün kadar iyi değilim." Zavallı adam, bu söz çok doğruydu çünkü o akşamdan itibaren iki hafta içinde öldü.'

Güney Afrika'ya, Sir George Grey oradaki görevine döndükten kısa bir süre sonra, Kraliyet ailesinden bir üye geldi. Bu, daha sonra Edinburgh Dükü, şimdi ise Saxe-Coburg-Gotha Dükü olan Prens Alfred'di. Sir George bu ziyareti önerdi ve bunun mükemmel sonuçlar verdiğine inanıyordu. Koloniciler, Kraliçe'nin bir oğlunun aralarında olmasından memnundu. Onu gören yerliler, 'Yine Kraliçe bizi seviyor, yoksa oğlunu bize
göndermezdi!' diye haykırabilirlerdi. Ziyaret, Güney Afrika'nın İngiltere'ye ve Egemenine olan saygısını ortaya çıkardı. Kesinlikle federal fikir!

'Prens Alfred,' Sir George onu takdir etti, 'iyi, açık sözlü, yakışıklı bir çocuktu; aşırı derecede ilgili bir çocuktu. Onun şerefine, belki de Güney Afrika'da şimdiye kadar yapılmış en büyük avı yaptık. On beş dakikada babasının bir sezonda İskoç Yaylaları'nda vuracağından daha fazla geyiği vurduğu hesaplandı.

'Prens, sanırım Port Elizabeth kasabasında, doğum gününde ulaştığımız bir kasabada farklı bir deneyimle karşı karşıya kaldı. 'Buketlerle yüklü kızların sıraları arasında yürümek zorundaydı, kızlar buketleri önüne fırlatıyorlardı ve onlar da 'Gününüz kutlu olsun' diyorlardı. Bir deniz harp okulu öğrencisi için oldukça zorlayıcıydı.

'Herkes Prens Alfred'den çok memnundu ve hatta Transvaal Cumhuriyeti Başkanı bile ona 'Prensimiz' diyordu. Ülkedeki ilerlemesi için 
güzel bir vagon yaptırdım. Turun sonunda
Prens Alfred bunu Transvaal Başkanı'na dostça bir hediye olarak verdi. Onun bunu nasıl göreceğini, hatta nasıl faydalı olacağını anlayabilirsiniz. Dahası, sadece bir vagon olmasına rağmen, Transvaal'ın burjuvalarını İngiltere'nin büyüklüğüyle etkilemek için hesaplanmıştı. Basit bir çoban halkı olan
kendileri böyle bir araç ve takım yaratamazlardı.'

Prens Alfred, Sir George Grey'e çocuksu bir kesinlikle, Saxe-Coburg Dükalığı'na asla varis olmak istemediğini itiraf etti. Bunu kabul etmeyecekti. 'Her yeri gezdim,' diye haykırdı yakışıklı genç denizci,
've inanın bana, üzerinde sandalla yelken açabileceğiniz bir gölet bile yok.'

XVI UZAK SAVAŞ HATTI

Bir deniz kaptanı, fırtına çıktığında kendini en iyi şekilde kanıtlar ve bir imparatorluk kaptanı da.

Tehlike sinyali Yeni Zelanda'da tekrar uçuyordu ve Sir George Grey'den bunu indirmesi istenmeli. Bir kolonideki işleri için henüz omurgası çekilmişken, bir başkası ona ihtiyaç duyuyordu. Umutsuzluğa mı kapılmalı yoksa gülümsemeli mi, emin olamamış olmalıydı. Sevişmek gibiydi.

Sir George, Yeni Zelanda'daki ilk hükümdarlığı sırasında, Te-Whero-Whero'nun da bulunduğu bir Maori şefleri konferansı düzenledi. Valinin maiyetinde, daha kuzeyde yaşayan kendi halkından hiçbiri olmadan gelmişti. Bu durumda olmak, insanlara yardım etme yeteneğinin en büyük değere sahip olabileceği bir krizde, onu üzdü.

'Diğer şefler,' diye hitap etti Sir George'a, 'hepsi benden aşağı,
ama yanlarında hizmetkarları var. Sana savaş alanına çok fazla güç getireceğine söz veriyorlar, oysa benim için burada kimse yok. Sana hiç yardım etmiyor gibi görünüyorum, ama kendi halkımdan ayrı olduğum sürece başka bir şefin saflarında savaşacağım. Bana kötü davrandın, çünkü sana verecek bir desteğim yok. Beni oldukça mütevazı bir konuma koymaya zorluyorsun.'

Sir George bu konuşmayı savaşçılardan daha değerli buldu ve
anısı ona şöyle haykırttı: 'Ah, onlar iyi adamlardı, o eski Maori şefleri! Onları anlaman gerekiyordu, ama onlar her çalışmaya değerdi; asil bir ırkın asilleri!'

Bu arada, Te-Whero-Whero ölmüştü. Bir kabile konseri onu Maori Kralı yapmıştı ve oğlu Tawhiao yeni kurulan tahta geçti. Bu, Maori ulusunu bir arada tutmak için yapılan bir hareketin simgesiydi, ancak toprak hakları hemen çatışmanın konusuydu. Sir George Grey Güney Afrika'dayken birçok şey olmuştu; o, sonradan çağrılan sorun çözücüydü. 
'Genel olarak ifade etmek gerekirse,' diye ifade etti sorunu, 'Maoriler anavatanları için son bir direniş gösteriyorlardı ve bu anlamda onlara saygı duyulmalıdır. Şüphesiz, Yeni Zelanda'nın tam valisi olmak istiyorlardı ve Avrupalıları kovmaktan bahsediyorlardı. En iyi enerjimle, yoğun bir şekilde tehdit eden sorunları gidermek için çalışmaya koyuldum.' 

Sir George, memnuniyetsiz yerlilerin arasına sessizce gitti, bu yüzden Te-Whero-Whero'nun mezarında dramatik bir sahne oluştu. Maori karargahına tek başına yolculuk etti, tehlikede olmadığını hissediyordu. Oraya vardığında, Maoriler başka bir yerde konseyde olduğundan, yer neredeyse ıssızdı. Te-Whero-Whero'nun mezarını aradı, başını ona doğru eğdi ve orada eski ilişkileri düşünmek için durdu. Böylece Maoriler onu şaşkınlıkla keşfettiler ve bağırdılar: 'Buraya gel! Buraya gel!' Eğer ona hoş geldin denmeseydi, Maorilerin haykırışı şöyle olurdu: 'Git! Git!'

'Benim varlığımın haberi,' diye hatırladı Sir George, 'Kral Tawhiao'ya iletildi ve bana doğru at sırtında gitmeye başladı, ancak yorgun olduğu için yolculuğunu tamamlayamadı. Kraliyet görgü kurallarına uygun olarak, bu amaca yönelik bir sertifika
düzenledi ve tatmin olmam için bana gönderdi. Her bir kesinlikle hazırlanmış ve onaylanmıştı ve ben de her şeyi doğru anladım, ayrıca bu fikre gülmeden edemedim.

'Ancak Tawhiao'nun, bu kadar önemsiz bir konuda bile olsa, iyi niyetinden emin olmam konusundaki endişesi, bana hoş bir karakter özelliği gibi geldi.
Kişisel olarak tanıştıktan sonra ona ilgi duydum ve sonunda Yeni Zelanda'dan İngiltere'ye gittiğimde gördüğüm son kişilerden biriydi.
Yıllar önce, o zamanlar İngiltere'ye ziyarete giden kişi olduğu için ona bir kez daha veda etmiştim.'

İsmiyle tahmin edilen Tawhiao, 'güneşe karşı alaycıydı' ama ne yazık ki ruhlara karşı değildi. Krallığının boş bir isim haline geldiği günlerde, onu krallıktan uzak bir hale getirmeye yatkındılar. Doğal olarak, İngiltere hakkında bilgi edinmek için yıllarca resmi hayattan uzak kalan Sir George Grey'i aradı. 'Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?' Sir George ona şöyle dedi: 'Dostlar arasında sahte bir alçakgönüllülüğe gerek yok.' Tawhiao, 'Yanlış bir şekilde bir başkasının ölümüne sebep olan bir adam hakkında ne düşünürdün?' sorusu için ağırbaşlılıkla bekledi. 

'Neden, o çok kötü bir adam olurdu; en ağır cezayı hak eden bir adam.' 

'Bir adam birkaç başka adamın ölümüne sebep olsaydı, ne derdin?' 

'Kim bu kadar zalim olabilir? Kimsenin bu kadar kötü olması mümkün değil.' 

'Eğer senin görüşün buysa, Tawhiao, bütün bir ulusun mutluluğunu ve kendisinin mutluluğunu mahveden bir adam için ne söylerdin?' 

Tawhiao, özellikle de benzetmelerin artık kendisine uyduğunu fark etmeye başladığı için, böyle bir kişi için kelimeler oluşturamıyordu. 'Evet, evet,'
di ünlemi, 'Anlıyorum, anlıyorum!' Sonra bir bebek gibi
ağladı.

Kral Tawhiao, orada bir ziyaretçiyken içkiye
karşı koyverirse İngiltere ona nasıl bir yargıda bulunurdu? Sadece kendisini değil, tüm Maori ırkını
utançlandırırdı.

'Ah, evet,' diye hıçkırdı Tawhiao; 'Ne yapılabilir ki?'

'Sana söyleyeyim,' dedi Sir George nazikçe. 'İkimiz de bir sözleşe imzalayacağız,
herhangi bir biçimde alkolden uzak durmayı kabul edeceğiz. Bu sözleşe,
birbirimizi yıllarca birbirine bağlayacak ve bundan daha kutsal bir sözleşme olamazdı.'

Tawhiao için parlak bir sözleşmeydi bu. Ve şimdi burada, Yeni Zelanda'daki bir yol kenarı istasyonundaydı, Sir George Grey'i son Yeni Zelanda yolculuğunda Plymouth'a giden
gemiye taşıyan trenin yanaştığı yerde. 'Ona veda ettim,' Sir George bu vedayı şöyle tarif etti, 've
ağladı. Bana karşı bir Maori savaşında olduğunu hatırladığımda çok duygulandım.'

Bu geriye dönüp baktığımda oldu. İkinci Maori savaşı Sir John Gorst'a mizahsız bir deneyim yaşattı.

Sir George Grey'in ifadesiyle, Sir John Gorst iyilik yapmak için Yeni Zelanda'ya gitti ve yaptı. Maorilerin eğitimi için bir okul yönetti ve
Hükümet Komiseri olarak görev yaptı. 'Bir süredir çalışıyordu,' diye ekledi Sir George, 've genel olarak mükemmel sonuçlar elde etmişti.
Maoriler arasında popülerdi ve gerçekten de daha gerçek bir
dostları olmamıştı.' Ancak, 'kral hareketi'nde ateşli olanlardan bazıları, onun topraklarının kalbindeki varlığını bile
başarısına karşı bir etki olarak görüyordu. Kriz, Waikato nehrini
ateşleyen bir zeka karşılaşmasından kaynaklandı.

Sir George bu olayı şöyle anlattı: 'Maoriler,' kral hareketini yaymak için bir gazete kurmuşlardı. Gazeteye, serbestçe 'Yukarıda Uçan Dev Kartal' olarak çevrilebilecek bir isim verdiler. Benim onayımla,
Sir John Gorst, Maori haftalık dergisine bir kahraman getirdi. Girişim için gerekli olan 
gerekli şeyleri sağladım, para yerel amaçlara uygulanabilir gelirlerden geliyordu.

'Fikir, 'Yukarıda Uçan Dev Kartal' öğretisine karşı koymaktı; Maorilerin herhangi bir kesiminin İngilizleri yenebileceğini düşünmesinin ne kadar saçma olduğunu göstermekti. Orgumuz eğitici olmak ve bu açıdan barışın korunmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştı.
Maori gazetesinin başlığı, uzak bir dönemde Yeni Zelanda'da var olan büyük bir kartala gönderme yapıyordu. Maorilerin bununla ilgili ilahileri vardı ve efsanelerinde 'Yer sarsan gök gürültüsünün yatak arkadaşı' olarak tanımlanmıştı. 'Çok
peki, Sir John Gorst onların görkemli unvanlarına Maori dilinde başka bir unvanla cevap verdi, şu anlama geliyordu:
"Evin Tepesindeki Yalnız Serçe." Bu, elbette, Kutsal Yazılar tarafından ima edilmişti ve zıtlık gücü Maori mizah anlayışını hemen gıdıkladı. Sir John Gorst'un hicvi o kadar keskindi ki, kendileri bile, "Evin Tepesindeki Yalnız Serçe"nin "Yukarıda Uçan Dev Kartal" ile yaptığı eğlenceye gülmeden edemediler. Bu, belki yarım düzine kadar, birkaç sayı boyunca devam etti, ta ki Maoriler Sir John'a gazetesini durdurması gerektiğini, aksi takdirde baskı malzemelerini nehre atacaklarını söyleyene kadar. '"The Giant Eagle Flying Aloft"ın ​​şefleri, eğer yanılmıyorsam, "The Lonely Sparrow on the House Top"un yeterli onurla savaşmadığı görüşündeydi. Rakibini eğlendirmek için fazla istekliydi, bu yüzden birçok Maori'ye göre bu ikincisinin gülünç görünmesine neden oluyordu. Sir John Gorst, kendisine yöneltilen tehditlere aldırış etmedi ve ardından, baskı makinelerini söken bir Maori çetesi geldi. O sırada evden
çıkmıştı ve döndüğünde bu kargaşayı ve Maorilerin elinde olduğunu gördü. 'Onu ve "Lonely Sparrow on the House Top"u bu şekilde mülksüzleştirme planı, şef Rewi tarafından yönetiliyordu. Maorilerin asla teslim olmayacakları, "Sonsuza kadar, Sonsuza kadar, Sonsuza kadar!" diye meydan okuyan mesajı kuşatılmış bir yerden fırlatan Rewi'ydi. Sir John Gorst'a yapılan baskının başına kendisini koyduğuna inanmaya meyilliyim, onu herhangi bir zarardan koruyabilmek için.

Her ne olursa olsun, Rewi ve akıncılar Sir John Gorst'un 'kral ülkesinden' ayrılması konusunda kararlıydı. Her törenle bu kararı ona bildirdiler ve cevabı da aynı şekilde kararlıydı. Şöyleydi:
'Sir George Grey'den gelen doğrudan bir emir dışında hiçbir şey beni görevimi terk etmeye ikna edemez.' Bunun üzerine Rewi, Vali'ye bir sevk için süre verdi ve Vali, Sir John Gorst'a geri çekilmesi talimatını verdi. Aksi olsaydı; ya da emir gecikseydi, Sir John büyük ihtimalle 'Evin Tepesindeki Yalnız Serçe'nin kaderini paylaşırdı!' O düelloda kılıç, kalemden daha güçlü olduğunu kanıtladı.

Ve Sir George Grey'in çabalarına rağmen, kılıç yine Yeni Zelanda'nın geniş bir alanına çekilecekti. Konfederasyon Maorileri ile ayrışma anlamına gelen özel bir toprak anlaşmazlığı, kemiriyordu. Sir George bunu araştırdı, Maori iddiasının adil olduğuna karar verdi ve satın alma işlemini iptal etmeye karar verdi. Taslağını hazırladığı Yeni Zelanda anayasası yürürlükte olduğu için, daha önce olduğu gibi şimdi bir otokrat değildi. İşler rutin bir şekilde ilerlemeliydi, bir yerlerde karışıklık vardı ve tüm bunların ortasında Maoriler küçük bir asker grubunu pusuya düşürdü.

Kimse böyle bir şeyi hayal etmemişti. Sir George'un bakanları ona sordu:
'Bu öfke ve meydan okumadan sonra ne yapacaksın?' O cevap verdi:
'Söz verdiğimiz gibi toprağı geri vermeliyiz. Güçlü bir devletin görevi adil olmak ve toprağın gerçek sahibini tekrar tanıtmaktır. Bunu reddedemeyiz çünkü onun üzerinde hiçbir kontrolü olmayan kişiler askerlerimizi katletti.' Ancak Yeni Zelanda'da vahşi,
sağlıksız bir hayalet gibi savaş başladı ve Sir George bunu böyle algılamalıydı.
Wereroa Pa'nın hikayesi vardı, ki bu da onu yine postalanmış el olarak sunuyordu.

Bir İngiliz subayı, Wereroa Pa'daki Maoriler dağılana kadar,
başarısız olunamayan bir görevde bulunuyordu. Bu, kaleyi ele geçirmenin kendi başına yeterince acil olan gerekliliğini zorunlu kıldı. Maoriler,
tüm savunma becerilerini Wereroa'da harcamışlardı, tıpkı eski Yeni Zelanda savaşında Ruapekapeka'da yaptıkları gibi. Yüksek ve güçlü ahşap palisadlarla çevrili olarak,
Pakeha'ya meydan okudular. İngiliz birliklerinin kontrolündeki general, elindeki güçle Wereroa'ya saldırmayacaktı.
Sir
George Grey bunu kendisi yapmaya karar verdi ve
elinden gelen gücü topladı. Askeri yönetmelikleri aşıyor, tüm biçimleri ve gelenekleri gasp ediyordu, ama bu bir savaştı.

Pa'daki Maoriler teslim olma konusunda geçici bir düşünceye sahipti ve Sir George onları bu şekilde yakalamak için endişeliydi. Yanındakiler 'Başımıza bela gelmesin diye dikkatli olun' diye öğütlese de, ele geçirmek için yanına gitti. Görüşme tehlikeliydi, çünkü pa'daki Maorilerin çoğunluğu, her şeye rağmen, sonuna kadar direnmeye meyilliydi. Sir George ve refakatçileri Maori tüfeklerinin kolayca ulaşabileceği bir yere geldiler ve geri dönmeye isteksizdi. Bunu ancak daha fazla gecikmenin bir felakete yol açabileceği belli olduğunda yaptı. 'Onları ikna etmek istedim,' diye vurguladı, 'eğer
yerden vazgeçmezlerse onu almak zorunda kalacağız. Karşılanmamız o kadar riskliydi ki, belki de bir bahçe duvarına tırmanıp kendini İskoç bahçıvanla yüz yüze bulan küçük çocuğa benzetilebilirdik.
"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bahçıvan; ve çocuk, "Tekrar
geri" diye cevap verdi.

'Durumumuz buydu; geri dönmeliyiz, çünkü tartışmayla hiçbir şey elde edilemezdi. Hayır, karşı karşıya olduğumuz tehlikeyle ilgili herhangi bir bedensel hissim olduğunu sanmıyorum, herhangi bir tehlike yükü. Başkalarının hayatları kendi eylemlerine bağlı olan hiç kimse korkamaz. Her an emir almak için başvurulan bir adamın korkuyu düşünmeye vakti yoktur. Bir kişi başka birinin yönetimi altında hareket ettiğinde ve böylece ortak koruma ve
başarı için alınan önlemlerden habersiz olduğunda korkuya yer açılır. Cehalet, korkunun bir insana saldırdığı kanaldır, tıpkı küçük bir çocuğun anladığı ve anlamadığı zamanları izlemek gibi.'

Belki de Sir George Grey'in Maoriland'da ölümle en yakın teması,
ilk savaş sırasında meydana geldi, ancak bunu daha sonra öğrendi. 'Ben,' dedi, 'her sabah askeri kampımızla savaş gemilerinin demirlediği kıyı arasında at sırtında dolaşma alışkanlığındaydım. Ülkenin istikrarsız durumu göz önüne alındığında, bunu yapmam belki de ihtiyatsızlıktı ve ayrıca sadece bir çavuş bana eşlik ediyordu. Bir Maori'nin bir vadide beni pusuya yatmış, korkarım ki bana ateş etmek niyetindeymiş gibi görünüyordu. Neyse ki iki şey oldu.
O gün çok erken saatlerde aşağı indim ve bir görev dönüşü beni başka bir yoldan geri götürdü. Sonra, gemilerle iletişim kurmamın gerekli olduğu son gün olduğu ortaya çıktı. İyi şanslar bana eşlik etti, çünkü komplo ve başarısızlığı hakkında bilgisi olan bir Maori tarafından bilgilendirildiğimde kendimi tebrik ettim, İşler ne kadar da küçük şanslara bağlı! Hayır, sadece öyle görünüyor!'

Wereroa'ya gelince, silah gücüyle veya daha doğrusu bunların
incelikle kullanılmasıyla ele geçirilmeliydi. Önden saldırmak gibi bir düşünce olamazdı. Bu, Sir George'un bir avuç adamı için bir cenaze yürüyüşü olurdu.
Pa'ya komuta eden engebeli bir arazi çıkıntısını ele geçirmeyi tasarladı. Maoriler düşmanca bir dünyaya dik inşa ettiler ve arkalarındaki bu yüksekliği
unuttular. Eğer elde edilirse, manevraları yetersiz ve çaresiz olacaklardı. İngiliz savaşçılar, Maori müttefikleriyle birlikte Wereroa'nın
arkasına girmek için yürüdüler. Valinin yanından geçerek
el sıkıştılar; an gergindi.

'Elbette,' diye belirtti Sir George, 'görev tehlikesiz değildi, çünkü
savaşta hangi girişim olabilir ki? Sadece halkım, başarı için her türlü umut olmadığı sürece onları buna zorlamayacağımı hissetmiş olmalı. O küçük geçit töreni hepimizde düşünceler uyandırdı ve çok dokunaklıydı.'

Hayati mahmuz ele geçirildi ve onunla birlikte pa'yı rahatlatmak için yürüyen bir Maori kohortu. Wereroa garnizonu, en ölümcül silah olan
taktiklerle yenildi ve kararı kabul ettiler. Zafer daha da eksiksizdi, çünkü Vali küçük ordusundan hiç adam kaybetmedi. Ciddi Pro-Konsül olarak bile, böyle bir macerayı kendisi için sevmediğini söylemek zor olurdu. O melodi kanda
şarkı söylüyordu.

İşte bir işaret direğine ulaşıldı. Sir George
Grey'in vahşilik ve medeniyetin buluştuğu dalgalara dalıp, onu sakinleştirdiği otuz yıl geçmişti. İmparatorluğun koşum takımı her zaman tam gerginlikteydi. Savaşları yönetmede ve barışın kanatlarında ışık ve mutluluk yayma gibi daha yüce bir görevde geçitlerden geçmişti. Ama çok fazla güneş ışığı izini örtmüştü ve bu asla kaybolmayacak bir ışıktı.

Şimdi imparatorluğumuz hakkında ne düşünüyorsun, zor bir emekle kazanılmış olsa da?

Hayır, Downing Caddesi'nin soğuk eli araya girdi; Yeni Zelanda'daki ikinci Valiliği
sonuna kadar kapandı. İmparatorluk ruhunun cimri, gerici olduğu bir dönemdi. Ayrıntıları bir kenara iterek, hizmetkar ve resmi efendilerin farklı yollar seçerek
sonunda nasıl ayrılacaklarını görmek kolaydır. 'Tehlikeli adam' dışlanmıştı ve bunun üzerine olgunlukla şöyle dedi: 'Eğer gidişim geri çağırmaya eşdeğerse, yaptığım şeyden pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok. Dahası, tarihin bir bütün olarak çalışmamı haklı çıkardığını düşünüyorum.'

XVII İNGİLTERE'NİN AMACI İÇİN

'Diyelim ki,' diye ısrar etti Sir George Grey, 'benim yaşam sürem boyunca yüz adam hayal kırıklığı ve üzüntüden öldü - bu tüm sistemi mahkûm etmek için yeterlidir!'

Disraeli'nin keşfinden bahsediyordu, büyük sömürge valilikleri 'morda doğmuş' veya onunla evlenmiş olanlara gitmeliydi. Bir bakıma, bu onun için kişisel bir meseleydi, çünkü
plan Pro-Konsüllüğü sona erdiği tarihte yürürlüğe girmişti. Muhtemelen gidişatını etkilediğini ve eğer öyleyse,
bir birey olarak kendisine bir haksızlık yapıldığını hissediyordu. Fakat o sadece
sistemin kendisine karşı tutumunu ortaya koyuyordu.

'Bunun herkes için kötü olduğunu düşündüm. Aslında, basit liyakate karşı sahayı kapattı; her neyse, onu caydırdı. Bir kişi, soylulukta
bir parçası ve parsel hariç, bir Valilik için gereken tüm niteliklere sahip olabilirdi.
Öte yandan, Koloniler için zararlıydı, çünkü
insanları salt liyakat için değil, tesadüfen
rütbeli olarak doğdukları için bir üstünlüğe yerleştiriyordu. Napolyon Bonapart ordusunu nasıl kurdu? En yüksek yerleri, onları en iyi doldurabilecek olanlara açarak.'

Vali olsun veya olmasın, Sir George Grey hala fikirleri ve idealleri için çalışmak zorundaydı ve bir süre sonra onu İngiltere'ye götürdü. Belki de,
kendisine karşı ani davrandığını düşünerek, Downing Caddesi nazik ve kibar davrandı.
Ama İngiliz Hükümetleri ne olursa olsun, daha fazla
işe yaramadı. Güney Afrika güçlü bir pilota hasret kalmıştı ve o da gemiye binmeye hazırdı. 'Hatta,' dedi, 'oraya geri gönderilmeyi bile istedim,
hiçbir şey
isteyip de sonuç alamadığım tek fırsattı.'

Disraeli, belki de incinmiş duygulara bir tür merhem olarak, ona Parlamento'da bir koltuk bulmayı teklif etti. 'Bu teklifi ben yaptım,' diye belirtti Sir George, 've aslında Disraeli'nin çok iyi niyetli bir davranışıydı. Özellikle de Kaffir şefleri ve onların harçlıkları meselesiyle ilgili
mücadelemizi hatırladığımda öyleydi. Görüyorsunuz ya, ben bundan
en iyi şekilde yararlandım ve arkadaşları onunla bu konuda alay ettiler.' Sir George, bir politikacı olduğu sürece, hayatı boyunca kendi siyasi partisiydi. Disraeli hiçbir taahhüt istemedi, ancak Sir George'un gözlemlediği gibi, 'Görüşlerimizde çok
ayrıydık ve neredeyse koltuğuma oturmadan önce ayaklanmış olurdum. Bu nedenle teşekkür ederek reddettim.'

Bu arada, resmi zincirlerden kurtulmuş olarak, İngiltere'de yaygın olan Kolonileri devirme
hareketi karşısında kendini savurdu. Kendisi, İngilizce konuşan insanlara karşı kendisini sorumlu tuttuğu bir görevin emri altında, genel olarak Pro-Konsül'dü. Böylece, istihdam edilmiş bir Vali olarak eline geçebilecek olandan daha iyi bir iş yapıp yapmadığından şüphe ediyordu. Ülkenin bir ucundan diğerine bir parçalanma çığlığı duyuldu: 'Boyacıyı kesin, Kolonileri kesin, onlar bizim için bir yük; kendimizle sınırlı kalmalıyız!'

'Bu mücadelede olmayan herhangi birine bunu anlatmak zor,' dedi Sir George. Olası sonuç daha az ciddi olsaydı, buna basitçe tuhaf denirdi. Ülkeyi ele geçirmek garip bir uyumdu ve ne yazık ki neredeyse tüm önde gelen devlet adamlarının görüşünü ifade ediyordu. Ressamı kes! Bu sonraki ve yenilenen günlerden herhangi bir aklı başında
ki kişinin böyle bir fikre sahip olduğunu hayal edemezsiniz. Avustralasya'yı veya Güney Afrika'yı
atıp atın! Böyle bir talep üzerine verdiğim cevabı duymuşsunuzdur. Aynı kandan olan başka bir adama,
artık bir Britanyalı olmadığını, çünkü çok uzaklarda yaşadığını söylemeye kimin hakkı vardı?
Buna kim cevap verebilirdi? Hiçbiri! Hepsi bir heves, bir çılgınlık, bir kabustu, ki
asla geri dönmeyecek - Asla, Asla!'

Sir George, ülkeye, söz ve kalemle, Kolonilerin gerçek değerini ve
kaderini öğretti. Ayrılıkçılığa öfkeli bir haçlı gibi, ressamı düğümlemek ve yeniden düğümlemek için güzel sözlerle dolaştı.
Bıçağın darbesi karşılığında federasyon ve bundan doğan daha mutlu,
daha iyi bir dünya teklif etti. Son günlerine kadar, İmparatorluğun tehlikesinin çok gerçek olduğundan şüphe etmedi.
Büyük ölçüde Kraliçe'nin bilgeliği ve öngörüsü sayesinde
üstesinden gelindiğinden de şüphe etmedi. 'Onun
hareketi olmasaydı,' diye açıkça belirtti, 'olaylar büyük olasılıkla bazı kolonilerin
sürülmesiyle sonuçlanacaktı. O, Prens Consort'un hayattayken gördüğü gibi gerçek,
açık ve uzak gördü ve Anglosakson ırkı minnettar olmak için sebeplere sahip.'

Sir George Grey, nerede olursa olsun, kendi deyimiyle,
halkın özgürlüklerini ve haklarını genişletmeye çalışmıştı. 'Bu nedenle,' diye örnek verdi,
'Ben Cape'e gidene kadar, oradaki yüksek mahkemeye İngiltere'den başka hiçbir yargıç atanmamıştı. Boşalan koltuklarda, ikisinin de Hollandalı aileden olduğunu düşündüğüm iki yerel adamı atadım ve böylece kötü bir
âdeti yıktım. Bir ulusu, erkekliğine ve onuruna zarar verecek şartlarla yönetmenin
imkansız olduğunu hissettim.' İngiltere'deki haçlı seferi de benzer bir notaydı ve sonunda onu Newark'ta parlamento adayı olarak buldu.

'Arkadaşlarım boş kadroyu hemen duydular,' diye anlattı, 'benim aday olmamı önerdiler. Bağımsız bir Liberal olarak bunu yaptım,
ve parti liderleri tarafından dışlandım, çünkü partiye dahil etmek istedikleri başka bir aday vardı. Sanırım tamamen fazla ileri gitmiştim ve aslında
yeni bir tür müjde vaaz ediyordum. Göçü de içeriyordu; Koloniler olgunlaştığında federasyonun hizmetçisiydim. Sonra ücretsiz eğitimden ve genel olarak Hristiyanlıkla ilgili olarak gerekli bir şey olarak, hatta temel doktrinlerinden biri olarak,
devletin kaldırılmasından yanaydım. Dahası, İrlanda Özyönetimi'ni savundum, hatta kısa bir yasa tasarısı bile hazırladım ve sonunda çeşitli yeniliklerden yanaydım.'

Her şeyden ayrı olarak, Liberal rakibinin Avam Kamarası'nda Cardwell'e askeri konularda yardım etmesi gerektiğini anlamıştı. Her neyse, o izlenimi
Nottingham'dan seyahat eden Bay A. J. Mundella'nın Newark'ta yaptığı bir ziyaretten edinmişti. Karşılaşma
iyi bir hikaye sundu ve Sir George Grey'in karakteristik bir
ruh haliydi. Bay Mundella'nın nazik
uvertürüne bu şekilde ciddi bir şekilde karşılık verdi, 'Şimdi, yarışmadan çekilmeyecek misin?'

'Evet, zorluğun farkındayım. Cardwell'e yardım edecek birine ihtiyacın var.

Önerin zorluğu ne kadar ortadan kaldırsa da, benim eşit derecede uygun olacağını düşündüğüm bir
alternatifim var. Askeri eğitim aldım, Sandhurst'te öğrenci olarak çok takdire şayan bir şekilde çalıştım,
renklerle hizmet ettim ve
yüzbaşı rütbesine ulaştım. Askeri
işler hakkındaki bilgimi kanıtlayan belgelerimi size göstermekten mutluluk duyarım; ve genel olarak, Savaş Bakanınız onu yönlendirecek birine ihtiyaç duyarsa,
benim de yeri bir başkası kadar tatmin edici bir şekilde doldurmamam için bir neden göremiyorum. 'Ah,' diye haykırdı Bay Mundella, 'sana hiçbir şeyle gelmenin bir anlamı yok, çünkü sen her zaman bununla dalga geçiyorsun.' Böylece ayrıldılar ve yıllar boyunca olaya gülerek, Sir George şöyle dedi: 'Mundella'nın harika bir adam olduğunu, mükemmel yeteneklere ve birçok niteliğe sahip olduğunu biliyorsun, ama korkarım ki asla bir mizahçı olmadı.'

Sir George, Newark'tan milletvekili olmayacaktı, çünkü uzun vadede Liberal bir sandalyeyi kaybetmemek için emekli oldu. Komitesi ona bunun yolun kuralı olduğunu söyledi ve sahayı terk etmenin bir fedakarlık olmadığını hissetti. Kabileler yatıştırılmalıydı, ama ilkel ve medeni toplumdaki yöntemler ne kadar da farklıydı! Yeni Zelanda'nın ilk Valiliği sırasında iki kabile anlaşmazlığa düştü ve anlaşmazlıklarını savaşla çözmek zorunda kaldılar. Sir George, Koloni'nin refahına uygun olmadığı için bu tür şeyleri kınadı. Düelloyu duyar duymaz, bir savaş gemisinin yukarı doğru hareket edip onu oraya götürmesini emretti. Savaşçılardan hala on altı mil uzakta olan bir noktada, gün doğarken karaya çıkarıldı. Kendisi için bir at, bir de uşak için bir at aldı ve ikiliye dizgin verildi.

'İlk bineklerimizin pek iyi olmadığını düşünüyorum, sadece,
yolda bir çiftlikte onları daha iyileriyle değiştirebildik. Yolculuğumuz engebeli arazide, yollardan uzaktı, ancak hedefimize tam da gün için sefer başladığında ulaştık. Bir dakika bekledim, sonra dörtnala onların arasından geçtim ve "Dur! Dur!" diye bağırdım. Görünüşüm karşısında şaşkına dönenler, saflarında sadece "Te Kuwana" diye bağırdılar - Maorilerin "Vali" deme çabası.

"Ben ateşe girdiğimde, bir şef boynundan vuruldu ve cezası
sonradan asla başını çevirememesi oldu. Neyse ki o anda omzunun üzerinden bakmıyordu, çünkü bu
bırakılması gereken garip bir pozisyon olurdu. Savaşa atılmam biraz riskliydi, ancak Maorilerin büyük ihtimalle savaşmayı bırakmak için bir bahaneye
memnun olacaklarını hesapladım. Kolayca düşen savaşçılar
genellikle öyledir. Onları sıkıntılarından kurtarabilecek, uygun tören ve onur garantisi olan herkesi bir hayırsever olarak görürler. Barış isteyen Maorilere verdiğim emir yerine getirildi.'

Bu, yaptıklarını en büyük ilgiyle takip ettiğiniz Sir George Grey'dir - Pro-Konsül Grey. Ancak diğer tüm faaliyetleri bu imza etrafında toplandı ve onunla birlikte okunmalıdır. İngiltere'den Yeni Zelanda'ya geri döndü, Eski Dünya'yı Yeni Dünya kıyılarından en iyi şekilde etkileyebileceğini düşünüyordu. Kawau'nun
uzak yalnızlığına, kitaplarının arasına oturdu ve her sabah kalbi İmparatorluk etrafında
attı, bir sabah davulu.

İki kez Yeni Zelanda Valisi oldu, henüz Başbakan olmadı, bu benzersiz bir
kayıt. Yeni Zelanda iç siyasetinde çalışması istendiğinde, 'Eğer bu kapasitede Devlete yararlı bir şekilde hizmet edebilirsem bir haberci olacağım' diye cevap verdi. Yine de, bir kez daha, romantizm yaratıcısına dönersiniz
ve onu Rotorua'nın göl kıyısında, Hine-Moa'yı indirirken bulursunuz. Maori çağlarından bir Kahraman ve Leander efsanesi olan onu kurtardı ve Polinezya mitolojisinden diğer kazılarının arasına bir inci olarak yerleştirdi. Hikaye, ilk kez bir şefin dudaklarından duyduğunda, saf cazibesiyle onu ele geçirdi ve birçok kişi bunu bilmeliydi.

''Bu tür olayların farklı ırkların mitolojisinde ne kadar sık ​​meydana geldiği garip,'' yorumunu yaptı, 'Bunlar hangi araçlarla iletildi? Maori efsaneleri derlememde belirttiğim gibi, Maui'de Tennyson'ın "Kralın İdilleri"nde Arthur'un bulgularını hatırlatan bir tane var. Aynı efsanevi fikir ortaya çıkar; denizin kucağında yatan, başka bir ebeveyni olduğunu
hiç kimse bilmeyen bir çocuk.'

'Şimdi, Vali,' dedi Maori şefi, 'etrafına bak ve beni dinle, burada görülmeye değer bir şey var.' Sir George, kabilenin büyük atası Hine-Moa'nın, sevgilisi Tutanekai'ye katılmak için gölü yüzdüğü
noktada oturuyordu. Nadir güzellikte ve yüksek rütbeli bir kızdı ve birçok genç adam onunla evlenmek istiyordu. Bu şaşkınlıklardan, seçtiği Tutanekai'ye doğru uzun bir yüzmeyle kurtuldu. Ancak Maori şefi, idil ile ilerliyor ve Sir George'un yazdığı gibi, kelimesi kelimesine takip edilmeli:--

Karaya çıktığı yerde, gölden yalnızca dar bir karga çıkıntısıyla ayrılmış bir kaplıca var. Hine-Moa, ısınmak için buraya girdi, çünkü kısmen Rotorua'nın geniş gölünde gece boyunca yüzdükten sonra soğuktan, kısmen de belki Tutanekai ile tanışma düşüncesinin verdiği utangaçlıktan titriyordu. Kız sıcak su kaynağında ısınırken, Tutanekai
tesadüfen susamış ve hizmetçisine, 'Bana biraz
su getir,' demiş. Bunun üzerine hizmetçisi ona su almaya gitmiş ve Hine-Moa'nın oturduğu yerin yakınındaki bir
kabağın içindeki gölden su çekmiş.

Korkmuş olan kız, bir adamınkine benzer
kaba bir sesle ona seslenmiş: 'Bu su kimin için?

O da, 'Tutanekai için,' diye cevap vermiş.

'O zaman ver onu,' demiş Hine-Moa. Ve ona suyu vermiş ve kız
içmiş ve içmeyi bitirince, kasıtlı olarak kabağı
aşağı atıp kırmış.

Sonra hizmetçi ona, 'Tutanekai'nin kabağını
kırmakla ne işin var?' diye sormuş ama Hine-Moa tek kelime etmemiş.

Hizmetçi daha sonra geri döndü ve Tutanekai ona, 'Sana getirmeni söylediğim
su nerede?' diye sordu.

Bunun üzerine hizmetçi, 'Kabakların kırıldı.' diye cevap verdi.

Ve efendisi ona, 'Kim kırdı?' diye sordu. Ve o, 'Küvetteki adam' diye cevap verdi.

Ve Tutanekai ona, 'O zaman geri dön ve bana biraz
su getir.' dedi.

Bunun üzerine ikinci bir kabak aldı ve geri döndü ve gölden
kabaktaki suyu çekti ve Hine-Moa ona tekrar, 'Bu:
su kimin için?' diye sordu. Böylece hizmetçi daha önce olduğu gibi, 'Tutanekai için' diye cevap verdi. Ve kız tekrar, 'Bana ver, çünkü susadım.' dedi. Ve hizmetçi onu ona verdi ve o içti ve kasıtlı olarak kabağı yere attı ve kırdı. Ve bu olaylar bu iki kişi arasında tekrar tekrar yaşandı.

Sonunda köle tekrar Tutanekai'ye gitti, Tutanekai ona, 'Benim için su nerede?' diye sordu. Ve hizmetçisi, 'Hepsi gitti; kabakların
kırıldı.' diye cevap verdi.

'Kim tarafından?' dedi efendisi.
'Sana banyoda bir adam olduğunu söylemedim mi?' diye cevapladı hizmetçi.

'O adam kim?' dedi Tutanekai.

'Nereden anlayabilirim?' diye cevapladı köle. 'Ama, o bir yabancı.'

'Suyun benim için olduğunu bilmiyor muydu?' dedi Tutanekai. 'O herif kabaklarımı kırmaya nasıl cüret etti! Aman, öfkeden öleceğim!'

Sonra Tutanekai üzerine bir şeyler geçirdi ve sopasını tuttu,
gitti ve banyoya geldi ve 'Kabaklarımı
kıran adam nerede?' diye seslendi.

Ve Hine-Moa sesi biliyordu, bu sesin kalbinin sevgilisinin sesi olduğunu; ve kendini sıcak su kaynağının sarkan kayalarının altına sakladı. Ama saklanması gerçek bir saklanma değildi; daha çok Tutanekai'nin onu hemen bulamaması için utangaç bir şekilde kendini gizlemesiydi, ancak daha sonra zahmete girip dikkatlice aradıktan sonra.

Böylece sıcak su kaynağının kıyıları boyunca etrafı yokladı, her yeri aradı, o ise kayaların çıkıntılarının altında utangaçça saklanmış bir şekilde yatıyordu, dışarı bakıyordu, ne zaman bulunacağını merak ediyordu.

Sonunda bir el yakaladı ve bağırdı, 'Merhaba, bu kim?'

Ve Hine-Moa cevap verdi: 'Benim, Tutanekai.'

Ve dedi ki: 'Ama sen kimsin? Ben kimim?' Sonra daha yüksek sesle konuştu ve dedi ki: 'Benim, Hine-Moa.'

Ve dedi ki: 'Ho! ho! ho! Gerçekten böyle bir durum olabilir mi? Hadi ikimiz
o zaman, benim evime gidelim.'

Ve o da 'Evet' diye cevap verdi.

Ve o, vahşi beyaz şahin kadar güzel bir şekilde suda yükseldi ve
utangaç beyaz turna kadar zarif bir şekilde
banyo kenarına bastı. Ve
üstüne giysiler attı ve onu aldı ve evine doğru ilerlediler
ve orada dinlendiler ve bundan sonra, Maorilerin eski yasalarına göre, karı koca oldular.

XVIII FEDERASYONUN BABASI

Bay Gladstone ve Sir George Grey, İngilizce konuşan ırktan aldıkları izinle farklı denizlerde yelken açtılar. Biri flamasını daha yakın sularda, diğeri daha uzak sularda dalgalandırdı. Ara sıra karşılaştılar, ama kısa bir süre,
gecede geçen gemiler gibi.

'Bay Gladstone'da gördüklerim,' dedi Sir George, 'çoğunlukla resmi toplantılarda veya resmi yaşamdan kaynaklanan toplantılardaydı. Ancak, İngiltere'de olduğum bir oturumda, neredeyse her Çarşamba akşamı aynı Londra evinde yemek yedik.

'Bay Gladstone her zaman çok çekici bir kişiliğe sahipti ve Cambridge'de fahri doktora derecesini aldığımda tören salonuna benimle birlikte yürürkenki samimiyetini hatırlıyorum. O gün kendisine bahşedilen onur da ona aitti ve Cambridge'de çok az insan tanıdığım için, İngiltere'den uzak kalmamın sonucu olarak beni de yanında götürmesi düşünceli bir davranıştı. 

'Kamu işlerine gelince, onun ve benim, en azından bazı konularda, çok farklı görüşlere sahip olduğumuzdan şüpheleniyorum. Herkes gibi, onda da otoriter bir figür tanıdım, ancak onun büyüklüğünün, başkaları tarafından önerildikten sonra, bunları kendisi geliştirmekten ziyade, fikirleri hayata geçirmesinde yattığını söylemek zorundayım.' 

Sir George, Bay Gladstone'un bir devlet adamı olarak dehasının, yaratıcı olmaktan çok yapıcı, ilerlemenin şekillendiricisi olduğunu kastediyordu. Kendisi için, tek bir fikir, yaşlılığın soğuklarında bile kalbini sıcak tutmaya yetiyordu: İngilizce konuşan insanların federasyonu. David Livingstone'dan aldığı son mektuplardan birinde, 'Bana sık sık yaz, çünkü beni neşelendiriyorsun.' şeklinde bir istek vardı. Sir George'u federasyon konusunda neşelendirmek her zaman mümkündü; bu onu ateşledi.

Federal fikri ilk vaaz ettiğinde dinleyen çok az kişi vardı;
vahşi doğada haykırdı, ama ağlamayı bırakmadı.
Yankıların geri gelmesini uzun süre bekledi ve yankılar, Anglo-Amerikan tahkim anlaşması için müzakereler başladığında da ilgiyle geldi.
Sonra, müzakereler sona erdi ve şöyle dedi: 'Ah, yol
belki de yavaş yavaş ilerliyor, tepeler ve duraklarla, ama orada yatıyor, kader tarafından izleniyor ve zamanın doluluğunda ayak basılacak.'

Yirminci yüzyıla, onu asla göremeyecek biri olarak,
en büyük sorununun Anglosakson federasyonu olacağını önceden haber verdi.
Geleceğe, makul bir şekilde görebileceğimizden daha uzağa dalmak bize düşmezdi, ancak yalnızca hakkımız değil, aynı zamanda gitmemiz gereken yere kadar. Federasyonla eşit öneme sahip herhangi bir sorunun daha önce insanlığın bu kadar büyük bir bölümünün dikkatini çekip çekmediğinden şüphe ediyordu.
Bu nedenle, çok fazla düşündükten sonra, bu konuda oluşturduğu görüşleri çekinerek ileri sürdü.

Anglosakson federasyonundan, İngiliz diline bağlılık duyanların insanlığın çıkarları doğrultusunda ortak eylemde bulunmasını anlıyordu.
Biçimler ve yöntemler kendi kendilerine halledilebilirdi, böylece şey
kendi kendine
doğuruldu. Ancak bu, ancak, örülmeye çalışılan bağlar esnek, özgür ve özgürlük vericiyse olabilirdi. Anglosakson dünyasında insanları birbirine bağlayan altın bir zincir istiyordu, ama hiçbir yerde bir dizgin zinciri yoktu.

'Ben,' dedi, 'sadece genel olarak kabul edileni ifade ediyorum, 19. yüzyılın sonu bizi dünya tarihinde kritik bir döneme getirdi dediğimde. Hükümet sistemleri sonsuza kadar sürmez; çürür ve değiştirilmeleri gerekir. En mükemmel makine bile kendini yıprattığında, yerine başkası konulmalıdır.

'Sadece bu değil, yenisi farklı bir tasarıma sahip olmalı,
yeni, büyük ihtimalle daha sert bir dizi koşula uyarlanmış olmalı. Çağının bilgeliğini ve kaynaklarını makinede kullanmayı reddeden bir adam,
deli olarak kabul edilir. İnsan ailesinin ekonomisinde de durum aynıdır; akıllıca ve düzenli değişimden korkmak, sorun çıkarmaktır.'

Böylece, Sir George, federasyon çağına geldiğimizi, bunun uygulanmasının yeni bir şey olacağını, ancak buna ihtiyaç duyan koşulların daha önce ortaya çıkmadığını düşündü. Antikler, siyasi temsiliyetin güvence altına alınması sanatını veya modernlerin federasyon ilkesi dediği şeyi keşfetmemişlerdi. Antikler için modernler için olduğu gibi gerekli değildi. Basitçe, dünyanın koşulları değişmişti ve bu iki düzlemde olmuştu. Geçmişte, sürekli olarak yeni ülkelerin keşfi ve yerleşimi olmuştu. Keşfedilecek başka bir şey kalmamıştı; dünyanın hiçbir köşesi bizim için
bilinmez kalmamıştı. Her ulusun ne yapmakla meşgul olduğunu biliyorduk
ve ne yapmaya devam edeceğini bir miktar güvenle tahmin edebiliyorduk. Sonra, halkın büyük çoğunluğu işlerin yönetiminde güçlü bir ses kazanmıştı. Demokrasi tahta çıkıyordu,
eğer tüm ayrıntıları kavramamışsa.

Ne olacağının anahtarı, dünyayı olduğundan çok farklı bir iş makinesi yapan bu iki olguda yatıyordu. Ve anahtarın kullanımı
öncelikle Anglosakson ırkına emanet edilmişti, çünkü
dünyanın en büyük alanını kaplıyordu ve demokrasinin en olgun ve en iyi şeylerini içeriyordu.

Sir George, 'Her yerde,' dedi, 'halkımız dünyanın kaynaklarını geliştirmek için var gücüyle çalışıyor. Ortak bir dil, ortak bir edebiyat ve ortak yasalarla karakterize ediliyorlar. Shakespeare,
Milton, klasik edebiyatımızın zenginlikleri, Anavatan'a olduğu kadar denizaşırı bu yeni uluslara da aittir. Anglosakson kökenli erkekler ve kadınlar, gittikleri her yere, Hristiyanlığın tek inancını taşırlar.

'Gerçekten, ırkın dayandığı tüm yapıda birlik, birlik olmaktan başka bir şey olamazdı. Doğal federasyondaki ilerleme, Güney Afrika veya Yeni Zelanda'nın İngiltere'den çok uzak olduğu, hızlı vapurların ve deniz altında kabloların olmadığı yıllarda bu kadar büyük olduysa, şimdi ne olmalı? Modern bilim o kadar harika değişikliklere yol açtı ki, Büyük Britanya ve Amerika halkları, Eski Ülke'deki halkların hemen yanı başında.

'Hayır, dünyanın her yerinde günlük ve saatlik istişareler devam ediyor ve her noktaya bütünün bilgeliğini getiriyor. Denizler ve kıtalarla ayrılmış topluluklar, her an birbirleriyle hangi eylemin en yüksek çıkarlar için olduğunu tartışabiliyorlar. Medeni dünyanın aralıksız kongresinde var olduğunu gördüğümüz federasyonun geri dönülmesi imkansızdır.'

Ertesi sabah Londra'da Sir George Grey'in Avustralya'da bir tribün olarak yaptığı turla ilgili güzel bir olay
bildirilmiş olabilir. Bu, Sidney'de düzenlenen ve Avustralasya federasyonuyla ilgili büyük konu olan ilk konferansın ardından gerçekleşmişti: Sir George, bir mevsimlik funda yakmanın ardından, Yeni Zelanda'ya dönmek üzere Sidney'den gemiye biniyordu. Çok sayıda insan ona veda etmek için akın etti ve o da onların arasından geçerek gemiye doğru yürüdü.

Bölüme, 'Gemiye binerken,' dedi, 'bir çocuğun sigara içtiğini gördüm. Yanına yaklaşınca, "Senin gibi zeki bir çocuğun sigara içtiğini görmek ne kadar üzücü! Sigara içmek için çok gençsin. Eminim ki bunun seni ne kadar masrafa sokacağını ve belki de sağlığına vereceği zararı düşünürsen sigara içmezsin." dedim.

'Sanki düşünüyormuş gibi bir dakika bana baktı ve sonra, "Bir daha asla sigara içmeyeceğim" diyerek sigarayı elinden fırlattı. Bu sırada kalabalık olan biteni fark etmişti ve çocuğu tekrar tekrar alkışladılar, korkarım ki onun şaşkınlığına. Şimdi, bu bir çocuk için hoş bir şey değil miydi? Beni çok mutlu etti.'

Sir George'un seçtiği, kabloyla federasyon kanıtları,
ancak, kendisiyle ilgili değildi. Biri, İngiliz tahtının doğrudan halefi olan York Prensi Edward'ın doğumu gibi uğurlu ve mutlu bir olaydı. 'Neden,' diye durakladı, 'bu, Büyük Britanya'nın en uzak kıyılarında bir saat içinde öğrenildi ve haber, sizi temin ederim ki,
İngiltere'deki kadar büyük bir sevinçle karşılandı.' İkinci kolaylık, 'Bu mücadele sadece Avustralasya'da saat başı takip edilmekle kalmadı, aynı zamanda Avustralasyalı işçilerin evdeki yoldaşlarına verdiği teşvikler ve yardımlar denizler boyunca sürekli olarak yayıldı' dediği tarihi Londra liman greviydi. Anglosakson ailesinin farklı kolları arasında zaten birlik vardı ve yapmamız gereken tek şey, büyümesi ve şekillenmesi için ona yardım sağlamaktı. Her zaman, insanlığın daha yüksek idealler peşinde koşarak ilerleyen
gelişini kullanmak için daha yeterli araçlar sağlamalıyız. Yaşamın mümkün olan tüm yardımlar ve ışıklarla
doldurulmasına ihtiyacımız vardı;
bunlar mevcut oldukça onları dışlamamalıydık.

Anglo-Sakson birliğinin büyümesine yönelik rahatsızlıklar olmuştu ve
ilerlemesi için fırsatlar kaçırılmıştı. Belki de
en büyük rahatsızlık Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki savaştı. Sir George, 'Bu,' diye belirtti, 'o harikulade yaratılıştaki, Amerikan Anayasası'ndaki
tek büyük kusurdan kaynaklandı. Garip bir şekilde, Anayasa kölelikle başa çıkmak için herhangi bir hüküm koymayı ihmal etti ve
kaçınılmaz olarak, zamanla, anlaşmazlık ve savaş geldi.' Yine de, ırkın ipleri o sınavda kırılmadan kaldı ve gelecek güvence altına alındı.

Sir George Grey, General Grant'in
fikirleriyle buna inanarak kendini güçlendirilmiş buldu. Bunu Sir T. Fowell Buxton'dan duydu; Grant Başkan iken Bay W. E. Forster ile Amerika'da seyahat eden
General, İngiliz ziyaretçilerini bir gezintiye çıkardı ve konuşması
askeri meseleler ve atları üzerineydi, ta ki Washington'a neredeyse geri dönene kadar. Birdenbire, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir ittifak konusuna, bu konudaki umutlarına ve beklentilerine değindi.
Bu birleşmeye tanıklık edecek kadar yaşamayacağını, ancak
özellikle denizde dünyada büyük bir güç haline geleceğinden emin olduğunu ekledi.

'Peki,' diye yorumladı Sir George, 'eğer General Grant, son derece pratik bir karaktere sahip bir adam, peygamberler arasındaysa, onun yanında olmaktan oldukça memnunum.'

Britanya İmparatorluğu'nun federasyonundan veya inandığı daha büyük kaynaktan bahsettiğinde, Sir George, 'Önümüzde zorluklar yaratarak hiçbir iyi hizmet verilmez. Şundan emin olabiliriz ki, her nesil ilerledikçe, her konu hakkında kendi görüşlerini savunacak ve belki de seleflerinin görüşlerinden büyük ölçüde farklı olacaktır. Tüm hükümetlerde esas olan şey, halkın çoğunluğuna, kendi çağlarının koşullarına en uygun ve en akıllıca gördükleri yasaları yürürlüğe koyma yetkisini sağlamaktır.'

Bu nedenle, federasyonun kesin hatlarını çizmiş olsa da, ilkeler kabul edilirse memnundu. 'Hiçbir adam,' diye savundu, 'böyle bir konuda yasa koymaya kalkışmamalı; vizyonun doğal süreçle gerçekleşmesine izin verin. Malzemelerin yontulması varsa, inşaat da yavaş yavaş gelirdi. İngilizce konuşan insanları ortak amaçlar için sağlamlaştırmak mümkün olsaydı, onlar ve insanlık için kazanç muhteşem olurdu. Federasyonun nimetleri yüz kat daha fazlaydı.

'Neden,' dedi Sir George, 'savaş neredeyse yeryüzünden silinirdi. Eski Dünya'yı yükleyen, ulusları köleleştiren ve ilerlemeyi engelleyen silahlı kamp ortadan kalkacaktı. Anglosakson ırkı, birlikte, tamamen nüfuslanmış bir dünya için güç dengesini belirleyebilirdi. Böyle bir ahlaki güç karşı konulamaz olurdu ve uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde
savaşın yerini tartışma alırdı. Aklın hakemliği, savaşın hakemliğini ortadan kaldırırsa, yeni ve güzel bir dünya
ortaya çıkar.'

Sir George, federasyonda kitleler için daha parlak bir yaşam manzarası gördüğü için, bunun bu kadar ikna edici bir savunucusu, bunun gerçekleşmesine bu kadar hevesli bir
inancıydı. Irkın uyumunun bir sonucu olarak, tüm yaşam hızlanmalı ve gelişmeliydi; durgun
durdukları birçok yerde işsiz enerjiler harekete geçirilmeliydi. Federasyonun altında, onun özü, merkeziyetsizlikti, insanların yeryüzüne adil bir şekilde dağılması, aşırı kalabalığın ardından çürümenin geleceği birkaç yere yığılmamasıydı. Sir George bu noktayı şöyle detaylandırıyordu: 'Britanya İmparatorluğu'nun her bölümü,' 'tam bir özyönetime sahip olarak kendi hayatını kendi içinde barındıracak, vatandaşlarının emeklerine en yüksek fırsatları sunacaktı. Ne zaman yeni bir otorite merkezi oluşturursanız, genel faaliyetin bir temelini yaratırsınız, ki bu da kendi dallarını oluşturur. Daha fazla istihdam olur; Eski Dünya'nın çorak toprakları ve Yeni Dünya'nın henüz ekilmemiş toprakları ele geçirilir. Federasyon, sadece bizi bir araya getirmek değil, uzun zamandır öne çıkmaya zorlayan sorunların çözülmesidir. Şimdi çözemediğimiz, yolumuzu tıkıyor gibi görünen zorlukları, kolayca çözebilmeliyiz.'

Sir George, federal fikri muazzam şekilde güçlendirecek, tam olarak hayal bile edilemeyen bir unsur fark etti. Bu, dünya işlerinde güçlü bir faktör haline gelen kadınların etkisiydi. Bu tatlı otorite, ulusların kan dökülme sahnelerine düşmesini engelleme eğiliminde olacaktı. Heyecan zamanlarında dünya barışına yönelik kutsanmış bir yardım ve böylece barışın yaratıcısı olan federasyon için bir siper olacaktı.

Son olarak, Anglosakson'un federasyon yoluyla yükselişi, tüm ilerlemenin din ve dil çekirdekleri açısından dünyaya fayda sağlayacaktır. Gerçekleştirildiğinde, insanın tüm tarihinde bildiği en yüksek ahlaki sistem olan Hristiyanlığın zaferi anlamına gelecektir. Ve muhtemelen var olmuş en zengin dil olan kendi İngilizcemizin hakimiyeti anlamına gelecektir.

Böylece, Sir George Grey özetlemiştir: 'Evrensel bir ahlak kuralları ve evrensel bir dil verildiğinde, Tennyson ve Burns'ün bize söylediği insanlığın kardeşliği olan o son büyük federasyona ne kadar mesafe kat edilebilir?'

NOT. Sir George Grey'in Anglosakson federasyonu için tam ve nihai planını incelemek isteyenler, bu planın mevcut yazar tarafından bir makale olarak yayınlandığı Ağustos 1894 tarihli 'Contemporary Review'a başvurabilirler.

XIX GİTMEK İÇİN BEKLENİYOR

'Ben sadece gitme zamanımı bekliyorum, bu arada
insanlara faydalı olabilecek azıcık bir şeyler yapıyorum.'

Bunlar Sir George Grey'in sözleriydi ve hiç kimse hayatının son yıllarını bundan daha iyi ifade edemezdi. Eğer bir yol kenarı bahçesine,
ortak mutluluk için bir fikir ekebilirse, bunu aktif
listedeki bir gün olarak sayardı. Bu onu tekrar genç hissettirdi, eski ateşleri kırmızı ve pembe yaptı.
Her zaman, Dekan Stanley ile olan randevusuna sadık kaldı.

'Bir akşam,' demişti, 'Dekan ve ben, kapılar kapanırken
Westminster Manastırı'nın etrafında yürüyorduk. Son Valiliğimden sonra İngiltere'ye yaptığım ziyaret sırasındaydı ve Dekan, Bölüm Evi'nde o sırada yürütülen
restorasyonlarla doluydu. Doğal olarak, Avam Kamarası'nın eski koltuğunu etkileyen her şeye karşı en büyük ilgiyi duyuyordum, onu anayasal hükümetin bir tapınağı olarak görüyordum.

'Dekan Stanley bana her şeyi göstermek, tüm yeri açıklamak istiyordu.
Bana, Avam Kamarası'nın dairesel odada otururken, muhtemelen sözde partiler yapmadığı yönündeki teorisinden bahsetti.
Bir halka halinde gruplanmışlardı, birbirlerine sertçe, düşmanca bakmıyorlardı ve
her şey sessizce devam ediyordu.
Ama St.
Stephen'a geçtiklerinde, kendilerini zıt yönde buldular, bu gerçek parti sistemini
yaratmış olabilir.
Dekan'ın bana verdiği fikir buydu, ama ne kadar uyguladığını hatırlamıyorum.

'Neyse, onun altında Bölüm Evi'ni incelemem konusunda endişeliydi,
ama o akşam bunu yapmak için çok geçti. "Önemli değil," dedi, "her şey daha
tamamlanana kadar bekleyelim ve birlikte içeri girelim." "Ah," diye cevapladım, "Sizi gerçekten rahatsız etmeme gerek yok. Bir
öğleden sonra kendim bakabilirim." "Hayır, hayır," diye ısrar etti, çok iyi niyetli bir şekilde, "Ben senin
rehberin olmak istiyorum. Oraya bensiz gitmeyeceğine söz vermelisin."
"Pekala," diye temin ettim onu, "Beni alana kadar bekleyeceğim."

'Dekan ve ben, tesadüfen, o dönemde tekrar bir araya gelmedik,
ve İlahi takdirin kararıyla, asla bir araya gelmeyecektik. Bu yüzden, söz verdiğim
için restore edilen Avam Kamarası'nın en eski evini
görmeyeceğim. '

Sir George'un anılarında, kendi zamanındaki siyasi yapının evrimine değinen küçük bir hikaye vardı. Maori efsanesindeki Maui ve 'Cornwall denizindeki vahşi Dundagil'deki Arthur'a benziyordu, çünkü nereden geldiğini neredeyse bilmiyordu. Bunu, havadar bir dedikodu esintisi olarak, en zorlu iki Viktorya dönemi insanından biriyle ilişkilendirmeye meyilliydi, ancak kesin bir isim
vermeyecekti.

'Her halükarda,' dedi, 'Kabine eskiden şimdikinden daha küçüktü ve işleyişi daha az resmiydi. Üyeler, ellerinde gazetelerle içeri girip, duruma göre, burada veya orada bir sandalyeye otururlardı. Oldukça büyük bir Kabine oluşturulurken, Başbakan, "Beyler, masanın etrafında oturmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi. Öneri onaylandı ve Başbakan masanın başında yerini almaya karar verdi. Bunun üzerine bir meslektaşı bir sandalyeyi kaptı,
Başbakanın yanına koydu ve oturdu ve "Kabine Başkanı diye bir şey yoktur." dedi.

Uzun bir süre Sir George Grey, İngiltere'de olduğunu söyledi,
sadece İngiltere'ye veda etmek için. Güzel bir sabah, bavullarını toplayıp
güneye, onu en iyi tanıyanlara yelken açardı. Yeni Zelanda'da attığı her adım bir selamdı; Londra'da bir mil bile boştu. Bir keresinde bavullarını topladı,
ama güzel sabah hiç gelmedi.

Bu konuda toparlandığında, Sir George kendini savundu, 'Sanırım
en seçkin devlet adamlarınızdan birinin gençliğinde yaptığı gibi
ne yapabileceğimi görmek istiyorum. Küçük bir adaya gitti, sonra aile mülküne bağlandı ve bütün bir kış boyunca gayretle çalıştı.
İçindekini, dünya işlerinde ne kadar çaba gösterebileceğini
belirlemek istiyordu. Sonra, başına bir şey gelmesin diye,
başka bir sefer, yaşamanın ne kadar az
olabileceğini test etmek için bir pansiyona girdi. Deneyin ne kadar
işe yaradığını hatırlamıyorum ama gülünç derecede küçüktü.'

Yaşamın ciddiyetine karşı tavrında akraba olan bir ruh,
Sir George Grey'i konuşurken bile canlandırıyordu. İngiltere'deki işler kritik görünüyordu
ve herhangi bir ipucu önemli olabileceğinden, onları izlemek için orada kalacaktı.
Londra'da İmparatorluğun kalbi atıyordu ve o da kulağını ona
tutacaktı. O trompetten, Londra trafiğinin bitmeyen
çalıntısını en net şekilde duyuyordu. Dahası, büyük şehir, Sir George'a neredeyse hiç başını sallamasa da, ona yalnızca kendisine ait olan büyüyü yeniden vurdu. Ah, Londra'da
olmak!

Böylece tarihler geçti ve Sir George Grey, artan yükün altında zayıflarken, kendisinin ve Büyük Britanya'nın artık birlikte olmayacağını anladı. Bunu kabul etmek istemeyerek savuşturdu, ancak ressam Yeni Zelanda Parlamentosu'ndaki görevinden istifa ettiğinde kesildi. Yapılması gerekiyordu, bu yüzden yapılsın; ancak bir şoktu, cerraha bir uzvunu kaybetmek gibiydi. Büyük Britanya'dan gelen bir selam üç kez hoş karşılandı ve Muhammed Naser Eben'in selamı Sir George'u kuşattı, özellikle de tuhaflığı ve edebi dokunuşu. Cape Kolonisi Valisi olduğunda, David Livingstone aracılığıyla ülkenin içlerine, Afrika'daki Yunanlılar ve Romalılar hakkında ışık tutacak herhangi bir el yazmasından memnun olacağını bildirdi. Mombasa kıyılarında devriye gezen bir İngiliz savaş gemisine, kıç çarşaflarında saygıdeğer yaşlı bir Arap beyefendinin olduğu bir tekne kürek çekti. Cape Town'daki Sir George Grey'e teslim edilmesini isteyerek bir paket uzattı. Sir George, Güney Afrika'dan Yeni Zelanda'ya gitmişti ve paketin içeriğinin de kanıtladığı gibi, el yazmaları onun ardından gönderilmişti.

'Ama kimse onları okuyamıyordu,' dedi, 'öğrendiğim kadarıyla, bir
Asur beyefendisi Auckland'ı ziyaret ediyormuş.
Bu zarfı açtığımda, Mahomed Naser Eben'in bana yazdığı mektup da dahil olmak üzere her şeyin İngilizce olarak açıklandığını görünce şaşırdım. Bana misafirperverlik mağarası olarak hitap ediyor, ki bu çok güzel ve gerçek bir Doğu havası olan bir ifade.
Ne yazık ki, haritada Umman olarak işaretlenen Afrika'nın o bölgesinde iki yıl boyunca kaybolmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, el yazmalarını göndermede onunla bir gecikme oldu, ancak özür dilemesine gerek yoktu, tek hissettiğim şey, kendini yeniden keşfetmesinin verdiği mutluluktu.'

Mahomed Naser Eben'in yazması üzerinden neredeyse kırk yıl geçmişti ve bu arada birçok gökyüzü değişmişti. İkisi ayrılmıştı, parçalanmış bir gökyüzü,
romantizmi bekleyen o trajedinin gerçekleşmesi. Ama bulutlar toplanırken bir araya geldiler ve üzerlerine Mahomed Naser Eben'in güneş ışığı parıldadı. Sir George, mektubunun gizemini henüz kavrayamamıştı ki, ona bir cevap
çıkartıyordu. Tek şüphesi, bilgili Arap'ın adresini değiştirmiş olup olmadığıydı!

'Aynı yaşlardayız,' diye aktardı Rewi, Yeni Zelanda'da Sir George Grey'e, 've ben gittiğimde, senin zamanın yaklaşıyor olacak.' Sir George, Rewi'nin Maori babalarına kavuştuğunu duyduğunda bunu hatırladı. 'Vali'nin seçtiği, Maoriler ile İngilizler arasındaki son savaşın gerçekleştiği yerin yakınındaki bir mezara gömüldü. Rewi de 'Yeni Zelanda'ya barışı getiren iki kişi olarak birlikte yatmalıyız' dedi. Sir George, bu Maori sevgisinin kanıtını anlatırken sesi titredi, Cook Adaları'ndaki o ırktan adamların onu efsanevi Londra'ya gönderdiği bir
postayı okurken gözleri karardı. 'Sana sözümüz, ey Grey,' diye selamladılar onu, 'şudur. Sana mutluluk ve sağlık diliyoruz ve sevgimizin bu
mektuba yansıdığını bilmeni istiyoruz. Sana adının bu adalardaki Maori halkı tarafından asla unutulmayacağını söylemek istiyoruz. Birçoğumuz seni Yeni Zelanda'da tanıyorduk, ancak hepimiz senin o ülkede Avrupalılar ve Maoriler için yaptığın
harika şeyleri duyduk. Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun ve uzun ve onurlu hayatınızda başkalarının huzuru ve mutluluğu için çok şey yapmış olan sizlere huzur ve mutluluk versin.'

Bir hastalık o hayatı çok yaklaştırdı ve arkadaşlar bir akşam, ertesi sabah onun basit, şefkatli 'Elveda'sını duyup duymayacaklarını merak ettiler. Sir George hazır bir şekilde bekledi, inançta kalarak, buna tanıklık etti,
'İnsan her şeyde rehberi olarak dine sahip olmalı. Tanrı'nın yaratıklarıyla istedikleri zaman iletişim kurduğunu hissediyorum. Onlara neyin doğru neyin yanlış olduğunu bildiriyor, hatta onlarla tartışıyor.

'Zorlu saatlerimde, anlayabildiğim kadarıyla Yaratıcımın yoluna göre çalıştığımı hissetmek benim için bir teselli oldu.
Belki de bu her şeyi bilen İlahi Takdirin yakınlığını en çok, uzak güneydeki putperest arazilerinin ortasındayken deneyimledim. Bu yalnız mekanlarda, Büyük Ruh'la başka hiçbir yerde olmadığı kadar yakın bir şekilde iletişim kuruyormuş gibi görünüyordun. Bana her zaman Tanrı'nın iyiliğine olan inançla desteklendim,
bana gösterildiği gibi. Yargım, insanın inançtan, yani Yüce Varlığa olan güvenden
düşerse başarılı olamayacağı yönünde.'

Sir George Grey için, bizim soğukça ölüm dediğimiz şeyde, gölgeler, dehşetler yoktu. Yol boyunca neşeyle bakabilir, köşeyi döndüğünde onu
uzatılmış eliyle karşılamaya hazır olabilirdi. Sadece, gitmek için bekledi, tıpkı yaslanabileceği emin bir kol
bekliyormuş gibi. Lambaları uzaktan gördü.
'Birisi yaşlılığa ulaştığında,' onun görüşüydü, 'ölüm düşüncesi
üzücü bir düşünce olmamalı. Benim için üzücü değil, tam tersine
hoş, memnuniyetle karşılanacak mutlu bir olay anlamına geliyor. Ölüm! Ben
ölüme inanmıyorum, sadece beden ölüyor; çünkü ruh devam ediyor. Ölüm korkusu, insanların ve hayvanların kendilerini öldürmelerini engellemek için gereklidir. Hepsi bu.

'Gelecek bir gizemdir, çünkü orada ne olduğunu bize bildirmek için kimse geri dönmedi.
Ancak, Yaratıcı hakkındaki bilgimiz bize, O'nun iyiliğinin
yaratıklarına karşı giderek daha büyük olacağını öğretiyor. Eğer bebek
rahimden çıkıp bizimki gibi güzel bir dünyaya gelirse, biz ne kadar güzel bir dünyaya
geçemeyiz? Rahimden koparılmak bebek için korkunçtu, ancak onu bekleyen sevgi dolu ellerin ne olduğunu bilmiyordu.

'Tanrı'nın, ölen yaratıklarına her zaman iyi olduğuna dair güvencesi var ve
biz tatmin olabiliriz. Gerçekten, ölümde, ruh, hastalık veya yaşlılık nedeniyle yük haline gelen kilden kurtulduğunda hoş bir romantizm vardır. İleriye ve yukarıya doğru mücadele eden o ruh, kendini özgürleştirir ve parlak, taze, ebedi olarak, hazırlandığı diğer
dünyaya doğru uçar. Bir ağırlığı
bir kenara atarak kendini arındırır ve böylece ölüm, ölüm değil yaşamdır; başka bir doğum, ölümde yaşamdır.'

O zaman, bir yıl ve daha fazla zaman sonra, ayrılış gerçekleşmedi. 'Saatimi yastığımın altına koyun,' diye neşeyle yatağının başındakilere baktı; 've hasta olduğum süre boyunca ona baktığınız için teşekkür ederim. Kraliçe'nin bana verdiği saat ve onu yakınımda bulundurmayı seviyorum.' Ama o hastalık onu yıprattı ve mahvetti, hatta 'Ah, evet, Chelsea'ye gidip Carlyle'nin eski evini inceleyeceğiz' derken bile. Tekrar onunla doldurmaya çalışacağım, özellikle de gürültüye dayanıklı olması için inşa ettiği
ve olmayan
üstteki odayı.' Ziyaret asla gerçekleşmedi, ancak Kraliçe'nin altmış yıllık saltanatının
kutlanması Sir George'u hala etrafta bulabiliyordu.

Bu doğruydu, çünkü kaç kişi saltanatın tarihine ve egemenliğine böyle bir katkıda bulunmuştu? Gerçekten de, "Beagle" ile yolculuk yaparken
Plymouth'un çanlarını dinlediğinden beri hayaller kurmuştu.
Bu, insanların mutluluğu için başarılmış şeylerin güzel bir kanıtıydı,
ki kendisi bile hayal etmeye
zor cesaret etmişti. Periler çalışıyordu.

Sir George, hayalinde, başkent Londra'da yürüyen krallığın uluslarını takip etti,
tüm dünya hayretler içindeyken.
Kalbinde, St. Paul Katedrali'ndeki sade ayine katıldı,
kendisi de değerli kişilerle birlikte uyuyarak son dinlenme yerini bulacaktı. O,
Solent'e doğru yayılan, deniz gücünün mührü olan büyük filoyu hayal edebiliyordu. Evet, Sir George Grey,
uzaktan, 'kargaşayı ve bağırışları' duydu ve bunlar Gerçek Britanyalı ve Gerçek Emperyalist olarak kendi
kariyerini tamamladı.

Ayrıca, görkemli uğultu arasında, Kraliçe'nin yaptığı başka bir kraliyet ilerlemesini duydu. Bu, onun Highland evindeydi, seyirciler etrafında uzanan
ebedi tepelerdi. Bir eşek arabası ve
şalları taşıyan bir Highlandlı eşlik ediyordu. Kraliçe, rahibin karısıyla birlikte, hasta olduğu için iyileşmesi için dua etmek üzere, nehir kıyısındaki tarlaların üzerinden, papaz evine gidiyordu.

Sir George Grey'in en çok görmek isteyeceği kraliyet ilerlemesi buydu,
çünkü diğerinin anahtarını tutuyordu. Buradan, arkadaşı Yeni Zelanda Başbakanı aracılığıyla, Büyük Britanya'ya son bir mesaj gönderdi. 'Yeni Zelanda halkına sevgimi iletin,' diye yazıyordu, 've Tanrı sizi
korusun? Kitabın sonuydu, sonundaki boş sayfalar hariç.

'Her şey aydınlık,' Selwyn'in Maori dilindeki son haykırışıydı.
Sir George Grey'in mırıldandığı
Maori sözcüklerini kimse bilmiyordu ve hiçbiri ne olduklarından
şüphe etmiyordu. Bizim için, iki dünyanın ada ırkı,

Altın Haç'ın altında,
Şehir ve nehir üzerinde parlayan,
Orada sonsuza dek dinlenecek,
Bilge ve cesurların arasında.

SON

Proje Gutenberg'in James Milne'in Bir Pro-Konsül Romanı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A PRO-CONSUL ***

***** This file should be named 16928.txt or 16928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/2/16928/

Produced by James Tenison

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
