*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Treat 'em Rough (Kaba muamele et)
Yazar: Ring W. Lardner
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Treat 'em Rough, by Ring W. Lardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Treat 'em Rough
       Letters from Jack the Kaiser Killer

Author: Ring W. Lardner

Illustrator: Frank Crerie

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREAT 'EM ROUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Verity White ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net






[İllüstrasyon]



Kaba muamele et

Mektuplar

Kaiser Killer Jack



_İle_

Ring W. Lardner

Yazar

Fransa'daki dört haftam, Gullible'ın seyahatleri vb.



Resmedildi

Frank Crerie

Indianapolis Bobbs-Merrill Company Publishers

Telif Hakkı 1913
Bobbs-Merrill şirketi

Braunworth & Co. Kitap Üreticileri Brooklyn, N.Y.



[İllüstrasyon]




Kaiser Killer Jack

Camp Grant, 23 Eylül.

_ Friend AL: _ Peki bunu Rekreasyon Odasına yazıyorum
kışlalar ve onlar mektup yazan yaklaşık 20 erkek çocuk ve ben
Bazı mektuplara bahse girerim zengindir çünkü erkeklerin yarısı konuşamaz
İngilizce, mektup ve vb. Yazma hakkında hiçbir şey söylememek için para cezası aldık
benim Co. al ve bu bir cinch, hendeklerde asla ölmeyeceğim
Çünkü sadece buradan çıkmadan önce yatağımda öldürüleceğim
Orduda yatak demiyorlar.

Buna ranza diyorlar ve hiç şaşmamalı.

Pekala, Çar. gece ve şimdi Pazar ve bu
Buraya geldiğimizden beri ilk kez hasta hissetmedim ve hatta
sol kolumun o kadar ağrılı olduğunu, beni aldığım yerde öldürmeye çok yakın
vakt önce. Bu iyi bir şey, sol işten değilim ya da alamadım
tabağa kadar bir top ama elbette şimdi bunu düşünmek zorunda değilim
Çünkü şimdi ve büyük oyunda beyzbol dışındayım ama sanırım
Sol bir yan, ağrılı bir kolla iyi geçinebilir çünkü ben
henüz onlardan birini hiç görmedim, bu
hızlı top ve eğer dünyada tüm şansları olmasaydı
tüm onların yanında bir yan kapı pullmanında binmek
Bagaj açık.

Beyzbol hakkında konuşursak, sanırım beyaz sox'un nerede olduğunu gördün
Penant'ı çizdi ve onlar dünyayı ciddi parayı bölecekler
Ben mo başına 30,00 $ çizerken. Govmt. ama 50 yıl. şimdiye kadar
Çocuklar beni ST'de durduracak. Ve onlara hangi otel
Berlin'de kaldı ve Cicotte ve Faber ve Russell
Devlere ne yaptıkları hakkında konuşun, herkes kendilerine sahip olacak
sayfalı ve dışarı çık.

Sana son yazdığımdan beri birçok şey çıkıyor. Biz
Sol Chi Çar. öğlen ve kalabalığın sendikaya inmesini görmelisin
Bize iyi teklif vermek için istasyon. Everybodys Wifes, Sisters ve Anneler
orada ve hepsi 40 farklı dilde ve kadınlarda ağlıyordu
kapılardan izin verilmedi, bu yüzden veda öpücükleri arasında değişti
Kapılardaki demir konuşmacılar ve bazı erkekler hala alıyordu
Tren çekilmeye başladığında henüz şaplak attı ve bir
Bunların bir sürü sol kalırdı ve eğer olsaydı,
Zor şanslı.

[İllüstrasyon: Florrie bir at gibi giyinmişti ve çok bahse girerim
Onlardan diğer kuşlar benim ayakkabılarımda olmalarını diledi (s. 10).]

Elbette karısı Florrie ve küçük oğlu Al oradaydı ve Florrie hepsi
Bir at gibi giyinmiş ve bahse girerim birçoğu diğer kuşlar onalardı
Öpüşme savaşı başladığında ayakkabılarımdaydı. Peki biz ikimiz de
Biraz blubbered ama Florrie sert ağlamaması gerektiğini söylüyor ya da
Kendi güzellik salonlarını babaleştirmek zorundadır çünkü ağlamak bir kızı yapar
Louis'de çift başlık kurmuş gibi görünüyor. Ancak
İnanıp inanmayacağını bilmiyorum ama küçük Al bile
Wimper. Bu bir oyun kuşu ve sadece 3 yıl için nasıl. eskimiş?

Alderman ya da birisinin çok fazla kol bandajı vardı
Bizi üzerlerine basılmış kaiser katilleri kelimeleriyle ve aynı zamanda işaretlerdi
Berlin veya büst vb. Gibi trende farklı arabalara yapıştı.
Ve yıldızlar ve şeritler arka platformlardan uçuyordu, bu yüzden biz
Kesinlikle üniforma olmadan bile normal askerlere benziyordu ve ben
Tahmin et van Hindburg ve onlar bizi görebiliyorlarsa, bir
Göğüs ölçümlerini almak için daha fazla çizgiyi kapatın. Bütün gruplarımız güney tarafından geliyor ve elbette bazıları
hayranlar ve bildiğin ilk şey beni gördüler ve hepsi
El sıkışmak istedim ve hepsine bir gülümsemem vardı çünkü var
Hepimiz Sam Amca için savaştığımızı ve bir adamın olması gerektiğini söyledi
Kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu unutmak ve dostça dönüşlerde olmak
savaştan sonra herkes.

Pekala, bize çok fazla bagaj getirmememizi ve bazı çocukları söylemişlerdi
diş fırçası bile olmadan gel ama bazıları unutmamışlardı
Bir Qt almak için. şişe ve şehir sınırlarının dışına çıktığımızda
Mühendis, insanları bildiğimizi terk etmek için düdüğünü üflemek zorunda değildi
geliyordu. Birinin kornet vardı ve başka bir adamın trombonu vardı
Ve bir çiftinin ağız organları vardı ve hepimiz onlarla birlikte söylendik
Ve Jonah Vark ve orada ve onlar
Star Spangled Banner'da kurduğum adamın yanında başladı
Bunu oynamamaları için onlara bağırdı ve ben onun bir profesyonel olduğunu düşündüm
Alman falan ve ben onu yakalayacaktım ama birisi ona sordu
Neden oynamasın ve diyor çünkü ayağa kalkamadı ve
O da tek kişi o değildi.

Tren, Aurora adlı bir burg'da durdu ve bir sürü çocuğun gerekli
Hava böylece iniyorlardı, bazıları önce başlıyor ve bir kuş yattı
istasyon platformu ve savaşa gitme konusunda fikrini değiştirdiğini söylüyor
Ve bir süre orada uyuyacak ve ilk treni geri alacaktı
Chi'ye böylece onu aldık ve onu trenimize geri attık ve söyledik
O, mühendisi Chi'ye geri götürür ve onu bırakırdık ve
diyor O.K. Ve elbette tren tekrar başladı ama bilmiyordu
Eğer döngüye gidip geliyor olsaydık.

Trombon üfleyici kendini ince bir kestirdi ve o
uyuyordu küçük bir adam trombonu ondan uzaklaştırdı ve "Bak
İşte çocuklar Sam Amca için hayatımı vermeye hazırım ama gitmiyorum
trombon müziğine ölmek için. "Bu yüzden trombonu dışarı attı
pencereyi açmadan pencere ve adam ona sahip olan uyandı ve
Kaiser katillerini bildiğiniz bir sonraki şey ilk savaşındaydı.

Kampa gittiğimizde, bazı erkeklere benziyor
Sadece gitmek yerine savaştan geliyorlardı ve sanırım ben
O.K. Çünkü nasıl başa çıkacağımı biliyorum ama
Bir wop'un bana trende verdiği sandviçler yedim ve onlar
zehirlenmiş ya da başka bir şey olduğu için her şey baktığımda
bir çeşit lanetlenmiş.

Üniformalı bir grup memur tarafından karşılandık. Atan adam
Trombonun uzakta her iki gözü şişti ve bir memur liderlik etmek zorunda kaldı
onu merkeze ve memurun ona olup olmadığını sorduğunu duydum
Herhangi bir likör kampa getiriyor ve evet diyor, taşıyabileceği her şey,
Ama memur, bir şişe olduğunu ve hayır olduğunu söylüyor muydu
Bir ama büyük bir İsveçli başını önüne soktu ve kırıldı.

Genel merkezlere, bize birkaç battaniye bir barış ve
Sonra bizi cos'a ayırdılar ve bize kışlalarımızı gösterdiler ve dediler
Uykuya ihtiyacımız gibi görünüyorduk ve hemen sonra yatağa gitsek iyi olur
Akşam yemeği çünkü bir sonraki sırada zor işlere inmeliyiz
A.M. Ve sonra akşam yemeği olmadan yatmaya istekliydim
Onları baraj sandviçleri yemek ve bir dahaki sefere beni kaydırmak için trys
Yiyecek veya içecek bir şey çenesine asacağım.

Borç, yemekler dedikleri karışıklık için üflendi
Ve neden bazılarını yerseniz biliyorsun, bu yüzden bunun için kapanacağım
Zaman ve gerisini bir dahaki sefere kurtarın ve adresim Co. C. 399.
Piyade, Kamp Grant, hasta.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 24 Eylül.

_ Friend AL: _ iyi AL bugün bize biraz iş veriyorlar ve ben güzelim
Yorgun ama onlar saat 9'a kadar yatmanın bir faydası yok, bu da zaman
Erkeklerin gürültülerini kapatmaları için böcekleri üflerler. Yaparlar
Her şey burada buggies tarafından. Seni çeyrekte 6'ya çıkarıyorlar
İlk çağrı ve 15 dakika içinde giyinmelisin çünkü
Montaj 6'da Buggle ve sonra Revelry Buggle geliyor ve sonra yer
Kahvaltı vb. Musluklar böceğini üflediklerinde
Ve bu, herkesin ışıklarını söndürmesi ve uyuması gerektiği anlamına gelir
Tıpkı bir adam müziksiz uyuyamıyormuş gibi ve herhangi bir şekilde
Birçoğu 11'den önce uyumaya gidiyor çünkü burada birçoğumuzla
Memurlar böceği bekleyip beklemeyeceğimizi nasıl söyleyebilirler?
bunun için mi?

İlk 3 gün yaptığımız her şey hakkında, bir yer almaktı
Bir şeye benzemek çünkü binaları inşa eden erkekler
Kendinden sonra temizlemek için tembel ve sadece düşünmezdim
Perşembe gün boyunca çok kötü hissediyorum Acct. O sandviçin ve Cuma i
çürümüş hissettim çünkü bir Dr.
Küçük Pox veya Tyford ateşini yakalayın ve her ikisine de sahip olmayı tercih ederim
Onları aynı gün o zaman kuşun üzerimde çalışmasını sağlayın.

Perşembe Kahvaltıdan sonra bir grup biz Drs gitti.
Ve bize fizik muayene veriyorlar ve Dr. beni incelemeden önce
"Peki onlar sizinle ilgili herhangi bir şey mi?
baş ağrısı?
Çünkü onlar kampta bir salgındı. Peki, söyleyebilirim
Neden sadece elbette çocukların geri kalanına gıcırdamam bu yüzden
Ona o sandviç yememle ilgili olduğunu söyledim ve tüm erkekleri söylüyor
Onları yemeli ve bu ne kadar bilge dr. bilir.

Tabii ki benimle ilgili hiçbir şey bulamadı ve o
iyi bir örnek olduğumu ve gittiğim bir sonraki yer kafasına geldiğini söylüyor
çeyrekler veya bize üniformalarımızı verdikleri bir şey ve
Beni benimkinde gör, sadece ayakkabılar 6 beden büyüktür ve bir holler yaptım
Bu konuda ama adam onları giydikten sonra o kadar büyük olmayacaklarını söylüyor
bir süre. Alt alacak iyi ayakkabılar olmalı çünkü tüm
Ayakkabılar daha çok giyerseniz, büyürler. Bize veriyorlar
Her 2 çift ayakkabı, altta kramponlar ve bir şapka ile yürüyüşe çıkacak
ve bir şapka kordonu ve 5 çift Sox ve 2 gömlek ve bir kemer ve 3 takım elbise
Giyim ve 2 kendini beğenmiş takım elbise.

Ve aile geçmişimize yazan bir kişisel subaya anlatmak zorunda kaldık.
Bir kartta senin hakkında her şey ve daha önce ne tür bir iş yaptın
General ya da biri pantolonunu yırtıp hepsini kovalamak zorunda kalmayacaklar
Kamp ve sayfa bir Taylor, çünkü kartlara bakabilirler ve
Taylor olarak kimin kullandığını öğrenin ve onları ekmesi için gönder.

Birçok erkek bu memura bir şarkı verir ve ne kadar iyi oldukları hakkında dans eder
Araba ve vb. Sürebilir, böylece bir tane çalıştırma gibi yumuşak bir çırpı alabilirler
Memurların arabalarından ve ben sadece bir çeşit çırpı var olabilirim
İşte bir asker olmak ve Almanlarla savaşmak ve pantolonlarını tamir etmek.

Memur bana ismimi, yaşımı vb. Sordu ve sivilde ne yaptığımı sordu
Hayat bu yüzden "Sanırım spor sayfasını okumuyorsun" dedim. Yani diyor
"Ah bir savaşçı falan mısın?" Ben de "Ben şimdi bir savaşçıyım ama ben
White Sox için adım atmak için kullanın. "Sonra bana daha önce ne yaptığımı sordu
Bu yüzden ona Merkez Lig'de Terre Haute ile birlikte olduğumu söyledim ve
Comiskey beni duydu ve beni satın aldı ve sonra beni Frisco'ya gönderdi
bir süreliğine ve o ligi kafasında durdum ve sonra beni yakaladı
Geri döndüm ve yaklaşık 3 yıldır onunla birlikteydik.

Bu yüzden memur bana saha dışında bir şey yapıp yapmadığımı sordum, bu yüzden söyledim
Burns ve Terre Haute'de dış sahayı oynadığım gün hakkında
Stewart bir sinek topunun ardından gözlerini kapatır ve kafatasları gelir
birlikte ve bir yük enkazı gibi geliyordu ve ikisi de ortaya çıktı
Ben de ben ve Lefty Danvers yerini ve 8'inde yer aldık. atış geliyorum
2 ile ve Big Jack Rowan'dan bir eğri topuna çarptı ve sadece çit için
Bu top INDPL'lerin bu tarafını durduramazdı. O zaman memur "Evet ama sen bir şey yapmadın mı?
Ball oynamıyor muydu? "Yani ona bir sürahinin hiçbir şey yapmasına gerek olmadığını söyledim
Sadece bankta ayarlayın veya arada bir mantarlara vurun veya
Görünüşe göre oradaki adam sallanmaya başladı. Yani "Ehim
Sanırım seni bir sürahi olarak indireceğim ve aceleyle birine ihtiyacımız olduğunda
Nerede bir tane bulacağımızı bileceğiz. "Ama ne zaman ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorum
Sürahi Al, birini bombalarından atmak ve inan bana ne zaman inanmak
Bunların geri kalanından bir enayi yapacağım
Kuşlar çünkü kolum O.K hissediyorsa. Kimse daha iyi kontrol sahibi değiller ve
Bana bir Almanca'nın sağ gözüne yapıştırmamı söylerse
koyacak ve karnına değil veya hepsini benim gibi özleyecek mi
Sol bir elden falandı.

[İllüstrasyon: Bir sinek topunun ardından gözlerini kapat, kafatasları geldi
birlikte ve bir yük enkazı gibi geliyordu (s. 20).]

Pekala, Cuma ve Cumartesi günleri küçük bir eğitim yaptık ama bugün
İlk gün gerçekten ona gittik. Önce elbette kalktık ve giyindik ve
Sonra üzücü egzersizler dedikleri 10 dakikaydı ve sonra
Yulaf ezmesi ve biftek ve ekmek ve kahve olan kahvaltı gelin. .
Şimdi, kendi yemeklerinizi alıp tezgahın üstüne çıkmalısın ve
Kendini bekleyin ama elbette işler aldığında garsonlarımız olacak
daha yerleşmiş. Ayrıca kendi yatağını yapmalısın ve bu asla
Hiç kimseyi öldür çünkü sahip olduğumuz gibi 2 battaniye ve yapmak zorunda değilsin
Yatağı tüm A.M. Evde olduğu gibi çünkü ne istediği her şey
İçeri girin, bu battaniyelerin onu durdurmasına izin vermezdi.

Sonra bize bir saat sondaj veriyorlar ve bu benim için ördek çorbasıydı
Acct. geçen baharda top kulübünde yaptığımız sondajdan ve
Onbaşı ve Sargent'ın beni gördüklerinde gözlerini açtığını görmek
Selam vb. Ama bazı kuşlar onların hakkını bilmiyor
sol ve memurlar sağ ellerine bir çubuk tahta koymak zorunda kaldı
Sağ elleri olduğunu bilirlerdi ve bazılarının
top oyuncuları ve sol sahada oynadı. Bir geçiş kiralamak zorunda kalacaklardı
Polis, onlara pozisyonlarına nereye gideceklerini ve onlar
sürahi miydi, sağ el sürahi mi yoksa bırakıp kalmadıklarını bilmiyorlardı
Sürahi, eğilmeye başlayana kadar el ve sonra bilirlerdi çünkü
Domuz vahşi olsaydı, sol işler olurlardı.

Onbaşı ve Sargentler normal ordudan geliyor ama bir süre sonra
Yüzbaşı Nash, bazılarını yerlerini almak için seçecek ve bu bir
Cinch Acct'de seçileceğim. tatbikatlar hakkında her şeyi bilmek vb.

Bir sonraki şey, eğer alırsak bize ne yapabileceklerine dair bir dersdi
Yahudi falan ve başka bir şey ve memurlara nasıl davranacağımız ve onları efendim
ve onları selamlayın vb. Ve bir adam için her biri için komik görünüyor
Ayağa kalkmak ve bağırmak için kullanılan kalabalığa fırlamak için dışarı çıktı ve ben
Asla Sir Rowland veya Collins'e gerek yoktu. Eğer bloklarını çıkarırdım
Beni yapmaya çalıştı.

Her ne zaman başka bir şey yapmadık
Onları üzerimize üzücü egzersizler ve onbaşı bir tarafa çağırdım ve
Mazura verirse bazılarını geçerimi söyler çünkü yapmadım
Acct üzerinde egzersiz yapmanız gerekiyor. Bütün yaz beyzbol oynamanın yanı sıra ben
Yoruldu ve bu egzersizlerin beni düzeltmek olduğunu söylüyor, böylece alamadım
Yorgun ve beni hepsinden geçirdi. Bu beyinler için nasıl
Al ve sanırım bir adam bütün gece bir ceset izlerken veya
Bu kuşun ertesi gün uyanık kalmasını sağlayacak bir şey
uykulu olmazdı.

Akşam yemeği için tavuk ve tatlı patates ve krema mısır vardı ve
Bisküvi ve kahve ve akşam yemeği için domates soslu fasulye fırınlardı
ve ekmek ve puding, kek ve kahve ve grub oldukça adil
Sadece bir adam bundan zevk alamaz çünkü oruç için yemek zorundasın çünkü
geri kalanı kuşlar aldığında tabağınızda kalan her şey
Bu sayede yanlış adrese gitmesini önlemek için savaşmalısınız. Pekala, dövme böceği için oldukça yakın zaman, yani erkekler
Susmak ve sessiz kalmalı, bu yüzden yatmaya hazırlanacağım ama
Sessiz kalmalarını tercih edip etmeyeceğimi bilmiyorum çünkü ne zaman
Sessiz kalıyorlar, ne yaptıklarını bilmiyorsun ve belki de
bir adamın bir turu izliyorlar, bir erkeğin uyumasını bekler, böylece onlar
Boğazınızı kesebilir. Bazıları hepsini yapmak için kullanıldı
Yaşam al ve kaçırmak için BAKLANDIRILDI. Ama bilmiyorum
Sadece bu şekilde ölmek gibi, üzücü egzersizler gibi ölmezdi.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 26 Eylül.

_ Friend AL: _ Peki, gazeteyi biraz alırsanız şaşırmayın
A.M. Ve nereye gittiğimi görün ve sadece şaka yaptığımı düşünebilirsiniz
Al ama sana gerçeği söylüyorum ve Florrie'nin düzeltilmesine sevindim, bu yüzden o
Kendisi ve küçük Al için bir yaşayabilir çünkü bahse girmem
Nickle, bu size geldiğinde hayatta olacağım.

Sanırım hepimiz size şirketimizde aldığımız kuşları söyledim.
gruptaki en kötüsü Sebastian adında bir adam ve tabii ki
Benim yanımda ranza alan kişi olmak zorunda kalacaktı. Peki sen
Bunu atan küçük run hakkında yazarken beni hatırla
Guy'un trombonu uzakta, adı Lahey ama biz ona kısa diyoruz
Acct. onun çok kısa olması. Buna fazla dikkat etmemiştim
Burada Sebastian çünkü her zaman bir homurdandı ve hiçbir şey söylemeyin
Sadece kendisine bir soru sorduklarında memurlara mırıldanmak için ama
Shorty onu tanıyor ve dün gece bana onun hakkında her şeyi anlattı ve
insanları bıçaklamak için 50 kez sıktı ama biraz çekme var veya
bir şey ve bir kez hizmet ettiği dışında ona hiçbir şey yapamazlar.
Bir adamın kulaklarını kesmek için Joliet'e dön çünkü kalkmayacaktı
ve ona bir st. araba. Her zaman ona bir bıçak sakladı
bir şeyler ve ilk adı Nick, bu yüzden ona bıçağı nick olarak adlandırıyorlar
Acct. her zaman onun üzerinde bir bıçak var.

Sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum ama dışında bir kulübemiz var
duş banyoları vb. Kışlalar ve herkesin alması gerekiyor
banyolar ve kendilerini temiz tutun ve elbette bir erkek için bir zevk
Benim gibi çünkü oyundan sonra her gün onları almaya alıştım ve ben
Temiz olmadıkça doğru hissetme ama bazı kuşlar gibi bağırdı
Hintli ilk kez memurlar onları duş almalarını sağladı ve
Daha önce hiç su görmediklerini düşünürdün ve sanırım bazıları
Olmamıştı çünkü daha sonra dışarı çıktıklarında memurlar sormak zorunda kaldı
onların adları.

[İllüstrasyon: Florrie'nin düzeltildiğine sevindim, böylece geçimini sağlayabilir, çünkü
Kendisi ve Little Al (s. 27).]

Pekala, dün banyo yapıyordum ve bu büyük nick kuşu
Orada durup çizgili ve altına adım atmak için siniri kaldıramadı
duş ve onbaşı Daly onun arkasına gelir ve ona bir kıpırdat
su altında ve buradan duyabileceğiniz bir körük verir
Rockford ve ben o zaman kim olduğunu bilmiyorduk ve yardım edemedim
gülüyor ve beni gördü ama hiçbir şey söylemedi ve ben olmazdım
Daha sonra sadece Shorty'nin bana söyledikleri için daha fazla düşünmedim. Kuyu
Shorty oradaydı ve ona güldü ama Nick onu görmedi ama
Beni gördü ve Shorty, gözlerimi tetiklemem iyi olur çünkü Nick
Artık bir adamı bıçaklamaktan sonra dişlerini seçmeyi düşünmezdim ve
Onlar ona gülen birine dayanmayacağı bir şey.

Pekala, gözlerimi doğru tutuyordum ve onları her şeyi terk ettim
dün gece gece ama her gece bütün gece uyanık kalamam ve
İlk kez yapıyorum muhtemelen son kez olacak.

Sebastian kimseyle konuşmadı ya da bugün kimseye bakmadı ve
İnsan böyle davranıyor, bu plan yaptıkları anlamına geliyor. İyi sadece diliyorum
Ordudan tatlı olmayı planlıyordu ve eğer onu çalıştırdıysam
Kaçın, gardiyanları uyandırmak için hiçbir böcek patlatmayacağım. Hasta
Diyelim ki yapmam. Teddy Roosevelt'in bugün burada olduğunu söylemeyi çok yakın unuttum
Bize baktı ve bir konuşma yaptı ama yaklaşık 20 bin yaşındaydı
Onunla konuşacak ve ben bir mil uzaktaydım ve benden başka bir şey duyamadım
Diyelim ki çocuklara iyi fiziksel örnekler vb. Olduklarını söyledi.
Al bu şeyler O.K. Ama iyi bir fiziksel örnek olmasaydım
Biraz ol, bir bıçak beklemeden uyuyabileceğim bir şey ol
Baş harflerini Adams Apple'ımda oyla.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 29 Eylül.

_Friend al: _ iyi yaşlı dostum hala yaşadığımı görüyorsun ve sanırım bu
Çünkü o zaman gece yuvarlak bir nick geldiğinde bıçak yıprandı
Onlarla üzücü egzersizler vb. Ve yeterince yabancı kalmadı
kimseyi oymak için ya da belki de gerçeği anladı
Ona gerçekten gülmüyordu Al ama banyo yaparken ben öyle hissediyorum
İyi söyleyebileceğiniz hiçbir şeye gülmek için iftira duyuyorum.

Ama Sebastian şimdi izlediğim tek kuş değil çünkü son
gece üzerimde yeni bir tane yaydılar ve o sadece kampa giriyor
Dün ve diğer tarafımda uyuyan adam hasta
Firmier'de bu yüzden bu yenisini ranzasına yapıştırdılar ve şimdi aldım
onları her iki tarafta ve hangisinin en kötü nick veya onun olduğunu bilmiyorum
Çünkü bu bütün gece wisper ve o.k olurdu. Eğer öyleyse
Uykusunda akıllıca ya da kendine akıllıca ama değil.

11'e kadar dönmedim ve Nick bir testere kovası gibi uzaklaşıyordu ve ben
Kendim biraz uyumayı düşündüm ama daha erken yatmadım
akıllıca diğer tarafta başladığında. Önce ne yakalamadım
Başlamaya çalışıyordu ama onu ikinci kez duydum ve o
"Öldürmemi ister misin?" 2 veya 3 dakika alamadım
dönüp ona bakmak için yeterince yabancı ama bir dahaki sefere
tekrar tekrarladım artık dayanamadım, bu yüzden "Sen misin
Benimle mi konuşuyorsun? "Peki sence ne dedi Al?" Ben konuşuyorum
Tanrı'ya. "

Pekala, bağlantı çok iyi olamazsın çünkü söyleyebilirsin çünkü
Aynı soruyu tekrar tekrar sormaya devam etti ve cevap alamadı
Ama diğer taraftaki partinin ne zaman konuşacağını nasıl bilecektim ve
Belki evet deyin ve onlar ona daha yakın kimse değillerdi.
üzerinde çalış, böylece ne güzel bir gecenin dinlendiğimi görebilirsiniz ve bu
A.M. Shorty Lahey'e ona ve kuşa yetecek kadar bahsettim
Tom the Tetik adında bir silah adamı ve Shorty onun bir fındık olduğunu söylüyor
onun tüm güçlü ile asil olduğunu düşünüyor ve bazen bunu hayal ediyor
Ona devam etmesini ve ateş etmesini söylüyorlar ve sonra hedef alıyor
Kim kullanışlısa.

Peki bu denetim günüydü ve herkesin olması gerekiyordu
Temiz tıraş ve saçları fırçalandı ve tüm düğmeleri ekildi ve
Yatakları düzgün oluştu ve ayakkabıları ve karışıklık kitleri parladı ve
vb ve Yüzbaşı Nash ve Lieuts. Bize çift O ve bazılarını ver
Oğlanlar, göründükleri için güzel bir küçük balyasyon aldılar ama ben
Bir askerin al bakması gerekiyordu ve onlara şans vermedi
beni topla.

Ama iyi görünmem ve sahip olmam için ne fark yaratacak
Bir adam arasında uyurken düzgün şeyler kalabilirse
Ben donana kadar uyanık, göğsümde bir hendek sistemi kazacak
Stilleto ve diğer tarafımda onlar bir kuş
Lord ateşin beni bir çorba süzgeçi gibi göstereceğini söylüyor. Yapmaz
daha erken veya daha erken veya
Daha sonra bana ve yatağıma Muss'a bağlılar.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 3 Ekim.

_ Friend AL: _ Eski dostum sadece iyi haberler aldım ve bu Al.
Önümüzdeki Cumartesi, bazı çocukların izinli eve gitmesine izin verecekler
Ve onbaşı Daly'den gitmem için düzeltmesini istedim ve o
Yapabildiğini bilmiyor mu bilmiyordum çünkü gidenlerin çoğu
Burada bir mo olan erkekler. veya daha fazlası ama acct. Benden
White Sox ile gidebildiğim ve dünya ciddi olarak düzelttiler
Chi Cumartesi günü açılıyor ve Cumartesi gününe kadar buradan uzaklaşmayacağım
Öğlen, bu yüzden ilk maç için oraya gidemiyorum ama Pazar günü göreceğim
oyun ve gleason olmaz ve ben aşağı indiğimde gözlerini dışarı atmazlar
Kendimi ukala takımımla tezgah ve onlarla el sıkışın ve bahse girerim Rowland
Keşke Sam Amca'nın yerine White Sox üniforması giyiyor olsaydım
üniforma.

Eh al, eve gitmek ve Florrie ve Little Al'ı görmek için pek bekleyemem
Ve elbette onları Cumartesi gecesi göreceğim ve onları
Pazar günü oyun ve maçtan sonra buraya geri dönün çünkü bir adam var
11 Pazar gecesi kampa geri dönecek ve komik kısım Florrie
Küçük Al'ı getirecek ve gelecek pazar gelip beni görecekti ama şimdi ben
Onu göreceğim ve gelmemesi için onu yazdım.

Yatağa gitmek için iyi hissediyorum ama burası olmam gereken yer
Al, çünkü hayatımda hiç bu kadar yorgun değildim çünkü yeni bir
Bu P.M. Bize üzücü egzersizler vermek yerine
Çeyrek ile 4'ten dörtte bire kadar hepimiz 20 dakika koştu
Durmadan ve rüzgarımızı geliştirmek olduğunu söylüyorlar. Çok önce
Yarı yaşındaydık, gelişecek rüzgarım yoktu ve sanırım biraz
Gün daha iyi çiğneyebileceğimiz için tüm dişlerimizi çekecekler. Bende
O.K. Sadece ayaklarım acı çekti ve şimdi pek de yapamam
Yürüyüş ve hepsi size verdikleri ayakkabılar yaklaşık 6 boyutta küçük
Ve bizi ayak hygeine hakkında ders vermeye devam ediyorlar ama bir adam nasıl gidiyor
Ayaklarınızı tutun O.K. Houdini'nin yapamadığı ayakkabı giymeni sağladığında
Onlara girin veya dışarı çıkın.

Ama Chi'ye gitme hakkındaki haberleri dinle, tek huzur değil
Bugün aldığım haberler çünkü bu kuşun kısa olduğunu da öğrendim
Tom the tetik olarak adlandırıldı, hiç silah adamı değil ve bu burada nick the
Blade bana hiçbir şey yapmaz çünkü memurlardan korkar, bu yüzden ben
Gece kötü bir şekilde uyanmak zorunda kalmayacağım ama bulamadım
Bugüne kadar ve işte böyle çıktı.

Bu am. Kahvaltıda uyumaya gittim ve tutamadım
Gözlerim açılıyor, böylece onbaşı Daly daha sonra bana geliyor ve bana sordu
Sorun neydi, bu yüzden ona gece uyumak için gergin olduğumu söyledim
Acct. yanımda çılgın bir adamın ve her dakika alabilir
Fikir ve beni deliklerle vur. Nick hakkında hiçbir şey söylemedim
Diğer tarafımdaki bıçak çünkü yapabileceği yerde duruyordu
Bizi duy. Onbaşı Daly bana kimden bahsettiğimi sordu ve ben de söyledim
O ve o güldü ve kaleyi beklersem bu
Çekim başlamak için diğer kuşların adı muhtemelen yaşlılıktan öleceğim veya
bir şey çünkü o savaşa inanmayan bu objecers'lardan biri
Ve buraya geldiğimiz ilk gün onlara bahsetti ve itiraz ettiğini söyledi
Asker olmak. Bu yüzden Capt. Nash ona itiraz edip etmeyeceğini sordu
Birkaç kömür arabasını boşaltmak ve yaptığı şey bu ve
Geçen Cuma gününe kadar ve sonra bir kürekle itiraz etmeye başladı ve
geri kalanımıza katılmak ve nasıl olduğunu görmek ister ve belki de
itirazlarını kaybedecekti. Yani şimdi ona bir hafta veriyorlar
ne yapacağını aklında tut ve o tüm üzerinde konuşuyor
Rab ile ve eğer Rab ona O.K. insanları öldürmek için
Neden iyi ve iyi ama bizim için pratik yapmayacak çünkü ilk etapta
Silahı yok ve eğer bir tane varsa, ateş edip etmeyeceğini bilmezdi
Kahvenizi ile veya karıştırın.

Daha sonra Shorty Lahey'e Castle hakkında bir hata yaptığını söyledim
Ve "Tamam ve eğer objecter ise konuşmak bize kalmış
ondan çıktı. "Yani akşam yemeğinden sonra bu gece kale hemen yanımda yer alıyordu
Rekreasyon Odasında ve Shorty ona gelir ve "İyi Kale
O partiyi henüz teline alamadın mı? "Diye sordu
Ne demek istediğini ve Castle'ın bir mesaj beklediğini duyduğunu söylüyor
Ona bir asker mi yoksa kale mi olmayacağını söyler
Cevap vermedim ve okumaya başladı. Yani Shorty "sen tek sen değilsin
Bu savaşa itiraz ediyor ama dünyayı Demokratlar ve
Başınızı iyi bir şekilde üflemeye itiraz etmemelisin
Çünkü. "Öyleyse Castle konuştu ve öldürülmeye itiraz etmediğini söyledi
Ama itiraz ettiği şey diğer insanları öldürmekti. Yani Shorty "iyi
O zaman tek yapman gereken siperlerde yanımda yapışmak ve
Emirleri üst üste gitmek için aldığınızda bana silahını kaydırabilirsin ve
Bayonet ve ben kimsenin onlarla gizlice gitmediklerini göreceğiz
Devamlarınızı durdurarak. "Öyleyse Castle ayağa kalktı ve bize doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: Asker olmaya itiraz etti, bu yüzden Capt. Nash ona sordu
Eğer birkaç kömür arabasını boşaltmaya itiraz ederse (s. 39).]

Bu yüzden Shorty'ye dedim ki, "Kesinlikle bunun üzerinde yanlış uyuşturucu var
Kuş ve belki Sebastian'ın yanlış olduğunu var. "
Bugün bana ne söylediğini de söyleyebilirim. Bana keseceğini söyledi
Uzun zaman önce dilimler halinde, sadece burada kampta yapsaydı
Kaçmak için şansı olmazdı ve bir kısmına kadar bekliyor
Seni kampın dışında yakaladığı zaman ve sonra çalışmaya gidecek
Sen. Ve ben sen ve evli bir adam olsaydım, o zaman buraya almayı tercih ederim
Fransa'da çünkü buraya gelirseniz, Bayan Cenaze törenine eğilimli olabilir
Onlar, zaman değer vermek için yeterince dilim bulur. "

Pekala, beni kampın dışında yakalamak için tatlı bir şansı var
Çünkü kampın dışındayken kampın içinde olacağım ve
Hem o hem de kale hakkındaki gerçeği öğrendiğime sevindim ve şimdi belki
biraz uyuyabilir.

Yani her şeyden önce çok daha iyi hissediyorum, sadece ayaklarım için yaptım ama
Ayaklar ya da ayak yok Chi'de kendimden keyif alacağım ve keşke sadece gitseydim
Yarın SAT'a kadar beklemek yerine.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 7 Ekim.

_ Friend AL: _ Pazar gecesi iyi ve Chi'ye gitmedim veya
Şimdi başka bir şey ve ben hiç gitmediğimi umursamıyorum ve ne kadar erken
Beni Fransa'ya ön cepheye gönderiyorlar, gıdıklanacağım
ölüm.

Eh eski dostum dün karar verdim. burada kalmak ve gitmek değil
Ve aniden kararımı verdim ve kısmen değildim
İyi hissetmek ve ayaklarım oldukça yakın beni öldürdü ve ayrıca onlar
Yakında onbaşı ve sargalar için bazılarını seçecek ve
Bir adamın bir memur işi alma şansı daha yüksek olacağını düşündüm
Onlardan her zaman ayrılmalarını istemedin. Bu yüzden değiştirdiğim anda
Gitmeye dikkat edin, giden çocuklardan birini buldum ve ondan istedim
Florrie'yi Chi'ye geldiğinde arayın ve ona inemediğimi söyle
Ve bugün buraya gelip beni görmesi ve küçük al getirmesi için.

Pekala, dün ve bugün geçirdiğim en uzun gün oldu ve
Bir yıl gibi görünüyor. dünden beri Ve pek de değil
Dün çok iyi hissettiğim için mümkün görünüyor. Ve şimdi
Okulun söyledikleri gibi tutup tutmadığı umrumda değil. Dün am
Buggle her şeyi esmeden önce hazırdım ve o kadar heyecanlıydım ki yapamadım
Kahvaltı yemeden hemen önce yemek yemeden hemen önce kısa Lahey beni gördü
Kendime gülümsüyorum ve bana şakanın ne olduğunu sordu ve ben ona söyledim
şaka değildi sadece eve gidiyordum ve sahip olacağımı umduğunu söylüyor
İyi yolculuklar ve sesle güvende geri dönün, bu yüzden hayır olmadıklarını tahmin ettiğimi söyledim
Bana bir şey olma tehlikesi ve "Sen o. Eğer
Gözlerini açık tut. "Dedim ki" Ne demek istiyorsun gözlerimi açık tut. "

Yani "Bir oyun kuşun ama onlar pervasız almanızı kullanmıyorlar
Şansın, böylece her dakikaya bakmak istiyorsun, alana kadar
geri. "

Sonra ona ne ve cehennemden bahsettiğini sordum ve diyor ki
"Blade Nick'in seninle birlikte gittiğini bilmiyor muydun?"

Peki al, Sebastian'ın eve izin verdiğim için akıllıca var gibi görünüyor
Ve ona güldüğü için benimle bile bir şans gördü ya da bu
Ona güldüğümü düşündü ama en kısa sürede hiçbir şekilde değildim
Öğrendiğimi öğrendiğinde onlara kardeşinin hukukta düştüğünü söyledi ve
başını pirinç rayına vurdu ve ölüyordu ve gelmesini istedi
ev ve onu yiyorlar ve ona ayrılıyorlar. Yani Shorty beni devirdiğinde
Bekleyip daha sonraki bir trene gideceğimi söyledim ama Shorty bunu söylüyor
Bana iyi yapmazdım çünkü Nick deneyecek kadar enayi olmazdı
Ve tüm askerlerin ortasında trende herhangi bir şey çeker ama beklerdi
Biz Chi'ye kadar ve sonra çetesini alıp benim için uzanırdı
Genel olarak çalıştığı yol, daireye gelip seni almaktı ve
Karınız veya çocuğunuz evet ya da hayır diyorsa, onlar için musluklar olurdu. Ve
Nick buraya kampa geri dönebilirdi ve asla bilemezlerdi
içinde karışık.

Peki sanırım dünyada hiçbir şeyden korkmadığımı biliyorsun
Kendim gibi endişeliyim ama Florrie böyle bir şey değil
orada bir rocker içine yerleştirilir ve parmak tırnaklarını eşleştirirken
Kocası katlediliyordu ve Little Al bir oyun kuşu ve
eski bloğun çipi ve ikisi de bir Hintli gibi bağırır ve
Polis için ve her ikisine de ne olacağını biliyorsunuz ve ben
Kendimi umursamıyordu ama onlara bir şey olsaydı hissederdim
sanki cinayet gibiymişim.

Ben de Sebastian ve çetesine kendi acct'imde güldüm. BEN
Tehlike için iyi bir sert olurdu, eşim ve bebeğim ve benim gibi
Kahvaltıda bana iyi gelmeyen bir şeyler yediğimi söyledim ve
Kahve mi süt mü yoksa ne olduğunu bilmiyorum ama ben
Zehirlenmiş bir şey ve bu askerleri tedavi etmenin iyi bir yolu
Onlara zehirli yiyecek ve Almanları öldürmenin en kolay yolu vermek için
Kapalı onları buraya davet etmek ve bir süre binmek olacaktır. Ve
Bir adam sadece burada olmadığında izin isterse ikinci sırada
wks. Onbaşı ya da sargalı ve herhangi bir şekilde alma şansımı incitir
Florrie'nin kamp gibi yeni bir şey görmeyi tercih edeceğini düşündüm, sonra
Bir top oyunu aracılığıyla ve elbette ben de farklı olurdu
Adı veriyor ama sanırım bugün Faber'in sırası geldi ve Cicotte'un nerede olduğunu görüyorum
Onları dün kesti ama bu konuda skor 1 ve 1 olurdu
Felsch o topu parktan vurmamıştı ve Sallee onun
Hukuk kardeşi ya da ona vurmak için böyle bir top verecek bir şey. Eğer ben
Press kutusuna bir tane vurmak için şanslı olurdu.

Bu yüzden Sargent Leslie'ye iyi hissetmediğimi ve düzelteceğini söyledim
Ayrılmamı başka bir zaman almam ve tek asker olduğumu söylüyor
Bunun iznine gitmek için hasta olduğunu gördü, o zaman ona söyledim
Karısı ve çocuk bugün beni görmek için buraya geliyordu ve iyi diyor.

[İllüstrasyon: Camp Grant Mormons ile enfekte olmalıdır (s. 51).]

Bu yüzden Al'a gitmedim ve komik kısmı, birinin
Sebastian'a gitmediğimi ve ne yaptığını ama onu almasını sağladı
Bırak çağırdı ve dün ve bugün burada ve
Bu benim için yattığını kanıtlıyor ve sadece gitmek istedim çünkü ben
Gidiyor ve buradan uzaklaşabilmemin tek yolu gibi görünüyor
Kimsenin gittiğimi bilmesine izin vermeden gizlice dışarı çıktı ve o zaman bile
Muhtemelen Chi'deki çetesine kelime gönder, o
Gelmek.

Onu 2 veya 3 kez bana bakarak yakaladım ve sormak için bir fikrim vardı
Yeşil bir şey görürse ama başlamanın kullanımı nedir
O gibi bir adamla ve öfkemi ve büstümü kaybedecek olsaydım
O Yüzbaşı Nash bunu duyabilir ve ikimiz de koruyucuya kapatabilir
Birlikte ev, bir ya da diğeri asla canlanmayacaktı
Ve hangisi olursa, kampa siyah bir göz verirdi. Bugün yaptığım tek şey Florrie ve Little Al ve ben
Onları bu gece saat 5'e kadar bırakmadım çünkü belki de düşündüm
A.M.'yi kaçırmıştı trenler ve daha sonra ve her seferinde gelirdi
Yolda yürüdüğü bir kadın ve çocuk gördüm.
Bu sefer onları ve ben yaklaşık 30 bin kez dissapointed çünkü
En azından bugün burada birçok kadın ve çocuktu ve eğer
Tüm birinin karısı Camp Grant, Mormons ile enfekte olmalıdır.

Tüm kadınların turta ve jell ve kızarmış keklerle dolu sepetleri ve kutuları vardı
Ve benim adımla iyi bir paketi yoktu ve benim adım ve
Onlara adres ve onlar küçük schaefer değil, diye bağırıyorlar
Beni gördüklerinde ve sarılmak için koştuklarında baba.

Florrie'yi çağıracak olan adam bu P.M.
Ve bu mektuba başlamadan hemen önce kışa gel ve sordum
Ona "Piskopos sana söylediğim gibi karımı mı aradın?" Dedim. Onun
İsim Bishop. "Cehennem" diyor "Her şeyi unuttum." Ve dürüst Al
Boyutu onu küçük srimph kurtaran tek şey ve eğer olsaydı
Bir adamın yanında onu gözlerinin yanında piskopos yapardım. Ama başardım
Ellerimi ondan uzak tut ve söylediğim gibi onun benim için çıkması için
Geç kalmadan önce ve sonra sızlanmaya başladı ve ne kadar üzgünüm
O öyleydi ve "Biraz mazeretim var çünkü eve ulaştım
bir kız bebekle sunulma zamanı. "

Bu bir mazeret için nasıl olur ve tek merak onun yapmadığıdır
Buraya geri dönmeden önce bir erkek mi yoksa bir kız mı olduğunu unut ama elbette
adam gibi bir kızdan başka bir şeyleri yoktu. Ama bu sadece benim şansım değil mi
Al birine bir şeyler yapması için güvenmem için ve sonra gitmeleri için ve
Bana bir bebek mi var? Ve umarım her eve her seferinde bağırıyor
Toplama ile gece.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 10 Ekim.

_ Friend AL: _ iyi AL Florrie Sun'a yazdım. gece ve ona ne olduğunu söyledi
çıktı ve bu şişman kafa onu çağırmayı unutarak ve ben sadece
Ondan bir mektup aldım ve onu ve ikisini de küçük alıyor
Cumartesi gecesi uyumak için kendilerini ağladı çünkü gelmedim ve o
babasını görebilmesi için Little Al'ın saat 9'a kadar kurulmasına izin vermişti
Bir üniforma ve o zaman gelmediğimde ya da güneş. A.M. onlar da değil
Onları umursamadığımı düşündüm, bu yüzden top oyununa gittiler
Güneş. P.M. ve McGraw başka bir sol işten kurdu ve sen
Muhtemelen ona ne olduğunu oku ve sanırım herkes diyor ki
Balina Faber ne ve 5 koşu alırlarsa kim balina olmaz
Bir atışta sen ama seni mazur görmeyen bir balina olsan bile
Kendi adamlarınızdan birinin hazır olduğu bir tabanı çalmaya çalışmak oraya vardı
Önünüzde ve henüz gitmedi.

Ama Florrie ve Little Al, önümüzdeki Pazar Al ve bu
zaman karışmayacaklar çünkü bu yarım zekaya güvenmeyeceğim
Bir baba oldukları anda, hepsini barışa giderler.

Ama sana anlatmak istediğim şey Sebastian'dı. Peki Al Shorty Lahey
beni bu kuşun kötü bir yumurta olduğuna inandırmaya çalışıyordu ve
Ona bıçağı Nick olarak adlandırdı çünkü her zaman bir bıçakla bir tura çıktı
Ve ona baktıysan seni fısıldadı ama bir dahaki sefere kısa sürede
Birini çocuk etmek istiyor, içinde bulunmayan bir yapı üzerinde deniyor olsan iyi olur
Büyük lig ve ben sadece nasıl olduğunu görmek için beni telafi ettiğini düşünmesine izin verdim
Onunla giderdi ama beni kandırdığını düşünürse ayakkabılardı
Ayaklarında benim değil.

Al Sebastian'ın adı, üzerinde bıçak olmadan sade nick ve
Çektiği tek bıçak bir çim falandı çünkü
Washington PK'daki gerekçesiyle ilgilenmeye yardımcı olmak için kullanıyor. O olmadan önce
hazırlandı ve uzun süredir hayranlarımdan biri oldu ve bu
Neden bana bakmaya devam etti ve her zaman denemek için kullandığını söylüyor
Oyunlar adım atma sırası geldiğinde ve konuşmak istiyor
Buraya geldiğimizden beri bana göre ama bugün ilk kez kalktı
Sinir ve hiçbir zaman izinsiz izin almaya niyeti yoktu. ve
Kanıtla bana geçen Cuma karısından aldığı bir mektup gösterdi ve
Çok iyi hecelemeyin ama mektupta buraya gelme hakkında konuştu
Onu önümüzdeki Pazar onu gör ve onu görmek için oraya gelmesiyle ilgili hiçbir şey
Ve 2 çocuğunu beraberinde getirecek ve hiç görmediğini söylüyor
Daha güzel bir rüzgarı olan bir adam o zaman var ve hep birlikte O.K. Ve
Kısa trys seni inandıracak birisinin bir cinayet olduğuna inanmak zorundadır.
Parçaya benzeyen bir adam seçin.

Shorty'ye hiçbir şey söylemedim ve yapmayacağım ama yapacağım şey oynamak
Ona sadece bir şaka sadece iyi bir şey yapacağım ve hayır değil
Bir kısmı onun gibi fizzle.

Ve oh evet Al Castle'ı Çeyrek Ustalar Bölümü'ne gönderdiler.
Ve geldikleri dışında orada kimseyi öldürme şansı olmayacak
Bir çift ayakkabının ardından.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 12 Ekim.

_ Friend AL: _ Eski dostum bunu Y.M.C.A. bir adam nerede
Kendinizi duyma şansı var, dedikleri gibi düşünürseniz ama denersen
ve kolunuzu sıkıştırmazlarsa veya
Bir şaka için oturunlar, her zaman ileri geri koşuyorlar
Yabancı diller o kadar toplanana kadar
A Mektubu, Eskimo'da vasiyetini yapmak için iftira falan.

Bir dahaki sefere seni gördüğümde yabancı diller hakkında konuşarak olacağım
Fransızca normal bir Fransız gibi konuşmak ve benden istemek zorunda kalacaksın
Bahsettiğim şeyi tercüme et. Tabii ki sadece şaka yapıyorum
çünkü sana yapamayacağın çok fazla şey yaymam
anlayın ve ben de bir heykele gidebilir ve onlara nasıl olduğunu sorabilirim
Babaları operasyonunu falan durdurdu. Ama neye ulaşıyorum
burada Fransızca ders dersine katılacağım ve
istemediğiniz sürece ona ait olmamanız gereken bir şey ama ben
Bir adam gibi bir şanstan yararlanmazlarsa bir adam enayidir
Bu yüzden ilk etapta size hiçbir maliyeti yok ve
Fransızca konuşmayı bilen erkeklerin ikincisi,
Oraya geldiğimizde en iyisi çünkü Paris'teydin ve
Bir bardak Pilsner istediğini hissettim ve eğer Fransızca söylediysen
Bunu sana getireceklerdi ama sadece Pilsner dediysen yapmazlar
İçecek bir şey mi isteyip istemediğinizi veya ne
Olumsuz.

Ama bunun yanı sıra Fransa'ya geldikten sonra Fransız subaylar isteyecek
Bizi bu ve Almanlar ve elbette onlar hakkında bahşiş etmek
ayrıcalıklarla konuşmayacaklar ama sadece memurlarla konuşacaklar ve
Eğer o zamana kadar bir memur olursam, bir cinch gibi görünürüm
O zaman dışarıda neden 1'imizin yanında duruyordum
Genls. ve bir Fransız Genl. Ona ne olduğunu ve vb. Ne olduğunu söylemek istedim ama ama
Fransızca ve genlimizden başka bir şey konuşamadı. kafa yapamadım veya
Masalları o zaman her ikisi arasında bir interpeter gibi davranabilirim
Ve tüm yüksek maymun rahipleri istediklerinde bildiğiniz ilk şey
ileri geri konuşmak Capt. Keefe veya Binbaşı Keefe veya
O zamana kadar subayım ne olursa olsun.

Bazı çocuklar bu gece bana gitmeyi söylediğimde bana güldü
Derslere katıldı ama biz ne zaman gülerek yapan ben olacağım
Sana söylediğim o eski gölet ve kısa Lahey Smart Alex
Bana "Fransız Ordusu ile tüm eğitimimizi yapmayacağız ama
Bir bazılarını İngiliz ordusuyla yapacağız, bu yüzden sen oradayken
İngilizce konuşmayı öğren. "Dedim ki" Konuşmayı öğrensen iyi olur
Kendin İngilizce "ve ağzını kapattı. Al Florrie ve Little Al beni Pazar günü görmek için burada olacaklar ve yapamam
Onların buraya gelmelerini beklemeyin ve sanırım Florrie yanına getirecek
kendini pişirdiği ya da belki de
İsveçli kız bunu yapmak için ama tabii ki o muazzamlıyım
Kendini getirdiği sürece bir şey getirir veya hiçbir şey getirmeyin
Ve çocuk Pazar günleri buraya gelen hanımların çoğu getiriyor
En çok olsaydım seni düşündüklerini göstermek için bir şey
Bu kuşlardan, onlar hakkında düşündüğüm tek zamanın
Geceleri dualarımı söylediğimde ve sonra Tanrı'ya şükredeceğim
orduya katıldı.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 14 Ekim.

_ Friend AL: _ Pazar gecesi iyi ve ben eğlenceli bir şirketim.
Florrie ve Little Al öğleden hemen sonra buraya çıktı ve ben
Dün Chi'de dünya ciddi oyun hakkında okuyor ve
Florrie, 1 çocuğa nerede olduğumu sorduğunu söyledi ve ona
General'in ayakkabılarını parlatıyordu ve o kadar iyi yapmazdı. Nasıl
Bu taze bir serseri için mi ve elbette cilalamak zorunda değilim
General'in ayakkabıları veya herhangi bir ayakkabısı ve bunun kim olduğunu öğrenebilirsem
Florrie konuşuyordu, onlar için çenelerini cilalayacağım.

Tabii ki Florrie ona inanmadı ve sorduğu bir sonraki adam
Nick Sebastian ve o gelip beni yakaladı ve Florrie'yi görmelisin
Bana üniformamda bana baktığında merdiven ve küçük al bilmiyordu
İlk başta ben ve Florrie ona kim olduğunu söylediğinde
Capt. Eh, yakında bana capt diyecek. Ama eğer öyleyse
Bu oyunu meydanda çalıştırmak uzun sürmeyecek ve
Bana bundan daha fazlasını söylüyor.

[İllüstrasyon: Kutuları açtığımızda onun için çok üzülmedim
Bizi broughten etmişlerdi (s. 65).]

Florrie bana bir kutu verdi ve o kadar açmayacağımı söylüyor
Gitti ve sonra onları kampın ve erkeklerin nasıl gösterdim
Florrie'de merdivenle, onunla gurur duyamadım ama elbette
Bazıları taze olsaydı, onları sabitlerdim, bu yüzden onlar
Birkaç hafta için hiçbir merdiven yapmazdım. Sebastian'ın karısı ve 2 çocuğu
onu ziyaret etmek için buradaydı ve biz onlarla karşılaştık ve hepimiz bir tura çıktık
Birlikte ve ben Bayan Sebastian için iyi olacağını söyledik
Ve çocukları ve Florrie ve Küçük Al, aynı şekilde Chi'ye geri döner
Birlikte antrenman ve o.K. Bayan Sebastian ile ama ben ve
Florrie birkaç dakika birlikte yalnızdı beni toplamaya başladı
Öneride bulunduğum için ona sorunun ne olduğunu sordum
Ve trenle aynı koltukta yer almayacağını söylüyor
kalkmadan önce evden ayrılmış gibi görünen bir kadın ve az
Al muhtemelen 2 Sebastian çocuktan bir şeyler yakalardı, bu yüzden dedim
Bayan Sebastian'ın bir yaşamak için gerçek iş yaptığını ve bekleyemezdiniz
Sarah Bernhart gibi görünmesi ama Florrie
Onlara iyi geceler birine karşı bir sevmeme alır ve yapmaz
Ona bir insanın görünüşlerine yardım edemeyeceğini söylemek iyi değil ve hepsi bu
Duygularına zarar vermemelisiniz. Yani Bayan
Sebastian'ın C.B. ve Q'da bir gidiş -dönüş bileti vardı ve Florrie de öyle
Ama onunki I.C. gibi davrandı. Ve bu şekilde bu ve
Küçük Al geri döndü, böylece Sebasyalılar ve
Little Al'ın gördüklerimden bir şey yakalama şansını yakalayın
Sebastian çocuklar at kadar güçlü görünüyorlardı ve
Belki muz olmadıkça onlardan hiçbir şey yakalamama tehlikesi
alışkanlık.

Sanırım uzun zaman önce çirkin olsaydım ve nasıl olsaydım bir çim dul olurdum
Savaşta vurulursam ve Florrie beni bir
Boşanma faturası, kokusu alacak burnum olmadığı gerekçesiyle
yemek pişirmek. Sebastian gittikten sonra bir
Güzel karısı ve ben onun için biraz üzgün hissetmeden yardım edemedik
"Boş aldırmayın çocuk" dedim, ona söyledim "
İyi anne ve çalışmaya istekli, eğer EVA değilse endişelenmemelisin
Tanguay. "Ama kutuları açtığımızda onun için çok üzülmedim
bizi broughten etmişlerdi ve Sebastian'ın karısı ona çörek ve bir
turta ve bir pastanın bir parçası ve her türlü goodys ve ben açtığımda
Kutu, 60 ct için bir sendika istasyonuna girdiğiniz gibi bir şekerlemişti ve
Kapaktaki bir kızın resmi olmasaydı
kâr ve bir adam bunun tek parçası olan resmi yiyemez
Bu, Chop Soam ve Florrie'nin yapacağı gibi birlikte koşmamıştı
Bana bir karmaşa pişirirse, bana büyük bir vuruş
Kulak loblarını tonlamak için harcadığı kurabiyeler.

Sanırım Chi'deki dünkü oyunu okudun. Ben söylüyordum
Beyaz Sox'un gevşediği için şanslıydı ve tek yolum
dünkü oyunun bir kural olmaları gerektiğidir.
1 sürahi başka bir sürahi olarak değişemeyeceğiniz Ulusal Lig
diğer takım rızasını verir. Makalelerde okuduğumdan
Sallee, görünümlü bir bardakta hızlı topu ile gevşeyebilirdi
Mallara zarar vermeden fabrika ve Jackson ve Collins başladığında
Sol bir işleyiciye karşı ayak parmağı almak için kırmızı X'i çağırma zamanı.
Rowland'ın Russell'ı dışarı çıkarma zamanının olmadığını fark edeceksiniz
Orada ve bir dahaki sefere bir sol tarafa başladığında eğitim alacak
Wichita'da önümüzdeki bahar gezisi, onları kötü olarak döverseniz
Elklere bir kart verin.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 16 Ekim.

_My cher ami: _ Sanırım okurken delirdiğimi düşüneceksin
Bu mektubu başlatma şeklim ve gidip gitmediğimi merak edeceksin
deli. Peki al bu İngilizce sevgili arkadaşımın Fransızca kelimesi
Sonuçta delirmedim. İlk dersimi en son aldım
gece ve öğrenmek deli olacak çünkü kelimelerin çoğu
tıpkı sadece farklı olarak yazılmış gibi ve onlara söylemiyorsun
Aynı ama adam bize bir düzine kelime öğreniyor ve bize nasıl söyleyeceğimizi anlatıyor
Ve onları indirene kadar onları söylemeye devam ediyoruz ve uzun sürmeyecek
Onlardan yeterince aldığımızda, ileri geri koşabildiğimiz için öğrendi
öğrenmek için yeterli anlamı olmayan çocukların önünde ve onlar
Onlara isimler dediğimizi veya öldürmeye hazırlanıp hazırlanmadığımızı bilmiyorum.

Pekala, dün bize bakan Gen. Barry vardı ve biz de
gördüğü gibi iyi görünümlü bir askerdi ve en çok koyduk
günün hendek kazma tıpkı Almanya'da aldıkları gibi
Ve onları düzelttiğimizde, bizler için savaşmak pratik yapacağız.
Sinek kağıdıymış gibi Hollandalılar içinden geçebilir ve olmazdım
Yakında paketlenip başlamak için kelime alırsak Al şaşırdı çünkü kırmızı çünkü kırmızı
Sampson, şirketimizdeki çocuklardan birinin orada bir erkek kardeşi var
Hepsi hazır ve o Gen. Pershing'in sağ eli bower ve böylece
Dope oldukça düz ve ondan kırmızı bir mektupta Gen.
Pershing, Secty'ye sormuştu. Daniels en iyi görünümlü çok fazla
Her kamptan ve Gen. Barry'nin bizim hakkımızda söylediklerinden askerler sanırım
İlk giden biz olacağız ama bir hafta olmayabilir. Yoksa kırmızı
Her şirketin bir tüfek olana kadar gitmediğimizi duyduğunu söyledi.

Eğer aceleye girmemiz gerekirse sana nerede yazamayacağım
Acct. kınama çünkü Alman
Casus yanına gelebilir ve Almanya'ya ve
Denizaltı u tekneleri bizim için görünümde olacaktı. Ama senin ve ben arasında
Red, denizaltıların bir çatlak alabileceği yere gitmememiz için iftira olduğumuzu söylüyor
biz ama Japonya'da başka bir şekilde kayabiliriz ve
R.R.'nin gezisinin geri kalanı ve Fransa'ya bile gitmeyeceğimizi söylüyor ama
Kalın ve Ruslara yardım edin. Çok kısa Lahey oradaydı ve var
Her zaman bir şey söylemeliyim, böylece insanlar her şeyi bildiğini düşünecekler
Rusların onlara yardım edecek kimseye ihtiyacı olmadığını söyledi çünkü
Şimdi oldukça yakın. Yani Red "kaybetmediklerini fark edeceksin
Dün çok fazla zemin "ve Shorty" Hayır sadece 2 mil kaybetti ve
Güçlü bir doğu rüzgarı esiyor olmalı ama size bahse girerim
Ogden hakkında onlara çarpacağız bu şekilde yolculuk yapıyoruz
Utah.
Salt Lake City'de Almanların onlara sakallarıyla söyleyemedikleri. "
Böylece Shorty, çocuklaştığını ve kapatıldığını gördü.

Bu am. Hakkında bir konuşma dinleyerek yarım saat geçirdik
Alman gazı ve elbette gaz algısını okudunuz ve bu
Normal gaz gibi ama Almanların izin verdiği bir tür zehir
havada gevşek ve nobodys topraklarında yüzer ve
diğer hendekler ve maskeniz yoksa iyi geceler ama biz
Hepsinin giyecek maskeleri olacak, böylece gaz bize zarar veremez. Kırmızı diyor ki
Rusların bizim üzerimizde bulunduğu bir şey ve olmak zorunda değiller
Gastritten ölmekten korktu çünkü Almanların hızlı gaz yok
Onları yakalamak için yeterli.

Eh, dünya ciddi, tıpkı söylediğim gibi,
White Sox kazanan ve erkeklerin her biri 3600,00 $ alıyor ve bu
benim payım sadece ülkemi birkaç dolardan daha fazla sevdim ve ben
Bahse girerim, tek kişi olduğumu düşünmek için kendilerinden biraz utanıyorlar
Sam Amca için 30,00 $ 'dan çalışmak için tüm bu krikoları geçen bir
Mo. Ama senin ve ben arasında iki kez yapacağım bir planım var
o amt. Ve eğer buradaki geri kalan çocuklardan bazıları bunu düşünürse
Aynı şeyi yapabilirdi ama neden onları iptal etmeliyim çünkü yapabilirsin
Bahse girerlerse beni iyi bir şeye çevirmezlerdi
Birinci.

İşte bir adamın bir Govt ailesine sahip olduğu şema. 1/2 dışarıda kalır
Her ay veya daha fazla ödeme yapmak istiyorsanız ve sonra govt.
aynı amt yapıştırır. onunla ve karınıza veya kim
alır. Bir özel olduğunuzu ve MO başına yaklaşık 30,00 $ aldığınızı varsayalım. Ve sen
Govt'a söyle. 15,00 $ 'lık tutmak için. Yani govt. 15,00 $ tutar ve
Onunla 15,00 dolar daha yapışır ve ailenize gönderir.

Peki al onlara mo başına 30,00 $ 'ı dışarıda tutmalarını söyleyeceğim. Ve
onunla 30,00 dolar daha koymaları ve 60,00 dolar göndermeleri gerekecek.
Florrie ve ona ihtiyacı olmayacak, böylece ya bana gönderebilir ya da tuzla
Benim adımda bir şeyler var ve bu, 60,00 $ alacağım anlamına geliyor
Geri kalanı 30,00 $ 'ı aşağı çekiyor ve eğer benim için şans olsaydı
Bölüm, bunun pek adil olmadığını düşünmem ama bir adam figür ettiğinde
Kafanızda bir şey, bundan yararlanma hakkınız var ve
Büyük bir lig maaşından vazgeçen adam ve dünya ciddi hamur yapmak
Onların biraz ekstra bir şeyi hak ediyor, geri kalanından bazıları
Bu kuşların MO başına 30,00 dolar kazanabilir. Ordunun dışında
Kurşun boru barışı ile isteyin.

Bu süre için yaşlı dostum bon ağrıyor ve bu Fransızca iyi geceler demek
Ve çok yakında sana sadece Fransızca bir mektup yazacağım
Tabii ki bunu yapmam çünkü bu kadar çok şey olurdu
Kağıt çünkü Bedford'da hiç kimse kafaları veya masalları yapamadılar
O ve ben de söyledikleri gibi acılarım için emeğimi de kurtarabiliriz.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 18 Ekim.

_Friend al: _ eski dostum sana bahse girerim senin için bir haber var
Sana söylediğimde benim uğruna ölüme gıdıklanacak. Sanırım ben
Gen. Barry'nin bizi incelemesi hakkındaki son mektubumda söyledim. İyi al I
Bana baktığını düşündüğümü düşündüğümü düşündüm
kendim vb. Ama ben olana kadar bunun hakkında hiçbir şey söylemek istemedim
Tabii ama kahvaltıdan sonra bu A.M. Yüzbaşı Nash benim için gönderildi ve
Ofisine gittiğimde ve selamladığımda "Günaydın Onbaşı
Keefe. "Elbette bu, bir onbaşı olarak atandığım anlamına geliyor
Ve tabii ki sadece çok yakında aramıyordum ve
Yüzbaşı Nash hiçbir şey söylemezken, Bobby'nin yanması gerekmez
Siparişlerin yukarıdan geldiğini anlayın.

İlk başta sahip olduğumuz onbaşı ve sargentler normal ordudan adamlardı
Ve son zamanlarda onları gönderiyorlardı ve şimdi bazı çocuklar
Sıralar şansını yakalar. Onbaşı veya sergent almak için bir adam
Mükemmel bir fiziksel olmanın yanı sıra sondajları mükemmelleştirmelidir
Örnek ve iyi bir görünüm ve erkeklerin geri kalanının olacağı bir adam
Ona bak ve ona ve anlamını bilmeyen bir adama saygı duyuyor
Korku kelimesi. Pekala, faturayı doldurmalıyım ve Gen.
Barry hata yapmadı.

Benim emrim, onların patronu olduğum 7 adamdan oluşuyor ve onlar
Sebastian ve Red Sampson ve Shorty Lahey ve bir WOP adlı
Janinny ya da başka bir şey ve Hess ve 2 erkek adında büyük bir stropper
Gardner ve Bowen ve bazıları oldukça kaba kuşlar ama yapmayacağım
Onları idare etmekte sorun yaşamadıklar çünkü kaydımı biliyorlar
beyzbol ve büyük bir adamdan vazgeçen bir adama saygı gösteremiyorlar
Sam Amca'ya yardım edecek maaş ve bana verebilecek tek ben
Sorun Lahey ve sanırım daha iyi bir mantıklı oldu, sonra bazılarını deniyor
Bir onbaşı ile komik şakaları çünkü özel bir maymunlarla
Memur, bir sonraki A.M. yersiz
Şapkasını tak.

[İllüstrasyon: Bir beyzbol toplayamadığı bombaları atma şekli
ve ikinci tabandan sahaya çarptı (s. 77).]

Eh Al, bir onbaşı ordudaki en yüksek subay değil ama bu bir adım
yukarı ve herkes alttan başlamak zorunda ve Napolyon
Onbaşı ve askerler onun hakkında deli ve ona
küçük onbaşı ve belki bana sadece böyle bir takma adı verecekler
Tabii ki bu küçük bir onbaşı olmayacak çünkü bu
Jess Willard Tiny Jess veya başka bir şey çağırmak ve maaş başına 36,00 $
Mo. 30,00 dolar yerine ve bu şema ile govt ile düzeltildim.
Bu bana MO başına iki kez 36,00 dolar verecek. veya 66,00 dolar ve ben de bunun bir
Günlük 1,00 $ 'dan özel bir kişi daha iyi.

Hepsi hazırladım ve Florrie'ye bunu anlattım ve bahse girerim gideceğine bahse girerim
Mektubumu okuduğunda ve bundan sonra ona Bayan dediklerinde çılgınca
Keefe omuzlarını küçültebilir ve "Bayan Corp. Keefe lütfen" diyebilir.
Ve beni gördüğünüzde selamlamalısın. Tabii ki bunu kastediyorum
Bir şaka için çünkü ne kazandığım için onları bırakmam
Arkadaşlığımızdaki fark ve ben ve ben her zaman sadece olacağım
Düz Jack Keefe.

Peki bugün bomba atmayı öğrenmeye başladık ve tabii ki
Benim için numara olmayacak ve benim için wand zaman olduğunu söyleyebilirsin
Pratik yapmak için çünkü kolum O.K. Seni atabilirim
Yelek cebi ama bugün yağmur yağıyordu ve gevşek ve almam
Kolumla şans çünkü bu savaşın uzun sürmeyeceğini ve ben
Sanırım büyük ligde kendi başıma kaydolmakta sorun yaşamayacağım
Yaptığım şeyden sonra dönüyor. Ama memuru görmelisin
Bize nasıl ve hepsi onun gibi atarsa ​​öğrenmeye çalışmak merak ediyorlar
Almanlar hakkında hiçbir şey söylememek için Avrupa'yı vur. Kolunu sert tuttu
Dirsek eklemi yoktu ve tüm
Reulbach gibi ve ne tür bir kontrole sahip olduğunu biliyorsunuz.

Normal bombalarımız yoktu ama sadece taş ve domates kutularımız yoktu ama
Atamadığı yol beyzbol aldı ve sahaya çarptı
İkinci üs ve ince söyledim ona ve evet dedi ama eğer çarpışırsan
Kolunuz yıpranırsınız çünkü normal bombalar neredeyse 2 ağırlığındadır
lbs. Ve kolay bir hareket kullanmanız gerekiyordu. Bu yeni bir serseri için nasıl
Benimle kolay hareketler hakkında konuşmaya çalışıyorum ve ona söyleyecek bir fikrim vardı
hareketleriyle Fransa'ya geri dönmek için ama öfkemi korudum ve bir
Kolum ağrılı hissetmeye kadar çok az doğru yol. Peki saat 10 ve sonrasında ve ben döneceğim ve değil
uykulu hissediyorum ama bir adam bir memur olduğunda
Erkeklere bir örnek oluşturmak için.

Arkadaşınız, Corp. Jack Keefe.




Camp Grant, 22 Ekim.

_ Friend AL: _ Peki Al bugün hendek alımında bazı derslerimiz vardı ve ben
Bir futbol maçında falan gibi hissediyorum. Tırmanırdık
ABD siperleri olması ve koşması gereken hendeklerden
Kimsenin topraklarında ve olması gereken siperleri al
Alman siperleri ve tüfekler, süngü ve bombalar ve
Tabii ki gerçek tüfek ve bombalarımız yoktu ama olsaydık ve
Trench'lerde Almanlar olmuşlardı, iyi geceler olacaktı
onlara.

Oldukça yakın olana kadar tekrar tekrar yaptık ama tabii ki ben
bir papatya gibi taze olduğum gibi davrandım çünkü iyi bir onbaşı olmaz
Asla ölene kadar uzanma ve bir
Erkekler için örnek ve onlara ilham ver, böylece Hughey gibi bağırmaya devam ettim
Jennings veya Birisi ve her seferinde siperlerimizden başladığımızda
"Hadi Onlar Bu sefer onlara cehennem verir" ve sanırım yaptı
Öğretmenlerle bir hit çünkü bana gülümsemeye ve konuşmaya devam ettiler
Kendimler arasında kendimler arasında ve ben ne dediklerini tahmin edebilirdim.
Ama tabii ki kısa Lahey'i tüm şunu aldığımı görmek
Tepkiler ve bana "Sence Jonah Vark olduğunu düşünüyorsun?" Bu yüzden
"İşinize eğilimlisin ve biraz hayat gösteriyorsun yoksa Jonah
Çenede seni al. "

Daha sonra kışlayken gelip "Eğer sen
Jonah Vark oynuyorsun, bize gelmemizi söylemeyi bırakmalısın
çocuklar ve onlara cehennem ver çünkü Jonah Vark asla tek kelime kullanmaz
Bunun gibi. "Dedim ki" Sanırım bundan çok daha kötü bir
Onun emrinde senin gibi kirli bir faresi olsaydı. "Böylece onu kapat.

Bu gece bize Batı olması gereken bazı resimler gösterdiler
Pt. öğrenciler sondaj ve Capt. Nash, olabildiğince iyi alırsak diyor
Bizi çok çalıştırmayı bırakacaktı. İyi all.
o şeyleri daha fazla bilmeyen çocuklara teslim etmek için düşecek
Öyle ama umarım sanırım bunları düşünecek kadar enayi
gerçek resimlerdi ama elbette hiçbir şey söylemezdim çünkü eğer
Birçok sahte resme bakmak, erkeklerin daha erken çalışmasını sağlar
Fransa'ya gönderileceğiz.

Sadece Red Sampson ile konuşuyordum ve bana bir kuştan bahsediyordu
A. A. A. A.Ş.
iyi bir şeyim var ve insanların ne yapmaları gerektiğini takdir etmiyorum
onlara. Bu kuşun bizimle trende çıktığını hatırlıyorum ve
Acct'de kimse onun yanına gitmezdi. onun böyle bir serseri ve kırmızı olması
Bir süre buraya geldikten sonra bunu kovalamak zorunda olduklarını duyduğunu söylüyor
Bir süngü ile duş banyosunun altında kuş ve onun çoğunu yaptı
Muhafız evinde sondaj. Kaptanı ona yapamayacağını söyledi
Maymun işinden daha fazlası yok ve onu arayacak
Mahkemenin cephesi Marshall, eğer kendini davranmazsa.

O zaman Chambers, yeni bir başlangıç ​​yapacağını ve emin olacağını söylüyor
Yeterince hepsini kesti ve kendi kendine gurur duymaya başladı ve
Delekler patladı ve temiz kaldı ve kaptanı ona göstermek istedi
erkek olmak için para ödedi ve ondan bir onbaşı yaptı.

Peki, bir onbaşı olduğunuzda kuralları çiğneyemezsiniz.
özel ama bu kuş dün bir gün önce bir gün önce gitti
Ve saat 23'te geri dönmesi gerekiyordu. Dün gece ama o
2'ye kadar göstermeyin. Ve hepsi şehri gibi aydınlandı
Benton Limanı ve elbette gardiyan onu çiviledi ve çağırdı
Kaptanından önce ve onu yakaladı ve ben onu kırdı demek istemiyorum
çene ama bir adam orduda yakalandığında, azaldığınız anlamına gelir
bir özel için. Bu yüzden bu kuşun enayi ne olduğunu ve kırmızı dedim ki
Belki de yakalanmak istedi çünkü bir onbaşı böyle bir yük aldı
Omuzları birçok erkek özel olmayı tercih eder. Bu yüzden söyledim
Ordudaki bir işi geri çevirecek iyi bir adam olmalı
Çünkü bu zor bir işti ve kırmızı "Evet ama herkes gibi değil
Siz ve bazı erkekler sorumluluk istemiyor ama sen
ne kadar çok sahip oldukları ve herkesin o kadar iyi olduğu ve herkesin yapabileceği gibi
Bugün o hendek tatbikatında hareket ettiğiniz şekilde doğmuş bir liderdi. "

Sanırım Chambers gibi bir adamın işte hiçbir işi yok
Onbaşı çünkü hiç kimse ona doğmuş lider demeyecek bir cinch
Cin liginde olmadıkça ama yine de bir kişi olacağını düşünürdü
Kaptan ona bu şansı verdikten sonra kendini davranmaya çalış
Endişelenmemeliyim ve bu benim işim değil ve tek yapmam gereken
Kendi komutum için doğru bir örnek oluşturun ve
Geri kalanları kendilerine bakar.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 23 Ekim.

_ Friend AL: _ Peki Fransız sınıf dersleri almayı bıraktım ve bıraktım
Çünkü kendim ya da Yüzbaşı için adil olmadığını hissettim çünkü
Bir adam onbaşı olduğunda, tüm kafa çalışması söyleyebilirsiniz ve bir adam
Akıllarını iş akşamlarında ve gündüz saatlerinde tutmak ve hissettim
Bunu yapamadım ve aynı anda Fransızca ile rahip atamıyormuşum ve
Sanki beyzbol atıyor ve öğrenmeye çalışıyormuşum gibi olurdu
aynı zamanda ve akşamları bir saksafon veya başka bir şey oynamak
Bunun yerine pipp'e nasıl adım atacağımı anlamam gerektiğinde
Tabii ki diyorum
Bu bir karşılaştırma için çünkü tüm grubu nasıl çalacağımı öğrenebilirim
Ve yine de o kuştan bir enayi yap çünkü tek yapman gereken
Dışarı çıkın. Ama bunun yanı sıra,
Bizi öğrenin Fransızca ne hakkında konuştuğunu ve ne olduğunu bilmiyorlardı
Yanlış öğrenmeyi kullanın ve sonra ne zaman baştan başlamalısınız
Oraya vardık. Inst. Bana İngilizce kelimesinin ne olduğunu sordu
Çok Fransızca'da bu yüzden Tres olduğunu biliyordum, bu yüzden Tres dedim ve hayır diyor
tepsiydi çünkü E harfinin A harfi ve sen
Mektuplara dikkat etmeyin. Bu yüzden ona orada ne olduğunu sordum
o zaman ve bunun sadece Fransız olduğunu söyledi, bu yüzden bir fikrim vardı
Ona gitmesini ve gölde bir sıçrama yapmasını söyle ama ben sadece söylemeye karar verdim
Hiçbir şey ve bırak. Sanırım Fransız halkı deli değil ve onlar
Çılgın bir adamdan başka kimse bir kelimeye bir mektup yapıştırıp yapmazdı
Onu görmezden gelmek için aklında söyleyebilirsin ve sanki sanki
Bir bira istedim ve bara gidip "Bana bir arı ver" derdim ve
Sanırım adam bir arı kovanında olduğumu düşündüğümü düşünürdü
Yoksa kaputumda bir arı olduğunu düşünür müydü?

Ama tüm şakaları bir tarafa döşemek aklımda çok şey var
Onunla kandırmak ve ayrıca bir hafta koydum ve ben de var
Alabildiğim için yeterince iyi aldım ve ayrıca bunlardan biriyim
Söyleyecek çok şey yok ama onlar ne zaman yapılacak bir şey
Nerede olduğumu bulmak için kan avı göndermek zorunda değilsiniz.

Red Sampson bugün Fransa ve Red'deki kardeşinden başka bir mektup daha aldı
kardeşi ve Pershing'in tam öne yakın olduklarını söylüyor.
kavgayı görebiliyorlardı ve Eylül ayında büyük bir savaştı.
Makaleler bunu alamadı ve yaklaşık 2500 Fransız öldürüldü. Bu yüzden
Shorty Lahey, hepsinin ayrıcalığı olup olmadığını sordu ve kırmızı
Fransız Ordusu Farklı şeyler var ve sık sık özel görmüyorsunuz
öldürüldü ama 25000 erkek öldürdüğünde en azından bunu anlayabilirsiniz
20000'ü onbaşı ve sargalardı çünkü onbaşı ve
Sargents tüm suçlamaların önüne çıkmalıdır. Pekala, memnunum
ABD'de farklı ordu ama ben böyle bir adam değilim
Bu, içimde bir kurşun alma korkusu için geri çekilirdi ve olsaydım
Emirimden istifa eder ve onlara başka birini almalarını söylerdim.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 24 Ekim.

_ Friend AL: _ Peki bu özgürlük günüydü ve bir geçit töreni yaptık
Rockford ve onlar da burada bazı top oyunlarıydı ve bu erkekler
top oynadıklarını düşündüm ve herkes deliydi
Takımlardan biri ama ilk etapta öyle hissetmedim
Adil ve ayrıca, memurların karışması için kötü uyuşturucunun
erkekler ve onlarla vb. Oyunlar oynuyor ve bu benim düşündüğüm için değil
Ben başka birinden daha iyiyim ama kendini tutarsan onlar
Sana çok daha fazla saygı duyuyorum ve Yüzbaşı Nash ve
Lieuts, kimsenin sadece kendileriyle ve geldiğinde bir tur asma
Binbaşı ve albaylara sanırım kendi başlarıyla bile konuşmuyorlar
Karısı sadece dans ederken ve birbirlerine adım attıklarında ft.

Pekala, bugün sahip olduğum küçük şemayı denemeye ve çalışmamaya karar verdim
Tüm maaşımı Florrie'ye ve sonra govt'a tahsis etmek hakkında. koyardı
aynı amt. Onunla ve ben mo başına 66,00 $ tuzlama olurdu. yerine
36,00 dolar ve Corp. Haney ile bunun hakkında konuşuyordum ve bunu söylüyor
Yapılamadım ve bunu bilmiyorum ama anladım herhangi bir şekilde
Oğlanların geri kalanına adil olmazdı, bu yüzden 18,00 dolar ayıracağım
MO başına. Florrie'ye benim için tutmak için ve bu bana ay başına 18 dolar bırakıyor. ile
harcama bu beni o kadar amt bırakır. kağıt üzerinde ama geldiğinde
Anlaşın, asker sigortası için 5,60 $ ve 10.00 $ ödüyorum
Mo. Başka bir Liberty Bond için satın aldım ve bu bana MO başına 2,40 dolar bırakıyor.
harcamak ve büyük bir maaş çeken bir adam için nasıl
lig ama bundan vazgeçen bazı ayrıcalıklara aldım
aynı amt. sigorta ve bir özgürlük tahvili için ve sadece 30,00 $ alırlar
MO başına. ve bu amt. karısına gos, bu yüzden söz konusu olduğunda
Ayın sonunda asker olduğu için 0,60 dolar borçluydu.

Askerlerin sigortası hakkında konuşursam,
Engelliler bana MO başına 50,00 $ ila 60,00 $ vermek zorunda kalacaklardı. Acct. ile ilgili
Florrie ve küçük Al ve bu kullanışlı olursam, ben
Sağ kolumu vurdu ve adım atamadım ama içeride kuşları tanıyorum
Büyük lig şimdi MO başına 400,00 $ ila 500,00 $ çiziyor. Ve çok
Sahaları düşünürken, her ikisine de sahip olabilirler
Kollar vuruldu ve başlarını dahil etti.

[İllüstrasyon: Onbaşı hiçbir kol taşımıyor ve her şey
Almanların ateşini kep için bir tür tuzak (s. 91).]

Her neyse, süpürge çubuklarıyla daha fazla kavga etmek zorunda kalmayacağız
ve teneke kutular vb. Çünkü Sargent James bu gece bize tüfeklerin
Geliyordum, bu yüzden oğluma iyi çekimler olmalarını umduğumu söyledim, bu yüzden biz
Diğer kadrolardan bir enayi yapabilir ve onlara olup olmadıklarını söyledim
Hepsi benim kadar iyi bir şansım olmazdı çünkü bunu anlıyorum
attıklarında veya atış yaptıklarında iyi kontrolü olan herkes
Kesinlikle düz ateş etmeliyim. Yani Red Sampson, eğer içinde olsaydım
Fransız ordusu, çatlak atış olmak için iyi olmaz ve sordum
Neden olmasın ve Fransız ordusundaki onbaşların izin verilmediğini söylüyor
Silah taşımaması ama tek yapmaları gereken önünde koşmaktı
ayrıcalıklar ve ateşi çizin ve belki de Almanlar vurmadıysa
Onları makaslarını çıkarabilir ve bob telini kesebilirler
ayrılmalar, bu yüzden ayrıcalıkların içeri girmediği için
süngülerini kullanabilecekleri Alman siperleri.

Red, "Onbaşı olmaya çalışan kirliler yerine onlar
Yapmamaya çalışın çünkü size Fransız ordusunda bir onbaşı atadıklarında
İyi bir gece öpücüğü ve tabii ki bu bir onur çünkü gösteriyor
Bir oyun kuş olduğunu düşünüyorlar ve uzun süredir kendi hayatını umursamıyorlar
Sebebi yardım ederken ve bu yüzden sizi seçtiler. Çünkü bir
Onbaşı hiçbir şekilde kol taşımaz ve tek olduğu bir tür
Düzenli olanı korumak için ona ateş eden Almanları kep yapmak için tuzak
askerler ve bu yüzden Fransız ordusundaki yaralıların% 80'inden fazlası
Onbaşı. "

Fransız ordusunda olmadım ve endişelenmeliyim
Fransız ordusundaki onbaşlara ne yaptıkları hakkında.

Cumartesi günü izinli eve gittiğimi söylemeyi çok yakın unuttum
Ve bahse girebilirsin, bu sefer hastalanıyorum ya da hasta değilim çünkü her şeyden
Söylentiler, havuzun karşısında bırakabileceğimiz kampta bir turda
Gün şimdi özellikle tüfekler geliyor ve bu bizim gibi görünmesini sağlıyor
Yakında yolda olurdu ve Florrie ve Little Al'ı görmeseydim
Ayrılmadan önce muhtemelen onları en son görürdüm
Çünkü bir şey bana AL'ye gidersem asla gelmeyeceğimi söylüyor
geri.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 26 Ekim.

_ Friend AL: _ Herhangi bir gazetede okursanız şaşırmayın
A.M. Regt. Fransa'ya sipariş edildi ama elbette ben
Onunla gazetede çıkacaklarını varsayma çünkü genel
Pershing, hangi regts'i çıkarmasını istemiyor. orada ve muhtemelen
Gittiğimizde hiçbir şey duymayacaksın çünkü hayır olmayacaklar
Sana yazma şansım ve benden uzun süre haber almazsan
Gittiğimizi bileceksin ve benden bir dahaki sefere duyduğun zaman
oradan olmak. Bu gece Red Sampson'dan uyuşturucuyu aldım ve duydu
Dün nöbetçi olan adamlardan birinden ve bu adam duydu
Col., Co.
En iyi görünümlü regt. burada ve Gen. Barry Regt'imizi tavsiye etmişti.
Ve Red'in söylediklerinden muhtemelen bir hafta içinde gideceğimizi ve o
Atlantik veya Pasifik yoluyla gidip gitmeyeceğimizi bilin ama hepsi
Umarım savaş bitmeden oraya varırız.

Bu WK'den ayrılmak için ayarladığım için şimdi kesinlikle memnunum. bitiş çünkü
Bana gitmeden önce işlerimi düzeltme şansı verecek ve
Bana her şey olmalı, Florrie için sorun olmazlardı
Mülkiyet vb. Hakkında kesinlikle olabildiğince yeterince sahip olsaydım
Seni ve Bertha'ya yaşlı dostum boyunca yardım edecek bir şeyler bırakın ve belki
Bana daha fazla zaman verdiler.
Seni şimdi bırak dostluğum ve bir şey olursa
Senin yaşlı arkadaşın ve evde kalan çocuklar, koyduğumuz çocuklar
Hayatımızın için ve bizim gibi erkekler için olmasaydı nerede olurdun
Al ve aileniz?

Pekala, kadromla haberi aldıkları şekilde gurur duyuyorum ve biz
Sadece bunu bilenler ama yine de benim emrimde bir adam değildi
Bu onun ölüme gıdıklanmış gibi davranmadı ve bu doğru tür
Bir ruh ve ben bunun hakkında Red Sampson ile konuştum. Dedim ki "Her şeyle gurur duyuyorum
Senden çünkü senin yerine, uzun bir yüze sızmak ve koymak yerine
Hepsi bir pikniğe ya da başka bir şeye gidiyormuş gibi davran. "
geri kalan çocukların ve onun ağlama lisansı yoktu
Ruhlarımı koruduğum sürece. "Belki de farklı olurdu
tüm onbaşılardı çünkü o zaman eve bırakıyormuşuz gibi görünüyordu
sonsuza kadar. Ama sen şansı alan kuşsun ve eğer yapabilirsen
Gülümsemeye devam et, eğer kırıp başlarsak iyi bir grup oluruz
Whine ve sanırım aramızda düşünen bir adam
Kendileri için tehlike ama sana olan her şey bu. "

Peki bu senin altında olması gereken bir grup ve bu bir adam yapar
Napolyon'u ve adamlarının ona nasıl baktığını düşünün.

Belki benden daha fazla mektup alamazsın, yani çağrı
Yarın Chi için ayrılmadan önce geliyor ama oraya gidersem o.k. Yapacağım
Sana oradan yaz çünkü muhtemelen buraya geri döndüğümde
Siparişler toplanıp hareket edecek ve sonra zamanım olmayacak
yazmak.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Chicago, 28 Ekim. _ Friend AL: _ Florrie hala samanda ve küçük Al
Kendisiyle yerde oynamak ve Pazar günü resimleri okumak
A.M. kağıt ve ben bu kadar geç uyuyacağımı düşündüm. Ama bir adam ne zaman
Erken uyanma alışkanlığını yaşarsın, uyuyamadığın için
Bir kez uyandıktan sonra ve benim için olduğu gibi.

Pekala, sanırım bana bunu söylememe şaşıracaksın ama ben güzelim
Yakın keşke memur değildim ama sadece ilk başta bir özel ve aldım
Chambers'ın zamanın arkasında yaptığı gibi kampa geri dönmek için iyi bir fikir ve
1/2 haşlanmış ve böyle hissetmemin nedeni var çünkü
Oğullarıma bağlı ve ben oldukça yakın vazgeçerim
Fransa hep birlikte, sonra onları bırak çünkü öyle görünmüyor gibi görünüyor
Onları şimdi terk etmek pek de, baktıkları için
Ben ve ben, onbaşı olmasam bile artık değil, sadece ben
Onları tamamen bırakırsam daha iyi yapabilirim.

Sanırım AL'de ne aldığımı merak edeceksin. Trende
Dün Rockford'dan geliyorum, Shorty Lahey ve o
İzin verildi ve bazen bir memurun dostum için bir hata olduğunu biliyorum
adamlarıyla bir tur ama onunla trene koydum çünkü yapamam
Bir erkeğin duygularını ve kısa kalplerini doğru yerde incitmek için dur
Tüm şakası vb. İle vb. Bu yüzden trende bir araya geldik ve
Bir şeyler konuşmalıyım ve "iyi keefe olmalısın
Onbaşı ve bu iyi yaptığınız anlamına gelir ve keşke senin içinde olsaydım
ayakkabı."

Ben de kendine bakıp işini düşünürse dedim ki
merdivenden biraz daha ilerletilmemesinin bir nedeni yoktu
Gelecekte zaman ve "Evet ama şimdi istediğim zaman
Senin ayakkabılarında ol çünkü Fransa'ya gitmek ve içeri girmek istiyorum
"Bu yüzden ona ne demek istediğini sordum ve uyuşturucu kırmızı Sampson'un
Bana vermek onun bir parçasıydı ve bunun bir kısmı yanlış ve doğru uyuşturucu
General Pershing'in tüm regt'imizi göndermemişti. Ama o
Regt'den tüm komisyon dışı memurlar için göndermişti. Ve
Bu, tüm onbaşı ve sergeler anlamına gelir ve onlar onlardı
Bu sefer Fransız ordusu komisyon dışı kaldığı için,
Memurlar ve General Pershing onlara en iyilerini ödünç verecekti
burada eğitimde vardı.

[İllüstrasyon: Florrie hala samanda ve Little Al oynuyor
Yerde (s. 97).]

Ben de dedim ki, "seçildim ve 100 ila 1'si gibi görünüyor
Asla geri dönmeyecek. "Yani Shorty" Oh bunu bilmiyorum ve
Bence Red Sampson onların hepsini öldürmeleri konusunda yanlış
Çünkü duyduğumdan birkaç tanesi onlar denemeye ve öldürmüyorlar
Böylece onları esir alıp bilgi alabilirler. "

Ben dedim "Benden bilgi alma şansları olurdu
Çünkü ben bir şey dökmeden önce beni öldürebilirlerdi. "Çok kısa
"İlk başta hiçbir şey dökmeyebilirsin ama bir oyun kuşu olursun
Eğer tüm işkencelerden sıkışırsan çünkü sana sorduklarında
bir şey ve onlara birkaç ayak parmağını kestiklerini ve gördüklerini söylemiyorsun
Eğer bu seni konuşmayacaksa vb.
Yaşıyor ama eğer size verdikleri her şeyi durduracak kadar oyun iseniz
İnce bir oyun kuş olduğunu görecekler ve sonra seni bitiriyorlar
Bu yüzden artık acı çekmeyeceksin. Ama onlara doğru bildiğin her şeyi söylersen
İlk başta sana hiçbir şey yapmayacaklar, sadece elbette bir
savaş bitene kadar Almanya'da mahkum ve seni çalıştırıyorlar
Yemeksiz başınız ve gardiyanları bile beslemiyorlar
Çünkü onları mahkumlara kızdırmak istiyorlar, böylece
daha çok çalışırlar ve her zaman somun yapıyormuş gibi davranırsanız veya
Muhafızların baş harflerini sizinle çizdiği bir şey
süngü. "

Bu yüzden ona uyuşturucusunu nereden aldığını sordum ve bunu bilmediğini söyledi
hepsi doğruydu ya da değil ama karısının 2 erkek kardeşi Alman ordusundaydı ve
Ev hakkında ev yazmışlardı ve belki de hepsi ranzaydı.

Pekala, Florrie'yi dün gece bir şova götüreceğimi düşündüm
Çünkü belki son kez olurdu ama akşam yemeğinden sonra bir tür hissettim
Acct hastası. gıda değişikliğinden ve Florrie'ye olacağını sordum
Tıpkı evde kal, bu yüzden erken yattım ve alacağımı düşündüm
İyi bir dinlen ama uyumadım ve dediğim gibi uyuyamadım
Bu am. Ve şimdi onun kahvaltı için kalkmasını bekliyorum.

Keşke sadece bu onbaşıdan çıkmamın bir yolu olsaydı ve
Başa çıkamıyorum değil mi ama ayrılmak utanç verici görünüyor
Bana neredeyse ibadet eden diğer çocuklar söyleyebilirsin ve işte küçük al
Yerde oynamak ve babası sadece özel olsaydı belki
Kamp Grant'de kal ve içeri gelin ve Florrie'yi gör
ay.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 30 Ekim.

_ Friend AL: _ Peki AL, Fransa'ya hemen gelmeyeceğim.
Ve bu sefer uyuşturucu doğrudan Yüzbaşı Nash'den aldım ve hayırdan değil
Lahey veya Sampson.

İşte AL'yi öğrenmeye geldim. Geri dönmem gerekiyordu
Pazar gecesi kamp ama Chi'den treni kaçırdım ve ilkini aldım
Dün tren. A.M. Ve A.W.O.L. olduğum için bildirildim ve
Bu, izinsiz olmadığım anlamına geliyor, bu yüzden çağrıldım
Yüzbaşı Nash önünde düzenli bir oda.

"Keefe bana teyzenin öldüğünü söyleme" diyor. Bu yüzden ona sordum
Ne demek istediği için sadece teyzem yok, sadece yaşayan evlilik
Teksas'ta. Yani "Olduğun için sana ne yapabileceğimizi biliyor musun?
A.W.O.L. "Ben de" Sanırım beni yakalayabilirsin "dedim." Evet ve
Hepsi bu değil. Sarhoş olsaydın ya da böyle bir mazeret olsaydın
Firtan bir partinin önünde ya da sizinle kolay olmak istersek
Sizi Ft. Leavenworth 10 yıl boyunca. "Dedim" Ben
Sarhoş değildim efendim ve tüm sorunlar bir treni kaçırmamdı
Chi ve ben 2 dakikadan fazla kaçırmadık. "
Dakika ve 2 hafta. Bu oyunda hiçbir fark yaratmayın. Ama sen var
Kendinizi Davranıyor O.K. Ve bu Co.'da güzel bir kayıt var ve ben
Komisyon dışı memurları kaybetmek istemiyorum çünkü sahip olmadım
Şimdi hiçbiri bu bir baraja değer. Yani daha fazla kaçırmadığını görüyorsun
Trenler çünkü bir dahaki sefere çok farklı olacak. Sen
Sadece bir ay boyunca izin alamayacağınız için mazur görüldü. "

Bu yüzden teşekkür ederim efendim ve ona üzgün olduğumu söyledim çünkü
Fransa'ya gitmek için acele et ve müdahale etmek için hiçbir şey gelmesini istemedi
Benim gittiğinde ve "Benden daha fazlasını yapmak istemiyorsun ama öyle
Görünüşe göre hepimiz yaşlılıktan ölene kadar burada olurduk. "Bu yüzden ona sordum
Onbaşılar grubun geri kalanından ilerlemiyorsa ve
Onbaşı, hepsi vurulmadıkça ayrıcalıklarla giderlerdi
A.W.O.L.

İşte burada ben ve çocuklara onları bırakmayacağımı söyledim
Ve hiç kimsenin bu kadar gıdıklanmadığını görmedim. Peki al, bir bakıma mutluyum ve
Öte yandan büyük bir dissapointment ama bir adamın öğrenmesi gerekiyor
Ordudaki dissapoints'lerini yutun ve gelenleri al.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 4 Kasım.

_ Friend AL: _ iyi al, regt'imizi kaldırmaya başlamışlar. Ve erkekleri al
Ondan uzakta ve aldıkları erkekler geri kalanından önce Fransa'ya gidecek
Bize şanslı sertler ama onları buradan Fransa'ya göndermiyorlar
Ama onları güneye ulusal gardiyan kamplarına gönderiyorlar ve dolduruyorlar
onlarla ve ulusal gardiyanlar ile ulusal gardiyanlar alacak
Önce göletin karşısında çünkü Secty. Daniels iyiliği kurtarmak istiyor
Regts. bitiş için. Pekala, beni yakında Fransa'ya gönderemezler ama öyle görünüyorlar
Benim gibi bir adamın ulusal gardiyanlarla gönderilmesi şansı değildi
Çünkü güneye gönderdiğimiz adamlar, yapabileceğiniz riff ve raff
Onlardan kimden kurtulmak istediğimizi söyle, Secty olduğunda. Daniels kelime gönderiyor
böyle ve böyle bir yerdeki ulusal gardiyanların 7 veya 800 erkek istediği
Buradaki memurlar onları mutfak polisleri ve
Guard House.

Şimdi buraya geldikleri gerçek askerler gibi görünüyor
Belki tüm kış ama senin ve ben arasında bunu yenmek için bir planım var
oyun. Bugün bir memur eğitimine başlayacaklarını öğrendim
Ocak'ta burada kamp ve eğer bir adam iyi yaparsa, ona bir
Lieut. veya bir kaptan. Ve kampta riff ve raff izin verilmeyecekler
Sadece iyi bir subay yapacak erkekler bu yüzden sanırım yok
Kampa girmekte sorun ve bir kez Lieut'umu kazandığımda. veya capt. Barlar
Muhtemelen beni komuta etmek için doğrudan Fransa'ya gönderecek.

İşler U.K. hakkında yazmak için çok fazla haber olmadan. Sarah
Fransız komedyen Bernhart Cuma günü Rockford'daydı ve vermek için dışarı çıktı
Çocuklar bir tedavi ve bir nedenden dolayı başka bir nedenden dolayı erkeklerin çoğu düştü
Onların her tarafında ona yaklaşmaya ve gülümsemesini sağlamaya çalışıyorlar
Onlara. Herkes kendi zevkine göre ama gördüğümden
O etrafımda mükemmel bir şekilde güvende olurdu ve eğer bir gün yaşındaysa
50 yıl. Yaşlı ve ben buna para bahse girerim. Herhangi bir şekilde Florrie'yi takas etmeyeceğim
onun gibi bir düzine için.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 7 Kasım.

_ Friend AL: _ İşte sizin için bir tane ve sadece senin ile ben arasın
Çünkü dünya için başka hiç kimsenin duymamasıydı.
Dün hepimiz örgüden yapılmış bazı Sox ile sunuldu ve
Kırmızı X'den bir demet geliyorlar ve yatağa giderken ben
Benimkini denemeyi ve uyup uymadıklarını göreceğimi ve belki de yapmadıklarını düşündüm
Yaptıkları biriyle ticaret yapabilirim. Peki al ayağımı aşağı çektim
1'de ve ayak parmağım komik bir şeye koş ve ayağımı çektim
dışarı çıktı ve elimi içine taktı ve katlanmış bir not çıkardı
Çorap yanında. Tabii ki notu açıp okudum ve
Söylediklerini kopyalayacağım. "Sevgili Asker Çocuk, Asla
Beni gör ama bana sadece birkaç satır yazmak için zaman ayırabiliyorsan
Beni dünyadaki herhangi birinden daha mutlu et, çünkü ben oh çok yalnız. Sen
Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mısın asker oğlum? "
Ama aşağıda adını ve adresini yazmıştı. Adı Bayan Lucy
Chase ve Teksas'ta yaşıyor.

Peki al, onun için üzülmekten yardım edemem ve olmasaydı
Florrie ve küçük al ona bir not yazardım ve ona teşekkür ederim
Sox, sen ve ben arasındaki sox, onlar küçük ve denemeye çalışıyorlar
Onu neşelendirecek bir şey. Ama elbette Florrie sevmez
Bunu yapmam için ve evli bir adamın etrafta rahip olmamalı
Bunun gibi ve elbette ona yazsaydım bir kıza liderlik et
Ona söyleyeceğim ilk şey evli olduğum olabilir.

Ama beni şaşırtan şey beni gördüğü yer. Belki 1 idi
İlkbahar gezisinde Teksas'ta oynadığımız zamanlar ya da gördüğü zaman
Benim resmim bir şey. Peki, ayaklarım olmayan bir resim olmalı
içinde ya da Sox'u daha büyük hale getirirdi ve keşke olsaydı
Onları şimdi kimseye takas etmek istemiyorum
Benim için bir hayran tarafından yapılmış. Tüm şakaları 1 tarafa koymak için üzülüyorum
kız ve eğer kendisini birkaç yıl önce bana duyurmuş olsaydı
İşler farklı olabilir. Bu konuda bile hiçbir şey söyleme
Bertha çünkü Bedford'un her yerine geçmesini istemiyorum. Ben değilim
Özellikle bir kızken hayranları hakkında övünen nazik.

[İllüstrasyon: Herkes gevşek ve söylendi ve bizi duyabilirsin
Beloit. ]

Bugün bir veya iki kez ona bir kart bırakacağımı düşündüm
Sox gibi gibi davranmak beni bir çaya sığdırıyor ve ona onlar için teşekkür ediyor ve
Evli bir adam olduğum için bir ipucu veriyor ama ikinci düşüncelerde sanırım
Tüm meselenin buraya düşmesine izin vermek daha iyidir.

Dün gece üzerimize yeni bir tane yaydılar. Kelime Mahallelerden Geliyor
Herkesin şarkı söylemeyi öğrenmesi gerektiğini ve dün gece ilk dersdi
Ve onlar yaklaşık 3000 kişiydik ve öğretmen Nevin adında bir kuştu ve
Öne kalktı ve ev yangınlarını yakmaya başladı ve
Hepimiz katılmak için olduğunu söyledi.
Ama lockjaw vardı ve bizler ile ilgili olarak yangınlar
Hepsi öldü. Çetemizin çoğu Chi'den ayrılıyorlar.
Hadeye fırın. 2 veya 3 şarkı daha denedi ama biz
Tüm sağır ve aptal sessizler ve ince pes ediyor ve biraz deneyeceğini söylüyor
kedinin dilimizi tutmadığı diğer zaman
Çeyreklere geri dön, herkes gevşek ve söylendi ve bizi duyabiliyordun
Beloit'te. Tam şirketimizde vurabilecek çok iyi şarkıcılarımız var
Küçükler ama biz hiçbir öğretmen söylemeyeceğiz
Kinder-bahçedeymiştik gibi.

Al yeni bir oyun futboluna gireceğim. Alıyorlar
Great Lakes Donanması ve Kampa Karşı Oynamak İçin Kampta Bir Kulüp Up
Custer Club Up'da Mich. Ve futbol oynayan tüm erkekleri istiyorlar
Dışarı çıkıp kulübü burada denemek için. Pekala hiç oynamadım ama söyledim
Onları yaptım ve beni gördüklerinde farkı bilmeyecekler çünkü
Bir adam doğmuş bir athelete olduğunda, herhangi bir oyun oynayabilirler ve özellikle
Kolej Willy Boy oyunu futbol gibi. Üniversite oyunlarından birini gördüm
Chi'deki üniversiteye bir kez ve yapabildiğim gibi inşa edilmiş bir adam
Her iki kulüpten enayi.

Capt. Kamp kulübünün burada Yüzbaşı Whiting ve
Chi Üniversitesi ve diğerleri var SHIVIVICK gibi yıldızlar olurdu
Bu, Ithaca kulübü Down Down East ve Schobinger falan oynadı
Champlain College'dan burada Ill.
bir şey. Peki onlara geçmeden önce onlara bir şeyler göstereceğim
Onları çünkü bir athelete doğmalı ve onları dışarı çıkaramazsın
Kolej Willy Boys, bütün gece Foxy Trot ve
Çikolata ve çırpma kreması üzerine haşlanır.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 10 Kasım.

_Friend al: _ iyi sanırım o birlik hakkında gazetelerde okudun
Bir Spys çetesinin onu mahvetmeye çalıştığını eğitin ve dolu bir trendi
Buradan Camp Logan'a gönderdiğimiz hırsızlar doldurmak için
Ulusal Muhafızlar ve Makaleler
Enkaz profesyonel Alman Spys'di ama kuşları görmüş olsaydın
Trende buna inanmazsın çünkü onlar Almanlar olmazdı
bellerinde zamanlarını bel çünkü hepsi birbirlerini öldürecekler
Fransa'ya gelmeden önce. Üzerindeki kuşlardan biri Shorty Lahey'di
Hepimiz size ona ve ulusal gardiyanlar onu gördüğünde anlattım
Camp Grant'e karşı savaş ilan edecekler.

Peki, o küçük kız hakkında sana yazdığımı hatırlıyorsun
Bana Sox'a not gönderen Teksas. Pekala, onu düşünmeliyim
Ve bunu ne kadar çok düşündüğümde, bunun olmadığını düşündüm
Belki onu giydiğinde ona dikkat etmemesi kare bir şey
eller kemiğe ve ayaklarım sıcak kalacak şekilde gözlerini gerdi
İnce olarak yola koydum ve ona cevap verdim ve hiçbir şey söylemedim duygusal
Tabii ki ama Sox'u aldığımı bildirmek için dostça bir not
Ve ona mükemmel bir uyum olduklarını söyledim ve ona nerede olduğunu sordum
Beni ya da resmimi ya da beni nasıl seçtiğini gördüm ve ben
Ona evli olmak hakkında hiçbir şey söylemeyin çünkü ne kullanılır
ona zarar veriyor ve hiçbir zarar olamazlar çünkü asla karşılaşmayacağız
Ve beni nereden gördüğünü yazar ve söyler yapmaz
BT. Ama zavallı çocuğu düşünmek için dayanamadım
Posta adamı her geldiğinde ve belki olmadığında ağladığında kapı
onun için hiçbir şey yok. Sanırım Florrie'nin altında itirazları olmazdı.
Koşullar ama öğrenir ve beni toplamaya başlarsa yapardım
Ona gölde bir sıçrama yapmasını söyle çünkü beni asla onarmadı
Sox çifti, örgü hakkında hiçbir şey söylemek için. Ayrıca kızdan da istedim
Bana bir resmini gönder çünkü onları istemek için gıdıklıyor
Onların resmi ve tabii ki anladığım en kısa sürede onu yırtacağım ama
Bunu bilmeyecek.


[İllüstrasyon: 5 veya 4 kişiyiz birbirimize çarptı ve bir tekme attım
Baş (s. 117).]

Sonuçta burada futbol kulübünde oynamamaya karar verdim. İçinde
1. Kulüp için denemeye 3 veya 4 ayrıcalık yerleştirin ve ben
onlarla çok fazla karışmaya ve Whiting ve diğerleri
Memurlar her şeyi istiyor, ama bu benim için her şeyi doğru yapmıyor
akıl. Ayrıca kendim ya da capt için adil olmadığını düşündüm.
Nash hiçbir şey söylemek için bir aptal oyunda incinme riski taşımak için
Hiçbir şey ifade etmeyen bir sürü aptal sinyal öğrenmek hakkında sadece
Onları öğrenmek, nasıl yapacağını düşünerek harcamanız gereken zamanınızı alır
komutunuzu geliştirin. Ve başladıkları anda başka bir şey
Pratikte şöhreti bilmediklerini gördüm ve her şeyi yalayacaklar
Oynadıkları zaman ve daha gevşek bir şekilde olmaya dayanamıyorum. Hakkında konuştular
Bu Shiverick ne harika bir vurucu ama onu tekmelemeye çalışırken izledim
Gools ve 10 üzerinden 3'ü kaçırdı ve bunlardan biri tam boyunca yuvarlandı
Bir bebek gibi toprak.

Yüzbaşı Whiting sahaya çıktığımda bana gelip bana sorduğumda
isim vb. Ve hangi pozisyonda oynadım ve ona merkez acele ettim
Geri çekin, hiçbir fark yaratmadı. Bu yüzden bana hangi kolej olduğumu sordu
Oynadım ve ona 1 olan Harvard'a söyledim. içine giren şey
başım. Yani "Tamam, iyi bir mücadeleye ihtiyacımız var, böylece yapabilirsin
Şimdi orada oyna sinyal pratiğinde oynayın "bu yüzden sıraya girdiler ve geri döndüm
merkez acele ve bazı sayılar çağırdılar ve topu attılar
Bunlardan biri ve 3 ya da 4 kişiyiz birbirimize çarptı ve düştü ve ben
kafasına kötü bir vuruş var ama beni bırakacak kadar kötü değildi ama
Şansın kullanımı nedir. Futbollarına sahip olabilirlerse
Govt'u bel olmak istiyorlar. zaman ama düşünmek için yeterince var
Bu savaşı kazanmayı düşünüyorum.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 14 Kasım.

_ Friend AL: _ Peki bu bizim tüfek menziline doğru günümüzdü ve diyelim ki
Secty. Daniels Acele edip buraya bilen bazı öğretmenler göndermek iyi olur
işleri. Ama bunu duyana kadar bekle.

1'de. yer çürümüş bir gün ve kötü bir rüzgardı ve o kadar karanlıksın
Zor göremedi ve kimsenin ateş etmeye çalışmaması gerekir.
100 yds olduğunu söyledikleri bazı hedefleri vardı. Biz bulunduğumuz yerden
Çekim ama bir mil 1/4 gibiydi ve 100 yds dediler.
Bu yüzden daha yakın olduğunu düşünürdük. Peki idear, her adamın
10 kez çekin ve hedefe vurursanız 1 pt sayıldı. Ve eğer vurursan
Boğa gözü 5 puan saydı. Yani her seferinde boğa gözüne vurursan
50 puan var. Ama dünyadaki kimse bunu yaptıkları gibi yapamazdı
biz ateş ediyoruz. Bir adamın midelerinde yatmasını sağlamak için ne düşünüyorsun
ayakta durmak yerine ateş etmek ve sanırım Almanlar 100 alırsa
YDS. Bizden hepimiz orada bir stomasyona sahip olduğumuz gibi uzanırdık ve onlara izin verirdik
Gelmek. Birisi, onlara daha az işaret vermek için bu şekilde bıraktığımızı söyledi
çekim. İnce uyuşturucu için bu nasıl? Çünkü eğer senin üzerine yatıyorsanız
mide onlarla yüzleşiyor ve sana vurdular.
Şimdi sadece kafada ve seni öldürürsen seni öldürüyor
Düz, size vurmak için daha iftira olurlar, dışında
Kafa ve belki bir et yarası falan inersin.

Akıllı aleck Lieuts 1. başladı ve Bulls göze çarptı 8
zamanlar ve hedef, diğer 2 kez ve ona 42 verir ve
Zehirli bir yavru gibi şişti ama rüzgarın üfleme şekli
Bunun sadece bir kaza olduğunu söyle çünkü eğer gerçekten vurmuş olsaydı
Hedef, Rüzgarı atışlarını cehenneme taşıyacak ve ondan uzaklaşacaktı
Ama yaptığı şey gözleri kapandı ve rüzgar gerisini yaptı
onun için. Yani diğer çocuklardan bazıları vuruldu ve bazılarının çok şeyi vardı
şans ve kırmızı sampson 38 aldı ve benim sıram geldi ve ben
yediğim bir şeyden baş döndürücü ve o zamana kadar çok karanlıktı
Hedefin nerede olduğunu zorlaştıramadı ve hepimiz sıkıştım
Orada yatıyordu ama ben sadece Bulls gözünü kaçırdım. zaman ve
8 ile ince bir şekilde çık. Yani daha sonra Red Sampson bana nasıl geldiğini sordu
Beni çocuk etmeye çalışırken bana uzman bir tüfek atıcısı yoktu. Yani ben
"Asla yaşamak için ateş etmek zorunda kalmadım çünkü dışarı çıkabilirim ve
Beyzbol sahası ve her zaman senin gibi bir adamın gerçek para kazan
Aile Akşam Yemeği için Et İstiyorlar Bir Yılan Çekmek İçin Sizi Göndereceklerdi
Ya da bir tom kedi ya da başka bir şey.

Pekala, alır almaz en iyileriyle çekim yapacağım
Nack ve bizi öğrenmek için burada bir adam bulduklarında işini bilen
Ve rüzgarın dakikada bir mil esmediği bir gün seçin ve
karanlık.

Teksas'taki o küçük kızdan cevap vermedim ve umarım
İnfazını aştı ve beni unutmaya karar verdi.


Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 17 Kasım.

_Friend al: _ iyi al, kızdan bir mektup aldığımı düşünüyorsun
Teksas'ta ve zavallı çocuk üzerime delirdi ve sadece keşke
Elbette doğru bitmesi gerektiği için onu durdurmanın bir yoluydu
burada ve ben sadece bir çizgi bırakıp ona gerçeği söylemem gerekecek
Ben evli bir adamım ve yapabileceği en iyi şey denemek ve unutmak. Ancak
Korkarım onun için oldukça zor olacak ve keşke sadece olmasaydı
Beni hiç görmedim veya duymadım.

Bir nedenden ötürü bana nerede olduğunu söylemeyecek ya da beni gördü ya da
Bana resim göndermeyecek çünkü bunu gösterebileceğimi söylüyor
çocuklar ve o küçük kıza Teksas'ta gülmek ve tabii ki ben
Böyle bir şey yapmazdı ve beni tanıyor olsaydı düşünmezdi
daha iyi. İşte mektubunun söylediği şey.

Asker oğlum, yani şimdi bir memursun. Peki bu sadece büyük ve ben
Sizden haber almak için daha mutlu ve gurur duyun. Asker çocuk yok
Seni nerede gördüğümü söylemeyeceğim. Sadece tahmin etmelisin. Sen değil mi
O günü ------'da hatırlıyor musun? Eğer yapmazsan sana söylemeyeceğim. Ve yapmayacağım
Sana fotoğrafımı gönderin çünkü asker erkeklerin ne olduğunu biliyorum. Göstereceksin
kamptaki herkese ve hepiniz iyi bir kahkaha atarsınız
Teksas'ta sana düşkün olan küçük f-l kadın. Peki oğlum yapacağız
Muhtemelen birine gönderilmediğiniz sürece asla birbirinizi görmeyin
buradaki kampların. O asker çocuğunun şansı var mı? Yani sen
Sam Amca için savaşmak için büyük ligde bir işten mi çıkın? Bu iyiydi
Sen ve arkadaşlığını almam için beni tüm gururlandırıyor. Sana sevindim
Senin için ördüğüm hortum gibi. Biraz daha ister misin yoksa seni yapabilir miyim
kask veya kazak veya başka bir şey mi? Sadece neye ihtiyacın olduğunu söyle ve yapacağım
İğnelerimin sizi onunla birlikte vermek için uçmasını sağlayın. Ve yakında bana yaz. Biz
Mektuplarınızı bana ulaşmak için günler ve günler alıyor. AU
Bu zaman için Revoir büyük çocuk.

Peki al, ruhumu olduğum yerde kurtarmayı hatırlayamıyorum ve o
Met. Belki de kasabanın adını mektubuna koysaydım
Ama onu kopyaladığım gibi bir çizgi bıraktı. Hepsini düşünmeye çalışıyorum
Ball Club ve ben ile birlikteyken farklı kasabalarda tanıştığım kızlar
birçoğunu hatırlayabilir ama kimse Chase adında ama tabii ki
tanıştığımız zaman bana sahte bir isim verebilir.

Dediğim gibi, onlar sadece yapılacak 1 şey ve bu ona bir çizgi bırak
Ve işlerin benimle nasıl durduğunu ve onun beni unutmasını söyle. Onun
Bana diğer makaleleri örmeyi teklif etmesi çok güzel ama elbette
Ondan koşullar altında isteyemem ve yapabileceğim tek şey sadece
Onu çağır ya da belki de ona sırtına yazmamak daha iyi olurdu ama
Sadece tahmin et gerçeği bırak, sadece korkarım ki
Mektubunu akknollege etmemeliyim. Keşke bana tavsiye edecek biri olsaydı
Ne yapmalı ama sanırım onlar boyunca senden yardım alamıyorum
çizgiler ha al? Onları asla başlarını kaybetmedin ve yaptırmadın
Sizin ve vb. İçin giysiler

Bu kolej Willy Boys'un aldığını söylemeyi çok yakın unuttum
Büyük Göllerden Denizciler ile Oyunlarında 9 ila 6 temizlendi
Ve denizciler onlardan bir maymun yaptılar ve
20 yıl Sailors Club. eskimiş. Bahse girerim Capt. Whiting
Denizciler onu iterken iyi bir husky mücadele için sağ göz
Tarlada Willys.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 22 Kasım.

_ Friend AL: _ Peki başka bir tren yükü gönderdiler
1 Ulusal Muhafızlar için erkekler ve eğer devam ederlerse sahip olmayacağız
30 ya da 40'dan fazlası bir Co.
Ama bunun şansı yok çünkü en iyi adamları burada tutuyorlar
Bu yüzden bizi göndermeye hazır olduklarında hep birlikte olacağız. Ve
Görünüşe göre memurların eğitim kampına giremeyeceğim
Çünkü bugün konuşamayacak kimseyi bırakmayacaklarını duydum
müttefiklerin tüm dilleri. Red Sampson 2'den 2
Lieuts. Bunun hakkında konuşmak ve 1 tanesi kolej nasıl olduğunu söylüyordu
Erkekler şimdi ve Ocak arasında koşmak zorunda kalacaklardı çünkü çoğu
Fransızca ve İtalyanca konuşabilirler, çok az kolejdeydiler
Roma ve Avustralya vb.
engellendi çünkü ben Fransızları ve belki 1 veya 2
diğerleri neredeyse bir ay içinde 8 veya 9 dilde ustalaşamadım
diyebilir. IDear'ın ne olduğunu bilmiyorum ama muhtemelen
Midenizde atış yapmanızı sağlayan aynı adam.

Ayrılmadan ayımdan bir ay konuşmak oldukça yakın ve ben
1'i Chi'ye gitmeyi düşünün. Aralık ve Florrie ve Little'ı görün
Alls için Al, bildiğim gibi ikisi de ölmüş olabilir çünkü Florrie olmayacak
Acct'mde asla yazarlar kramplarından muzdarip. Ona 2 veya 3'e sordum
Pazar günleri için çıkıp çocuğu getirecek ama hayır her zaman soğuk
Ya da akşam yemeğine ya da başka bir şey daha var.

Bazen oldukça yakın keşke Sebastian's gibi bir karım olsaydı
Sade ona pek bakamazsın ama yine de ve bir şansın var
Arada bir.

Teksas'taki o zavallı çocuğa yazdım ve ona istemediğimi söyledim
beni bir kask veya kazak yapmak için rahatsız etmek için ama hepimiz hazırım
kask. Ona Florrie'den bahsedecek ya da ona söyleyecek kalbim yoktu
Bana yazmayı bırak ama ona meşgul olduğum bir ipucu veriyorum
Mektup yazmak için çok zaman harcamak için ve umarım devam etmez.
bir yazışma çünkü ikimizin de iyi ve en iyisini yapamamış
Yol bizim için hem unutmamız hem de elbette bu olmaz
Benim için sorun ama korkarım bir kız o kadar kolay unutma.

Peki bu mutlu mektup diyebileceğin şey değil ama bilmiyorum
Sadece yazmak için iyi bir haber yok, koro uygulamamızı kötü olarak bıraktılar
iş ve yangınların sönmesine izin vermekten daha fazla endişelenmemize gerek yok.

Arkadaşın, Jack.




Camp Grant, 2 Aralık.

_Friend al: _ iyi al, Chi'den ve tüm zor şanslardan yeni döndüm
Hiç sahip olduğum bir adam vardı.

En son döndüğümü sana söylediğimi hatırlıyorsun
Ayrıldım ve geç kaldım ve Yüzbaşı Nash artık olamayacağımı söylüyor
Bir ay kal. Peki ay Cuma günüydü ve ben de düzelttim
Cumartesi günü Chi'ye gidebilirim. Gidecek çeteyle
Kulübümüz ve Camp Custer arasındaki futbol oyunu ve tek
Bu gitmesine izin verildi, biletleri olanlar
Oyun bu yüzden bilet aldım, ancak belli bir niyetim olmasa da
Willy Boy futbol maçı yok.

Öğlen hakkında Chi'ye geldik ve tüm şehirde yürümek zorunda kaldık ve
Herkes kaldırımlarda durdu ve bizi Ecco ve ben ile neşelendirdi
Geçit töreni bitene kadar gruptan uzaklaşamadım
Yürüyüşün keyfini çıkarın ve herkesin sana bakmasını sağla ama bittiğinde ben
Ev için döv. Florrie'ye gelme konusunda hiçbir şey söylememiştim
Çünkü onu şaşırtmak istedim ve elbette küçük al ve
İsveçli evde olurdu ve ben ve küçük Al Florrie'ye girebilirdi
Güzellik salonuna ve onu şaşırttı, ama daireye vardığımda
ve çanları bastırdılar ve cevap vermedikleri ve rın ve bastırıyorum ve ince
Evde kimsenin olmadığını gördüm, bu yüzden güzellik salonuna gittim ve
Orada kızlar Florrie'nin P.M. kapalı ve
Pazartesi gününe kadar geri dönmeyecekti.

Bu yüzden daireye geri döndüm ve içeri girmeme izin verecek hademe aradım ve
Kapıcıları istemediğinizde, her zaman etrafınızda gözetliyorlar
Kuyrukları kaplar ama onları istediğinizde kül bbl'de gizleniyorlar. veya
bir şey. Yani bu kuşu ve bir saat daha bulmam yaklaşık bir saat sürdü
benim için kapıyı açmasını sağlamak için ve elbette kimse değiller
ev bu yüzden hademe belki de nereden gittiklerini öğrenebileceğimi söylüyor
komşular bu yüzden kadını salonun ziline bastırdım ve o
kapı. Ben de dedim ki "Ben Corp. Keefe ve nerede olduğunu bilip bilmediğini bilmek istedim
Eşim ve çocuğum. "Yani" dışarı çıktılar. "
Dışarı çıktıklarını bilmiyordum ve ona "Oh ben
belki de duvar kağıdı arasında sürünebileceklerini düşündüm
şekerleme ya da belki de durdurucuyu banyodan bırakabilirlerdi
küvet ve süzüldü falan. "Ama ona sordum biliyor muydu
Nereye gittiler ve yapmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: Biz yürürken herkes yan yürüyüşlerde durdu ve
bizi ECCO'ya tezahürat etti (s. 129).]

Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini gördüm ya da muhtemelen başka hiçbir şey
Bu yüzden daireye geri döndüm ve bekledim ve bekledim ve 5'e geliyor
saat ve ben Indiana üzerinde bir salon çağırdık ve onlardan getirmelerini istedik
Ben bir doz üzerinde. şişe bira ve 2 tanesi vardı ve sonra
bir restoran ve akşam yemeği vardı ve geri dön ve henüz kimse ev. İyi
Kısa bir hikaye yap, birayı bitirdim ve ince gittim
yatak ve ben sabah 9'a kadar başka bir şey bilmiyordum. Bu sabah
İsveçli odaya girip beni görüp bıraktığında
Screem ve dövdüm ve kalktım ve giyindim ve mutfağa gittim ve
Florrie'nin biraz alması gerektiğini söyledi.
Bazı arkadaşlar ve İsveçli bir kayak jumper dansına gitme izni verin
Berwyn ve Florrie'ye 11 civarında evde olurdu.

Pekala, Florrie, çocukla birlikte geliyor, yaklaşık 12 tanesi gibi görünüyor
yoldan hiçbir şey yapmamıştı ve beni görünce çığlık attı ve
Bir öpücük için gel. Peki alamadı. Küçük öptüm
Al tamam ama iyilik bekleme hakkı nerede olduğunu görmedim.
İşlerin nasıl durduğunu gördü ve bir şeyi açıklamaya çalıştı
P.M. kasaba alışverişi ve sonra bir gösteriye gitmek
Kuzey tarafında bazı arkadaşları ve küçük Al'ı sorumlu bıraktılar
arkadaşlardaki hemşirenin ve ikisi de bütün gece orada kaldı ve neden
Planlarını değiştirebileceği için ona evde olacağımı söylemedim mi
Ve vb. Dedim ki "Evet sen iyi bir eş ve annesin
bir sürü serseri ile kasaba ve çocuğunuzu yalnız bırak
onun hakkında hiçbir şey bilmediğine ve bildiğin gibi hemşire
Bir Belçika gibi kulaklarını kesebilir. "Pekala ağrıyordum ve veriyorum
Onu iyi bir şekilde toplıyor ve elbette onunla her zamanki gibi yaralandı
ağlamak ve sonra benim için hiçbir şey değildi sadece ben demek
Ne söylediğimi kastetmedim ve akşam yemeği yedik ve belki
Her şey O.K. Sadece bizden kalkmadık
Masa, güney tarafının 1/2'sinde geldiğinde ve onların hayvanı çağırmak için.
Pekala, daha önce gördüğüm ya da görmek istemediğim hiçbiri değildi
tekrar onları ve hepsi Florrie'nin arkadaşıydı ve 2 Ladys
Müşterileri, bu yüzden onlara h-ll'den çıkarmalarını söylemeye cesaret edemedi.
orada ve Bayan Crane ve Bayan Birisi beni aldı ve beni yakaladı
Davenport'taki bir cebinde ve yeterince şey bile yoktu
Bana onbaşı deyin ama Bay Keefe bu ve Bay Keefe
Savaşın biteceğini ve Almanlar korkunç olmadığını ve kaç tane olduğunu düşündüm
Erkekler Fransa'da mıydı, ne zaman gidiyordum. Ve Bayan Crane
dedi ve tüm arkadaşları Bayan Keefe'yi çok kıskanıyordu çünkü onun
Kocası bir askerdi, bu yüzden bazı şeylerde yer olduklarını duyduğumu söyledim
Birkaç koca için kamplar ve Bayan Crane, kocasının denediğini söyledi
Bir şeye girmek en zor ama kötü dişleri vardı, bu yüzden neden dedim
İyi bir diş hekimi ofisine girmeye çalışmadı. Ama hayır değildi
Onları saat 5'e kadar eve gidecek kadar deli edebildim, sonra ben ve
Florrie ve çocuk, onu dövmek zorunda kalmadan önce sadece bir saat geçirdiler
tren.

[İllüstrasyon: Oradaki kızlardan biri bana Florrie'nin aldığını söyledi.
ÖĞLEDEN SONRA. Kapalı (s. 130).]

Pekala, Noel'e kadar artık ayrılmayacağım ve belki o zaman değil ama
Karınız size böyle bir hoş geldiniz verdiğinde herhangi bir şekilde kullanım nedir ve
Hep birlikte güzel bir yolculuktu ve asla kimseyi almaya çalışmayacağım
Bundan sonra sürpriz ama bundan neden evde kalamadı
kadın ait.

Trenim bu gece geri döndü ve nereye sahip olduklarını bilmiyorum
O ama herkes yağlandı ve Camp Custer'i yenmeyi kutladı
Futbol maçında ve Camp Custer'in bir ev olması gerektiğini söyleyeceğim
Sakat veya başka bir şey, eğer bir tür futbol kulübü ise döndüler
Herhangi bir şekilde, bekçi evinde dans edecek yer yok bahse girerim
bu akşam.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 4 Aralık.

_ Friend AL: _ Sanırım yazdığımda evimden çok doluydum
Sana o küçük hakkında bilgi vermeyi en son unuttuğum zaman
Teksas'ta kıza düştü. Peki al, sadece aldığımı söyleyecek çok fazla değil
Ondan başka bir mektup daha iyi olsa da,
Bana daha fazla yazmazdı ama herhangi bir şekilde yazdı ve yapamayacağını söylüyor
Beni unut ve onlar ona sormak için bir faydası yok ve bana nerede söylemeyecek
Birbirimizi gördük ve onlar ona sormaya yarar değillerdi. Görünüyor
Her gün daha derine iniyormuş gibi mektubundan ve ben
Her şeyin sonu ne olacağını ve kendine bir şey yapsaydı
Acct'imde. Tabii ki bir adam yardım edemez olsa da cinayet gibi hissediyorum
Nasıl görünüyorlar ya da bir kız onlar hakkında ne düşünüyor ama yine de
Suçluyormuş gibi hissetmekten yardım edemem.

Sanırım yapmanın en iyi yolu mektubuna cevap vermemek ve umudunu
En iyisi ve umuyoruz ki hiçbir şey yapmaz.

Pekala, sana uzun bir mektup yazmaya başladım ama yıpranacağım
Ve sanırım bugün yaşadıklarımızdan sonra herkes olurdu. Oldu
Şimdiye kadar gördüğüm en soğuk gün, 19'a gitmemiz için seçtiler
Mile yürüyüşü ve buradaki yolları görebilseydin ne olduğunu bilirsin
Bu demek ve istedikleri her şeyi erkeklerin nasıl acı çektiği hakkında konuşabilirler
Fransa'da ama kimsenin topraklarının ortasında dışarı çıkmayı tercih ederim ve
Bir mumblety peg oyunu başlatın, ardından bu baraj yürüyüşlerinden bir tane daha alın
sıfırın altında bir milyon hava ve rutts ile dolu yol kadar büyük
Grand Canion.

Komutuma bir örnek ayarlamamış olsaydı,
hastaymışım gibi davranan ve hasta olduğunuzda birini yaparlar
Aksi takdirde önemsiz bir şekilde taşıyın ve sizi bir vagonda bırakın. için
geri kalanının onun hakkında ne düşündüğünü umursamayan özel ama
Onbaşı devam etmeli ve adamlarını devam ettirmeye çalışmalı ve ne zaman
Benimki gibi bir sürü sap başı var, bir adamı atlamada tutuyor
Onlara eğilimli. Red Sampson o kadar kötüydü ki, hepsinden sonra saklamak zorunda kaldım
Bir süre ve ince bir tane daha iyi bir tane çektim "Sampson" dedim
Tüm regt. adım dışında ama sen. "Yani geri kalanı
Onlara gülüyorlar ama ne kadar iyi olursa olsun şaka yapamaz
"Bunu mızraklarla savaştıklarından beri duymadım" diyor.
Ben de "adım at ve biraz hayat göster, yoksa seni mızrak edeceğim" dedim.

[İllüstrasyon: Evet, şehirde koşan iyi bir eş ve annesin
Ve çocuğunuzu yalnız bırakın (s. 134).]

Peki şimdi her şey bitti ve sanırım bizi gönderecekler
yine büyük bir kar fırtınası ya da başka bir şey olana kadar ve sonra bize yürüyecekler
Kanada'ya ya da biraz çalışmak için bir şeyler var.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Grant, 7 Aralık.

_ Friend AL: _ Al, sizin için büyük haberlerim var. Hükümet. değişti
onların planları ve bundan sonra en iyi adamları göndermeye karar verdi
Ulusal Muhafızları doldurmak için Ulusal Ordu ve bu bir
Teksas'ta Camp Logan için yakında ayrılıyoruz ve
Memurlar, bu konuda hiçbir şey döktüğümüzü söylüyor, o zaman gittiğimiz zaman
Çünkü profesyonel Alman Spys, grubumuzun gittiğini öğrenirse
Orada rayları yayarlar ve anahtarları bize çevirirler ve
Muhtemelen torpidoları piste falan koyun. Yani söyleyebileceğim gibi
Artık benden haber almayacağın ve sana hangi birimleri söyleyemem
İçinde olacağız çünkü henüz resmi bir bildirimimiz yok ve ben
Bazı erkeklerin Col. House's'ta olacağımızı duydukları şey
Regt. 1 ne zaman düşündüm. olacağımız anlamına geldiği haberlerini duydum
Fransa için oldukça hızlı başlayarak ve tabii ki düşünmeyi bırakmadım
kış için navigasyonları kapattıklarını.

Peki al, kış için bir şeyler yapmamıza sevindim
Çok baraj soğuk ve tabii ki evden çok uzakta olmaktan hoşlanmıyorum ama
Belki Florrie uzaklaşıp oraya gelip bir süre bana katılabilir
Ve güle güle demek için birkaç saatim var
Küçük Al ve o ve ben gitmeden önce seni ve Bertha'yı görebilseydim
Özellikle sen ama onlar çok iyi güle güle ve iyi şanslar yok ve
Yapabildiğim zaman yazacağım.

Camp Logan'ın Teksas'ta olduğunu düşündüm ve burada
O küçük kız yaşıyor ama bahse girebilirsin onu nerede olduğumu bilmeyeceğim
Çünkü 1'de. Muhtemelen yeterince deli olacağı yer
Beni falan görmek istiyorum ve ayrıca ona veda notu yazdım
dün ve sordu bana resmini göndermezdi çünkü ben
Bunun onu istediğimi düşünmesi biraz daha mutlu olacağını düşündüm
Mektup yazmaya devam etmese bile resim ve umrumda değil
Buraya gönderirse gönderir ya da hiçbir şekilde göndermez, muhtemelen olacağım
O zamandan önce gitti.

Pekala, Camp Grant'den ayrıldığım için üzgün olacağım.
oldukça iyi zaman geçirdim ve sanırım Gen. Martin ve onlar olacak
Bunch Duck'ımızı gördüğüm için üzgünüm ve onlar güzel bir Bunch kalacak
Gittiğimizde ama bu kış donmayacağımız için mutluyum ve
Bunun yanı sıra bana ulusal gardiyanların memurlardan utangaç olduğunu ve
Belki oraya vardıktan çok sonra bir onbaşı kalamayabilirim ama alacağım
Bir onbaşı hapşırılamaz olsa da daha büyük bir şey.

Arkadaşın, Jack.




Camp Logan, 14 Aralık.

_Friend al: _ iyi yaşlı dostum burada güneşli Teksas'tayız ve güzel
Şimdiye kadar soğuk ama Camp Grant'de böyle bir şey yoktu ve tabii ki
Asla burada Acct'de olduğu kadar soğuk olmayın. bunun daha ileri
güney. Elbette aşağı inerken bize hiçbir şey olmadı
İyi gece hemşire olduysa, hangi yoldan çıkmış olsaydı ve ne zaman
sol ve hatta birkaç farklı durumda kötü yumurta gördük
Bir şey çekmeye çalışan Almanlara benzeyen istasyonlar
Bir şansları olsaydı ama onları şahin gibi izlediydik ve korkmuşlardı
yanlış bir hareket yapmak için.

Peki al, kısa Lahey'i sargent yaptıklarını düşünüyorsun
Burada sadece tanrıya şükrediyor, benim şirketimde değil ya da önünde olacağım
Mahkemenin cinayet için Marshall. Ama onun bir sargent olması,
Oldukça zor oldu ve bahse gireriniz ki,
Bunch devreye girin. Bir Sargent alabilirse ben bir gen olacağım. bir
ay. Bana dün "Keşke eski sporlar diyorlardı
Seni Co.
Bulaşık havlusu. "Ben de" Evet yapardım. "Dedim.

Bir süre düşündükten sonra,
küçük kız ve ona nerede olduğumu söyle çünkü ona sordum
Bana kendi resmini göndermesi için veda notu ve eğer gönderirse
Kampa kadar hibe belki 1 tanesi Rummys bunu tutabilir ve
Aç ve sonra kıza geri yazın ve onu bu konuda çocuk et ve ben
belki de burada olduğumu bildirirsem, belki de yapmadığını düşündüm
Resmi henüz oraya gönderdi. Ama ona cesaret vermedim
Bana buraya yaz ve tek söylediğim, eğer içinde olsaydı
Houston ve ben kasabada izinli olduk, belki de girebiliriz
Birbirimiz ama ben sadece şaka yaparak dedim çünkü kasabası bir
Buradan 100 mil ve evden 100 mil uzakta ne yapıyor olurdu
Ve onu ST'de görsem bile. Onu tanıysam şüpheliyim
Her ne kadar her zaman yapamam olsa da, genellikle her zaman her zaman yüzleri hatırlasam da
İsimlerini hatırla. Ama beni görüp benimle konuşsaydı, davranırdım
Sanki onu duymadım ve ördek gibi çünkü sadece daha zor hale getirecekti
Benimle konuşması için ona gerçeği söylemem gerekecekti. Ama ben
Sanırım şimdi aramızda her şey bitti ve umarım.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon: Eğer bir sargent alabilirse ben bir gen olacağım. bir ay içinde (s.
147).]





Camp Logan, 16 Aralık.

_Friend al: _ eski dostum şimdi komik bir öneri karşısındayım ve
Bunda çok komik değil. İşte bunu aldığım bir mektup
A.M. O kızdan. Onu kopyalayacağım.

"Asker çocuk, bu yüzden sonunda buluşacağız. Evet, yani
olmasını istiyorsun. Houston'daki teyzem gelmemi istiyor
Orada aylarca, ama şimdiye kadar gerçekten istemedim. Nedenini biliyorsun
Şimdi yapıyorum, değil misin? İniş yapmanın daha kolay olduğunu söylüyorsun
Pazar günleri. Elbette. Benimle pirinç otelinin lobisinde buluşur musun
Bugünden itibaren öğleden sonra bir hafta. Beni götürmene izin vereceğim
Akşam yemeği ve bir şeyler konuşabiliriz. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var
Asker değil miyiz. Erkek çocuk? Bana hemen yaz ve benimle buluşacağını söyle. BEN
Cevabını almak için pek bekleyemem ve beni hayal kırıklığına uğratırsan yapacağım
Seni üzecek bir şey. Ama yapacak mısın? Ben sadece bitiriyorum
süveterin ve size getirecek. "

Pekala, mektup geldiğinde arkasına yazacak bir fikrim vardı ve
Ona gelmemesini söyle ama mektubunda bir şeyler yapacağını söyledi
Beni üzmek için ve ne yapacağından korkuyorum ve eğer biterse
Bir şey kızarıklık benim hatam gibi hissediyorum ve ayrıca
benim için oldukça yakın bir kazak var
onu hiçbir şey için yapmasını sağladı ve ayrıca bir erkeğin bir kazaya ihtiyacı var
Birçok kez bile burada ve ben bir tane alacaktım çünkü ben
Benim için bir tane yapıyordu idear yoktu. Bu yüzden en iyisini anlıyorum
Yapmanın yolu ona onunla tanışacağımı söylemek ve onu bir şeyler alacağım
Akşam yemeğine ve akşam yemeğindeyken ona hakkımda gerçeği söyleyebilirim
evli olmak ve ona yüzüne söylemek çok daha iyi olacak
Bir mektupta yazın çünkü siyah ve oldukça sert geliyor ve
Beyaz ama tek şey, sanki oldukça yer bulmamız gerektiği gibi
O bir görme ya da bir şey yaparlar.
Gözler bize. Ama umarım o bir oyun kuşudur ve onu alacaktır. Ve
Üzgünüm şimdi ona 1'de söylemedim. Yer ve keşke olmasaydı
gelip bazen keşke bir kız gibi biraz sıyrık ya da çirkin olsaydım
Bana iki kez bakmazdım ve senin ve ben arasında hepsi bir yatak değil
güller benim gibi olmak için.

Nasıl çıkacağımı yazacağım ve söyleyeceğim ama herhangi bir şey yazmak için çıkacağım
şimdi daha fazlası ve keşke onlardan çıkabileceğim bir yol olsaydı
Yara izi bırakma.

Arkadaşın, Jack.




Houston, Tex., 24 Aralık.

_ Friend AL: _ Bahse girerim bu mektubu okurken gözlerini dışarı çıkaracaksın
Ve sana ne söylediğimi oku. Başlangıçta başlayacağım ve anlatacağım
Sen ne çıktığını bileceğin gibi, ne çıkıyorsun.

Cumartesi günü, benim için daha iyi olacağını düşündüm
Bayan Chase'i görmüyorum, bu yüzden dün izin istediğimde umuyordum
Bana vermezdim ama bana veriyorlar. Bu yüzden gelmem gerekiyordu ya da
komik görünürdü. Peki yaklaşık 5 dakika, 1'e kadar pirincin içine giriyorum ve
Lobinin etrafına baktı ve yalnız olan tek bir kadındı ve
35 yaşındaydı ve etrafına baktım ve hiçbir kız göremedim
Birini bekliyormuş gibi görünüyordu ve ben buna bakarken
Beni gördüm ve durduğum yere geldim. İyi al I
Kızın teyzesi olduğundan emin olduğunu düşündüm ve tarihimizi duymuştu ve
h-ll falan yükseltecekti. Peki bu kadın geliyor ve diyor
Onbaşı Keefe değildim. Ne diyeceğimi bilmiyordum ve ben biraz
Durdu ve "Burada biriyle tanışmayı mı bekliyordun?" Diyor. Yani ben
"Evet bir erkek arıyordum" dedi. Öyleyse o biraz sırıttı ve
"Bir adamla tanışmayı bekliyordum ve o olduğunu düşündüm."
Ben de "Hayır sanırım yanlış kuş var."

Peki Al her şey O.K. Ve ben kaçabilirdim. sadece
Tam da ona inandığımda, gelmesi gereken ben değildim ama solak
Kramer Teksas Ligi'nde sahaya çıkan ve burada ve onun yerine yaşayan Kramer
Sadece "Merhaba Jack" diyorum elbette "Eğer burada yaşlı değilse iyi
Jack Keefe "ve sonra iyi gecelerdi. Sanırım hepsine dönüştüm
Gökkuşağının renkleri ve ne diyeceğimi bilmiyordum ve sonra solak
Onu bayanla tanıştırmayacaksam, yüksek sesle sordu ve
Konuştu ve isminin Bayan Chase'i söyledi ve sonra söylemeliydim
Bir şey bu yüzden dedim "Ah, gerçekten özledim Chase ya da ben olduğunu bilmiyordum
Farklı davranırdı ama ben başka biri olduğunu düşündüm. "Yani
Biraz komik bir gülümseme verin ve "evet yaptın" diyor ve sonra
Aniden Little Al'ın sesini duydum, "Orada Baba"
Ve etrafına baktım ve Florrie ve Little Al'dı.

[İllüstrasyon: Eğer burada eski Jack Keefe değilse (s. 154).]

Al Florrie gel ve beni bütün otelin önünde öptü
Ve 3'ümüzü bildiğim bir sonraki şey Kramer ve Dame'den uzaktaydı
Ve Florrie bana bir Noel vermek için nasıl aşağı indiğini söylüyordu
Esnek ve o yaklaşık 3 hafta kalacak. Ve bazılarını harcayın
Beaumont'ta kız kardeşi ile zaman. Asansörde yükseldiğimiz gibi bir göz attım ve özledim
Chase hala Kramer ile orada duruyordu ve doğru görünüyordu
bana ve onun göründüğü gibi üzülmeye yardım edemedim
Ama bir kadının yaşı daha fazlasını bilmeli, sonra yazmaya başlamalı
hiç görmediği bir adama mektuplar ve belki bu ona bir ders öğrenecek
Ve sanırım onun süveterini başka birine verebilir ve belki Kramer
Bu zamana kadar aldı ama sahip olması gereken şey çenede bir wallop
Butting için ama sol bir işten ne bekleyebilirsiniz.

Pekala, Xmas'ın üzerinde bir izin aldım ve bunu yazıyorum
Florrie alışveriş yaparken mektup ve bana ne istediğimi sordu
Xmas ve ben ona bir kazak söyledik, bu yüzden sonuçta kaybetmeyeceğim.

Arkadaşın, Jack.

[İllüstrasyon]




Camp Logan, 5 Ocak.

_ Friend AL: _ Peki bu en son duyacağınız zaman olabilir
Ben ya da en azından uzun zamandır ve belki asla. Oraya yaşlıyım
Pal ve bir şey bana asla geri dönmeyeceğimi söylüyor.

Neye gittiğimi, ne zaman gittiğimizi veya nereye yelken açtığımızı söyleyemem
çünkü bizi bırakmayacaklar, bu uyuşturucu ve hepsini benim gibi
Diyelim ki, yaklaşık 30 kişimiz bir birimi doldurmak için seçildi ve biz
Yarın buradan ayrılın ve yelken açtığımız yerde onlarla tanışın. Kuyu
AL, 1 adet erkek olmak büyük bir onur ve bu onların aldıkları anlamına geliyor
Bana çok fazla güven ve bahse girmezler ki hiçbir riff göndermezler
Ve orada raff ama sadece erkekleri seçtim ve onlara yapmadıklarını göstereceğim
Beni seçerken hata yapmayın.

Ama Florrie ve Little Al'ı terk etmek çok zor ve ben düşündüm
Florrie ona söylediğimde kalbini kırardı ve hiç şaşmamalı. Ama ne zaman
Bu bir görev meselesi, geri dönecek tür değilim ve florrie
Beni istemezdim ama aynı şey aynı.

Peki al sana yazarak daha fazla zaman yok ve gidiyorum
Houston'da bir süre sonra Florrie ile tanışın ve sonuncusu olabilir
Zaman bu yüzden sana şimdi güle güle diyeceğim ve benim için Bertha'ya güle güle diyeceğim
Ve evde kalan bir kocası olduğu için minnettar olmalı
ve kayıt yapmadı. Ve eğer iyi şanslarımız varsa ve bize hiçbir şey olursa ben
Sizi diğer taraftan arada bir yazacak.

Arkadaşın, Jack.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Treat 'Em Rough, Ring W. Lardner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREAT 'EM ROUGH ***

***** This file should be named 16929.txt or 16929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/2/16929/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Verity White and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
