*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sally Bishop (Sally Piskopos)
Yazar: E. Temple Thurston
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sally Bishop, by E. Temple Thurston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sally Bishop
       A Romance

Author: E. Temple Thurston

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY BISHOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi

SALLY BISHOP

BİR ROMANTİZM

E. TEMPLE THURSTON

YENİ VE DAHA UCUZ BASKI

LONDRA
CHAPMAN & HALL, LTD.
1912

_AYNI YAZARDAN_.

CENNET ELMASI.
TRAFİK.
GERÇEKÇİ.
KATHERINE'İN EVRİMİ.
SERA.
GÜZEL SAÇMALIKLARIN ŞEHRİ.
DÜNYANIN EN BÜYÜK DİLEĞİ.
PATCHWORK KAĞITLARI.
DİRİLİŞ BAHÇESİ.
ON ÜÇ.
GLOSTER ÇİÇEĞİ.
ANTAGONİSTLER.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde E. Temple Thurston'a ait telif hakkı,
1909_.

GERALD DU MAURIER'e

_SEVGİLİ GERALD'IM,_

_Bu kitabın kabulünde beklediğim birçok şey arasında, eleştirmenlerin alt başlığım olan bir Romantizm'e karşı omuz silkme gülümsemesi de var. Görünüşe göre, bu Büyük Dünya'nın Geleneksellik Fuarı'nda bir adamın giriştiği en ufak eylemde bile uyulması gereken kurallar ve ölçütler var. Bu fuarın her bir yan gösterisi, Hukukun bürokratik engelleriyle çevrili. Hatta o aldatıcı atasözüne bile tanık olun: Hırsızlar arasında bile onur vardır. Öyleyse edebiyatta ve kitap yapımında, bir Romanın başka bir yanılsamayı -yani sonsuza dek sürecek mutluluğu- iletmek için bir cümleyle bitmesi gerektiği gibi, yazılmamış bir kural var mıdır?_

_Ve bu bakımdan, kuralları rüzgara atıyorum -çok büyük bir
başarı gibi geliyor- başlığın basılı kırmızısını silip,
belki de yazacağım en hüzünlü hikayeye Romantizm diyorum._

_Yine de, salt zıtlığın ötesinde bir sebebim olduğunu iddia ediyorum. Romantizm dünyası her zaman yakalanması zor bir yıldız olmalı -hiçbir zaman birinin takviminde aynı yere konulamaz. Ve bana göre, ilk olarak koşulların söz konusu olduğu karakterin zihninde hayal kurma niteliğine sahip olduğu sürece, sabit bir başlangıç ​​veya sabit bir son iletmez. Hayat hakkında bildiğimiz her şey
kesinlikle gerçekliktir ve
bir araya gelerek
tek büyük planı oluşturan, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz sayısız şeyden
biri Romantizm niteliği vardır--aklını varsayım denizinde sürüklemeye
bırakmak isteyen herkes için özgürdür._

_Sally'nin durumu buydu; hayalini
Gerçekliğin kendisinden yarattığı için--ben buna Romantizm adını verdim.
Sonuna kadar Romantizm olarak kalan Romantizm henüz
kalemimin erişebileceği bir yerde değil. Eğer olursa--o zaman size o kitabı da söz veriyorum._

_Diğer tüm beklentilerim hakkında--eleştirel zihnin
Kitap I'deki Bölüm IV'e karşı tutumu, hassas zihnin
Kitap II'nin Bölüm VI'sına gözlerini kapattığındaki hassasiyeti--sessiz kalacağım. Dediğim gibi, birçok şeyi bekliyorum ama sadece
sizin onayınızı umuyorum._

_Her zaman saygılarımla,_
_E. TEMPLE THURSTON._

_LONDRA,_
_31 Ocak 1908._

İÇERİK

KİTAP I. ASKERI

KİTAP II. FIRATKÂR

KİTAP III. TERK EDİLMİŞ

KİTAP IV. BOŞ UFUK

SALLY BISHOP

KİTAP I

ASKERI

BÖLÜM I

Kasım ayının sonlarında bir akşamdı. Öğleden sonra, sıkı inşa edilmiş evlerin arasında
çömelmiş bir canavar gibi yatan sis artık yükselmişti. Sanki avını
almak için geceye kadar beklemiş ve sonra gitmiş gibiydi, atmosferde ruhlara sürekli olarak
ağır basan bir somurtkanlık hissi bırakarak. Hafif bir
çiseleyen yağmur kaldırımları ıslatıyordu. Sokak lambalarının camlarına
bir sis gibi yapışıyor, içerideki ışığın parıltısını azaltıyordu.

Bütün evlerin pencerelerinde elektrik ışıkları yanıyordu.
Altlarında, masalarının üzerine eğilmiş, erkek ve kadın memurlar görebiliyordunuz.
Bazıları, işlerinden hiç başlarını kaldırmadan, istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı; diğerleri ifadesiz yüzlerle sokağa bakıyorlardı. Bazen bir adamın figürü, odanın ötesindeki
görünen karanlığın içinden çıkıyordu. Işık, yüzünde
parçalar halinde yayılıyordu. Masanın sahibiyle konuşurken dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordunuz; hatta hitap edilen kişinin
yüzüne doğru sızan o hafif hareketliliği bile izleyebiliyordunuz. Ama bu sadece
birkaç an sürüyordu. Adam uzaklaşırdı ve yorgun ilgisizlik ifadesi, memur yalnız kaldığı anda tekrar yüzüne yerleşirdi.

Daha sonra, başlarında şapka olan, hareket eden adamlar görülebilirdi - bir an ışıkta, bir sonraki an karanlıkta kaybolmuş.
Bazıları ellerine eldiven takıyor veya sigara yakıyordu, diğerleri düğme deliklerine bir demet menekşe iliştiriyor veya ceketlerinin omuzlarını fırçalıyordu. Bunlar günü bitirenlerdi. Ne zaman ayrıldıklarını her zaman anlayabilirdiniz.
Memurların başları odanın iç kısmına doğru dönerdi.
Sandalyelerinde dönerken tavırlarının çıplak hatlarından yüzlerindeki hüzünlü ifadeyi neredeyse hayal edebilirdiniz. Sonra, bir dakika sonra, evin ana kapısı açılırdı, bir adamın figürü belirirdi; Bir an için yüzünü göğe çevirirdi, sonra şemsiye
kalkardı ve sokağın karanlığına doğru yürürdü,
kısa bir an için kimliği olan bir birey; sonraki an, büyük insan
sürüsünde sadece bir birim.

Sonunda katipler
sandalyelerinden kalkmadan önce, bu tür birçok ayrılış oldu.
Sonunda hareket ettiklerinde, neredeyse işin durmasının onlara getirdiği rahatlamayı gizleyen bir uyuşuklukla hareket ettiler.
Kitapların çarpılarak
ve okuldan salıverilen çocuklar gibi şapkalara doğru koşuşturulmasını beklerdiniz.
Ama
bu kadar büyük bir zevk enerjisi yoktu. Defterler yorgunca kapatılmıştı, sanki kurşun kapaklarla
ağırlaştırılmışlardı; kağıtlar
ölüm emirleri yığınıymış gibi küçük yığınlara konulmuştu. Daktilolar o kadar yavaş ve özenliydi ki, yorgun eller için koşu bandı yerine, gümüş telli narin müzik aletleri olduklarını düşünebilirdi.

Bu genç adamların ve kızların, üstleri gittiklerinde, hissettikleri kıskançlığı bu kadar açık bir şekilde göstermelerinin ve şimdi kendi özgürlükleri olasılığından etkilenmemelerinin bir açıklaması olmalı. Basitçe şudur. Canlılık tükenebilir bir niteliktir. Belirli bir ana kadar sürebilir, sonra besleyecek yağı kalmamış bir mumun aç fitili gibi söner. Bir adamı o kadar uzun süre hapsedebilirsiniz ki, sonunda ona özgürlüğünü verdiğinizde buna karşı hiç sevgisi kalmaz. Londra ofislerinin parmaklıklı hücrelerinde hapsedilen bu yaratıklar için de durum aynıdır. Günlük işleri sona erdiğinde, eğlence için canlılıkları tükenmiştir. Özgürlüklerini, bir adamın asılmayı beklerken ceza olarak hapse atılması gibi alıyorlar.

Covent Garden Pazarı'ndan çıkan bu sokakta bir an durup ışıklar sönmeden önce ofis pencerelerini izliyorlar. Günün işi bittiğine göre özgürlüğün sevincini ele veren tek bir tavır, tek bir hareket, tek bir jest var mı?
Bir tane bile yok. Alnına düşen uzun koyu saçları, soluk teniyle öyle canlı bir tezat oluşturuyor ki, hareketlerinin isteksizliğinden, günün işinin daha yeni başladığını tahmin edebilirsiniz. Öğle yemeğinde, canlılık henüz yerindeyken, bir saatlik dinlenmenin neşeli beklentisiyle binadan dışarı koşarken görülebilirdi. Ama şimdi, gecenin tüm saatleri önündeyken, sinirsel enerjisi tükenmiş durumda. Yorgun bir attan hiç keyif alamazsınız. Hiçbir şeyden çekinmez, ama ahır kapısına varana kadar bir ayağını yorgunca diğerinin ardından sürükler.

Genç erkekler ve kadınların teknelerini yaktıklarında, kasabanın aldatıcı zevkleri için ülkeyi terk ettiklerinde buldukları şeylerin gerçek durumu budur. Daha büyük keyif alma olasılıkları olabilir; ancak bu devasa, etçil bitki - Londra'nın bu devasa şehri - yalnızca avını elde etmek için cazibesini göstermiştir. Yaprakların renklerine çekilirler, kokusunun balsı kokusuna gelirler; ama bir kez kucaklamasının hapishanesine yakalandıklarında,
sadece zorunlu çalışmanın yavaş zehri vardır ki bu da onların canlılıklarının
tamamen kalbine ölümcül bir şekilde
girer.

Covent Garden'ın dışındaki bu ofislerden birinde, önündeki daktilo makinesine metalik ışınlarını
yayan yeşil gölgeli bir lambanın altında,
Bonsfield & Co. adlı kitap satın alma şirketinin kuruluşunda çalışan genç kadın katiplerden biri oturuyordu. Amerika ve Koloniler ile rasgele bir ticaret
yaptılar ve zorlayarak,
masraflarını karşılamayı ve küçük bir kar marjı göstermeyi başardılar.
Mısır'da bir kölenin emeğini üstlenirsiniz ve Londra'da kendi efendiniz olarak geçiminizi sağlayacak bir ücret kazanmaya çalıştığınızda
umutsuz bir riske girersiniz.
Özgür bir ülkede özgürlüğün bedeli çoğu kişinin
cebinin erişemeyeceği kadardır.

Komşu saatlerden saat altıyı çalmıştı, ancak bu kız işini bitirmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu. Sokaktan aşağı
baktığınızda, makinenin üzerine eğilmiş, parmaklarının
tuşlara vurduğunu görebiliyordunuz - insan çekiçleri tekdüze bir şekilde metale bir desen
çıkartmaya çalışıyordu, asla gelmeyecek bir desen. Üstündeki
yeşil gölgeli lambadan gelen ışık, eğik bir şekilde başına düştü.
Soluk, altın rengi saçlarını bir güneş
ışını gibi aydınlattı; yüzünün yuvarlak, nazik
eğimini çekip odanın karanlığına doğru fırlattı. O kadar iyi, sert yöntemleriyle, bir resim oluşturdu.
İnsan içgüdüsel olarak durup ona baktı.
Covent Garden Pazarı'nın gölgelerinden çıkan bir adam, King Caddesi'nden geçerken durdu ve pencereye baktı.

Beş dakika boyunca durdu ve onu izledi, sokaktan geçen biri olduğunda yukarı aşağı bakarak, birini bekleyen birinin tavrını takındı.

Gerçekten kadının kendisi mi yoksa bir erkeğin dikkatini çeken ve ona çeken şeyin kadın ve anın bir kombinasyonu mu olduğunu söylemek imkansız. Bu durumda, ikisinin birleşmiş sonucu olabilir. Kız güzeldi. O elektrik ışığının ışığında, yüzünün yumuşak, çocuksu hatları ve soluk, şehvetli saç tutamları muhtemelen
ayak izlerinin verdiği türden bir ihtişama sahipti. Adam da, arkadaşsız odalarına geri dönüyordu. Regent Caddesi'nin alt ucu, birinin mesken edinebileceği
yalnız bir yer olmayabilir; ancak, ne kadar kalabalık bir caddeye bakarsa baksın, boş bir oda kadar boş bir şey yoktur. Diyelim ki, bu dürtülerin, kadının ve anın bir kombinasyonuydu - güzel kız ve yalnızlık hissiyle ezilen adam. Her neyse, orada durdu, hareket etme niyeti olmadan ve onu izledi.

Pencerelerin aydınlık aralıklarından görülebilen tüm işçiler arasında görevinden ayrılan son kişiydi. Tek tek yorgun hareketlerini yaptılar, defterleri kapattılar, kağıtları kaldırdılar - ışıklar söndü ve bir an sonra belirsiz figürler karanlık kapılardan çiseleyen yağmura doğru gizlice çıktılar ve sokakların gölgelerine doğru aceleyle uzaklaştılar.
Ama kadın hala oradaydı ve adam, belli bir miktarda inatçı ısrarla onun hareketlerini izlemeye devam etti. Bir keresinde saatini çıkardı, sabırsızlığı daha da ısrarcı hale geldi. Sonra, onu sürekli izlerken, ellerinin tuşlarda zahmetle dans ettiği sürekli görüntüyle, daktilonun sesi sonunda hayal gücünün kulaklarına ulaştı. Sokak seslerinin üstünde, o bitmek bilmeyen metalik tıkırtıyı duyabiliyordu.

"Tanrım! Ne hayat!" diye haykırdı kendi kendine.

Telepatide bir şey varsa; düşünceler, konsantrasyonları nedeniyle, tamamen bilinçsizce bir zihinden diğerine taşınabiliyorsa, o zaman haykırışının ardından gelenler bunun bir örneği olabilirdi. Kız bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü. Parmaklarını göz yuvalarına bastırdığını görebiliyordu. Sonra, dik oturarak kollarını başının üzerine uzattı. Her hareketi bitkinliğini ifade ediyordu. Saatine bakması, henüz
yazılmamış, masanın üzerinde yanında duran kağıt destesinin eleştirel incelemesi; tüm bu çeşitli hareketler
aptal bir gösterinin jestleri gibiydi. Pes mi edecekti?
Baktığı kağıt destesinin boyutuna bakılırsa,
görünüşe göre hâlâ yapması gereken çok iş vardı.

Aklından, yirmiyi sayana kadar ona süre vereceği düşüncesi geçti; eğer o zamana kadar hareket etme belirtisi göstermezse,
daha fazla beklememeye karar verdi.

Bir-iki-üç-dört--masadan kalktı.
Makinenin üzerine tahta kapağı yerleştirdiğini görene kadar onu izlemeye devam etti;
sonra yolun diğer tarafına geçti ve kaldırımda yukarı aşağı yürümeye başladı, Bonsfield & Co.'nun kapısının önünden geçti. Yaklaşık her yirmi yardada bir dönüp tekrar geçti.

Beş dakika geçti. Sonunda binanın kapısının kapandığını duydu - sesi sokakta takırdıyordu; sonra döndü ve ona doğru
gelirken ona baktı.

Başını eğmişti; ayakları hızla hareket ediyor, kaldırıma
vuruyordu. Onunla konuşmaya hazırlandı, eli şapkasını
kaldırmaya hazırlanıyordu. Eğer ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğü cesaretin yarısını
verseydi, cesaret bulabilirdi; ama başını kaldırmadan, sanki onun varlığından tamamen habersizmiş gibi, Bedford Caddesi ve Batı yönünde aceleyle yürüdü.

Bu son muydu? Çiseleyen yağmurda o tam çeyrek saati boşuna mı beklemişti? Sabit niyetli bir adam
bu kadar kolay yenilmez. Aklında kesin bir kötü amaç yoktu. Bir erkeğin biriyle konuşması gerektiği, bir kadının ise tercih edilmesi gerektiği o ruh haline kapılmıştı. O durgun atmosferde on beş dakika beklemek, bu ruh halini daha da yoğunlaştırmıştı. İlk fırsatta cesaretinin
yetersiz kalması, onu amacından
etkilemek veya ruh halinin
tetiklenmesini değiştirmek için hiçbir güce sahip olmamıştı.

Kız kaldırımda yanından geçer geçmez kararlı bir şekilde
döndü ve onu takip etti.

BÖLÜM II

Hayatın tamamı bir maceradır, en monoton anları bile.
Londra sokaklarında, hayatı katlanılabilir kılan o olay olasılığının
ruhunun bilincinde olmadan yürümek imkansızdır. İngiltere'nin eski yağmacıları, bilinmeyen dünyalara göz ziyafeti çekmek veya ellerini bir altın akıntısına batırmak için
yollarına çıkmadılar. Kesinlikle, onların
kalplerinde, onları Tanrı ile rüzgarda yüzleşmeye, fırtınada O'na meydan okumaya, hatta O'nu bilinmezliğe
götürmeye teşvik eden o macera sevgisi, o garip şeylerin
olması arzusu olmalıydı.

Bu içgüdünün bir kısmı, çeşitli ve daha az dereceleriyle,
şimdi içimizde kaldı. Bir an için Sally Bishop'un aklına geldi, Bedford Sokağı'na dönüp Piccadilly Circus'a doğru yöneldiğinde. Aklından şüpheyle geçmişti --bir fikrin
hızlanması, bir balonun yüzeye çıkması gibi--Bonsfield & Co.'nun binasının dışında beklediğini bulduğu adamın, yanından geçerken onunla
konuşma niyetinde olduğu. Şimdi,
köşeyi döndüğünde yanlara baktığında ve onun yönünü değiştirdiğini --onu takip ettiğini-- gördüğünde, şüphe bir kanaate
dönüştü. Biliyor.

İlk farkına vardığında, macera düşüncesi onu heyecanlandırdı. Onunki gibi sakin ve olaysız bir hayat, küçük heyecanlara, bir günü diğerinden daha az monoton hale getirmek için bir araya gelen küçük duygulara mutluluk için bir zorunluluk gibi görünüyor. Fakat, Garrick Sokağı'na vardığında ve aceleyle omzunun üzerinden baktığında, onun sadece hala onu takip ettiğini değil, aralarındaki mesafeyi de belirgin şekilde azalttığını gördüğünde, ilgi ruhu
battı - bir fırtınada söndürülmüş bir mum gibi söndü. O anda korktu. Kadının zihnindeki o korkunun adı yok. Yine de
onsuz onun soyut çekiciliklerinden ilki yok olurdu.
Şüphesiz ki avın kaçması takipçinin sevincidir.
Onsuz herhangi bir kovalamaca olur muydu? Ancak aramızdaki daha ileri olanlar arasında uzun yıllar süren çalışmalar bu gerçeği oldukça yaygın bir bilgi haline getirdi. Kadın yakalanmak için kaçılması gerektiğini öğrendi ve bunu kabul ederek takipçinin içgüdülerini edindi. Bu yüzden geri çekilme stratejisine başvuran bir ordu,
kelimenin daha incelikli anlamıyla hala takipçidir.
Bu, modern, nazik cinsiyet eğitiminde kurnazca öğretilen stratejidir. Buna iffet erdemi denir, ancak zaman geçtikçe bu zorunlu bir büyüme haline geldi;
bileşiminde içsel olarak değişti. Eğitim, iffeti kendisi için edinmekten ziyade, onu kullanmayı öğrendi. Ve sonuçta,
göz kamaştırıcılığının yaldızları,
peri pantomim asasından,
cicinin pantomim asasından,
tıpkı parıltılar gibi soyulduğunda, kendi başına ne ifade eder?

Her şey söylendiğinde, iffetin
ideal anlamıyla tek bir değeri vardır, insan içgüdüsünün bu koşullarına bağlı kaldığımız sürece ve o da kadınlara getirdiği değerdir.
Onsuz, bir kadın büyülenmenin özü olabilir;
çekimlerin
tamamlığı olabilir, ancak ırkın ihtiyacı için
istenmez. İffet olmadan, bir kadın bir erkek için birçok şey olabilir,
ancak çocuğunun annesi olamaz.

Yani, hayattaki arzusu evlenmek olan,
her bakımdan geleneğin otoritesine uyan kızlar arasında, iffet
beşikten itibaren öğretilmiştir--bir amaca ulaşmak için bir araç olarak öğretilmiştir. Çoğunlukla,
tamamen değilse bile, iffetin kendi başına bir amaç olduğunu
alt orta sınıflarda bulacaksınız. Eğitimin yıkıcı felsefesi, daha nazik erdemleri onlardan süpürüp atmadı. Henüz
etkisinin keskin kenarına
gelmediler. O halde, iffetleri için ilginçler; oysa üst orta sınıfın
ürettiği erdem, Mayıs ayında zorla yetiştirilen sera çileği gibidir; bir tabağa koymak için cazip bir meyvedir, ancak
dişlerin arasındaki yün gibi tatsızdır.

Sally Bishop'un zihninde bulacağınız şey, bu erdemdir --öz saygıyı besleyen bu gerçek niteliktir. Burada hareket stratejisi, iyi düşünülmüş bir kampanya yoktur. Adımlarını hızlandırır ve
kalbi içinde güm güm atar, çünkü onun paha biçilmez varlığı olan bu erdem, saldırıya uğrama tehlikesi altındadır. Onun ruhunda kaçma arzusu vardır. Eğitimin beslediği binlerce kadın vardır ki, bir erkek peşine düştüğünde, onlar da hızı belirler; ama uçuşlarının rotası doğrudan sunağa doğru gidiyor ve ne çok hızlı ne de çok yavaş koşuyorlar, aksi takdirde avcı
kovalamaktan yorulur. Ama burada bunların hiçbiri yok. Kadın, doğanın ona ruhuyla verdiği içgüdülere itaat ediyor. Sally Bishop saf, iffetli bir kadın. Erkeklerin onu en çok aradığı
yerde onu bulmak zor.

King Street'ten Piccadilly Circus'a olan bu yolculuk her akşam yapılıyordu. Piccadilly'de onu Hammersmith'e götüren otobüsü buldu. Keyifli küçük bir yolculuktu; dört gözle bekliyordu. Yolda oyalanmak, durup dükkanların
vitrinlerine bakmak onu eğlendiriyordu. Parlak ışıklar ruhunu yükseltiyordu. Bir süre sonra
Garrick Street'teki baskı satıcısının
vitrinlerinde asılı baskılarla tanışmıştı; her zaman aşinalık kazanmak için yeterince uzun süre orada kalıyorlardı. Ayrıca Coventry Street'te bir kuyumcu dükkanı da vardı;
ikinci el gümüş satıyordu--eski Sheffield kaplamalı şamdanlar,
krem ibrikleri ve şekerlikler; George III. gümüş çay servisleri ve
tuhaf şekilli şarap süzgeçleri--bunlar pencerede bol miktarda duruyordu. Kendi başlarına, tasarımlarının zarifliği veya
antikliklerinin değeri nedeniyle, onu ilgilendirmiyordu. Orada parıldayan
görünüşlerini beğenmişti; romantizm
fikirlerine dokunan
zenginliğin utancı duygusunu taşıyorlardı. Bunlar
eski moda süs eşyaları tepsisi, her biri farklı renkte bir taşla temsil edilen
çiçek sepetleri şeklinde broşlardı--eski mühür yüzükleri, eski mühürler, gümüşten, bazen altından yapılmış tuhaf küçük insan ve hayvan figürleri; bunlar onun ilgisini
çeken şeylerdi; bunlara göz gezdirdi, her geçtiğinde sahip olmak isteyeceği
taze bir biblo seçti.

Ama Kasım ayındaki bu akşam durmadı.
Garrick Sokağı'ndaki
baskı satıcısının önünde tereddüt etti, ama omzunun üzerinden bir bakış onu hızla ilerletti.
Zihnindeki en belirgin endişe, sürekli arkasına bakarsa, adamın onu teşvik ettiğini düşünebileceğiydi. Bunu bilinçli olarak kararlaştırdıktan sonra,
Sirkin ortasındaki çeşmenin korumasına ulaşana kadar
bir daha dönmedi. Orada durdu ve
geriye baktı. Gitmişti. Karınca yuvasındaki karınca sürüsü gibi
karışan ve kaynaşan yüzlerce insan arasında, o hiçbir yerde
görülmüyordu. Gerçek bir rahatlama iç çekişiyle
Piccadilly tarafına geçti ve sanki trafiğin koşullarının araçların yolcularını almasına
izin verdiği düzenlenmiş yere doğru yavaş yavaş yavaşlıyormuş gibi bir Hammersmith otobüsünün yanında yürüdü.

Düşen meyvelerin üzerindeki sinekler gibi küçük bir insan kalabalığı, otobüs dinlenme yerine doğru hareket ederken
basamaklara yapışmıştı. Onlara katıldı, basamakların yanında avantajlı bir konum elde etme çabalarıyla kaldırımda itildi. Sonunda
durduğunda ve o, kondüktör platformuna ulaştığında,
"Sadece dışarı" anonsu,
içeride bir geçit açma girişimiyle karşılaştı.

Hala yağmur yağıyordu - her türlü giysinin arasından
bir yol çalan sürekli bir yağmur sisi. Beklemeli miydi? Şemsiyesi yoktu. Ama daha önce
böyle durumlarda beklemenin ne olduğunu biliyordu. Bir sonraki
otobüs muhtemelen
içeride dolu olurdu, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki. Eve doğru yola koyulmadan önce yirmi
dakika boşa gidebilirdi,
ve sabah dokuzdan altıya, hava kararana kadar,
bir daktilonun tuşlarına vurduğunuzda,
ıslanmayı umursayacak çok az enerjiniz kalır. Zihniniz
ama çok az şey ister, yeter ki huzurlu bir unutkanlık elde edebilin.

Bu yüzden, geri dönen diğerlerinin karşısında,
otobüsün çatısına çıkan merdivenleri tırmandı. Orada tek başınaydı ve
branda örtüsünü üzerine çekerek, sürücüden en uzaktaki küçük banka oturdu. Küçük zil iki kez,
kötü bir şekilde şıngırdadı -tüm sürücüler ve kondüktörler sürekli bir
yağmurla kötüleşir- ve bir vapurun iskelesinden
çıkması gibi, trafiğin akışına doğru ilerlediler.

Aydınlık akşamlarda, eve dönüş yolculuğunun en keyifli kısmıydı,
bu yolculuk Piccadilly Circus'tan Hammersmith'e. Oradan
Kew Köprüsü'ne giden tramvayda, ilgisiz hale geldi. Dükkanlar
o kadar parlak değildi; insanlar o kadar iyi giyimli değildi. Her zaman, arabalarındaki ve motorlu arabalarındaki hanımları kıskanmak ona belli bir miktar tuhaf eğlence
veriyordu. Bu kıskançlık kötü niyetli değildi. Onda hiçbir
sosyalist eğilim bulamazdınız. Mantık duygusundan tamamen
yoksun zihninde, sahip olma için tam ve yeterli bir sebep buldu. Ama bilincinde her zaman canlı bir sahip olma arzusu vardı. Bu, onu asla kendi yaşam koşullarından, can sıkıcı, yorucu, bitkin bulsa da, kesin bir hoşnutsuzluğa sürüklemedi. Ama bilinçaltında, lükslerin sevincinden mahrum bırakılmaması gerektiği hissi vardı. Bu içgüdü, kendini birçok küçük şekilde gösterdi. Bazen
aşırıya kaçardı - pamuklu bir etek de aynı işi görecekken ipek bir etek alırdı, ama aman Tanrım! Ucuzdu! İpek etekleri o fiyata
almanın mümkün olduğunu pek düşünmezdiniz. Ve
şüphesiz ipeğin görünüşü sadece yüzeyseldi. Ama ona
çok büyük bir zevk veriyordu. Herhangi bir hanımefendi arabasından inip West End mağazalarından birine girdiğinde, Sally her zaman giydiği etekliği fark ederdi. Kadınlar--belki erkekler de.

Ama bu kasvetli akşamda, başını her kaldırdığında incecik yağmur yüzüne
sıçrıyordu, aşağıdaki sokaklardaki insanları izlemekte hiçbir zevk yoktu. Arabalar tribünlerde sıraya dizilmişti ve arabacılar koltuklarında sefilce titriyorlardı, yağmur şapkalarının siperliğinden yağmurluklarının kucaklarına sabit damlalar halinde damlıyordu. Bu yüzden başını öne eğdi,
ve merdivenlerden çıkan ve kendisine yaklaşan ayak seslerini duyduğunda,
başını kaldırmadan ücreti için üç bakır parayı uzattı.
Zihni, kondüktörün
biletçisinin cevap zilini beklerken, hatayı fark ettiğinde, başını kaldırdı, sonra
sanki vücudundan bir akım geçmiş gibi, elektriksel olarak geriye doğru büküldü.
Koridorun diğer tarafındaki bankta, Bonsfield & Co.'nun binasının dışında King Street'te bulduğu adam oturuyordu.

İlk düşüncesi otobüsten inmek oldu. Önündeki koltuğun arkasına elini koyarak öne doğru eğilerek hazırlık hareketi yaptı. Muhtemelen adam bunu görmüştü ve ikinci kez engellenmek istemiyordu. Amacı ne olursa olsun, ona doğru yaklaştı ve kendini koruduğu şemsiyeyi uzattı.

"Sana bir şemsiye ödünç vermeme izin versen iyi olur, değil mi?" dedi.

Emreden bir ses kalitesi vardır. Ne düşünür ne de
reddetmeyi kabul eder. O da vardı. Güçlü kişiliğe sahip kadınları
rahatsız eder; kişiliği olmayan kadınları korkutur; ancak kadın olan kadınlar itaat eder--muhtemelen isteksizce, buna karşı mücadele ederek, ancak
sonunda itaat ederler. Yine, doğuştan gelen bir erkeği
belirleyen bir ses kalitesi vardır. Cinsin uzun yıllar boyunca dikkatli bir şekilde
korunması onu
azaltmıştır. Bir düşünceye karşı
kötü olan bir zihni gizleyebilir; ancak içinde bir çınlama vardır--gerçek metalden, fırında
iyice
denenmiş bir çınlama. O da vardı. Çok da dikkatli olmayan bir şekilde giydirilmiş olan ondan neredeyse yersiz geliyordu ve bu nedenle daha
fark edilirdi. Bunun onun üzerindeki etkisi açıktı. Sally, teklifi
başka bir ses tonuyla yapılmış olsaydı, şüphesiz yapacağı gibi, onun önerisini bir hakaret olarak algılamak yerine, başının kırgın bir şekilde sallanmasını kontrol etti, küçümseyici bakışlarını
tuttu ve sadece, "Hayır, teşekkür ederim," dedi. Bunu soğuk bir şekilde söyledi. Ne ses tonunda ne de ona doğru çevirdiği tanımayan gözlerinde, sempati belirtisi olmadan, hiçbir teşvik edici sıcaklık yoktu.

"Bu biraz aptalca değil mi?" diye önerdi. "Islanacaksın.
Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Hammersmith."

Soruyu o kadar önemsiz bir şekilde sormuştu ki, ona bilgiyi vermeme düşüncesi aklına bile gelmemişti.
Şüphesiz teklifini reddetmek aptallıktı. Hammersmith'e
ulaşmadan önce ıslanacaktı. Branda sadece eteğini örtüyordu ve oluşturduğu kucakta otobüsün sallanmasıyla ileri geri sallanan bir su birikintisi vardı.
Zihninde hızlı bir hesaplama, kuru kalarak elde edeceği faydaları tahmin etme yarışı vardı. Sayıları çok değildi ama teraziye girdiler, kararının terazisini aşağı çektiler.
Üzerindeki şapka--en iyi şapka değildi--ama birkaç akşam önce,
yeniden düzeltmişti; bunda düşünülmesi gereken bir şey vardı.
Çerçevesi iyiydi. Tekrar tekrar kesilebilirdi, yeter ki Sally'nin zihninde saygıyla takip ettiği bir moda akımı tarafından yönetilen gereklilikleri karşılasın, ancak her zaman, belki de, birkaç adım geride. Şiddetli bir ıslanma, o çerçevenin şeklini sonsuza dek giyilemez hale getirecek kadar değiştirebilirdi.
Paltosu sergeydi - kısa, belde bitiyordu; boynuna dolanan
tüylü boa, kaçınılmaz olarak
korunmasızca acı çekeceklerdi. O an kendine kızdı.
Neredeyse, orada olduğu için, teklifini tekrar yapmasını umuyordu.
Bu küçük şeylerdir - bir tüy boa'nın kurtarılması,
zayıf bir şapka çerçevesinin yok edilmesi - büyük sorunların tohumlarıdır. Her kitap,
tıpkı bu kitap gibi, kendi yolunda bir krizin evriminin bir çalışmasıdır, küçük bir olayın tohumu, binlerce aşamadan geçerek güç ve büyüklük kazanır ve sonunda dev bir olayın statüsüne ulaşır.

Sally'nin aklına giren kıyafetlerinin düşüncesi onu bir adım daha ileriye taşıdı, yanındaki boş koltuğa oturup şemsiyeyi
paylaştığında ona verdiği sessiz izin için onu hazırladı.

"Hammersmith'e vardığında," dedi, "ıslanmış olacağını biliyorsun."

"İlk sefer olmayacak," diye yanıtladı.

"Muhtemelen hayır, ama son olabilir."

"Nasıl?"

"Grip-zatürre-akciğer tıkanıklığı--cennetin krallığı böyledir."

Ona hızla baktı - bir anlığına başkasına ve yeni bir zihne bakan birinin o ani bakışı, sanki garip bir evin önünden geçerken, beklenmedik şekilde açılan kapıdan başkasının hayatına meraklı bir şaşkınlıkla bakarsınız. Bakışı hızlıydı, ama pek kapsamlı değildi. Tıpkı o garip evin içinde hiç aklınıza gelmeyecek renk şemaları, hiç zevkinize uymayan mobilyalar ve resimler gördüğünüz gibi, Sally de bir anlığına ölüm ve kutsal yazılarla şakalaşabilen bir zihnin anlık görüntüsünü gördü. İçinde büyüdüğü dine karşı duyduğu o kölece itaatin büyük bir kısmı, sıkı çalışmayla ondan silinip gitmişti. Rahipler bunu kabul etmeyebilir, ancak din, bu dünyadaki çok az çalışkanın karşılayabileceği bir lükstür. Ancak o, katı dini eğitimin alıcı bir zihne derinlemesine yerleştirdiği o geleneksel hayranlık duygusunu hâlâ koruyordu.

"Böyle konuşmayı eğlenceli buluyor musun?" diye sordu.

"Ne gibi?"

"Ne dedin--alıntıladığın cümle?"

"Cennetin krallığı böylelerinden mi?"

"Evet."

"Şey--Bence bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şaka değil--ama eğlenceli olması amaçlanmıştı."

Bunun üzerine güldü--kendi isteği dışında güldü. Onun mutlak
tutarsızlığı kendi içinde komikti. Arkasına bakma bahanesiyle ona
hızlı bir bakış attı. Gözleri geri döndüğünde, ilgilendiğinin bilincindeydi.

Tıraşsızdı. Ağzının etrafındaki çizgiler sertti, keskin bir karakteri vardı--çenesi güçlüydü, çene kemiği iyi şekillenmişti. Bu, onun hareket ettiği
sınıfa ait bir yüz tipi değildi. Bu
adamlar güvenilmez tipteydi--her yüzde bir yerde belirgin bir zayıflık vardı. O ani bakışta görebildiği kadarıyla,
bu adamın hiç korkusu yoktu. Yüzü baskındı, sesi de. Yüz hatlarının
sertliği bir zalimlik duygusu taşıyordu; ama bir kadın
bununla nadiren engellenir.

Sonra macera ruhu tekrar geri döndü. Konuşmasının tuhaf tutarsızlığıyla, onun
korkaklığını kovmayı başarmıştı. Tanıdığı hiçbir erkek, ilk tanışma anlarında
onun yaptığı gibi konuşmazdı. Tek başına bu gerçek bile başlı başına bir ilgiydi. Bu bir maceraydı. Tekrar heyecanlandı.
Bütün bu olayın beklenmedikliği, hayatına hiçbir yerden
çıkıp gelen bir adamla
bir otobüsün tepesinde eve doğru yolculuk etmek--sadece birkaç dakikalığına bile olsa. Onun konumundaki başka birçok kız bu deneyimden memnun olmaz mıydı? Bu düşünce, durumu daha iyi anlamasını sağladı. Ama neden ofisin kapısının dışında bekliyordu? Neden onu takip etmişti? Onun Bonsfield & Co.'nun titiz hizmetlerinde çalıştığını nereden biliyordu? Tüm bu sorular zihninde çılgınca dönüyordu, oradan oraya savruluyor, ısrarcı taleplerine makul bir
cevap
bulamadığı için kafası karışıyordu.

Sonra, son olarak, o kimdi? Size onların birisi olduğunu düşündüren erkekler vardır;
onlarda en ucuz paltoyu parlatan ve en kalitesiz pantolonu buruşturan bir seçkinlik havası vardır.
Eğer kötü giyinmişlerse, o zaman maskeli oldukları anlamına gelir; eğer kıyafetleri iyi oturuyorsa, o zaman sadece
beklediğiniz şeydir. Bu, sizin fikrinizi kesin olarak doğrulamaz.

Sally bu izlenimin farkına vardı ve bu da onu
heyecanlandırdı. Eğer bir hiçseniz, bu dünyada bir kadınla pek şansınız yoktur. Kişilik kaçınılmaz olarak yolunu açar ve,
yanındaki adamın kişiliğine karşı hassas olduğu için,
Sally onların tanışma koşullarını unuttu,
adam zihnine daha sıradan bir izlenim
aktarmış olsaydı uygulayacağı tarafsız yargıyla bunları gözden geçirmeyi unuttu.

O zaman, onun hakkında nasıl duyduğunu,
işini bırakana kadar King Street'te nasıl beklemeye başladığını veya şüphelendiği gibi, sadece yanından geçerken ona ilgi duyup duymadığını merak ederek,
bilinçsiz bir saflıkla kendini ele verdi.

"Neden King Street'te bekliyordun?" diye sordu aniden.

Kelimeler aceleyle, bir özbilinç karmaşası içinde dudaklarından döküldü.

"Ah--beni orada gördün mü?" dedi.

"Evet."

"Geçerken beni gördün mü?"

"Evet."

"Piccadilly Circus'a kadar arkandan yürüdüğümü biliyor muydun?"

"H--hayır--nasıl yapmalıyım?"

"Bir iki kez arkana baktın."

"Öyle mi?"

"Neden King Street'te beklediğimi bilmek istiyorsun?"

"Özellikle bilmek istemiyorum."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Seni pencereden görmüştüm--o korkunç
daktiloda çalışıyordun--bir çeyrek saatten fazla orada durdum--sokağın aşağısında--bıkana kadar bekledim. Sonra senden
gelip benimle çay içmeni isteyecektim--istersen akşam yemeği. Konuşabileceğim
birisini istiyordum; odalarıma geri dönüyordum. Boş olduklarında,
bir adamın odaları en dinsiz odalar olabilir--"

Aniden ayağa kalktı, şapkasını şemsiyenin çatısına
vurdu.

"Lütfen beni dışarı çıkarır mısın?"

"Ama bana Hammersmith'e gideceğini söylemiştin. Burası sadece
Knightsbridge."

"Aşağı iniyorum."

Ayağa kalktı. "Seni gücendirdim," dedi sessizce.

"Bunu yapmayacağını mı düşünüyordun?"

"Hayır, sanırım yapmadım, ama bunun seninle tanışmamı
engellemesine izin vermeyecektim. Üzgün ​​olacak hiçbir şey yok. Sen
şeylerden bıkmıştın, bunu pencereden görebiliyordum, ben de öyleydim. Şeylerden bıkmış iki insan
birbirleriyle ortak bir şey bulamaz mı? Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Evet."

Dudaklarını küçümseyerek büktü; ama arkasında adamın göremediği bir gülümseme vardı.

"Birbirimizi tekrar görmeyecek miyiz?"

"Kesinlikle hayır!"

Otobüsün durmasını bekleyerek merdivenlerin tepesinde durdu. O,
yüzüne baktı ve gözlerini tuttu.

"O zaman özür dilerim," dedi gönüllü olarak. "Ve şimdi söyleyeceğim
şeyden dolayı alınma."

Ayağını ilk basamağa koydu. "Ne oldu?"

"Bahse girerim ki on pound kazanmayız. Yani, eğer kazanırsak
on pound kazanırsın."

Bir nefeste küçümseyici bir şekilde güldü ve merdivenlerden aşağı doğru koştu. BÖLÜM III

Kadınların oy kullanma hakkına kavuşması yönünde hareketlerin
Roma döneminden önce de olduğunu söylemek gayet güzel; bu hareketlerin neredeyse volkanik patlamalar kadar kaçınılmaz olduğunu,
sonra da yoğun ateş püskürtüp barışçıl bir itaatle söndüklerini belirtmek gayet güzel: ancak
tüm hayati sebep değiştiğinde, o uçsuz bucaksız kraterin içlerindeki içsel sebep değiştiğinde,
"Geçecek - iki veya üç yıl daha ve kadınlar,
daha önce her zaman buldukları gibi, hareketsiz oturmanın ve
başkalarının işi yapmasına izin vermenin daha iyi olduğunu görecekler." demek akıllıca bir politika değildir.

Şu anda üzerinde çalışılan şey, birkaç baskın kişiliğin kendiliğinden ve geçici mücadelesi değil, nüfus sorunudur.

Sessiz, erdemli, iffetli Sally Bishop'un, bir devrimcinin tam tersi olan Sally Bishop'un, neredeyse nereye gittiğini bilmedikleri, neredeyse duymadıkları bir emirle, neredeyse anlamadıkları bir davada güçlü bir dayanıklılıkla ilerleyen büyük bir ordunun saflarında yer aldığını düşünmek neredeyse gülünçtür. Hizmet etmek için çok genç, yolun zorluklarına dayanmak için çok zayıf görünüyor. Zorla yapılan yürüyüşlere, geceleri yorgun, uykusuz kamplara nasıl karşı koyabilir? Bu büyük seferde, saflardan bitkin bir şekilde düşecek çok kişi olacak; gecenin karanlığında, nöbetçi nöbet yerinde uykuluyken, yorgunluktan bitkin bir şekilde karanlığa kaçacak, sonuçları ne olursa olsun, çok az kişi bu kadar az anlaşılan davadan kaçacak. Birçok kişi,
her şeyin barış ve memnuniyet içinde olduğu bir köyden geçerken,
isyanın cazip fısıltısını duyacaktır. Tüm bunların ne faydası var - düşmanla belirsiz bir karşılaşmaya doğru bu bitmek bilmeyen zorunlu yürüyüş, asla görülmeyecek? Keşke orada çadırlarını kurabilseler - orada siperler kazsalar, mevziler oluştursalar, yükseklikleri işgal etseler - tüfeği omuzlarına dayayıp ateş etseler - gerekirse cehenneme. Ama hayır - bu bitmek bilmeyen, zahmetli yürüyüş, yürüyüş - her zaman ileriye doğru, ama asla yolculuğun sonuna varmadan.

Yolda düşerlerse onları kim suçlayabilir? Hatta yol kenarında buruşmuş bedenlerinin yanından geçen bölüğün çavuşu bile, onları emirlerine itaat etmeye zorlarsa ikiyüzlü olur. Kalbinde, onlar gibi, o da ayrılmayı isteyebilir. Kim onları da suçlayabilir, eğer onlar gizlice kaçarlarsa, titreyen bedenlerini tüm ordu geçene kadar
gizleyecek herhangi bir örtünün arkasına saklanırlarsa?--kim onları suçlayabilir eğer hastalık, sakatlık, onları serbest bırakmak için bir bahane olarak öne sürülebilecek herhangi bir şey varsa?--kim onları suçlayabilir eğer bir yol kenarı kulübesi onlara barınak
sunarsa ve onu alıp diğer zavallıların gitmesine
izin verirse? O zaman kim onları suçlayabilir? Hiç kimse--yüreği olan hiç kimse
bunu yapamaz. Büyük trajedi, kendilerini suçlamaya bırakılmış olmaları gerçeğinde yatar.

Ve bu--doğanın savaşma şeklidir--bir iç savaş, en kötüsü, en yürek parçalayıcısıdır. Kendi akrabalarıyla savaşır; kendi yarattığı koşullarla savaşır. Çok nadir göğüs göğüse çarpışma olur. Sadece Fransız Devrimleriniz ve Rus Katliamlarınız, iki ordunun karşılaştığı, kanın binlerce kişinin kırık kadehlerinden şarap gibi aktığı noktaları işaretler. Ama genellikle bu, düşmanın kendi topraklarından geri çekildiği zorunlu yürüyüşlerdir. Ve kadınların bu pozisyonunda, hareket etmeye başlayan Doğa ordusudur. Sadece asi bir hizbin yükselişi değil, tüm varlığı nüfusun istilacı gücü tarafından tehdit edilen insanlığın yenilmez gücünün tamamı. Ve Sally Bishop--zayıf, yumuşak kalpli, hassas Sally Bishop--maskeyi ve sırt çantasını taktı ve geri kalanıyla birlikte yola çıktı, sıradan askerlerden sadece bir birim, Doğa ordusunda cinsiyetin toplumsal koşullarında kaçınılmaz değişikliği gerçekleştirmek için sefere çıkan zayıf bir birey. Önemli olan
hiçbir zaman faydasını görmeyecek olması değil; ganimete asla
dokunmayacak olması hiç önemli değil. Sıralar doldurulmalı. Düştüğünde,
yerine geçecek başkaları olmalı. Boru, onun türünden binlerce kadının
kalbinde çalmıştır ve onlar onun
titreyen çağrısına uymak zorunda kalmışlardır.

Sabah Londra'nın ana yollarının herhangi bir
terminalinde yarım saat durun, onları binlerce kişi olarak göreceksiniz.
Uydukları yasayı pek bilmezler;
çalıştıkları sebebin veya bunun
üreteceği etkinin farkında bile değillerdir. Bu kalemden çıkan başka bir
kitapta, Maeterlinck'in -"kovanın ruhu"- sözlerinin ilhamla yazılmış bir ifade olduğu ilan edilmiştir. Burada,
bu koşullarda, koruyucu gazlı bezi giymeye gerek kalmadan, onun canlı örneğini görebilirsiniz, çünkü yalnızca yaşamın büyük çizimleri
Doğanın harikulade planlarını tasvir edebilir.

İki yıl boyunca Sally Bishop onlardan biriydi. İki yıl boyunca sabahları Kew Köprüsü'nden tramvayına ve akşamları yine Hammersmith'ten tramvayına binmişti. Sadece Pazarları ve Cumartesi öğleden sonraları boştu, yazın o iki harika hafta ve yılın yan tarafındaki Ulusal tatiller olarak bilinen boşluklar hariç.

Sally'yi askere çağıran boru ne zaman - nerede çaldı? Hangi koşullar onu hayatın hangi huzurlu
gezintisinde pusuya düşürdü ve onu cinsiyetinin hizmetine sürükledi?

Bununla ilgili küçük bir hikaye var - bütünün geniş dokusunda burada bir gölge veya orada bir ışık oluşturan o hafif, ince olay ipliklerinden biri.

Rahip Samuel Bishop, Kent'teki Cailsham kasabasındaki cemaat kilisesinin rektörüydü. Bu Sally'nin babasıydı. Ondan
daha uysal bir adam hiç olmadı; Hiçbir adam, özünde ve yalnızca Hıristiyan olan dindarlığın özelliklerine bu kadar uygun olmamıştı.
Hayırseverlikle doluydu, ancak verecek çok az şeyi vardı -
tüm
aklı inancına bağlıydı- ve umut ışığıyla küçük gözleri, gelgitte bir saman çöpü yüzerken parlıyordu.

Hristiyanlığın talep ettiği adam budur ve bu, Hristiyanlığın bir sümüklü böcek gibi
topuğunun altında ezdiği adamdır.
Başarısız olmaya mahkumdur - çok fazla umut etmeye, inançla kör olmaya ve
nerede vereceğini bilmeyen akılsız eliyle hayırseverlikten vermeye mahkumdur.

On yıl boyunca Cailsham cemaatini yönetti, tüm görevlerini, inisiyatiften yoksun olanların sığınağı olan o kurala göre yerine getirdi. Cemaatin hiçbir üyesi onda bir kusur bulamadı, ancak hiçbiri ona saygı duymadı. Hizmetlerini gözleriyle süzdüler. Dersleri kasıtlı olarak okurken, tüm
dünyevi işlerini düşündüler ve vaaz verirken uyudular.

Yüzlerce cemaate Rahip Samuel Bishop gibi adamlar hizmet ediyor.
Hristiyanlığın çöküşünün yarısı, şişman bir yaşam beklentisinin
insanları Kilise mesleğini benimsemeye teşvik etmesidir. Bu, tüm dinlerdeki yaşamın ironisidir, devam etmek, artmak ve çoğalmak için mali olarak sağlam olmaları gerekir; ancak bu mali güvenliğe ulaşıldığı anda, rahat bir yaşamdan başka bir şey aramayan adamlar ofislerine akın eder.

Tek bir gerçek din vardır, kalbin bağlılığına kafanın hizmeti. Burada rahipliğe ihtiyacınız yok, ancak vicdanın rahipliğine; kiliselerin pahalı inşasına ihtiyacınız yok, ancak Tanrı'nın ibadethanesinin açık dünyasına ihtiyacınız var. Doğanın korosu hiçbir sesin
şarkı söylemediği şekilde uyum içinde şarkı söyleyebildiğinde, seslerin eğitilmesine gerek yoktur. Şimdi iki veya üç kişinin bir araya gelmesi için bir çağrı yok. Grup sistemi zamanını doldurdu, işini yaptı. Şimdi bir araya gelen iki veya üç kişi bunu bir zihin birliğiyle değil, eleştiri ve korkuyla yapıyor. Her biri diğerinin ne düşündüğünü gayet iyi biliyor. Ruhlarını bir araya getirmek için ortak bir duaya ihtiyaç var mı? Ruhları zaten birbirlerinin boğazını
parçalıyor.

Rahip Samuel Bishop'un buna razı olduğunu göremezsiniz.
Hiçbir adam, gerçek uğruna bile olsa geçim kaynağından vazgeçmeyi nasıl kabul edebilir? Bu beyefendi, cemaati emekliliği için üçüncü bir talepte bulunabilecek olana kadar, umutsuz yetersizliğinden mutlu bir şekilde cemaatinde kalırdı, eğer koşulların ironisi onu inatçı örsünde kırmasaydı.

Daha önce de söylendiği gibi, on yıl boyunca Cailsham cemaatinin papazlığını yapmıştı. Sally o zamanlar on dört yaşındaydı. Hayat mücadelesinin pek de kötü bir etki yaratmadığı, sert ama güzel hatlara sahip kadınlardan biri olan annesi, onu kocasının mesleğinin öğretileriyle tutarlı, mantıksız bir zihinle tutarlı, toplumsal öneme sahip ilk inançla yetiştirmeye çalışmıştı. Ama o
başarısız olmuştu. Sally'nin doğasında, yarının kendi başına şeyler düşünmesine izin vermek vardı. Diğer üç çocuk, Oxford'daki erkek, biri Sally'den büyük, diğeri Sally'den küçük iki kız farklıydı. Onlarda başardı. Zihinlerine, tüm meslekler arasında Kilise'nin toplumsal ölçekte en yüksek rütbeyi aldığı bilgisini aşıladı ve dünyanın kendisinde buna inanmaları
zor olsa da, küçük Cailsham kasabasında Bayan Bishop, kocasının cemaatçilerinden belirli bir toplumsal saygı ve hürmeti
çekme kapasitesini keşfetmişti.

Rahip Samuel'i, mahalledeki unvanlı yaşlı bir kadının gerileyen yıllarında rahiplik etkisini kullanmaya ikna ederek,
Bayan Bishop, Cailsham'ın sunabileceği en iyi topluluğa
girmişti. Ve Sally, çocuklarından bunu tam olarak takdir etmeyen tek kişiydi.

Kocasını, Lady Bray'in sendeleyen canlılığı için manevi hizmetlerini vazgeçilmez kılmaya ne kadar ustalıkla ikna etmişti; kendisi yaşlı kadını son beş yıldır bahçe partilerinde hazır bulunmaya ne kadar kurnazlıkla ikna etmişti, zavallı yaratık ölümün başı ve çürümenin kemiklerinden başka bir şey değildi,
giysilerinin ortak desteğiyle zar zor bir arada tutuluyordu, bunu hayal etmek neredeyse imkansızdı. Fakat Lady Bray'i eğlendirmek; hatta onun bir arkadaşı olmak, o günlerde Cailsham'da, toplumsal başarının gizli odasına açılan bir anahtardı. Ve Bayan Bishop bunu tutuyordu.

Rahip Samuel, hanımefendisine Kutsal İncil'in bir kopyasını bizzat verdi,
en iyi Rus derisiyle ciltlenmiş, çeşitli metinler işaretlenmişti, ki bu, onun yumuşak sesinin yumuşak monotonluğuyla söylendiğinde ona her zaman huzur veriyordu. Ön sayfaya onun adını yazmıştı -Samuel Bishop'un sadık arkadaşı ve papazı olan Samuel Bishop'tan gelen Lady Bray.

Pazar günleri, Kutsal Efkaristiya'nın Bray'lerin aile sırasına kadar koridordan aşağı taşındığı hali ve töreni görmek Komünyon Ayini'nin oldukça önemli bir özelliğiydi. Yaşlı kadın, köşelerden birinde, siyah bir örtüyle beceriksizce örtülmüş bir ceset gibi, büzülmüş ve yalnız oturuyordu. Leydi Bray ile şahsen tanışma şansına sahip olmayan cemaat üyelerinden biri, ayinin bu değişmez şekilde kesilmesine neredeyse itiraz ettiğini söyledi.

"Sizi temin ederim," dedi, "bu, pratik olarak Roma Katolik Kilisesi'ndeki gibi bir alay anlamına geliyor."

Bu kadın, durum gerektirdiğinde, ki bu sık sık olmazdı, Roma Katolikleri'ni ve sokaktaki talihsiz kadınları tek bir nefeste parantez içinde ele alır ve onlara birlikte zavallı yaratıklar olarak atıfta bulunurdu.

Bunu söyleyebilmek ve kişinin zihninin genişliğiyle
bir geleneği cesurca kabul ettiğini hissetmek, Hıristiyan zekasının alışılmadık bir standardı değildir.

Ancak Leydi Bray'e gösterilen tüm bu görev bilinci Rahip Samuel'e
hiçbir fayda sağlamadı. Koşulların örsünde kırıldı, demircide
kızgın metal sanki kilmiş gibi bükülüp koparıldı. Cailsham cemaatinde on yıl sadık, biraz da beceriksiz bir hizmetten sonra, Rahip Samuel Bishop'tan uzak bir Union'da papazlık görevini kabul etmesi istendi. Bu şekilde onun
çöküşü gerçekleşti.

BÖLÜM IV

Paskalya Pazarıydı. Maidstone'un hemen dışındaki küçük Steynton cemaatinin papazı
tatil için uzaktaydı ve Rahip Samuel Bishop onun yerini _locum tenens_ olarak almıştı.

Cemaatçilerin her Pazar buluştuğu küçük kilisede, kendi sesini takdir eden, ciddi ve tanınmış bir cemaat üyesinin
Sabah Ayinleri'nde ve Akşam Ayinleri'nde dersleri okuması bir süredir gelenekti. Bu görev, gardiyanlık göreviyle birlikte, kiliseye ateşli bir şekilde giden, biraz dar görüşlü de olsa sadık bir Hıristiyan ve tam bir perhiz davasına bağlılığı konusunda katı bir adam olan Bay Windle tarafından yerine getirildi.

Bu Paskalya Pazarı sabah ayininden önce, kilise salonunda Rahip Samuel
Piskoposuyla buluştu. Organist çoktan
şanelin arkasındaki koltuğuna geçmişti. Gönüllünün ilk ön notaları -zayıf ve belirsizdi, çünkü organ üfleyici geç gelmişti ve henüz körükte yeterli rüzgar yoktu- binada duyulmaya başlamıştı.
İki adam yalnızdı.

"Bilmek istiyorum," diyordu Sally'nin babası, sakin ve özür dileyen sesiyle, "Paskalya Pazarı'nda genellikle kaç kişiyle görüşmeyi beklediğinizi. Şarap, biliyorsunuz. Ne kadar şarap dökmem gerektiğini bilmek istiyorum."

Cevabı beklerken yüzü seğirdi. Sanki görünmeyen parmaklar, yanaklarının gevşek etini dönüşümlü olarak çimdikliyor, sonra da hızla bırakıyordu.

Bay Windle zihinsel bir hesaplama yaptı ve sayıyı doğruluğundan emin bir sesle tahmin etti.

"Altmış," dedi. "Daha az değil - belki daha fazla."

"Bu çok fazla şarap gerektirecek."

"O dolapta bol miktarda var," dedi Bay Windle.

Nazik papaz saygıyla dolabı açtı ve inceledi.

"Ah evet; yeterince var," dedi. Siyah bir şişeyi ışığa tuttu ve kısa görüşlü bir şekilde göz kırptı. "Ben--ben sadece emin olmak istedim," diye ekledi; "birisi yabancı bir kilisede görev yaparken - eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız - ayin sırasında herhangi bir aksaklıktan endişe duymaya yatkındır."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Windle sempatik bir şekilde. Yeleğinin cebinden küçük, beyaz, potasyumlu bir boğaz pastili çıkardı ve
diline koydu. O andan itibaren yirmi beş dakika sonra dersleri okuyor olacaktı. Pastil o zamana kadar
erimiş ve yutulmuş olacaktı ve
başlamaya hazır olduğunda boğazındaki faydalı etki
tamamlanmış olacaktı.

"Piskopos bu sabah Maidstone'da erken Komünyon düzenliyor," dedi, pastil ağzındaki olağan yerine yerleştiğinde.

"Öyle duydum," dedi Bay Bishop. "Lord hazretleri ne kadar da çekici bir adammış."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Windle şaşkınlıkla.

"Şey--biraz."

"Bugün sabah ayininden sonra bizimle birlikte yemek yeme şerefini bize bahşediyor. Biz her zaman Pazar günleri gün ortasında yemek yeriz--sadece
Pazar günleri, tabii ki."

"Gerçekten mi?" dedi Rahip Samuel, Bay Windle'ın cümlesinin ilk kısmına atıfta bulunarak.

"Karım ve ben gelirseniz memnun oluruz."

Bay Bishop'un yüzü zevkten seğirdi. Lordunu daha iyi tanıma fırsatını gördü; kendi cemaatinde tamamen kendi inisiyatifiyle tasarladığı ve onayladığı bir veya iki küçük değişiklikten bahsetme fırsatını.

"Çok memnun olacağım," diye cevapladı - "çok memnun olurum. Sanırım altmış dediniz?" diye ekledi, şarabı gümüş sunak sürahisine koymaya başlarken.

"Daha fazla değilse," diye cevapladı diğeri, Windle ailesinin
sırasına geçmek üzere ayrılırken.

Bay Bishop, altmış ayrı şarap miktarını, ruhsal ve fiziksel olarak, kendilerine yönelik olanların damak zevkine uygun olacağını düşündüğü miktarları, bölüştürmek üzere, sakristide bırakıldı. Onu, siyah şişenin boynunu altmış kez yukarı doğru eğmiş, gülünç bir his olmadan görebilirsiniz. Altmış - dağıtıldığında, beklediği kadar çok görünmedi. Gümüş şarap ibrik sadece yarıdan biraz daha fazla doluydu. Yeterli olmadığını varsayarsak. Ayinin kutsama kısmını tekrar yapmak zorunda kalacaktı. Bu onları çok geç yapar. Piskopos, akşam yemeği için bekletilirse rahatsız olabilirdi. Lordluğu katı bir Kilise adamıydı, fikirlerinde biraz Yüksek Kilise'ye meyilliydi. Önceki geceden beri ağzından yemek çıkmayacağı kesindi. Piskoposun, kendi icadı olan o küçük değişiklikler hakkında konuşma fırsatı bulduğunda, rahatsız olduğunu görmek üzücü olurdu; bu değişikliklerin Lordluğu'nun gözünde onu yükselteceğinden emindi. Belki biraz daha şarap eklemek daha akıllıca olurdu. Paskalya
Pazarıydı. Cemaatin birçok üyesi çiftçi ve çiftlik işçisiydi. Bu gibilerin dudaklarından zorla
kaseyi almak zorunda kaldığına dair canlı anılar zihninde canlanıyordu. Elbette bununla saygısızlık etmek istemiyorlardı. Bunun onlar için büyük ölçüde bir alışkanlık olduğunu
düşünüyordu ve bu düşünce aklından geçerken yüzünde bir gülümseme belirdi.

Evet--kesinlikle, biraz daha şarap eklemesi daha iyi olurdu--sadece biraz.
Eğer biraz fazla olsaydı, doğal olarak tüketilmesi gerekirdi.
Bir kez kutsanmış şarap saklanmamalıdır.
Bir tapınma nesnesi haline gelebileceği korkusu vardır ki, Anglikan zihnine bundan daha korkutucu hiçbir düşünce gelemez. İçmek zorunda kalabilirdi;
ama her durumda sadece biraz olurdu; yine de, aldığı yetersiz maaşla, bu tür lükslerin tadına alışkın olmadığından, belki de - belki de - pekâlâ,
olsa bile, ruhunu pek de iyileştirebilirdi. Ve eğer öyleyse, bu gerçekten zararlı bir sonuç olarak kabul edilebilir miydi? Olgun bir şekilde düşününce,
biraz daha şarap eklemenin daha iyi olacağını düşündü. Bu onları
zaten gerekenden daha uzun bir ayin zorunluluğundan kurtarırdı.
Biraz daha şarap ekledi ve gümüş sürahi şimdi üçten biraz daha fazla dolmuştu.

Bay Windle'ın pastili ilahi bitmeden önce iyice eritildi ve yutuldu ve ayin ara vermeden devam etti.
Rahip Samuel, gençliğinde Paskalya mevsimi için yazdığı vaazlardan birini verdi. Cemaatine başlarını kaldırmalarını ve yeni bir canlılıkla, kalplerinde yeni bir umutla hayata yeniden başlamalarını emretti, çünkü bu üçüncü gündü, Rablerinin kurtuluşları için
dirildiği gündü. Dediğine göre, hem vaat günü hem de
yerine gelme günüydü. Bunu söylerken, piskoposla tanışma beklentisi zihninde çaktı. Lordunun küçük değişikliklerini
onaylayacağından emindi.

Son gönüllü çalındığında, saygıdeğer beyefendi sunağın yanındaki sandalyesine oturdu ve cemaatin kiliseden
çıkmasını izledi. Çok sayıda kişi gidiyor gibiydi, ancak henüz kaç kişi kaldığını söylemek imkansızdı. Bay Windle cemaate katılanların sayısını
çok kesin ve kendinden emin bir şekilde belirtmişti. Saatine baktı. Ayin her zamankinden daha uzun sürmüştü. Hepsi gitmeden önce ayağa kalktı ve
şarabı kadehlere döktü. Oturduğu yerden kilisenin temellerinin atıldığı haçı oluşturan taraflarını görmek imkansızdı ve bu yüzden, orta koridorda sadece birkaç kişi kalmış olsa da, tedirginlik yaratacak bir neden hissetmiyordu.
Bay Windle gayet emindi ve bunu bilmeliydi.

Konuşmacıların sunağa yaklaşmasını beklerken durduğunda ve tüm kilisenin, baraj yapılıp serbest bırakılan bir dere gibi koroya boşaldığını gördüğünde, hatasını anladı.

Yirmi kişiden fazla kişi yoktu ve kendi istekli ve hazır elleriyle, sakristideki kaba döktüğü tüm şarabı
kutsamıştı. Bunun anlamı neydi? Neden Bay Windle, yirmi kişi bile katılmazken ona altmış veya daha fazla kişi demişti?

Daha sonra elinde dolu kadehle vestiry'de bekledi ve titrek bir şekilde Bay Windle'ın gelişini bekledi.
Yüzü spazmodik olarak seğiriyordu. Görünmeyen parmaklar meşguldü.
Onu asla yalnız bırakmadılar.

"_Kiliseden dışarı çıkarılmayacak, ancak rahip ve cemaatten çağırdığı diğer kişiler,
kutsamadan hemen sonra, aynısını saygıyla yiyecek ve içecek._"

Bu yüzden Ortak Dua Kitabı'nın başlığında kutsanmış şarabın bırakılmasına atıfta bulunuluyordu. Rahip Samuel'in aklında, Bay Windle
diğer cemaatti.

"Ne yapacağım?" diye başladı, dindar muhafız içeri girer girmez.

Bay Windle iyi niyetle ışıldıyordu. Kiliseden ayrılan son kişi olan bir hanımla konuşuyordu ve ona dersleri büyük bir duyguyla okuduğunu söylemişti; ve Tanrı'nın ibadethanesinin çevresinde her türlü duyguyu küfür olarak
aşağılasa da,
bunu yapabilecek kapasitede olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu.

Bay Piskopos'un elindeki kadehi ve o beyefendinin yüzündeki dehşet ifadesini görünce gülümsedi.

"Bunun bitmesi gerek," dedi perişan din adamı.

"Ah, bunun için üzgünüm," diye cevapladı Bay Windle, rahatça. "Normal
şartlar altında, dediğim kadar çok olurdu; ama
birçok kişinin Maidstone'daki piskoposun ayininde erken Komünyona katıldığını anlıyorum. Görüyorsunuz ya, o sık sık gelmiyor ve
onun efendiliğini görmek istiyorlar."

"Ama bu kutsanmış şarap."

"Ah--şey--sanırım pek bir şey yok. Var mı?"

Bay Windle kadehe kayıtsızca baktı. "Ah, epey
bir şey var. Ne yapacaksın?"

"Yardımın için sana başvurmam gerekecek."

"Benim mi?"

"Evet; bunların hepsini kendim içemem. Şarap içmeye alışkın değilim. Bu kadar--korkarım--başımı ağrıtabilir." Yüzü
şimdi kasılarak seğiriyordu. "Özellikle--biraz--boş bir mideyle."

"Ama bana sormanın bir anlamı yok," dedi Bay Windle.

"Neden olmasın? Sen yeni bir cemaat üyesi oldun? Bunun gibi
olağanüstü
koşullar altında, bana yardım etmesi için saygılı bir şekilde
başvuran birini çağırmam bekleniyor."

"Ah, evet; bu çok iyi--seçtiğiniz
hiç kimseyi kendi en katı prensiplerini çiğnemeye zorlamadığınız sürece.
Ben tamamen perhizciyim, anlıyor musunuz. Hatta--şey--sunakta bile--ben--ben--sadece
şarabın dilime değmesine izin veriyorum, her cemaat üyesinin yapması gerektiği gibi.
Ama siz bunu gerçekten içmemi istiyorsunuz. Yemekle birlikte almam gereken kadar sıvı, size temin ederim. Tekrar ediyorum, yemin ettim--"

"Ama, sevgili Bay Windle, böylesine istisnai bir
durumda--"

"Açıkça yemin ettim," Bay Windle kesin bir şekilde tekrarladı--"Çok üzgünüm. Ayrıca, sakristanın
gitmesinden korkuyorum. Ama içeri girdiğimde org üfleyenin orada olduğunu düşünüyorum; sanırım onu ​​duydum."

"Ah, evet; ama Komünyonda değildi."

"Elbette hayır--o zaman üzgünüm. Birini göreceğimden emin olacağım
ve onları göndereceğim. Yakında sizi evde göreceğiz.
Uzun sürmesin--önceden gitmemi affedin, ama korkarım ki lord hazretleri çoktan gelmiş olabilir. Onları görürsem size birini göndereceğim. Ve biriyle mutlaka görüşeceğim. Çok uzun
olmadılar."

Gitmişti. Rahip Samuel elinde yarı dolu
bir kadeh zehirli şarapla yalnız kalmıştı. Birkaç dakika aynı pozisyonda durmaya devam etti, gümüş kasede tembelce parıldayan
sıvının koyu kırmızı derinliğine baktı.

Sonunda onu dudaklarına götürdü ve yudumladı--bir, iki, üç kez. Sonra bekledi. "İnsanın kalbini sevindirecek şarap." Kelimeler
aklına geldi. Şarap korkunç bir güçtü, büyüleyici bir kötülüktü. Tanrı'ya şükür ki, bu büyünün kurbanı olmamıştı. Bu
şarap çok tatlıydı. Tatlı şeyleri severdi. Bir keresinde Lady Bray'in evinde
yemek yerken şampanya tatmıştı. O,
bunun
hoş olmadığını düşünmüştü, o anda bunun
mükemmel şarap olduğunu mırıldansa da; ama herhangi bir adamın
kendisi için iyi olandan daha fazlasına nasıl katlanabileceğini anlayamıyordu. Elbette, kilisede kullandıkları bu şarap
sonsuz derecede daha lezzetliydi. Ama bunların hepsini nasıl
içebilirdi? Bu söz konusu bile olamazdı.
Bay Windle'ın kendisini rahatlatması ve
birini göndermesi için içtenlikle dua etti.

Bir yudum daha aldı ve bekledi, kadehin içeriğinde
hafif azalma belirtileri olduğunu fark etti. Sonra
piskoposu düşündü. Eğer hepsini içerse, lord hazretlerinin nefesindeki kokuyu fark etmesi mümkündü. Kesinlikle
küçük değişiklikleri hakkında konuşuyor olacaklardı; ve eğer
piskopos bunu fark ederse, bu felaket olurdu.
Saatine baktı.
Zaten akşam yemeğine oturmaları gereken zaman neredeyse gelmişti. Ah! Bay Windle neden birini bulup onu bu zihin işkencesinden kurtarmadı?

Şarap şişesinin saklandığı dolaba yürüdü. Belki de
onu geri dökmek daha iyi olurdu--sonunda gerçekten daha iyi.
Akşam yemeğini bekliyor olacaklardı. Piskoposun
rahatsız olacağını biliyordu. Geri dökmek daha iyi olabilirdi.

Sonra dogmanın tüm gücü, aşağı doğasının küllerinden bir anka kuşu gibi önünde yükseldi. Bu kutsanmış şaraptı!
Onu Tanrı'nın sunağında kendi elleriyle kutsamıştı, tek bir amaç için
ve yalnızca tek bir amaç için--İsa'nın bedenine ve kanına inananlar tarafından tüketilmek için.
Kutsanmış olmayan şarap şişesine tekrar dökmek--bu bir küfür olurdu! Bay Windle neden
bu kadar dar görüşlüydü ki, tamamen
perhiz yemini konusunda? Bazı iyi insanlar ne kadar da
aptaldı! Ne kadar da bağnazdı! Bay Windle'ın iyi bir adam olduğundan emindi; ama yine de dar görüşlü olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ah, neden birini göndermedi!

Bay Bishop, küçük kır yoluna açılan
kutsal evin kapısına yürüdü. Dışarı baktı. Dindar
müdürden hiçbir iz yoktu. Sadece, dizlerinden çizmelerinin üstüne kadar bacaklarını saran siyah deri taytlı, özenle giyinmiş bir adam - görünüşe göre bir
kır kasabasında katip tipi - yoldan yukarı geliyordu.
Rahibin kafasına bir düşünce
uçtu. Ona işaret etti. Adam adımlarını
hızlandırdı ve kapıya geldi.

İki dakika içinde, gergin ve telaşlı bir sesle, Rahip Samuel ona içinde bulunduğu zor durumu anlatmıştı. Adam şaşkınlıkla baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

Açıklamasının
sonunda, "Şimdi, Komünyondan mı yeni geldin?" diye sordu.

"Ben mi?" dedi adam. "Hayır."

"O zaman sizden rica ediyorum, ayinin o kısmını size okumama izin verin - size temin ederim ki uzun sürmeyecek - şarap içmenin gerektirdiği şey. Görüyorsunuz ya, sizi cemaat üyesi olarak kabul etmeliyim. Elbette bir Protestansınız?" diye ekledi aniden aklına gelen bir düşünceyle.

"Ben mi?" dedi adam. "Hayır."

Bay Bishop dehşet içinde ayağa kalktı.

"Protestan değil misin?" diye haykırdı hayretle.

"Hayır, neden öyle olayım? Başka hiçbir şeye de. Buna inanma,
'özellikle de beyefendileri şu anki gibi bir duruma sokabiliyorsa. Eğer istersen şarabı senin için içerim. Bunda bir sakınca görmüyorum.
Ben de saygıyla içerim--duygularını incitmek istemiyorum.
Ama bunun olduğu gibi başka bir şey olmadığını, sadece üzümün suyu olduğunu, bilmiyor musun?
Görüyorsun ya, ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Şimdi şoförüm ama
eskiden bir bira fabrikasındaydım--anladın mı?"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bishop acı bir şekilde, alaycı bir şekilde; "ama
bana hiçbir hizmetin olamaz." Geri çekildi, kapıyı kapattı ve
aynı ses tonuyla tekrar "Teşekkür ederim" dedi.

Kendini bir kez daha kilise salonunda yalnız bulduğunda bir yudum daha şarap aldı. O adamın ifade ettiği duygular zihninde yarı
birikiyordu. Kendisini umursamaz, pervasız hissettiriyordu. Gerçekten
ne yaptığını düşünmüyordu. Bir yudum daha aldı -çok
lezzetliydi- ve bir yudum daha aldı -tadına kesinlikle çok iyi gelmişti.
O gün yediği azıcık yiyecekle,
içinde bir sıcaklık hissetti.
Şimdi yarıdan çok daha fazlasını bitirmişti. Tekrar bekledi
ve gerçekten de kötü bir etki hissetmedi.

Bir kez daha saatine baktı. Aslında
akşam yemeğine oturuyorlardı.
Saat odasının zemininden aşağı inip tekrar geri yürüdü
ve adımları oldukça sabitti; bu yüzden bir yudum daha aldı.
Sonra
yüzüne tuttuğu açık eline nefes verdi--bir zamanlar Oxford'da bir lisans öğrencisinin yaptığını gördüğü gibi--ama nefesinde şarabın kokusunu
algılayamadı. Muhtemelen her şey yolunda gidecekti. Ve piskoposla tanışmayı çok yoğun bir şekilde bekliyordu.
Onu
küçük değişikliklerine
ihtiyacı olduğuna ikna edebileceğini hissetti.

Bir kez daha kupaya baktı. Sonra şarabı bir yudumda bitirdi - dirseği başıyla aynı hizada bir açıyla eğildi - ve
aceleyle kadehi kaldırdı.

Artık bitmişti. Ve kendini gayet iyi hissediyordu.
Cüppesini çıkarmaya başladı ve
ucuna bastığında ve biraz tökezlediğinde,
bu oldukça doğal bir kaza gibi görünüyordu. Gülümsedi - hatta güldü, ama çok
nazik bir şekilde - beslediği korkulara. Görünüşe göre bu kadar çok şarap alabilecek kadar
iyi bir kafası olmalıydı. Şapkasını
başına kaldırırken elinden düştü; ama bu hiçbir şey değildi.
Eğilip tekrar almak oldukça basit bir şeydi. Eğer bir adam sarhoşsa bunu yapamazdı. Muhtemelen düşerdi. Bay Bishop
sadece ayağa kalkarken dirseğini
kutsal masa masasına çarptı.

Odanın etrafına baktı. Her şey kaldırılmış mıydı? Paskalya günü sabah duasında ne hoş bir ayindi. Vaazında söylediği şey oldukça doğruydu - bu bir vaat günüydü, iyi umut günüydü. Bunu kendi içinde hissetti.

Ah! Şarap şişesinin bulunduğu dolap kilitli değildi.
Ona doğru yürüdü, oldukça kararlı bir şekilde, belki biraz yavaş.
Şişe oradaydı. Ne kadarını kullanmışlardı?
Boğazının dibine kadar dolu olduğunu hatırladı. Şimdi mi?
Şişeyi çıkarıp baktı. Yarısından fazlası boştu!
Neredeyse yarım şişe güçlü sarhoş edici şarap tüketmişti!
Nasıl ayık olabilirdi? Güldü. Kendi içindeki kahkahayı duydu,
sanki yanında duruyormuş gibi, kendi eylemlerine seyirci gibi. Sonra
sarhoş olduğunu anladı. Bunu kendi kendine yüksek sesle söyledi.

"Sarhoşum."

O anda kilisenin kapılarından biri açıldı ve içeri Bay Windle girdi, ardından da piskopos. Onu orada gördüler, dolabın yanında hafifçe sallanarak ayakta duruyordu, elinde siyah şarap şişesiyle.

"Bay Piskopos," dedi gardiyan, "Efendimizi yardımınıza getirdim. Eve giderken kimseyi bulamadım."

Rahip Samuel şişeyi bıraktı ve kararsızca eğildi.

"Korkarım çok geç," dedi alçakgönüllülükle.

İki adam ona giderek artan bir şüpheyle baktı, sonra lord
sert bir tonla, "Öyle tahmin ediyorum, Bay Piskopos," dedi. Arkadaşına döndü. "Akşam yemeğine geri dönelim mi, Bay Windle?"

Vestry kapısına doğru ilerlediler.

"Bay Piskopos," dedi, ayrılırken arkasını dönerek, "Sessizce papaz evine geri dönmenizi tavsiye ederim."

Sonra kapı kapandı ve küçük adam en yakındaki
şekle oturdu. Piskopos artık küçük değişikliklerini asla duymayacaktı; duysa bile
onlar hakkında asla iyi düşünmeyecekti.

Gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika başını ellerinin arasına gömerek orada oturdu. Sonra başını kaldırdı, ayinden kalan ekmeği gördü ve öne doğru uzanarak
acıklı bir şekilde küçük kareleri tek tek ağzına atmaya başladı.

BÖLÜM V

Bu olay kendi başına yeterlidir. Rahip Samuel Piskopos'u son
aşağılanmasına ve nihai ölümüne götüren basamaklardan aşağı inmeye gerek yok. Küçük bir birliğin papazlık görevinin cömertçe sunulması, oğlunun Oxford'dan çekilmesi, kızının eğitiminden sorumlu olan hanımın vesayet hizmetlerinin sona erdirilmesi, Cailsham'daki papaz evinde daha iyi bir adamın değiştirilmesi - bu küçük trajedinin tüm bu aşamalarının kendi başlarına samimi bir önemi yoktur, ancak Sally'nin hayatının gelişiminin ilk evrimsel dönemlerini oluşturdukları dışında. Bunlar, onu cinsiyetinin hizmetine zorlayan koşulların baskı çetesiydi; bunlar, ona sırt çantasını ince omuzlarına bağlamasını ve bela denizine karşı savaşa gitmesini emreden trompetin tiz sesleriydi. Hristiyan Kilisesi gibi canlı ve hareketli bir kurumda, yetersizliğe karşı hoşgörülü olmayı göze alamazsınız. Ve Rahip Samuel yetersizdi. Buna şüphe yok.

Bu gibi durumlarda, nazik şoförün kapıyı yüzüne kapattığını gördüğü noktaya kadar, yetenekli bir adam aklını inancının üstüne çıkarırdı. Sakin bir şekilde, şoför gibi o da kendine şöyle derdi: "Bu üzümün suyudur; bileşiminde hiçbir değişiklik yoktur çünkü birçok şey yapmış olan bu ellerim onun üzerine konmuştur. Onu tekrar kutsanmamış şarapla karıştırmak, inançsız bir şoförün küfürbaz boğazından aşağı dökmekten daha iyidir; onu tekrar şişeye koyacağım." Yetenekli bir adam, böyle bir çıkmaza bu kadar saplanıp kalmış olduğunu varsayarak böyle davranırdı. Fakat Rahip Samuel, Hristiyan Kilisesi'nin talep ettiği inancın ilk özelliğine fazlasıyla sahipti. Bu sadece, hiçbir
insanın sözünü kesinlikle ciddiye almamanız gerektiğini, hatta Tanrı'nın sesiyle ilham alarak konuşmaya
cüret ettiğinde bile, savunur. Henüz hiçbir şey yazılmadı,
hiçbir şey söylenmedi, ki bunlar değişim yasasına sapmadan ve ayrıca kişiler arasında ayrım yapmadan uygulanabilir.

Ve böylece, Rahip Samuel'in bu sarsılmaz inancı yüzünden, Sally Bishop
acı çekti. Cailsham'dan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, bağımsızlık
bildirgesini yaptı.

"Anne," dedi, bir sabah kahvaltıda, "kendi geçimimi
sağlayacağım." Ağzının bebek çizgileri gerildi ve çenesi büzüldü.

Bayan Bishop tostunu bıraktı. "Keşke saçmalamasaydın, Sally," dedi.

Oxford'dan gelen genç adam boşaldı--

"Çürük!"

"Çürük değil, saçmalık değil!"

Sesi huysuzdu; içinde gözyaşları vardı. Bu bir güç kararı değildi. Burada baskı çetesi isteksiz askere
gidiyordu. Gidiyordu; gideceğine dair hiçbir şüphe yoktu; ama
isteksiz hissetmek zor bir mücadeleydi.

"Ama bu _saçmalık_," dedi Bayan Bishop.

"Sen_ geçimini nasıl sağlayabileceğini düşünüyorsun?" dedi genç adam.
Bu konuda bir şeyler biliyordu; kendisi de bir iş bulmaya çalışıyordu -bir 'Varsity' öğrencisi- ve henüz hiçbir şey teklif edilmemişti.
"Eğer ben hiçbir şey yapamıyorsam," diye veciz bir şekilde ekledi, "sen
nasıl yapacağını düşünüyorsun?"

"Bunu kastetmiyor," dedi Sally'nin en büyük kız kardeşi. "Sadece
bunun kendini feda etmek gibi göründüğünü düşünüyor."

"Aklına gelebilecek en nazik şey bu mu?" diye sordu Sally. "Gerçekten ciddiyim. Londra'ya yazdım ve burada steno ve daktilo öğretmek için okullardan birinin prospektüsü var. Sekiz pound karşılığında her ikisinde de yetkin olan birini sekreterlik yapmaya uygun hale getirmeyi garanti ediyorlar. Ne kadar kalacağınız önemli değil; sizi yetkin hale getirmek için o meblağı kabul ediyorlar ve ayrıca size bir iş bulmayı yarı yarıya vaat ediyorlar."

"Peki o sekiz poundu nereden bulacaksın?" dedi küçük kız kardeşi.

"Peki şehirdeki geçim masrafını nereden bulacaksın?"
diye sordu akıllı genç adam, Londra'nın parayı birinin cebinde nasıl eritebileceğini biliyordu.

"Ah, o da orada," dedi en büyük kız kardeş acı bir şekilde. "Ne düşündüğünü biliyorum. Büyükannesinin ona bıraktığı o parayı, o elli poundu çekecek. Sanırım bunu
bir gün kendisi için harcayacaktı."

"Peki başka kime kalmıştı?" diye sordu Sally.

"Evet, sevgili çocuğum," dedi annesi; "elbette sana kaldığını biliyoruz; ama Cailsham'dan ayrıldığımızdan beri"--ağzını büzdü;
duygularını kontrol etme çabasını takdire şayan bir şekilde aktardı--boğazındaki yumru, aceleyle yutkunma ve gözlerini kırpma--"Cailsham'dan ayrıldığımızdan beri, bazen umut etmiştim--"

"Elbette ki öyleydin, mater," dedi genç adam sempatik bir şekilde.

"Ama seni tüm sorumluluktan kurtaracağım," dedi Sally.
"Artık senin için bir masraf olmayacağım ve bunu kendi paramla yapacağım--bana verilen ve kazandığım parayla. Beni bencil olarak düşünme hakkınız olduğunu göremiyorum - hepiniz - biliyorum ki öyle düşünüyorsunuz. Benden parayı harcamamı bekleyenlerden daha bencil değilim; aslında daha az bencil. Bu benim param."

Bu, tek kelimeyle, kadınların zihinsel yapısına giren ruh, zihin tutumudur. Kişiliklerinin farkına varıyorlar. Bu ifade gizemli olabilir; düşünülmeden pek bir şey ifade etmeyebilir; yine de tüm hareketi özetler, ayın kendisidir. Bir kez kendi kişiliğinin farkına varan kadın, kendi özgürlüğüne doğru oldukça iyi bir yoldadır. Ev hayatının kısıtlayıcı gelenekleri
gider, toplumsal ikiyüzlülüğün zincirleri bir kenara atılır. Parçalanmış kafesten çıkan kuş gibi
açık havaya atılır ve eğer insan, nişancı, çırpınan kanatları tamamen açılmadan
onu yeryüzüne indirmezse, o zaman özgürlüğün derin, mavi zirvesine doğru
başlar!

"Benden parayı sana harcamamı bekleyenlerden daha bencil değilim; aslında daha az bencil. Bu benim param."

Bu kesin iddiada, Sally ilk olarak kendi
kişiliğinin farkına vardığını ifade etti. Yirmi yıl önceki kız, küçük çeyizini tek kelime etmeden aile sunağına feda ederdi;
şikayet etmeden, onun kardeşinin
eğitimine harcanmasına izin verirdi. Ama şimdi moderniteyle uğraşıyoruz ve sessiz kırsal yollardan, huzurlu ev çevrelerinin kutsal ocağından, bu kadın ordusu yükseliyor. Onlara kim öğretti?
Kimse bilmiyor. Onlara eylemin canlılığını kim verdi?
Kimse söyleyemez. Kovanın ruhu içlerinde iş başında;
zaten sessiz emre itaat ederek
kaynaşıyorlar. Şehirde çalışmaya giden yüz kız seçin ve onlara neden bir günden diğerine
çalıştıklarını sorun. Hepsi -ya da doksan dokuzu- size aynı cevabı verecektir:

"Evde kalmak istemedim. Bağımsız olmayı tercih ederim."

İşin özü, kişiliğin içindeki egonun farkına varılmasıdır.

Sally'nin kendi istediği oldu. İstismara, kınamaya rağmen,
deri sandığı topladı. Tüm o küçük duygu putları,
şömine rafında tik tak eden saat, duvarlarda asılı resimler, topladığı kitaplar, hatta anlamadığı
Browning'in bir kopyası bile -- hepsi deri sandığa istiflenmişti. Evden çıktı, evden çıktı
karanlık bir odadan çıkan bir güve gibi ve siz onu geri çekmek için
bir ışık yakmadığınız sürece asla geri dönmeyeceğini biliyorsunuz. Onlar ışığı asla yakamayacaklarını biliyorlardı. Onun asla geri dönmeyeceğini biliyorlardı.
Bir teşvik olarak sunabilecekleri hangi sevgi vardı? Ve onun
akrabalarına olan hiçbir sevgi, kendi sevgisini arayan kadın için bir teşvik değildir.

Sadece Rahip Samuel onun için gözyaşı döktü. Onun ders
bir sabah kahvaltıdan sonra veda etmek için. Paskalya mevsimi için yeni bir
vaaz yazıyordu ve aklı geçmişi karıştırıyordu
bir adam küfün çürüttüğü gömülü bir şeyi ortaya çıkarırken.

Pencereden içeri güneş ışığı giriyordu ve
beynindeki haşereleri besleyen masasının üzerine eğilmişti.

"Gidiyor musun, Sally?" dedi.

"Evet, baba. "

Sandalyesinden kalktı ve ona baktı--onu baştan aşağı süzdü
sanki hayatının geri kalanında onun görüntüsünün hafızasında kalmasını ister gibi.

"Londra'ya ne zaman varıyorsun?"

"Bir buçuk."

"Ve nerede kalacağını ayarladın mı?"

"Evet, Bayan Hallard ile odaları paylaşacağım--"

"Sanatçı olacak kız?"

"Evet; Kew yakınlarında bir pansiyonu var."

"Ah, Kew. Evet, Kew. Oldukça genç bir adamken Kew'den Richmond'a, bahçelerin yanından yürüyerek gittiğimi hatırlıyorum. Yani sen oraya mı gidiyorsun,
Sally?" Gözleri hala onun üzerinde geziniyordu.

"Evet, baba. Ne yapıyorsun? Vaaz mı yazıyorsun?"

Kendi işlerine olan o küçük ilgi onu uyandırdı. Gözlerine canlılık
geldi. Bir kadının
nasıl bahşedeceğini bildiği hafif, ince bir dokunuştu.

"Evet, bir vaaz yazıyorum, Sally, gelecek Pazar için -Paskalya
Pazarı--bunu dinle--" Kompozisyonun gururuyla, çabalarını takdir edecek
ondan başka kimse olmadığı için, kağıtlardan birini neredeyse titreyen elleriyle aldı.

"Vaat olmadan umut olamaz ve Rabbimiz'in ölümden
dirilişinde, sonsuz yaşam vaadini alırız. Çünkü tıpkı
O, o Sebt sabahı, mezarın hapishane duvarlarına meydan okuduğu ve dünyevi şeylerin ötesine, ruhsal olan şeylere yükseltildiği gibi, biz de bu dünyanın şeylerine meydan okursak - onun ihtişamına, kibirlerine ve bedenin tüm günahkâr şehvetlerine - geçici ve boş olanlardan ziyade, ebedi olan şeylere
kazanacağız."

Ona baktı, kendisinin bile ikna olamadığı şeye
onaylayacak sözlerini sabırsızlıkla bekledi. Daha bunları söyleyemeden, Bayan Bishop odaya girdi.

"Samuel," dedi, "Leydi Bray'e mektubumu yazdım. On yedisinde gelmesini
istedim. Sen de seninkini yazsan ve benimkiyle birlikte
göndersen iyi olur. Ne söyleyeceğini biliyorsun. Yani, senden ne tür şeyler
istediğini biliyorsun. Ayrıca Colles'lere yazdım ve 18'inde akşam yemeğine gelip onunla tanışmalarını istedim. Onunla tanışacaklarını
biliyorlarsa kesinlikle kabul edeceklerdir ve bence faydalı olabilirler. Şimdi mektubunu yaz, olur mu?"

Rahip Samuel onaylayarak başını salladı. "Yazacağım," diye ekledi.

Sonra kızına döndü. "Elveda, Sally."

Kızı, tüm zayıflığını bilerek ellerini onun omuzlarına koydu ve onu öptü. Sonra odadan çıktı.

Kapıyı kapattığında, din adamı tekrar masasına oturdu ve Sally'ye okuduğu cümleleri tekrar okudu.

"Sanırım bunu pek doğru bulmadı," dedi kendi kendine, "ama
doğru--doğru--gösterişleri ve kibirleri, ah--"

Sonra bir not kağıdı çıkardı ve kalemini alarak
başladı--

"Sevgili Leydi Bray--"

BÖLÜM VI

Sally o Kasım akşamı Knightsbridge'de otobüsten indiğinde,
zihni öfke.

Bahse girmek! Bu bir hakaretti! Onun tanışıklığının bir miktar para karşılığında satın alınabileceğini mi düşünüyordu? Hatasını anlaması uzun sürmezdi. Ve ne kadar da büyük bir miktar! On pound! Bu saçmalıktı! Hangi
adam o kadar parayı sadece bir
tanışmak için harcardı ki? Elbette biliyordu ki eğer onunla bir daha konuşursa, asla ödemezdi. Böyle övünmek oldukça güvenliydi--bu
bir
övünmeydi. On pound! Neden on poundla gerçek bir ipek etek, yeni bir elbise, yeni bir şapka, bir başka tüylü boa--hepsi de
en pahalı olanları--alabilirdi ve cebinde hala parası olurdu.

Onun hakkında edindiği tüm sevimli ve ilgili izlenimler, o bahsi yaptığında yok oldu. Övünmek çok kolaydı--çok ucuzdu.
Ama eğer o para miktarının sesinin onu etkilediğini
düşünürse, hatasını anlardı.

Hammersmith'e giden başka bir otobüse bindi ve boşuna her şeyi unutmaya çalıştı. Bayan Hallard, Sanat Okulu'ndan ondan önce eve dönmüştü. Strand-on-Green'deki bir evde paylaştıkları
yatak odasında, kısa saçlarını tarıyordu, bluzu çıkarılmış, ince kolları keskin açılarla bükülmüş ve dudaklarının arasında bir Virginia sigarası vardı.

"Islak mı?" dedi lakonik bir şekilde, arkasını dönmeden.

"Damlıyor." Sally şapkasını yatağa fırlattı.

"Ucuz ipek eteklikler yerine şemsiye alsaydın--"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," dedi Sally.

"Tramvaydan yürürken yağmur yağıyor muydu?"

"Hayır. Şimdi durdu. Ama şehirdeydi ve içerideki tüm 'otobüsler' doluydu."

"Neşeli," dedi Bayan Hallard.

Saçlarını bir şekilde kıvırdı ve tokalarla ayrım gözetmeksizin tutturdu.

Bu kız devrimci. Onunki her çağda devrimci olan tip. Sonuna kadar devrimci olacak,
iktidarda hangi güç olursa olsun. Sally Bishop'un ait olduğu sınıfla çok az veya hiç ilgisi yok. Mizacı, Doğa'nın her zaman kendi işinin doğal işlevleri için kullandığı düzelticidir - Sally Bishop, Doğa'nın kendisidir, bu iç savaşa katılmak zorunda olduğu için katılmıştır. Devrimci fikirlerinde, Bayan Hallard eğilimlerinin mizacını takip eder. Kadınlar hangi
pozisyonu tutarsa ​​tutsun, onunla aynı fikirde olmazdı. O, -birinin gördüğü garip bir hayvan gibi,
Doğa'nın ihtiyaçlarının tam tersi gibi görünen içgüdüleri takip eden- şeylerin düzenindeki yerinin ne olabileceğini merak edenlerden biridir.

Bu tip, bir kelime dağarcığının zorlanmasıyla -Suffragette olarak adlandırılanlardır. Onlar yalnızca Doğa'nın düzelticileridir. Kadınların pozisyonunda kesin bir
değişimin hiçbir etkisi olmayacaktır.
Büyük ordunun düzenli üyeleri değillerdir; sadece herhangi bir sebepten dolayı silaha sarılan, savaşın gürültüsünde
olabilmek için gezgin maceracılar. Sonunda düşmanın tepelerine bayrağı diken ücretli ordudur -düzenli birlikler-; çünkü bu hayatta sadece
Hayatın güçleri yenilmezdir.

Bu, o zaman, Bayan Hallard'dır -büyük bir felsefenin maceracısı.
İnce dudakları, kaşlarının altında derinlere yerleşmiş değişken, rahatsız edici gözleri; uzun ve dar yüzü, saçların
ağır ağır sarktığı yüksek alnı; o ince, saz gibi vücudu, asla bir çocuğu emzirmek veya bir adamın başının sarkmasını
emzirmek için tasarlanmamış o biçimsiz, doğal olmayan göğüs -tüm bunlar onun çağrısının işaretleridir. Bir kadın -Doğanın orijinal tasarımını
engelleyen bir kaderin ironisiyle.

Sally Bishop her şeyden önce bir kadındır. Bayan Hallard her şeyden önce bir kadındır. Bu ikisinin, bariz zıtlıklarıyla nasıl bir araya getirildiği, hayatın büyük makinesindeki kavrayamadığımız gizemli güçlerden birinin örneğidir. Bu, elektriğin medeniyetin ihtiyaçlarına göre kullanılmasına benzer. İstediğimizi yaptırabiliriz; ama ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Dolayısıyla, kişiliklerin temasını yöneten yasadan da habersiziz. Bu şans olamaz; tesadüf olamaz. Her şeyin çılgınca yuvarlanmasında çok fazla yöntem, çok fazla komplo ve karşı komplo, çok fazla kurnazca niyet var --ki biz bile takdir edebiliriz-- ki bunun hiçbir anlamı olmadığını düşünemiyoruz. Neden, esen rüzgarın bile kendine özgü bir yönü vardır ve bu çiçeğin polenini o çiçeğin kalbine taşır. Ama bunu anlamaya gerek yok. Olaylar olur -- hepsi bu. Bayan Janet Hallard ve Sally yakın arkadaşlar; bu gerçekten yeterli.

Ancak henüz Sally'nin odaya girdiği anda yatağa oturup macerasını heyecanla anlatmasına yetecek kadar yakın değillerdi. Janet'in gözlerindeki soğuk, sorgulayıcı bakışı biliyordu. Sorulacak rahatsız edici soruları önceden görebiliyordu. Janet'in o ince dudaklarından kuru bir şekilde gelen soruları bazen Sally'nin kavrayamayacağı kadar derin bir noktaya ulaşıyordu. Ve Sally entelektüel değil, cinsel bir kadındı. Janet, yatağına doğru hareket ederek "İstersen şimdi bardağı alabilirsin," dedi. Sally yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve eşyalarını çıkarmaya başladı.

"Yorgunum!" diye haykırdı.

Janet hiçbir şey söylemedi. Sally'nin gözlerinin altındaki mavi çizgiler, o yuvarlak yanakların o tarif edilemez etin
çizgisi, bunu ona uzun zaman önce söylemişti.

Sally camda kendine baktı. "Gözlerime bak!" diye haykırdı.

"Biliyorum."

"Korkunç, değil mi?"

"Oldukça kötü. Fazla mesai yaptırdıklarında neden daha fazla para için öne çıkmıyorsun?"

"Bu iyi değil--başka birini bulurlar."

"Bırakın gitsinler."

"Peki o zaman ne yapmalıyım?"

"Sahneye çık."

Sally tuvalet masasının üzerinde duran küçük maun çerçeveli camda tekrar kendine eleştirel bir şekilde baktı. Bir çabayla gözlerinin altındaki çizgileri unutmaya, yorgun
görüntüyü silmeye çalıştı. Oyuncu olma düşüncesi aklına gelmedi. Düşündüğü şey görünüşüydü.

"Yeterince iyi görünüyor muyum sence?" diye sordu.

"Yüzde ellisi o müzikal komedilerde çok daha kötü."

"Ne kadar almalıyım?"

"Haftada iki pound."

"Bu senin kadar."

"Evet; ama bunun için çalışman gerekir. Ben çalışmam."

"Ah evet; ama ne tür bir iş? Daktilo yazmakla alakası yok."

"Belki de hayır. Ama senden muhtemelen çalışmaktan fazlasını beklerler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir sahne yöneticisi, müzikal bir komedinin korosunda tanımadığı bir kıza yürüyüşe çıktığında, buna bir iyilik olarak bakar.
Sanırım öyledir de. Kızı, birçok varlıklı genç adamla tanışmasının önüne koyar ve en avantajlı koşullar altında güzel görünmekten başka bir şey yapmadığı için ona haftada iki pound öder.
Böyle bir iş bulmak için para ödeyecek kadınlar var."

Sally'nin yüzü iğrenmeyle buruştu. "Bence hayat canavarca," dedi.

Janet gülümsedi. "Bu hayat değil," dedi; "bu müzikal komedi."

Sonra bir sigara daha yaktı ve orada oturup Sally'nin ıslak
giysilerini çıkarmasını izledi; ona gülümsedi, giysileri parmaklarının uçlarıyla yakaladı ve tenine değdiğinde titredi.

"Bu iş için fazla hassassın, Sally," dedi sonunda.
"Çok romantiksin. Neden evlenmiyorsun?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Sally.

"Şey, şansını denemiyorsun."

"Ne şansı?"

"Bay Arthur--"

İkisi de güldü. Bay Arthur Montagu, Strand-on-Green'deki aynı evde kalan bir banka memuruydu. Üç yıldan fazla bir süredir aynı odada kalıyordu ve tanışıklığın çeşitli aşamalarından sonra ev sahibi tarafından Bay Arthur olarak hitap edilmeye başlamıştı.

Sally ve Janet'in gelişinden sonraki ilk birkaç hafta boyunca, onlar bittikten sonra yemeklerini mutfakta yemeyi seçmişti. Onunki, evin tek odası olan bir yatak-oturma odasıydı ve sosyal statü açısından, bu odaya sahip olmak onu ev sahibi Bayan Hewson ve kocasıyla ortak oturma odasını paylaşan diğer kiracıların rütbesinden daha yükseğe çıkarıyordu.

Ama bir akşam, Sally ve o Hammersmith'den tramvayla birlikte dönmüşlerdi. Birlikte köprüden o nehir yolundan yürümüşlerdi, yüksek evleri ve küçük evleri, dar sokakları ve alçak çatılı hanları olan, belki de zamanın parçalayıcı yürüyüşünün geride bıraktığı nehrin en güzel
kısmı. O, suyun üzerindeki güneş ışığının etkileri hakkında entelektüel yorumlarda bulunmuştu. Onun dikkatini, Chiswick'e doğru kıvrılarak gözden kaybolan geniş derenin güzelliğine çekmişti. Küçük daktilo
yazma
kızında bir zihinsel izlenim bıraktığını hissetmişti. Ve bundan sonra, Bayan Hewson'a yemeklerini geri kalanlarla birlikte yememesinin kabalık olarak görülebileceğini söylemişti. Janet Hallard'ı sevmiyordu. Sanattan bahsettiğinde gözleri ona
takılıyor ve bitirmesini bekledikten sonra Borsa'dan bahsediyordu. Bir gün, "Ah! Dükkan konuşmaktan nefret ediyorum," demişti.

"Ama sen bunu çok iyi yapıyorsun," diye sessizce cevapladı. "Bunun hakkında konuştuğunda sanattan çok daha
ilginç görünüyor. Sonuçta, sanat yalnızca bir kişinin genellikle anlamadığı bir şey hakkındaki fikridir."

Adamın ondan nefret etmesine şaşmamak gerek. Ancak Sally için, yalnızca konumunun üstünlüğünün hatırlanmasıyla kontrol edilen ve kontrol edilen derin bir bağ oluştu. Sınıf önyargısı
evrenseldir ve neredeyse tamamen sahipliğe dayanır. Daha fazla harçlığı olan okul çocuğu, evdeki tek yatak-oturma odasına sahip olan kiracı ve en büyük
kira
borcuna sahip olan adam, her zaman yakın çevrelerindekilerden sosyal olarak üstündür. Sahip olma, yasanın dokuz noktası olduğu için aynı zamanda dokuz nokta sınıf üstünlüğüdür. Bay Arthur'un yüksek malikanesinden inip onlarla yemek yemeye tenezzül etmesi, adamın ciddi olduğunun yeterli kanıtıydı. Ancak ona olan ilgisi karşılıksızdı.

"Bay Arthur'la evlenemezdim," dedi; "o müdür olsa bile eski bankasının."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü onu asla sevemem; hatta saygı bile duyamam."

"Kadınları bağlayan şey budur."

"Ne?"

"Sevdikleri adamla evlenmeleri gerektiği fikri. Neredeyse bilinçsizce ona sevgi vermenin, kör bir şekilde, bir ev sağlaması karşılığında adil bir
değişim olduğunu düşünmeye başladılar. Bu şekilde asla bağımsızlıklarını kazanamayacaklar."

"Ben bağımsızlığımı istemiyorum," dedi Sally.

"O zaman neden bunun için çalışıyorsun?" diye sordu Janet.

"Çünkü kendi halkımın önünde bir engel olmak istemedim -- çünkü kendime karşı özgür olmak istedim."

"O zaman neden bu fikri daha da ileri götürmüyorsun? Neden kendini özgür kılıyorsun,
sadece ilk fırsatta kendini tekrar bağlamak için?"

"Ben buna aşık olduğum ve beni seven bir adamla evlenmek için kendimi bağlamak demiyorum. Mutluluk budur. Mükemmel bir şekilde mutlu olacağımı biliyorum."

Janet başını kaldırdı ve tamamen profesyonel bir şekilde
dudaklarının arasından uzun, ince bir duman üfledi.

"Bu mutluluğun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Riski mi değerlendiriyorsun?"

"Evet."

"Ve sonra son geldiğinde geri çekilecek bir şeyin bile
olmuyor. Bittin--kurutuldun. Parçalara ayrıldın çünkü
bağımsızlığını sattın."

Sally tuvalet masasından kalkıp Janet'ın yatağına geçti. Orada
oturdu, çıplak kollarını Janet'ın omuzlarına koydu.

"Böyle konuşman iyi değil," dedi nazikçe. "Sen
böyle düşünüyorsun ve doğru ya da yanlış ben diğerini düşünüyorum. Eğer bir adamı sevseydim ve
o da beni sevseydi, isteyerek bağımsızlığımı satardım, isteyerek
onun için her şeyi yapardım."

"Ya seninle evlenmeyecek olsaydı?" dedi Janet, sakin bir şekilde.

"O zaman beni sevmezdi."

"Ah, evet; sevebilir."

"O zaman ne demek istediğini bilmiyorum."

Janet yataktan kalktı. "Akşam yemeğinde şişkinlik kokusu alıyorum," dedi; "Eğer acele etmezsen, Bay Hewson en iyisini alacak. Bayan Hewson'ın onun için seçeceğini görebiliyorum. Hadi. Üstüne bir bluz giy.
Bağımsızlığını satmış bir kadın var. Gördüğüm kadarıyla
bunun için pek bir şey almıyor. Hadi. Bay Arthur ile bu gece sanat hakkında konuşacağım."

BÖLÜM VII

Bir erkekle asla evlenemeyeceğinizi söylemek bir şeydir, ancak sizden teklif aldığında onu reddetmek başka bir şeydir.

Aynı öğleden sonra Bay Arthur, bankasında yakında bir kasiyer olacağı yönündeki haberi almıştı. Bu olasılık onu
parlatıyordu. O akşamki sohbeti çok parlaktı. Bayan Hallard'ın hicvinin zehirli okları, yüksek ruhlarının zırhlı
direnciyle karşılaştı. Bunlar, kendisine olan sınırsız inancından
-anlamsız ve yararsız-- düştü. Bir bankada nispeten birkaç yıllık hizmetten sonra, bir kasiyerin sorumluluk gerektiren görevlerine uygun görülen bir adam, sanat hakkında bile olsa, bir görüş belirtmeye yetkilidir. Bay Arthur birçok görüş belirtti.

"Eğer hoşunuza gitmiyorsa bir şeyin sanatsal olduğunu nasıl söyleyebiliyorsunuz," diye ilan etti.

"Sanırım haklısınız, "Bay Arthur," dedi Bayan Hewson. "Bir şeyi beğendiğimde - Noel Yıllıklarından birindeki o resim gibi - her zaman 'Şimdi buna sanatsal diyorum,' derim, değil mi Ern?"

Kocası ağzı en iyi şişkinlikle dolu bir şekilde başını salladı.

"Peki, oturma odasındaki piyanonun üstündeki şeyi kastediyorsanız, buna sanatsal diyemezsiniz, Bayan Hewson?"

"Neden olmasın?" diye sordu Janet; "Beğenmiyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bay Arthur kesin bir şekilde, "başka hiç kimse de, sanırım. Bir şilin bahse girerim ki beğenmeyeceklerdir."

"Ama Bayan Hewson beğeniyor," diye cevapladı Janet sessizce. "Birisi beğendiğine göre, bunun sanatsal olması gerektiği seni tatmin etmiyor mu?"

Bayan Hewson, aniden kendini sohbetin konusu olarak bulduğunda,
aceleyle şaşkınlıkla dişlerini sıktı. Kocası,
fincanının ağzından
şirketi süzdü ve sonra akşam gazetesini okumaya geri döndü.

Janet'in son sözünün ardından gelen ağır sessizlik sırasında
gazetesini bıraktı.

"Anlıyorum," dedi, "İngiltere'nin kuzeyinde Pentekostal ziyaretleri dedikleri şeyleri yapan bazı insanlar var."

Bayan Hewson çekinerek güldü, dişlerin arasından geçmeye
zorlanan belirsiz bir kıkırdama. Kocasının belirsiz bir
şakanın kuru mizahına doğru eğildiğini biliyordu.

"Bu ne, Ern?"

"Şey, gazeteye göre, aniden etkileniyorlar. Ayağa kalkamıyorlar. Ayinin ortasında düşüyorlar ve yuvarlanıyorlar, sanki çok fazla içmişler gibi."

Bayan Hewson'ın kahkahası gerçek ve korkusuz oldu, ağzından
çıkan histerik bir sesler şakırtısı.

"Aptal aptallar," dedi; "insanların devam etme şekli. Okuyun bunu--nedir bu?
Okuyun bunu."

Bay Hewson kirli eliyle şişkinlikten birkaç kemik çıkardı,
filetolanmış lokmayı ağzına koydu, bir yudum çayla
yıkadı ve sonra boğazını temizleyip okumaya başladı.

Bay Arthur bu fırsatı değerlendirdi. "Şimdi yine gayet iyi," dedi Sally'ye kısık sesle.

Hafif bir şaşkınlık ifade etti--kaşlarını kaldırdı, rahat bir
"Gerçekten." Sonra ona, tam olarak böyle davranılmayı hak etmediğini düşündü ve eve
gelirken nasıl ıslandığını anlattı.

"Giysilerini değiştirmişsindir umarım," diye fısıldadı.

"Ah evet."

"Zatürre olabilirsin, biliyorsun," dedi.

Kadın buna gülümsedi. "Ve Cennet Krallığı da onlardandır."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Neden bunu söylüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, neden ben söylemeyeyim?"

Boş tabağına baktı. Ona söylemek istediği bir şey vardı. İlham almak için masanın etrafına bakmaya devam etti. Sonunda,
Bayan Hewson'ın gazetenin Pentekostal ziyaretleri açıklamasına kahkahalarla gülmesiyle,
başını öne eğerek, dudaklarından fısıltı halinde çıkan kelimeleri söyledi.

"Strand-on-Green'de küçük bir yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu. "Şimdi güzel bir gece."

Bir saniyenin yarım nefesinde, Sally'nin gözleri masanın karşısındaki Janet'ın yüzünü aradı. Janet duymuştu ve gözleriyle Sally'yi kabul etmeye
zorladı. Bunların hepsi Bay Arthur'a yabancıydı. Sally'nin tereddüt ettiğini düşündü - anlar yüreğinde güm güm atıyordu.

"Bir süreliğine umursamıyorum," dedi.

Zaferin bilincinde olarak masadan kalktı. "Gidip çizmelerimi giyeceğim," dedi ve uzaklaştı.

Sally, Janet'ı takip ederek odasına çıktı.

"Evlenme teklifi edecek," dedi Bayan Hallard.

"Evlenmeyecek," diye karşılık verdi Sally.

"Kesinlikle öyle. Akşam boyunca bir şey için heyecanlıydı. Biraz parası falan oldu. Sanki krallıktaki tüm sanat hazinelerini satın alabilecekmiş gibi konuştu bu gece."

"Beni satın alacağını mı düşünüyorsun?"

"Teklifini yapacak. Ne yapacaksın?"

"Peki, ne yapabilirim? Onunla evlenir misin?"

"Soru bu değil. Bana sorması için hiçbir şansı yok. O sana sorana kadar bir erkekle evlenip evlenmeyeceğin konusunda spekülasyon yapamazsın - o zamana kadar zihnin önyargılı olur."

"Kimseyle evleneceğine inanmıyorum," dedi Sally.

"Oldukça olası," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Sally şapkasını tekrar çıkarmaya başladı. "Onunla dışarı çıkmayacağım," dedi. "Bundan nefret edeceğim."

"Aptal olma - şu şapkayı tak ve akşamın dokuzunda, bir nehrin kıyısında ciddi bir genç beyefendi tarafından evlenme teklifi almanın
nasıl bir şey olduğunu gör. Hadi - aptal olma, Sally. Bir kadına evlenme teklifi
yapmak ona iyi gelir - ona görgü kurallarını öğretir - hadi. Ondan
hoşlanabilirsin - bilmiyorsun."

Sally isteksizce itaat etti. Yüreğinde bunun korkusu vardı; zihninde, görevini yaptığının, her kadının bir ara veya başka bir zamanda
sunusunu yapmak zorunda kaldığı sunakta
kurban kestiğinin gecikmiş itirafı vardı.

Hol olarak bilinen küçük muşambalı geçitte, Bay Arthur onu
bekliyordu. Keçe terliklerini bir çift çizmeyle değiştirmişti; Boynuna çirkin bir atkı sarmıştı ve kafasına
şen şakrak bir şapka konmuştu. Sally'ye verdiği,
başarısından emin olduğu izlenimi, onu bir anlığına küskünlüğe sürükledi.
Onu reddetmeye karar verdi. Ama bu ruh hali sadece anlıktı.
Kapı arkalarından kapandığında ve
asfaltlanmış nehir yolunda yürümeye başladıklarında, izlenim ve ona eşlik eden karar
yok oldu.

Sally romantik biriydi--bu inkar edilemez. Soyut olarak aşk hakkında saygıyla konuşabilirdi.
Onun zihninde, bu, dikkatsiz bir gezginin yol kenarındaki hendeğe düşmesi,
kendini olabildiğince çabuk toparlaması veya
yorgunluğunda, en azından geceyi orada uyuyarak
sonraki sabah yolculuğuna devam etmeyi seçmesi gibi, kişinin içine düştüğü bir durum değildi. Sally'nin kalbinde, bir tuzak olsun veya olmasın, aşk kendi başına bir amaçtı.
Tüm adımlarını o hedefe yöneltti ve herhangi bir romantizm ışığı
onu cezbetti.

O akşam, Kew Köprüsü'ne doğru yürürken, derede yatan mavnaların ışıkları, birbirlerinin vücutlarının sıcaklığını arayan
birbirlerine sokulmuş sürüngenler gibi görünüyorlardı, adacıktaki küçük binaların ışıkları ve köprünün lambaları, hepsi siyah suda
tuhaf ölçülerde dans ediyorlardı, Sally'nin zihnine bir romantizm duygusu getirdi. O an, o konuşana kadar, Bay Arthur'un gerçek varlığını unuttu. Birinin yanında olduğu belirsiz bilgi, belirsizliği, varlığı bütünün tamamlanması için gerekli olan
bilinmeyen niceliği temsil ediyordu.

Şehir Mavnası'nın yanından geçerken -nehir yolunda suya bakan o küçük eski moda hanın- pencerelerden içeri baktı. Yakınlarda yaşayan mavnacılar, işçiler ve sabah tramvayına yürürken sık sık gördüğü yüzleri olan diğerleri vardı, hepsi konuşuyor, iyi huylu bir şekilde gülüyorlardı, bazıları kalay kaplarını dudaklarına bastırmış, başlarını hafifçe geriye atmış, diğerleri bar tezgahında boş bir kupayla bir noktayı zorluyorlardı. Ve dışarıda, önlerinde, gövdelerinin etrafına sert kaldırım taşlarının döşendiği zayıf, cılız söğütler, rüzgarın taradığı cadıların süpürgeleri gibi kara gökyüzüne doğru yükseliyordu. Her kulübe penceresinde parlak, neşeli ışıklar parlıyordu. Bazılarında sadece beyaz badanalı duvarlarda kırmızı bir dans yapan ve pencerelerin sövelerinde yansımalar yakalayan bir ateşin ışığı vardı. Bazılarında bir mum, bazılarında küçük bir gaz lambası; ama Sally geçerken pencerelerden baktığında, ateşin başında oturan yaşlı bir adam veya kadın gördü. İçinde romantizm var, içerikte bile. Sally, Bay Arthur konuşana kadar bunun yarı farkındaydı; sonra
çıktı, kayboldu - havanın dağıttığı bir duman tutamı.

"Hadi o korkuluğun üzerinden eğilip tekneleri izleyelim," diye önerdi.

Görünürde hareket eden neredeyse hiç tekne yoktu. Rastgele konuştu,
sanki nehir onlarla doluymuş gibi; ama arada sırada sadece küçük bir çekişme
köprünün gölgelerinden bir su faresi gibi fırladı ve
Chiswick'e doğru hızla ilerledi. Arkasında, giderek genişleyen çizgiler halinde
yayılarak, altlarındaki basamaklara
yakalayan bir sıra kıvrımlı dalga bıraktı. Bu sesler ve Kew tarafında ara sıra duyulan sesler, sessizliği bölen tek şeydi. Birkaç dakika orada dikilip, korkuluklara yaslandılar, hiçbir şey söylemediler, Thames Conservancy'ye ait küçük adada hareket eden bazı donuk, karanlık adam figürlerini izlediler.

"Sana söylemek istediğim bir şey var, Bayan Bishop," dedi Bay Arthur, aniden kararlı bir şekilde.

Sally nefesini tuttu. Keşke sevebileceği biri olsaydı!
Ne an olurdu o zaman--ne an! Dudakları aniden
kurudu. Onları ağzına aldı ve ıslattı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Bay Arthur öksürdü, bir mendil çıkardı ve burnunu yüksek sesle sildi. O sessiz yerde yoğunlaşan ses, Sally'nin duyularını sarstı. Kabaca kendi kendine aptal olduğunu söyledi.

"Bankada olduğumu biliyor musun?" diye başladı.

"Evet; tabii ki."

"Özel bir banka."

"Gerçekten mi?"

"Evet; demek istediğim, çoğu bankanın normalde ödediğinden daha iyi ödüyorlar."

"Gerçekten mi?"

"Ve beni kasiyer yapacaklar."

"Oh, bu iyi mi?"

"Benim yaşımda, benim sahip olduğum sürede, herhangi bir bankada böyle sorumlu bir pozisyona sahip olan neredeyse hiç kimse yok. Bahse girerim ki
bir şilin bile yoktur."

"Eh, bunun üzerine bir şilin bahse giremem."

"Hayır, elbette ki hayır; bunu kastetmedim. Demek istediğim--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Sally. O anda bir mizah anlayışı onu kurtarmak için çok işe yarayabilirdi. Hiç mizah anlayışı olmamasını ona karşı kullandı. "Aynen on pound da bahse girebilirdin," diye ekledi gülümseyerek, "ve ne demek istediğini anlamalıydım. On pound her zaman bir şilinden daha iyi geliyor kulağa - bu tür bir işlemde bile."

"Ah, sadece şaka yapıyorsun," dedi.

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı. "Ben oldukça ciddiyim. On poundun sesini daha çok seviyorum. Bunda hoş bir cüret var. Bir şilin çok acımasız görünüyor."

Birkaç dakika boyunca onun anlaşılmazlığının ağırlığıyla sessiz kaldı. Böyle bir an her erkeğin başına gelir, bir kadınla olan ilişkileri ne olursa olsun. Bay Arthur korkuluğa yaslanmış bir şekilde duruyordu, siyah suya bakıyordu ve pozisyonunun ciddiyetini veya mali statüsünün böylesine yükselmesinin bir erkeğe ne kadar az şey ifade ettiğini düşünüyordu. Adamın ne teklif edeceğini bile bilmiyordu. Bunu duyduğunda onu önemli ölçüde sakinleştirecekti; o zaman daha az küstah olacaktı.
Gözlerinin ucuyla yüzünü izledi - küçük, yuvarlak, çocuksu yüz neredeyse kusursuzdu - nazik kuvvet, huysuzluk neredeyse biçimli çenede ve dudaklar - baştan çıkarıcı - çok masum görünüyorlardı. Birkaç dakika sonra o dudakları öpecekti;
birkaç dakika sonra korkulukta boş boş duran o elin sıcaklığını hissedecekti. Gerçekten akıllı olup olmadığını merak etti.
Başarısının ona getirdiği ilk zafer sarhoşluğuyla mı sürükleniyordu? Geri çekilmek için hala zamanı vardı.

"Peki," dedi, "bana bunu mu söyleyecektin?"

Arkasını döndü ve bakışlarıyla buluştu; gözleri yüzünde gezindi.
O dudaklar - tarif edilemeyecek kadar baştan çıkarıcıydı.
Onları öpmenin zevkinden vazgeçmek imkansız görünüyordu; ancak, elbette, bu
aptalcaydı, bu zayıftı. Hayatının tamamını
bu gibi anlık bir arzuya bağlı bırakmayacaktı. Eğer ona başka şekillerde
çekici gelmeseydi, eğer onun karakterine hayranlık duymasaydı,
çok sayıda iyi özelliğine saygı duymasaydı, kesinlikle
geçici bir eğilimin onu önemli bir karara
yöneltmesine izin verecek kadar kontrolden yoksun olmazdı. Bu iyi özellikleri
güven verici bir şekilde kendine anlattı. Masumiyeti, nezaketi, kendisinden
daha güçlü biri tarafından yönlendirilmeye olan açık istekliliği. Bay Arthur
uzun uzun bunun üzerinde durdu. Bu kesinlikle ümit verici bir özellikti.
Karısı yapmayı düşündüğü herhangi bir kadında bunu olmazsa olmaz olarak görürdü. Sonra o gösterişliydi. Bayan Hallard'a karşı derin bir sevgi
gösterdiğini sık sık görmüştü. O anda, bu da çok gerekli bir özellik gibi görünüyordu. Tam o sırada, onun tarafından küçük bir sevgi gösterisinin -eğer elini onun eline koyarsa veya başını omzuna yaslarsa- onu yoğun bir şekilde mutlu edeceğini hissetti. Ve o dudaklar! Gözlerini yarı kapattı ve eli titredi.

"Hayır; hepsi bu değildi," dedi duygusal bir şekilde. "Bu sadece
söyleyeceklerimin ön hazırlığıydı."

Sally gözlerini ondan uzak tuttu. Onun yüzüne bakmak istemiyordu.
Çok iyi, çok onurlu, işinde çok vicdanlı olduğunu biliyordu; oldukça iyi bir koca olacağını, ona hayatta, onun şartlarındaki herhangi bir kızın reddetmeden önce iyice düşünmesi gereken bir pozisyon teklif etmek üzere olduğunu biliyordu.
Ama bu şeyler zihninde tartılırken onun yüzüne bakamıyordu. Onun sesini dinlemek zorunda kalmak yeterince zordu; zayıf, belirsiz niteliği,
tam olarak düşen
açıklara izin vermeyen ama kulaklarında çınlayan o belirsiz sıradanlık ima.

"Dinliyorum," dedi katı bir şekilde. Gözleri hareketsiz
suya sabitlenmişti.

"Pekala, seninle evlenmeni istiyorum," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

Hiçbir şey söylemedi. Bekledi.

"Gelecek aydan sonra, yılda iki yüz pound alacağım.
Bunda çok rahat olabiliriz--değil mi?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Pekala, Londra'da evli--daha azıyla yetinen bir sürü erkek olduğuna dair sana bir şilin bahse girerim. Ayrıca, gelecek
yıl iki yüz yirmi olacak."

"Ve sen benimle evlenmemi mi istiyorsun?"

"Evet. Sana kendi rahat evini teklif ediyorum. Bir daha böyle pansiyonlarda
dolaşma. Bakman gereken kendi evin olacak - kendi oturma odan. Bununla övünmek istemiyorum ama
bunun senin için iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" Kendisinin teklif ettiği şeyin büyük bir şey olduğunu hissediyordu - ve öyleydi de - sahip olduğu en büyük şeydi. "Demek
istediğim," diye devam etti, "Ben bir beyefendiyim, sen kendi geçimini sağlıyorsun. Seni kendi metresin yapacağım--"

"Ama seni sevmiyorum," dedi sessizce, sahip olduğu pozisyon hakkındaki imalarına cömertçe göz yumarak.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Neden olmasın? Ah, neden bana böyle zor bir soru soruyorsun?"

"'Çünkü bilmek istiyorum. Benim sorunum ne? Bahse girerim ki--"

"Ah, yapma!" diye yalvardı, "Seni sevmiyorum; hepsi bu. Daha fazlasını
söyleyemem."

"O zaman bu akşam neden benimle dışarı çıktın?"

"Bilmiyorum. Elbette, yapmamalıyım--sanırım yapmamalıyım."

"Ama benimle evlenmeyeceğini söylemedin."

"Hayır. Ama yeterince söylemedim mi?"

"Hayır."

"Seni sevmediğimi bile bile benimle evlenir miydin?"

Gözlerini ona çevirdi. Bunun acıklı hali onu etkiledi. Ona
baktığında adamın duyuları yüzdü.

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi beni sevmeyebilirsin--sevebilirsin."

İşte, her şeyi tekrar mahvetti. Bunun imkansızlığından o kadar emindi ki;
başaracağından o kadar emindi ki. Alçakgönüllülüğünün duygusuyla, bağlılığının özverililiğiyle, onu o zaman bile kazanabilirdi. Bir kadındaki acıma duygusu genellikle kalbine hizmet eder.
Ama o bu kadar emin olduğunda acıma duygusu onu terk etti.

"Ah, böyle konuşmanın bir faydası yok," dedi kadın nazikçe; "Bunu
yapmamam gerektiğini biliyorum."

Ona doğru eğildi, yüzüne baktı. "Peki, bunu
düşünecek misin--üzerinde düşünecek misin?" Kadının kendi
evini
düşündüğünde, onun da yumuşayacağından emindi--herhangi bir
kadın bunu yapardı. "Başka bir zaman bana haber ver."

"İstersen. Bana neden bu kadar iyi davrandığını bilmiyorum."

Tutkuyla elini onun koluna koydu. "Çünkü seni
seviyorum--anlamıyor musun?"

"Evet; anlıyorum. Ama içimde sevilecek pek bir şey olduğunu düşünmemeliyim."

"Yapmaz mıydın? Tanrım--Yaparım! Bana bir öpücük verir misin?"

İnsan, bunun istemesi gereken
son şey olduğunu biliyor olabilirdi. İnsan, tutkunun böyle bir anda ona göstermesi gereken
son şey olduğunu fark etmiş olabilirdi. Ama o, herhangi bir kadının bu koşullar altında öpülmek isteyebileceğini hayal etti. Tutkusunun onda duygu uyandırabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı; dudaklarının dokunuşuyla kollarını boynuna dolayabileceği ve teslimiyetle bayılabileceğine dair. Çaldığı
keman telini bilmiyordu; tüm düşüncelerinin dengelediği
ince kenarı bilmiyordu.

Kadın hızla ondan uzaklaştı; kolunu serbest bıraktı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak
eve doğru döndü.

"İçeri giriyorum," dedi.

BÖLÜM VIII

Ama bunu düşüneceğine söz vermişti. Kadını buna zorladı. Tekrar
avcı, av ve kaçınılmaz kaçış. Onun olası kaçışı düşüncesi nabzını hızlandırdı. Onu kendine ait kılmak için sonsuz derecede daha kararlı hale geldi. Onun onu sevmediğini söylemesinin anısı aşağılayıcıydı, ama onda daha derin arzu duyguları uyandırdı. Onu düşündüğünde -ilk başta- onu ve beklentilerini kolayca kabul ettiğini, şimdi olduğu kadar yüksek bir görüşe sahip olmamıştı, onun insafına kalmıştı.

O gece yatakta yatarken gözlerinin önünde duruyordu. Birbiri ardına gelen belirsiz rüyalar uykusunu doldurdu ve Sally hepsine katıldı -onu öptü, onu küçümsedi. Zihinsel görüşü onun
görüntüsüne takılıp kalmıştı.

Sally'nin kendisi için uyku geç geldi -isteksizce- yorgun bir adam gibi, yolculuğunun sonuna doğru sürükleniyordu.

Janet döndüğünde yatakta oturmuş, kitap okuyor ve sigara içiyordu.
Giysilerini çıkarırken Sally ona her şeyi -kelimesi kelimesine- anlattı. Bu kadınların bir
yoludur. Bu tür olayları ayrıntılı olarak anlatmak için harika bir hafızaları vardır.

"Bunun üzerinde düşünmek hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Sally bitirdiğinde--"bunu düşünmek sadece zihnini onu reddetmeye
daha da fazla odaklar. Tek şansı bu akşamdı. Bunu sen de biliyorsun--değil mi? Onu artık asla kabul etmeyeceksin."

Sally yorgun bir şekilde yatağa girdi ve giysilerini üzerine çekti.

"Yapacak mısın?" diye tekrarladı Janet.

Sally yastığa bastırılmış bir olumsuzluk mırıldandı ve önündeki
renksiz duvar kağıdına baktı.

"Sally"--Janet kitabını kapattı ve sigarasının ucunu
ufak şömineye doğru bir hassasiyetle fırlattı--"Sally--"

"Ne?"

"Başka biri var mı? Şehirde bir adam var mı--ofise gelen bir adam--ofiste bir adam--orada mı?"

Sally yastığını ters çevirdi. "Hayır," diye cevapladı. Gözlerini Janet'inkilerden
uzak tuttu, ama cevabı kesin ve kararlıydı.

Bayan Hallard birkaç dakika yatakta dik oturdu ve onu izledi.
Zihni sezgilerle doluydu. Sally'nin zihninde bir etki olduğunun farkındaydı - muhtemelen Sally'nin kendisinden daha fazla farkındaydı. Onu bu inançtan
sarsamazdınız. Bir kadın bile bir kadına davranamaz ve Sally'nin bu "Hayır"ı onu ikna etmeye daha çok hizmet etmişti. Bir kadın bir diğeriyle
incelikli bir şekilde uğraştığında, ince saçlar ve onları ayırmak
sadece beceriksizce yapılan işlemlerdir.

"Yorgun musun?" diye sordu Janet hemen - "yoksa sadece öyleymiş gibi mi davranıyorum?"

"Neden öyleymiş gibi davranayım? Yorgunum - korkunç derecede yorgunum."

"O zaman uyumak istiyorsun?"

"Bu gece konuşmak istemiyorum; ya sen?"

Her gece düzenli olarak konuşuyorlardı - elbiseler, din, diğer insanların aşk ilişkileri ve diğer kadınların uygunsuzlukları hakkında konuşuyorlardı. Sally, Knightsbridge'de alışveriş yapan zengin kadınların üzerinde gördüğü şapkaları anlatıyordu; Janet, modellerin ve sanat öğrencilerinin hayatları hakkında şüpheli hikayeler anlatıyordu, Sally meraklı gözlerle dinliyordu, bazen gerçekten anlayabilmek için bunların kendisine daha ayrıntılı olarak açıklanması gerekiyordu. Böylece karanlıkta devam ediyorlardı, ta ki biri bir soru sorana ve cevap alamayınca, yan dönüp bir sonraki anda her şeyden habersiz olana kadar.

"Bu gece özellikle ne oldu?" diye ısrar etti Janet. "Pardon, Bay Arthur'a onu sevmediğini mi söyledin?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım öylesin. "

Zihninde böyle bir inanç yoktu. Bunun gerçeği ortaya çıkaracağını biliyordu.
Bunu kullandı.

"Hayır, değilim," dedi Sally kararlı bir şekilde. "Üzgün ​​değilim."

"O zaman neden bu kadar depresifsin?"

"Depresyonda mıyım?" Tekrar doğruldu ve yastığını çevirdi. "Ah, henüz
dualarımı etmedim." Yatak örtülerini çıkarmaya başladı.

"Yataktan çıkmayacaksın, değil mi?"

"Evet."

Yataktan kayarak yere düştü, ayakları soğuk muşamba halıya değdiğinde titredi. Hala içinde güçlü bir alışkanlık vardı. Hiçbir sabit ve kesin dogmaya inanmıyordu, ancak dua etme
alışkanlığını hiç bozmamıştı; hatta duaların sert zeminde dizlerinin üstünde olmadıkça çok az içsel değere sahip olduğuna dair inancından bile kurtulamamıştı. Her zaman ona öğretilmişti; ve
daha büyük dersler - dolaşmış Üçlü'nün çözülmesi, ekmek ve şarabın gizemi - babasının çıkmazından beri zihninde anlamını yitirmişti, yine de çocukluğunun basit alışkanlıklarına hala sevgiyle bağlıydı.

Janet onu sonunda dizlerinin üzerinde, altın saç yığınlarıyla başının önünde yalvarırcasına savrulan kollara gömülü olduğunu gördüğünde, dönüp mumu üfledi. Sally dua ederken asla sorulara cevap vermedi, Janet sık sık ona yöneltse de ve cevapları hafife alsa da.

Orada karanlıkta diz çöktü, Janet ise yastığındaki alışılmış koruyu
kazıp uykuya daldı.

Bir kadın ne için dua eder - herhangi biri ne için dua eder - kime dua ederler, En Yüce'ye karşı zihinsel tutumlarının bileşimi bir sürü şüphe olduğunda? Yine de dua ederler.

Geceleyin, yataklarının yanında, dizleri bükülmüş halde -ya da kalplerinde aynı şekilde yanıt veren bir diz çökme var- dua tavrına düşerler. Ve hepsi aynı şekilde başlar -Ey Tanrım- Ve hiçbiri Tanrı'nın kim, ne veya neden olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildir.

Kim, ne olursa olsun, nerede olursa olsun, gücü, kimliğinin etrafında çok ağır bir şekilde asılı duran
şüphe ve umutsuzluğun kalın perdesi altında kendini hissettirmek için en yüce olmalıdır.

Havarilerin İnancını sarsılmaz bir vicdanla söyleyemeyen, Diriliş hikayesinin buğulu, bin tutarsızlıkla bulanık olduğu Sally Bishop bile her gün o andan, o terk edilmişlik anından -soru yükünün kimliğini tanımlamanın imkansız olduğu bir
tanrının ayaklarına fırlatılmasından- vazgeçemezdi.

Uzun dakikalar boyunca dizlerinin üzerinde öylece kaldı, kolları başının etrafına dolanmış, aldığı her nefesle omuzları yorgunca yükseliyordu.

Janet uykuya daldıktan çok sonra ve soğuk uzuvlarını uyuşturduğunda, orada kaldı, ısrarcı sorularını
yaydı - yol göstermesi için yalvaran kadın, ne yapacağını çok iyi bildiği halde.

BÖLÜM IX

Londra'daki Bohem hayatı parlak renkli bir olay değildir.
En fazla söylenebilecek şey, anlarının olmasıdır.
Dolu bir kesenin ilk boşalması ve boş bir cebin son umutsuzluğu
her zaman değerli hislerdir. Biriyle zevkin sığ derinliğini ölçebilir ve dünyayı arkadaşlarla dolu bulabilirsiniz;
diğeriyle ihtiyaçlar dediğiniz şeylerin ne kadar gereksiz olduğunu öğrenebilir ve gerçekten sahip olduğunuz
arkadaşların sayısını elinizin parmaklarıyla sayabilirsiniz. Bu anlar kendi yollarıyla
gerçek değerlerdir--ikisi de.

Ancak Bohemyalının hayatı, nerede olursa olsun, başka hiçbir hayatın sahip olmadığı bir avantaja sahiptir. Bir dizi zıtlıktır. Son hükümdarıyla birlikte, Savoy'da akşam yemeği yiyebilir, en iyilerle ve en kötülerle omuz omuza
olabilir; ertesi gece, bir Yunan Sokağı restoranında bir _maquereau ızgarada_ yemek yiyebilir, en kötülerle ve en iyilerle dirsek temasında
olabilir. Bir oluk oluşturan tek şey, servetin istikrarlı bir şekilde
sahip olunmasıdır; ancak istikrarlı bir şekilde sahip olunması, Bohemyalının hayatında bilinmeyen bir durumdur. Ve böylece, varoluşun vahşi yolculuklarında bu düzensiz şekilde sürüklenirken, insan şeylerinin kesin, kesin belirsizliğini gerçekten öğrenir. Bunu öğrenir; ancak dersin öğretisini takip edeceğine dair kesin bir garanti yoktur.

Çünkü insan doğasının kalbinde ortak bir esaret ihtiyacı vardır. Buna, hangi hareket olursa olsun, bir kadın yine de gönüllü olarak kendini teslim eder. Buna, derin bir isteksizlikle, sürüklenen adımlarla, ancak yine de kaçınılmaz olarak, erkek de teslim olur. Arkadaşlık arzusu, verme arzusu, karşılığında bir şey verilmese bile, boş odanın ve sessiz gecenin titrek hissi hepimize gelir, eski yalnızlık koşullarını ne kadar çok istesek de, bir zamanlar bizim olduklarında.

Jack Traill'in zihnini yakalayan, onu tutuklayan ve Sally Bishop'un çıkarı için tutan şey, bu ortak esaret ihtiyacı, hayatın sessiz boşluğuna duyulan nefretti.

Hayatın içinden geçen, bu kadınla tanışan, şu kadınla tanışan, bazılarıyla samimi bir şekilde, bazılarıyla da boş bir tanışma şansıyla tanışan bir adamın, bir anda belirli bir yüzün
görüntüsünün etkisiyle neden tutulacağını asla bilemezsiniz. Yakınlık masası, meseleyi düzenlemenin tek girişimidir ve bu değişen zamanlarda buna bile güvenle bakılamaz.

Ancak, ne olursa olsun bir yasa vardır ve buna bilinçsizce itaat ederek Traill, Sally Bishop'un yüzünü ısrarla önünde tuttu. Onu Knightsbridge'de bıraktıktan sonra, o da otobüsten indi ve Piccadilly Circus'a doğru yavaşça yürüdü.

Evlerin parlak ışıklarıyla çevrili dairesinde gözlerini gezdirerek, eğlence beklentisi olmadan,
nerede yemek yiyeceğine karar verdi. Bir yemek, keyifli bir beklentisi olmadığında bir can sıkıntısı törenidir. Gerçekten de, herhangi bir iştahın tatmini, zihin durgun olduğunda ve beden yalnızca
yemeğini istediğinde iğrenç bir olaya dönüşür. Ancak son üç yılda, Traill aynı performansı bin kez tekrarlamıştı; bin kez
yaşadığı Lower Regent Caddesi'ndeki evin en üst katındaki küçük dairesel pencereden dışarı bakmıştı; bin kez
cebinden bir bozuk para çıkarıp yazının mı yoksa tura'nın mı en sık gittiği
iki restoran arasında karar vermesine izin vermişti.

Bu gece para atılmıyordu. Yemekle o kadar bile ilgilenmiyordu. Circus'tan geçerek Shaftesbury Caddesi'ndeki bir restorana girdi ve merdivenlerden aşağı
ızgara odasına geçti.

Müzik, ışıklar, duman bulutu ve yemek kokusu
moral bozucuydu. Kapıdan içeri girdiğinde tüm atmosfer onu karşılamak için öne doğru yuvarlandı. İnce bir mizacı yoktu. Hayal gücünü rahatsız etmiyordu ama duyularını bulandırıyordu, beş dakika içinde diğerleriyle birlikte yemek yiyeceğini ve atmosferin sahte bir normallik görünümüne bürüneceğini bilmesine rağmen. Tüm masalarda bir kişi oturuyordu. Yemeklerinin yarısını çoktan
yemiş bir adam ve bir kızla aynı masaya oturmaya zorlandı. Bunu özür dileyerek yaptı, yarattığı rahatsızlığın oldukça farkındaydı. Ama hassas değildi. Masada oturma hakkı vardı. Restoranın kuralları hiçbir kısıtlama getirmiyordu. Her şeye rağmen İngiliz'di. Kısa bir şekilde, "Umarım müdahalemi mazur görürsünüz," dedi.

Adam, yüzünde kölelik okunaklı bir şekilde yazılı bir katip, kaçınılmaz olanı mırıldanarak kabul etti. Traill'in kendisi
böyle bir müdahaleye tahammül etmezdi. Müdürü çağırırdı--masanın kendisine ait olması konusunda ısrar ederdi; ama
sadece bir anlık bir engel olma bilinciyle
varlığını rahatsız etti.

Garsonlara karşı tavrı buyurgandı.
Onlara bulundukları konumun tanınmasını sağladı, ama bunun ötesinde, onlara neredeyse hiç insan olarak bakmadı.

"Bakın," diye başladı, "Şunu ve bunu istiyorum--" genç katibin arkadaşının bilmediği bir yemeğin adını verdi. Bunun için ona karşı belli bir saygı duyuyordu. Arkadaşı en sıradan yemeği sipariş etmişti ve bunu asil bir şekilde yapmaya çalışmıştı. Traill'de asalet yoktu. Garsonla vakit kaybetmezdi; buna değecek bir Alman garsonla hiç karşılaşmamıştı. Bütün bunlar kabalık izlenimi veriyordu. Kız bundan hoşlanmıştı. Arkadaşına baktı ve Traill ile birlikte yemek yemeyi diledi. Ama Traill ona hiç dikkat etmedi. Ara sıra bir bakış
dışında ikisini de görmezden geldi. Mümkün olan en kısa sürede bir akşam gazetesi sipariş etti ve arkasına saklandı - her haliyle gerçek bir İngiliz. Mekandaki müzik iyiydi ama hiçbir müzik ona
çekici gelmiyordu. Akşam haberlerini okurken kulaklarına karmaşık bir sesler
yığını gibi geldi; kız kahve fincanına kaşığını vurduğunda ve genç adam bir seçimin
sonunda ellerini şiddetle çırptığında, gazetesinin üzerinden sinirle baktı. Sanat anlayışına nüfuz eden müzik, gençliğinde kiliseye sürekli gitmesinin ona
öğrettiği ilahiler ve eski ilahi ezgileri şeklindeydi - sert meşeye yumuşak demir çiviler çakmak. Sabahları giyinirken bunları sayısız crescendo ile zahmetle söylerdi.

Yemeğinin sonunu olabildiğince çabuk getirirdi. Karşısındaki gençler dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Görünüşe göre daha önce hiç tanışmamışlardı ve duruma uygun bir sohbet
kurmaktan acizdiler.
Bu nedenle, genç adam uzun bir puro içerken yaylı çalgılar grubunu dikkatle dinliyorlardı ve doğal olarak, her parçadan sonra duyduklarını göstermek için alkışlıyorlardı. Traill
yemeğini yiyip gitti, onlardan ayrılmaktan mutluydu.

Restorandan çıktı ve Tanrı'ya teşekkür etti - ciğerlerini onunla doldurdu - temiz hava için. Sonra kaldırımda durup bir sonraki hamleyi düşündü. Odasına geri dönmeli, okumalı mı, sigara içmeli mi, yoksa uyuyakalmalı mı? Bir müzikhol'e mi dönmeli? Tek başınıza yaşadığınızda, hayatın en büyük sorunları bazen bu tür sorulara dönüşür.

Sonunda, kesin bir karara vardığının bilincinde olmadan,
Circus'tan Lower Regent Street'e doğru yavaşça geri yürüdü.

Criterion'un yanından, arkasından gelen ayak seslerini duydu,
acele ediyordu; sonra bir kadının sesinde Hristiyan ismi. Döndü.

"Neredeyse Galler Prensi'nin evine varmıştım," dedi nefes nefese,
"Seni Circus'tan geçerken gördüm. Aman Tanrım, ben koştum!"

"Neden?" diye sordu lakonik bir şekilde.

"Elbette seninle neden konuşayım ki, başka ne? Nereye gidiyorsun?"

Renkli dudaklarına, kararmış kirpikleri olan yorgun gözlerine, yanaklarını süsleyen allığa baktı. İstemeden, onun çekici, güzel olduğu zamanları hatırladı - bunların hiçbirine
ihtiyaç duymadığı bir zaman.

"Nereye gidiyorsun zaten?" diye tekrarladı. "Bu aylarca beni görmeye gelmedin. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Odalarıma geri dönüyorum."

Yüzünden bir gölge gibi teslim olmuş bir hayal kırıklığı ifadesi geçti. Bir kadının çekici olmayı başaramadığını ilk fark etmesi, her kadının trajedisinin başlangıcıdır.

"Odalarımı hiç görmedin, değil mi?" diye ekledi.

"Hayır; hiç beklemiyordun."

"Şimdi içeri gir ve onları gör ve konuş."

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" Heves onu zorla dışarı çıkardı.

"Gel," dedi; "tam buradalar - Regent Caddesi'nde."

Sessizce onu takip etti --sessizce, ama o anda ruhu
yükselmişti. Yürüyüşünde daha geniş bir salınım vardı. Ama o buna hiç dikkat etmedi; dikkatli değildi.

Arkasındaki merdivenleri çıkarken oldukça güzel bir sesle bir şarkı mırıldandı.

"Aman Tanrım! Karanlık," diye haykırdı.

"Ah, asansörlü, görevlili ve elektrik ışıklı bekar dairelerinden hiçbiri değil," diye cevapladı.

Üçüncü sahanlıkta durdu --yine nefes nefese.

"Yorgun musun?" dedi.

"İşte--" elini göğsüne koydu ve derin derin nefes aldı. Sonra
ona bir adım daha yaklaştı.

"Bize bir öpücük ver, canım," diye fısıldadı.

Bir adım geri çekildi. "Sevgili çocuğum--seni bunun için istemedim.
Nefes aldığında
bir sonraki kata gel. Ben gidip
mumları yakacağım."

Onu yarı karanlıkta orada bıraktı, iniş penceresinden gelen ince ışık ağır gölgeleri ancak dağıtıyordu. Onun üst kattaki kapıyı açtığını duyduğunda, pencereye yaklaştı, küçük
el çantasından küçük bir ayna çıkardı ve bir an
yansımasında yüzüne baktı. Sonra çantanın bir cebinden,
bir pudra ponponu ve bir kutu pudra allık çıkardı, bunları mekanik bir hassasiyetle
sürdü.

"Sanırım yorgun göründüğümü düşündü," diye mırıldandı kendi kendine, kalan merdivenleri
çıkarken.

Oda bir bekarın odasıydı, ama ayrımcılık gösteriyordu.
Her şey zevkliydi--anlayışının ötesinde bir zevkti.
Kapıda durdu ve içeri girmeden önce etrafına baktı. O,
zemini kaplayan hasırın soğuk olduğunu düşündü; meşe mobilyanın kasvetli olduğunu düşündü. Ne kadar incelikli olması gerektiğinin farkında olmadan,
bunu söyledi.

"Burada bir kadın istiyorsun," dedi, kendisi için
yol açtığını düşünerek--"biraz ısıtmak için--ne demek istediğimi anlıyorsun--her şeyi daha rahat hale getirmek için."

O, onun için ateşin yanına bir sandalye koydu.
Sandalyenin kamıştan yapılmış bir tabanı vardı ve ilk birkaç dakika
içinde endişelendi,
boş yere rahat etmeye çalıştı.

"Ne yapardın?" diye sordu sessizce, iyi yanmış bir pipoyu bir tütün kavanozundan doldururken.

O, bunu bir teşvik olarak aldı--üstündeki yemeğe bir hayvan gibi
atladı.

"Yapmak mı? Şey, her şeyden önce güzel, kalın bir halım olurdu." Sesine ilgi tonunu zorlamaya gerek yoktu. Zaten
kendisi buna dalmıştı. Kendine güvenerek, hayatına getirebileceği rahatlıkla
onu etkileyebileceğini düşündü. Bazı gerçekleri
anlamakta hızlı olan gözleri, ona onun tek başına yaşadığını göstermişti. Erkekleri belirli bakış açılarından uzun süre incelemesi, bunu takdir etmesini
kolaylaştırmıştı. Bu an onun için, önündeki binicilerin
duvarındaki boşluğun jokey için olduğu gibiydi; o anda,
düzlükten aşağı galibiyet direğine kadar net bir şekilde gördü.
Anladı. On dakika önce
nereye döneceğini
bilmiyordu. Yarış imkansız görünüyordu. İki veya
üç kez retikül çantasını açmış ve cebinde şıngırdayan dört bakırı
saymıştı. Akşam yemeği yememişti.
Böyle bir sermayeyle onun için
müzik salonu mümkün değildi. Dünyada sadece dört peniniz olduğunda ve elinizin beceri kazandığı tek meslek ahlaksızlık olduğunda, hayat hakkında bir şeyler
anlıyorsunuz.

"Tanrı'ya dua ediyorum ki bu gece hiçbir erkek bana on şilin teklif etmesin," demişti başka bir kadına.

"Neden?"

"Neden? Aman Tanrım! Bunu kabul ederdim."

İşte, birdenbire, donuk, geçilmez duvarda, daha önce koşulların cömertliği tarafından kendisine hiç sunulmamış
bir şansı gördüğü boşluk yırtıldı. Hiç tereddüt etmeden, ilham verici bir özgüven eksikliği olmadan yakaladı. Yorgun
göründüğü aklına bile gelmedi. Onu ilk tanıdığı zamanki kadar
genç, güzel olmadığı bilgisiyle hiçbir şekilde engellenmedi. Fırsat bunun için
çok büyüktü. Ayaklarının dibine o kadar belirgin bir şekilde düşmüştü ki, bunun kendisi için olduğunu hissetti.

Ayaklarını soğuk, temiz hasırın üzerinde sürükledi ve tekrar şöyle dedi, "Güzel, kalın bir halım olurdu--"

"Hangi renk?"

Düşünmek için tavana baktı--etrafındaki odaya değil.

"Bilmiyorum--Hindi kırmızısı, sanırım--en sıcak olanı. Benim
halımı biliyorsun--eskiden güzeldi. Şimdi biraz yıpranmış ve
yeniykenki kadar çok renk yok. O hindi kırmızısıydı."

"Başka ne var?" Eski bir masanın köşesine oturdu ve
piposunu içti--bacaklarını sallayıp ona baktı.

"Şey, ben bu mumlar yerine elektrikli ışıklar kullanırdım--bir kadının mumlarla görmesini bekleyemezsin;--elektrikli ışık iki kat daha ucuz
ve çok daha parlak. Ve şimdi güzel yeni armatürler yapıyorlar--oldukça
ucuz--oksitlenmiş bakır diyorlar sanırım; ben
en çok
pirinç severim. "

"Pirinç daha iyi mi sence?"

"Evet; öyle değil mi? Şu pirinç şamdanların hepsi iyi, ama çok sade."

"Daha süslü şeyleri mi seviyorsun?"

"Daha ne?"

"Daha süslü--daha son derece tamamlanmış--daha ayrıntılı?"

"Evet; öyle değil mi?"

Bu soruyu hiç dikkate almadı. "Başka ne yapardın?" diye sordu.
Onu dinlerken piposunun çanağından çıkan duman bulut halinde kıvrıldı.

Kadın düşünceli bir şekilde odaya baktı.

"Ah--bir sürü şey," dedi. "Bir kanepe--oturmuş kanepelerden--"

"Kırmızı döşemeli mi?"

"Evet--halıya uyması için. Ve rahat bir koltuk--gerçekten
rahat, yani--bacaklarını
üzerine atabileceğin bir şey--oturduğum bu şeyden daha az deli gömleği gibi."

"Kırmızı döşemeli mi?" diye tekrarladı.

"Şey--elbette."

"Peki ya bu duvar kağıdı?" diye sordu. "Yeşil--sence
bu tüm kırmızıyla uyumlu olur mu?"

Duvarlara baktı, sonra hayal gücüne alan açmak için
gözlerini bulanıklaştırmaya çalıştı. Tüm kalbini buna adadı.
Bu hayatının fırsatıydı. Soğuk suda yolunu zorlayan sıcak bir akıntı gibi, onu heyecanlandıran şey,
bir kadının onunla yaşamasının, ihtiyaçlarını karşılamasının,
rahatlığını sağlamasının faydalarını ciddi şekilde düşünmesini sağladığının bilinciydi, tıpkı kendisinin bunu çok iyi yapabileceğini hayal ettiği gibi.
Uygun şekilde düşündükten sonra fikrini söyledi.

"Bence yeşil "Düşündüğünüz kadar kötü gidebilir," dedi
yavaşça--"Sanırım değiştirmek pahalıya mal olur. Ama kırmızı
elbette daha iyi görünürdü."

Piposunu ağzından çıkardı ve ona bakarken
dudaklarının arasından uzun bir duman
tüttürdü.

"Aslında," dedi sonunda--"benim bu küçük odamı cehenneme çevirmek isterdin."

Söylemesi acımasızcaydı. Yine de onun zihnini onun zihnini bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Kadınlar hakkında çok az şey biliyordu. Erkekler hakkındaki bilgisi
bir bakış açısıyla sınırlıydı. Dairesi yeni dekore edildiğinde,
yeni döşendiğinde, tanıştığı her erkeğe konforundan
övünmüştü. Neredeyse hepsi beğendiğini söylemişti. O zamanlar
temizdi ve takdir ettikleri tek şey temizliğiydi. Ama
o bunu bilmiyordu. Onların zevkini onayladığını düşünüyordu.
Bu yüzden, cinsiyet hakkındaki bu dar bilgisiyle, güvenlik için çabalamış ve
başarısız olmuştu.

Ve o, yüzündeki düşüşü gördüğünde, yüz hatlarının ve ifadenin yüksekten düştüğünü gördüğünde Bir yığın
kart masanın üzerine yığılırken, üzgündü. Ağzı
açıktı--açıktı. Sanki düz bir el ona çarpmış gibi görünüyordu.

"Bunu kötü niyetle söylemiyorum," dedi--"ama bu benim için cehennem--kırmızı
cehennem--olurdu."

Oturdu ve ona baktı. "Seni anlayamıyorum," dedi sonunda.

"Neden olmasın?"

"Neden konuşmaya devam etmeme izin verdin?"

"Senin zevkini benimkiyle karşılaştırmak oldukça eğlenceliydi."

"Eğlenceli mi? Tanrım!"

Ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü,
dirseklerini şömineye yasladı, başı ellerinin arasındaydı. Tüm yorgunluğu
geri dönmüştü. O anda, inişte dinlendiğinden
bin kat daha yorgun hissediyordu. O öğleden sonra boyunca
sokaklarda yürümüştü--o akşam boyunca da. Regent Caddesi'nden
Oxford Caddesi'ne, Oxford Caddesi'nden Bond Caddesi'ne, Bond Caddesi'nden
Burlington Arcade'den Piccadilly'ye, sonra tekrar tüm parkur boyunca, bu adama neşeyle gülümseyerek, bilerek ona bakarak - hepsi zoraki bir çaba, hepsi sahte bir enerji; ve uzuvlarında
acı zonkluyordu - baskın bir acı notası. Beyninde, ona zaman kazandıran bir nabız hissedebiliyordu. Bunlar ahlaksızlığın coşkulu zevkleriydi - cazibeleri, neşeli yaşamın cazibeleri.

Sonunda döndü ve ona baktı. "O lanet olası kırmızı halılardan ve şeylerden hiçbirini istemiyorum," dedi, "eğer gelip seninle yaşamama izin verirsen - sana bakarım."

Odayı geçti ve ellerini omuzlarına koydu;
dudaklarını öpmek için ona doğru eğildi. "Bir hafta içinde birbirimizden bıkmış olmalıyız," dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, bıkmamalıyız."

Bir an ona dikkatle baktı. "Burada benimle
birinin yaşamasını istediğimi düşünmene sebep olan ne?" diye merakla sordu.

"Bilmiyorum, sen istiyorsun. Odaya girdiğim ilk saniyede gördüm.
Buraya gelmemi istediğin ilk anda hissettim. Bilirsin,
sen de bıktın. Bundan bıktın, değil mi?"

"Haklısın."

Kadın başını veciz bir şekilde salladı, algılama yeteneğiyle gurur duyuyordu.
Onu ne kadar iyi anladığını gösteren, aynı derecede doğru olan başka şeyler söylemeye devam etmek istiyordu;
ama aklına hiçbir şey gelmiyordu.
Sonra ölümcül bir hata yaptı. Bir tahminde bulundu.

"Ve beni gördüğünde istediğin kız olduğumu düşündün.
Arkanı döndüğünde bunu yüzünde gördüm."

Gülümsedi. "Kokuyu kaybettin," dedi, ellerinden uzaklaşarak. "Tamamen kaybettin. Ve neden gelip burada yaşamak istiyorsun?
Benden hoşlanmıyorsun. Bana zerre kadar önem vermiyorsun. Zor durumda mısın?"

Gurur--öz saygı--bunlar kaybolmuş bir kadında kaybolmuş niteliklerdir.
Bunları aramamalısın bile. O an sessizdi,
hiçbir şey söylemedi; ama kalbinde yaralı kibirden inleme yoktu.
İki soru konuyu tartıyordu. Eğer zor durumda olduğunu söylerse, o zaman şansı elde etme fırsatını tamamen kaybedecekti.
Ona para verecekti--gitmesini söyleyecekti. Hepsi bu kadardı. Eğer bunu
kabul etmeyi
reddederse, fırsat--ne kadar küçülmüş olsa da--hala orada olacaktı. Hangisini yapmalı--hangi yolu izlemeli? Algılanabilir bir zaman
geçişi boyunca, ikisi arasında -yorgun bir şüphe sarkacı- sallandı. Sonra vazgeçti.

"Ben iflas ettim," dedi kalın bir sesle.

Son umudun da bununla birlikte kaybolduğunu gördü -dudağında bir cesaret kıvrımıyla ona baktı. Gözlerini ona doğru kaldırdığında, kaybolduğunu biliyordu.
Orada, onun yerinde, ne kadarını ayırabileceğinin -ne vermesi gerektiğinin hesaplanması vardı.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu.

Bu soru ona gülünç geldi. Alabileceği her şeyi istiyordu. Şimdi,
geleceğe dair şanslarını çöpe atmışken, tüm zihni
kontrol edilemeyen bir arzuyla bugüne odaklanmıştı.

"Bana bunu sormanın ne faydası var?" diye acı bir şekilde haykırdı. "Elimden geleni
alırım. Bana bir kız çocuğunu hatırlatıyor--bir arkadaşım. O
gayri meşru bir çocuk. Babası oldukça zengin. Geçen gün
çantasının dibine kadar batmıştı, bu yüzden
babasına gidip ondan biraz para istedi. 'Sevgili çocuğum,' dedi babası--'Sana bir sent bile ayıramam--bir arabaya yedi yüz elli pound harcadım--bir altın senin için işe yarar mı?'"

Hikayede acı bir mizah duygusu vardı.
--yüksek, kontrolsüz kahkahalar yankı gibi yankılanan bir yankı.

"Bana elinden geleni ver," diye ekledi. "Bir şilinden fazla olan her şey
dört peniden iyidir."

"Bu kadar mı?"

"Şey--"

Cebinden üç altın çıkarıp ona verdi. Onları avucunun içinde düz bir şekilde yatırdı - üçü de,
hepsi yan yana. Parıldıyorlardı - mum ışığında bile. Onlar
onundu.

"Ne zaman beni görmeye geleceksin?"

Hala onlara bakıyordu.

"Gelmiyorum."

Başını kaldırdı; gözleri sorularla doldu.

"Neden olmasın?"

Ellerini anlamlı bir şekilde açtı. Eğer bu sorunun bir cevabı varsa,
bunu alamayacağını öğrendi.

"Evlenecek misin?" diye sordu yavaşça.

Başını salladı - gülüyordu. Sonra bakışlarında anlayış belirdi
ve bununla birlikte bir kıskançlık parıltısı geldi.

"Biliyorum," diye haykırdı ince dudaklarının arasından.

"Ne biliyorsun?"

"Burada bir kadını tutacaksın - sevdiğin bir kız."

Sezgi anıydı. Kadın onun zihnine
kendisinin bile farkında olduğundan daha derinden işlemişti.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ne dedin?"

"Ne dedim?"

"Burada yalnız kalmaktan bıktığını itiraf ettin."

"Ee--?"

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Ee--?" Kapıya döndü. "Aman Tanrım!
Her çiçek açan adam aynı değil mi!"

Çantasını açtı ve üç altın parayı bir
cebe attı --birbiri ardına. İlkinin düşerken çıkardığı donuk sesi, sonra metal metale değdiğinde diğer ikisinin çıkardığı şangırtıyı duydunuz.
Çantasını kapattı --mandal keskin bir şekilde çatladı! Sonra gitti.

BÖLÜM X

Bir fikir ekersin --bir tohum ekersin. Bu, bilinçaltı bilinçsizliğin toprağında yukarı doğru büyür ta ki kafasını farkındalığın berrak
havasına kaldırana kadar. Zaman sınırlaması yoktur, mevsime karşı dikkatli bir
bağımlılığa gerek yoktur. Sadece an ve koşulların yönetimi önemlidir. Bunlarla birlikte, belki de tohumun açılması, filizlerin
filizlenmesi, bitkinin kendisinin gerçekliğin
ateşli ışığında eylemin meyvesini vermesi için gereken tek şey bir saattir.

Traill'in zihninde bu fikir, King Street'teki Bonsfield & Co. ofisinin dışında durduğunda ekildi. Toprak o zaman hazırdı - tohum için açtı. Hafifçe - fark edilmeden - zihninin bilinçaltı katmanlarına düştü. Varlığının farkında bile değildi. Sonra, ona odalarına kadar eşlik eden kadınla birlikte, koşulların çiftçiliği geldi. Tohumu besledi. Suladı. Ayağı ahşap merdivende vurmayı bitirmeden, sokak ve binlerce ışık onu tekrar yutmadan önce, zihni içindeki ihtiyacın bilgisini kavradı. Pazartesi sabahı, avukat olarak isminin kapının sövesine
yazıldığı Tapınak'taki odalara indi. Bu bir formalite meselesiydi. Sayısız avukat bunu her gün yapıyor; sayısız avukat da onunla aynı şeyi buluyor - yapılacak hiçbir şey yok. Böyle bir duyurunun beraberinde getirdiği depresyonu çoktan aşmıştı. Beklenen şeyde, her zaman olduğu gibi, hayal kırıklığı olmamalı.
Sanguin zihin, buna maruz kalan zayıf bir zihindir. Traill, sanki popüler bir favoriymiş gibi bir ilahi melodisi ıslıklayarak
Tapınaktan uzaklaştı.

Oradan gazeteciliğin merkezine doğru yol aldı.
Cehenneme iniş kolaydır. Serbest çalışanıyla oraya gitti -tüm editörler tarafından
tanınan--kendi yolunda yetenekli--hayal gücünden başka her şey için güvenilebilecek bir adam. Bir ofisten diğerine, ağır ağır yürüdü;
sayısız merdiveni tırmandı, sayısız kağıt parçasına adını yazdı, işi hakkında hiçbir şey söylemedi. İşini biliyorlardı--yapılan her şeyi yapabilme yeteneği. Sosyalizmin ilerlemesi üzerine
liderler yazmıştı--bir oyunu eleştirmiş, bir kitabı
incelemişti. Bu, birinin bunları yapmaya
hazır ve istekli olduğu gerçeğinin ötesinde pek bir şey söylemiyor.

Böylece, öğle yemeği vaktine yaklaşana kadar, Covent Garden'daki çocuklar, tezgahların fırçalanmasıyla birlikte atılmış, başıboş yeşil üzümleri bulmak için talaş yığınlarını karıştırırken, o da işlerin bir leşçisi olarak gazetenin ihtiyaçlarının çöplerini süpürüyordu.

Londra'daki erkeklerin yarısının yaşamanın yolunu nasıl bulduğunu bilseydik, hayrete düşerdik. Hayat korkunç bir şey değildir; onu yaşamaktır. Soyut hayat, neşeli bir gösteri, bir gösterinin geçmesidir,
zırhla, erminle, rengarenk, ne isterseniz onunla süslenmiştir. Ama
şuna bak zırhı olmayan adam, bu kadın erminsiz, bu
kalabalıktakiler rengarenk ve neşeli, neşeli çan sesleri olmadan, ve zırhın açığa çıkardığı kasların ne kadar ince olduğunu, erminin soyduğu göğsün ne kadar buruşuk olduğunu,
birkaç dakika önce fantastik bir şekilde dans eden, maymunuyla yüzünü buruşturan o zavallı, çıplak figürün ne kadar sürüklendiğini ve yorgun olduğunu göreceksin.

Traill bunu olduğu gibi kabul etti; kaba bir felsefeye zorlanan adam,
Hayat, eğer yeterince sahip olursak, her bir ruhumuzu zorlayacaktır.
Hayatı kabul edeceksen bir felsefen olmalı. Reddetsen bile, bir felsefen olmalı, buna karamsar de, ne dersen de,
bu yine de bir bakış açısıdır. Adli tabibin mahkemesinin "geçici deliliği" çoğu zaman bir Hıristiyan vicdanını yatıştırmak için icat edilmiş iğrenç bir ikiyüzlülüktür. Yapacak yeterince iş bulduğu sürece, ruhu hafifti. Sanatsal olarak bilinen mizaca karşı normal bir küçümseme duyuyordu, ruh halinin değişkenliğini küçümsüyordu, Nisan belirsizliğiyle alay ediyordu.
Bu, Hayatın içinde yolunu açan, belki de geniş bir geçit
açmayan, geniş ve basit yolu
arayan binlerce kişi için kesin bir yol
olmayan; ancak ilerlemesini
sıkıntıya sokan
yüzlerce engeli, inatçı kararlılığın
gücüyle kesen, budayan adamdır.

Adliyedeki saat on ikiyi yarım saat geçe vurduğunda, Fleet Caddesi seviyesinin altında gizli bir dünya gibi yatan gazeteciliğin o derinliğinden
çıktı ve Strand'a doğru
yol aldı. Hareketlerinde kesin bir niyet vardı.
Hızla yürüdü; tereddüt etmeden Southampton Caddesi'ne ve sonra tekrar King Caddesi'ne girdi. Orada adımlarının hızı azaldı ve Bonsfield & Co.'nun binalarının önünden geçerken, gözlerini ilk kez Sally Bishop'u iş başında gördüğü pencereye doğru çevirdi. Oradaydı, parmakları daha önce gördüğünden daha canlıydı, yorulmak bilmeyen tuşlarda sonsuz dans ediyorlardı. Yavaşça yürürken ona attığı uzun bakışta, merak uyandıran çok şey vardı ama daha büyük bir ilgi. Önceki cumartesi gecesinden beri zihninden düşünceler geçmişti. Onu şimdi farklı bir bakış açısıyla görüyordu. Onu hala çekici buluyordu. Onda son derece naif bir şey, değerli bir masumiyet vardı. Hayatın gördüğü tüm iğrenç taraflarında -bu onun günlük göreviydi, çünkü serbest gazetecilik gerçekten iğrenç olabilir- onu taze buldu. Piccadilly Circus'tan gelen 'otobüsün' tepesinde onu gördüğü, konuştuğu birkaç anda edindiği hızlı izlenim buydu. Onu ikinci görüşünde bile hayal kırıklığına uğramadı. Orada bile, ofislerin ortasında, çalıştığı
makineye zincirlenmiş halde, çevresinden kopmuş gibiydi - ayrı bir kişilik.

Kitapçının önünden geçti, sokaktan aşağı doğru yürüdü, ta ki Bedford Caddesi'ndeki postanedeki saatin görüş alanına girene kadar. Saat bire on vardı. Tekrar geri döndü. Birde öğle yemeğine çıkacağı neredeyse kesindi. Aklında bir zorluk olarak beliren tek soru, Bonsfield'ın personelinden başka birinin ona eşlik ediyor olma ihtimaliydi. O zaman ona yaklaşmanın düşüncesizlik olacağını biliyordu.

Sonunda Covent Garden pazarının kemerlerinden birinde onu beklemeye karar verdi, oradan sokağın tüm uzunluğunu
gözlemleyebiliyordu. Pozisyonunu henüz almıştı ki, kadın
görüntü alanına
girdi. Kadın ona doğru yürüdü, yalnızdı.

Traill kanında bir his hissetti. Açıklanamaz değildi, ama
beklenmedikti. Başkasında alay edeceği bir heves ve çekingenlik kombinasyonu, o an için onu ele geçirmişti.
Yıllar önce bunu anlamış, beklemiş olurdu. Şimdi
otuz altı yaşındaydı. Yaşına kadar yaşamış, üstelik yıllarını
kendi yolunda
yaşamış bir adam, bir kadın görünce okul çocuğu çekingenliğine kapılmaz. Cebinden bir sigara tabakası çıkardı,
bir sigara çıkardı ve bu eylemin gerçekten farkına varmadan
yaktı.

Kadın, onu fark etmeden Southampton Caddesi'nden Strand'a doğru yürüdü. Sonra ikinci kez onu takip etti.
Şapkasındaki mavi tüyü, öğle yemeği için
saatin çoğunu yakalamak için acele eden insan kalabalığının arasında
görünürde tutmak kolay bir işti.
Onun birkaç metre önde kalmasına izin verdi. Sonra Wellington Caddesi'nin köşesindeki
bir restorana girdi. Gülümsedi. Mesele artık
tamam sayılırdı. Üç dakika sonra ona on pound borcu olacaktı.

Restorana girmeden önce birkaç dakika geçmesine izin verdi; sonra kapıları itti ve gözleri hızla
odayı inceledi.

Her şey onun lehineydi. Odanın köşesindeki bir masaya
oturmuştu, kendisi de masanın tek sakiniydi. Tereddüt etmeden ona doğru yürüdü - artık çekingenlik yoktu. Bu, kararlılık gösterme ihtiyacıyla ortadan kalkmıştı. Burada duruma hakim olmalı
ya da tamamen başarısız olmalıydı.

"Başka bir masaya geçmeye gerek yok," dedi ve kendine bir sandalye çekip onun karşısına oturdu. "Eğer öğle yemeğimi senin karşında yememe gerçekten
şiddetle karşı çıkıyorsan,
uzaklaşırım."

"İtiraz ediyorum," diye cevapladı.

"Ama neden?"

"Seni tanımıyorum, kim olduğunu bilmiyorum."

"Bu büyük bir zorluk değil," dedi gülümseyerek.

"Bence öyle."

Hafifçe güldü. "Hiçbiri. Kolayca üstesinden gelinebilir.
Adım Traill. Ben bir avukatım -kısa süreli-
Tapınak'ta ve tüm o yerlerde bulunan türden bir avukatım. Bir gün
kendime gelebilirim; ceza mahkemesinde önde gelen davaları yürütüyor olabilirim; olabilirim--ama bu benim
havada kalelerimden biri bile değil."

Onun önemsizliğine gülümsedi. "Bunu çok hafife alıyor gibisin," diye belirtti.

"Neden olmasın? Gün boyu odalarda oturup, kaderin hiçbir simyasının asla değiştiremeyeceği
imkansızı özlediğimi mi düşünüyorsun?
Ayrıca bir gazeteciyim. Bu yüzden seni görmeye geldim." Tamamen rastgele
bir şekilde konuştu.

"Beni görmeye mi?"

"Evet."

Garson sabırsızlıkla masanın yanında duruyor,
tepsisine parmaklarıyla vuruyordu.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu.

Sally ona hızlıca bir bakış attı. İtirazlarını
geçersiz kıldığının farkında mıydı? Hiçbir belirti görmedi. Adam ona
soru sorarcasına baktı, cevabını bekliyordu.

"Hiç aldırış etmiyorum," diye cevapladı. Gerçekten ne istediğini
söyleyecek kadar utangaç hissediyordu, belki de öğle yemeğinde genelde ne yediğini
söyleyecek kadar utanıyordu. En iyi yol, onun seçmesine izin vermekti. "Sen ne
yaparsan onu yerim," dedi kabul ederek.

Emri verdi, asla ödeyemeyeceği bir
yemek. Sonra ona esprili bir şekilde gülümseyerek geri döndü.

"İtiraz, zorluk aşıldı o zaman," dedi.

Sally gülümsemesine izin verdi, gözleri bir anda ona doğru kalktı.

"Ben asla öyle demedim."

"Hayır, hayır; ama bu kesinlikle örtük bir itiraf. Ancak, asıl mesele
söylemek değil." Gözlerinde şüphe dolu bakışların belirmeye başladığını gördü. "Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Biz
yemek yemek için buradayız, sosyal kuralları tartışmak için değil.
Sen benim kim olduğumu biliyorsun, eğer bana söyleyecek kadar nazik olursan, ben de senin kim olduğunu iki veya üç dakika içinde öğreneceğim. Aman Tanrım! Hayat, istediğimiz her şeyi sosyal kısıtlamalarla çevrelemeden yeterince kısa. Ben bir avukatım, bunu sana daha önce söylemiştim. Bir tür hukuk rehberinde Oxford'dan ne zaman ayrıldığımı ve
baroya çağrıldığımı tam olarak bulabilirsin. _Kim Kimdir?_'de tam olarak
nerede yaşadığımı bulabilirsin, ama bunu kendim söyleyebilirim--" Regent Caddesi'ndeki odasının numarasını söyledi. "Size _Who's Who?_'da sporlarımın binicilik, balık tutma ve atıcılık olduğunu söylerler - bu İngiltere'deki bir adamı tanımlar; beni tanımlamaz. Ben binmem; balık tutmam
veya atış yapmam; eskiden yapardım; bu başka bir konu. Şimdi sadece ara sıra bir hobi olarak biniyorum - gazetelerde iş bulmak için balık tutuyorum ve atış yapıyorum - Tanrı bilir ne
atıyorum! Sanırım hiçbir şey. Kütüphane için Ulusal Liberal Kulübü'ne, bir editörü vaftiz kupası gibi geçirdiğiniz Vahşi'ye ve Ulusal Spor'a üyeyim çünkü
her insanda bir canavar vardır, Tanrıya şükür!"

Onu kazanmıştı. O konuşmanın gürültüsü aklından tüm şüphe düşüncelerini
silip atmıştı. Şimdi aptalca bir gelenek bahanesiyle onun arkadaşlığından kendini mahrum
etmezdi. Kendisinin ve işlerinin aceleyle özetlenmesinde, bununla, hiçbir gurur ve kibir olmadan, Bay Arthur Montagu'dan çok farklı bir
etikete ve ilgiye sahip bir adam olduğunu kanıtlayarak, onun özgürlük için kaçışını fark etmişti. Hiçbir şey onu bağlamıyordu - hayatta hiçbir ilgi, sevilmekten başka. Böyle bir bağ olsaydı - ona tatsız gelmeyen bir nişanlanma olasılığı - o zaman onu ilgisini
çekmek kolay olmazdı. Ama o, uçuşunun ortasında özgürdü ve onu işaretlemişti. Silahın parıldayan namlusunun önünde
görebilen kuş göz kırptığında gözlerinin içine baktı ve isterse onu kazanabileceğini biliyordu.

"Peki," dedi, "sana söyleyecek başka bir şeyim yok. Peki ya sen?"

Ceketinin kıvrımlarından küçük bir mendil çıkardı, sonra tekrar geri koydu, görünüşe göre hiçbir amacı yoktu.

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu düşünmüştüm?"

"Ben mi?"

"Evet; masaya geldiğinde sahip olduğunu söylemiştin."

"O mu? Ah evet, bu bir iş. Bunu daha sonra konuşuruz. Önce
kendin hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Nişanlısın ve evlenmek üzeresin."

Körü körüne atıldı - bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Parmağındaki bir yüzük
düşünceyi ima etmişti, ama doğru parmakta olup olmadığı
bu kadar küçük ayrıntılar konusunda bilgisinin ötesindeydi.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Parmağındaki yüzük."

"Ama bu doğru parmak değil."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Bunu bana büyükannem verdi."

Gözlerini tuttu - kendi gözlerindeki anlayışı görmesini sağladı.

"O zaman bana yardım etmeyeceksin?" dedi.

"Yardım mı? Nasıl?"

"Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemek istemiyor musun?"

"Ama anlatacak hiçbir şeyim yok. Korkarım ki çok ilgisiz bir insanım."

Bu utangaçlıktı, bu geleneksel ifadelere düşmekti. Onu ustalıkla bunların arasından geçirerek, sığ, hızlı akan suda bir tekneyi yönlendirdiğiniz gibi, ilgisine daha fazla güvenmesini sağladı. Kadının orada olduğunu bilerek, her şeyin altındaki kadına ulaşmak istiyordu. Bu yüzden onu sığlıklardan geçirerek derin sulara yöneldi. İkinci derslerini bitirmeden önce, ona Bay Arthur'dan bahsediyordu.

"Ve sen onu sevmiyor musun?" dedi.

"Hayır."

"Ona saygı mı?"

Kadın durakladı. Duraklama ona cevap verdi. O anın gerginliği azaldı.

"Evet. Ona saygı duyuyorum. Onun onurlu olduğunu biliyorum. Güvenilir olmalı.
Sonuçta bana her şeyi teklif ediyor."

Onu duyduğunuzda, meselenin hala dengede olduğunu, ağırlığı kaydetmeden önce belirsiz bir şekilde sallandığını düşünürdünüz.
Bunda kadının içgüdüsü var. Kadının endişesinin gölgesini hissetti; onun gözündeki değerini, tartışmanın görünürdeki varlığıyla
artırdığını biliyordu. Yine de hiç kimse ondan daha iyi fark etmemişti ki, Bay Arthur artık tüm olasılıklardan
soyulmuştu. Kaderin belirleyici karşılaştırması yapılmıştı - çoğu kadının bu tür önemli konularda karar verirken yaptığı karşılaştırma - bir erkek diğerine karşı. Duyguları terazinin sallanması gereken akiktir. Önündeki erkeğin lehine, ağır bir apaçıklıkla sallanıyorlardı.

"O zaman onunla evlenir misin?" dedi Traill.

Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde baktı - kaşlarını kaldırdı - sessiz bir itiraz bakışı. Gözlerinin ardında bir şey okuyabilirdiniz - hiçbir şey
okuyamamış olabilirsiniz. Traill onları merakla inceledi.

"Onunla evleneceksin - elbette," diye tekrarladı. Riski göze alıyordu. Kadını evet demeye zorluyor olabilirdi. Kendini buna hazırladı. Bu riski göze almak, körü körüne sona doğru el yordamıyla gitmektense bir şekilde bunu bilmek, onun tipik özelliğiydi. Ama onu aradığı cevaba
zorlayamazdı.

"Sence yapmalı mıyım?" diye sordu.

Parmaklarını masaya vurarak ona baktı.

"Neden bana soruyorsun?"

"Üzgünüm." Kadın, önündeki yemeğe hassas bir şekilde geri döndü - "İlgilendiğini düşünmüştüm. Üzgünüm - çok fazla şeyi hafife aldım."

Adam tüm bunların tehlikesini biliyordu - kadın da biliyordu. Ama neyin tehlikesi? Duyguların uçurumunun kenarında dans etmenin her kadının normal kalbinde olduğu - ve o? O bunu aradı; onu kenara, yolunu bilerek - her adımını bilerek getirmişti. Kadın sadece onun götürdüğü yeri körü körüne takip etmişti. Oraya vardığında, hangi uçurumun kenarında dengede durduğunu çok iyi biliyordu. Sadece doğal içgüdüsü ona bunu söylerdi. Yükseklik baş döndürücüydü. Aşağıya bakacak olursa
oraya bakacağını çok iyi biliyordu. Başı bunun verdiği sersemlikle dönüyordu.
Gözlerini önündeki tabağa sabitlemiş, yukarı bakmaya veya onun bakışlarıyla buluşmaya
cesaret edemiyordu.

"Çok fazla şeyi hafife almamışsan," diye önerdi sessizce.

"Ee?" başını kaldırdı--gözlerine kayıtsızca bakmaya çalıştı--başarısız oldu. Sonra başı tekrar düştü.

"Şunu söylemeliyim ki--onunla evlenme--henüz değil--bekle. Beklemenin verdiği zarar santimlerle ölçülebilir. Bekle. Kaç yaşındasın? Bu kabalık mı? Hayır--elbette değil. Sadece bir kadın sana
yalanla cevap vermek zorunda kaldığında kabalık olur. Kaç yaşındasın? Yirmi?"

"Yirmi bir."

"Yirmi bir! İlk uyandığında ve bağırdığında ben on beş yaşındaydım."

Başını geriye attı ve güldü.

"Neden gülüyorsun?"

"Bazen çok komik şeyler söylüyorsun."

"Sana yaptığım ilk şakayı kötü zevk olarak gördüğümü hatırlıyorum."

Ona baktı. Gözlerinde heyecan vardı. Akıntının akışı onu ele geçirmişti; anlık bir dürtü onu alıp götürdü.

"Daha sonra o şakayı tekrarladım," dedi hemen, "aynı akşam Bay Arthur'u şok etmek için."

Bunu söylediği anda pişmanlık geldi. Ona bıraktığı izlenimi çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ama bunu fark etmemiş gibiydi.

"Şok oldu mu?" diye sordu.

"Evet, korkunç."

Saatine baktı. O anın pişmanlığı onu kendine getirmişti. Kısa bir süre içinde ne kadar samimi konuştuklarını düşününce, kan hızla yüzüne geldi. Gökyüzünde ilerleyen bir projektörle inceler gibi, bunun doğru olduğuna pek inanmadı. Sadece bir saat içinde, ona Bayan Hallard'a söylediğinden daha fazlasını söylemişti. Değişmiş miydi? Yaşadığı hayatın özgürlüğü onu değiştiriyor muydu? Bay Arthur'u, onunla herhangi bir yakınlık
içinde konuşmayı
düşünmeden önce bir buçuk yıldır tanıyordu. Kötüleştiği düşüncesi -diğer kadınlar gibi olma- mide bulantısıyla birlikte aklından geçti.
Ayağa kalktı.

"Geri dönmeliyim," dedi.

"Ama sadece iki," diye cevapladı.

"Biliyorum, ama sonra beş dakika erken çıktım."

"Bu kadar mı vahşiler?"

"Evet, geç kalmaya cesaret edemem. Bay Bonsfield bana öğle yemeğinden hemen sonra mektuplarını veriyor. Sanırım geç kalırsam gidebileceğimi söylerdi. Görüyorsun ya
bir sekreter bulmaları çok kolay, iş zor değil
ama çok var; ve bir anda yerimi doldurmaya hazır yüzlerce kız var."

Onu dikkatle izledi. "Tanrıya şükür, mızrağım serbest," dedi.
"Şey--sanırım yapmalısın--eğer yapman gerekiyorsa. Konuşmanın tadını çıkardım."

Gözleri parladı, gülümsedi. "Ben de yaptım--çok--çok iyisin. Hoşça kal." Elini uzattı.

"Bu kadar kolay kurtulduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani--seni tekrar görme şansım olmadan
bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ama--"

Bunu kontrol etti. Aklından neler geçtiğini tahmin edemiyordu, ancak sesindeki o tek kelimedeki ton cesaret kırıcıydı.

"Bir akşam benimle yemeğe geleceksin."

Kararsızlık içindeydi. Ona düşünmesi için zaman vermedi. Bunu
yapmak niyetinde değildi.

"Ama nasıl yapabilirim?" diye başladı.

"Giyinerek geleyim -tıpkı olduğun gibi. Eve gidip üstünü değiştirmene gerek yok.
Saat altıda ofisin dışında seni karşılamaya hazır olacağım.
Çeyrek geçe kadar mı çıkmıyorsun? Sonra çeyrek geçe. Akşam yemeğine gidiyoruz -tiyatroya; istersen müzikhol--sonra seni
Waterloo'ya götürüyorum, seni Kew Köprüsü'ne giden son trene bindiriyorum--hepsi bu."

Kendine rağmen güldü.

"Strand-on-Green'e yazıp hangi akşam olduğunu bildireceğim. Bayan
Bishop--baş harfi ne?"

"S."

"S. ne işe yarıyor?"

"Sally."

"Bayan Sally Bishop, 73 Strand-on-Green, Kew Köprüsü. Ve sana
on pound borcum var."

Bir an gülümsedi - sonra ifadesi değişti.

"Bu tamamen saçma," dedi.

"Başka bir şey düşünmeni istemem," dedi; "ama,
yine de, bu yasal olarak sözleşmeli bir borç. "

BÖLÜM XI

O akşam ofisten ayrılmadan önce Sally,
Bay Bonsfield'ın adının sayfalarından birinde biraz itibarla yer aldığı bir kardeşi olduğu için orada tutulan _Who's Who?_ kitabını aldı.

Çabuk sayfaları çevirdi, ta ki Traill'in adı baskıdan fırlayıp
gözüne ilişene kadar.

"John Hewitt Traill"--bilinçli bir ilgiyle okudu--"avukat ve gazeteci. 1871 doğumlu; merhum
Sir William Hewitt Traill, C.B.'nin oğlu, Apsley Manor, High Wycombe, Bucks yakınlarında. Adres: Regent Caddesi. _Kulüpler:_ National Liberal ve Savage. _Eğlenceler:_ binicilik, atıcılık, balık tutma."

Hepsi buydu--bir hiçliğin kaydı,
görünebilirdi--isimler çölünde. Ama onun için bundan daha fazlasıydı.
Her kelime bilincinde titreşiyordu. Bunu okumak--hafif,
anlaşılmaz olsa da--tanıdık oldukları için gurur duymasını sağlamıştı.
Babasının yaşadığı, muhtemelen
yetiştirildiği evin adı hayalini harekete geçirdi.
Apsley Malikanesi; yarı yüksek sesle söyledi ve resim
zihnine
dokundu. Kırmızı alınlıklar, eski kiremitli çatılar, kafesli pencereler,
eğimli çimenlere bakan,
üzerlerinde tembelce uzanan porsuk ağaçlarının gölgelerinin olduğu
otlu sınırlar görebiliyordu.
Stokların kokusunu alabiliyordu.
Bezelye ve tırmanan güllerin renkleri gözlerini doldurdu.
O anda, romantizm bataklığına düşmüştü ve
bütün bunların arasında, Tanrı'nın bir hediyesi gibi, Bu, onun soğuk, renksiz varoluşunun
dünyasına bir meteor gibi düşen
adamın ait olduğu hissini kapladı.

Bu başlangıç, yaprakları Sally Bishop'un
kalbini saran tomurcuğun açılışı. Romantizm, neredeyse her kadının
hayat bahçesine girdiği kapıdır.
İlk bakışı,
sarmaşıklı kemerlerin altında uzanan çiçek yoludur ve
bir an orada, zevkten uyuşmuş bir şekilde durur.

O akşam yemeğinden sonra, Bay Arthur onu
oturma odasına kadar takip etti.

"Bana birkaç dakika ayırabilir misiniz?" diye sordu.

Soruyu sorma yöntemi, ona Bay Bonsfield'ın baş katibini hatırlattı - Camberwell'deki bir tefecinin oğlu. Aynı vücut duruşunu takındı. Kesinlikle Bay Arthur ellerini önünde birleştirmedi - burun deliklerinden koklamadı; ama onun
hayal gücü bu eksiklikleri benzerlikte telafi etti.

O da gönüllü olarak kabul etti. Bildiği şeyin geleceği ihtimali,
onu korkutmuyordu. Tek gerçek korku, şüpheydi. O,
gideceği yolu biliyordu. Zihninde hiçbir tereddüt yoktu. Bay Arthur'un Sally'nin hayatının kaderini şekillendirmedeki kaderi tartıldı,
paylaştırıldı,
mühürlendi. Tek yapması gereken
onun ellerine teslim edilmesiydi.

Eğer bu kadar çok şeyin olması için kısa bir süreyse, sadece
Romantizmin, yedi fersahlık çizmelerin ve
sihirli halıların zihnin temel özellikleri olduğu bir peri masalı olduğu söylenebilir. Bir peri masalında
buradasınız ve oradasınız, sadece bir halkanın çevrilmesiyle.
Madde -beden- hiçliktir. Romantizm için de aynı şey geçerlidir;
ama orada zihnin büyülü çevirileriyle uğraşıyorsunuz. Umutsuzluk vadisinin kasvetli derinliklerinden, büyük haz dağının zirvesine taşınırsınız; şüphenin karmaşık ormanından, bir anda aşk cininin kanatlarıyla güneşle aydınlanmış memnuniyet ülkesine sürüklenebilirsiniz.

Bu masalın üzerine -her kadının yapması gerektiği gibi- Sally
Bishop gelmişti. Buckinghamshire bölgesindeki Apsley Malikanesi'nin herhangi bir insanın hayatında böylesine büyük bir
değişimde rol oynayacağını düşünmek aptalca bir şey gibi görünürdü; iki saatlik bir tanışıklıktan tüm bir yaşam arzusunun
başlayabileceğine inanmak garip görünürdü; ancak aşk masalında,
bu tür şeylerin hepsi mümkündür; hatta bunlar beklenen durumlardır.

O akşam Bay Arthur'la birlikte nehir kıyısında yürürken,
zihninde mantıksız bir memnuniyet vardı. Köprüden gelen ışıklar, kalbinin hafifliğini yansıtarak, siyah suda onun için dans ediyordu. Zihninin o hoş tavrındaydı - dengeli - tıpkı bir yaz gününde, ışıldayan yeşil suya dalmadan önce bir dalgıç gibi. Birkaç gün daha, bir buluşma daha ve derin bir aşka dalacağını biliyordu. Şimdi onunla oynuyordu, anı kol mesafesinde tutuyordu ve gözlerinin onun görünen şehvetli kesinliğine ziyafet çekmesine izin veriyordu. Ve Bay Arthur, zihninin odaklandığı noktanın uzun önsözüne başladığında, uzak, mesafeli geldi, tıpkı boş bir kilisede sıkıcı dualar söyleyen bir rahibin monoton sesi, tüm ruhunu Tanrı'yla birliğe yükseltmek için çabalayan birinin kulaklarına geliyormuş gibi.

"Sadece kararını verip vermediğini bilmek istiyorum?" dedi, önsözünü bitirdiğinde.

"Evet, Bay Arthur, yaptım."

"Yapamaz mısın?"

Notu onun sesine aldı. Zihninde zaten var olan
endişenin cevabı olarak orada çınladı.

"Hayır, yapamam."

"Neden olmasın?"

"Daha önce sana verdiğim aynı sebep."

"Beni sevmiyor musun?"

"Hayır; üzgünüm ama sevmiyorum."

"Gelecek," demeye çalıştı güvenle.

Kadın onun gerçekten emin olduğunu düşündü; ama kızmak yerine,
ona acıyordu. Adam bunu umuyordu - umut etmek için her hakkı vardı - ama ah, bunun ne kadar imkansız olduğunun - şimdi ne kadar tamamen,
kesinlikle imkansız olduğunun farkında bile değildi. Bir kadının kalbinde Romantizm için
bir değişim oranı yoktur; kadın bunun için tüm ruhunu verir ve karşılığında Romantizmden başka hiçbir şey almaz.

"Bunu söylemenin bir faydası yok," diye cevapladı; "İşler beklediğiniz
zaman gelmez. İnsanların sadece birinin diğerini sevmesini
umarak evlenmeleri kesinlikle doğru olamaz."

"Ama sana sunduğum pozisyonu unutmuş gibisin," dedi. "Bu
bir teşvik değil mi?"

"Hayır; unutmuyorum. Ama pozisyonun bir kadın için her şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır; ama o bir yuvayı sever."

"O zaman neden benimkinden vazgeçtiğimi düşünüyorsun?"

"Senin vazgeçtiğini bilmiyordum. Geçimini
sağlamak zorunda olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır; hiç de öyle değil. Babam Kent'te bir din adamıydı. Daha geçen yıl öldü. Annem ve iki kız kardeşim hala orada yaşıyor. Eğer geri dönmek
isteseydim orada bir yuvam olabilirdi."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Sanırım kadınları anlamıyorum," dedi içtenlikle.

Kadın onun ilgi çekici olmayan yüzüne baktı - zayıf, çıkıntılı alt dudağı, ona tutunan sarkık bıyığı - sonra gülümsedi.

"Sanırım, gerçekten, yapmayacaksın," diye kabul etti. "Sanırım geri döneceğiz; üşüyorum."

Birlikte sessizce geri yürüdüler, nehrin tüm gece sesleri onun kulaklarına
yatıştırıcı, onun kulaklarına ise uğultulu geliyordu. Bir tren hızla geçti, Gunnersbury yolundan köprünün üzerinden
gümbür gümbür geçti; adam ona baktı, kaşlarını çatarak,
gürültünün kesilmesini bekledi; kadın memnuniyetle izledi, bunun Traill'in avukatlık yaptığı Tapınak'tan geldiğini düşündü.

"O zaman sanırım artık söylememin bir faydası yok," dedi Bay Arthur,
kilitte hazır bir şekilde anahtarıyla kapıda dururken.
Çevirmeden önce onun cevabını bekledi.

"Hayır, faydası yok," diye nazikçe cevapladı kadın; "Çok üzgünüm ama öyle değil. Umarım bu herhangi bir düşmanlığa sebep olmaz; bana karşı çok iyisin ve bunun şerefini gerçekten takdir ediyorum." Her kadının kullandığı, çok az değişiklikle aynı ifadeler. Aralarında, bir erkeğin evlenme teklif ettiğinde onlara şeref gösterdiğinin bilincinde olduğu ve buna karşı hassas olduklarını göstermenin daha iyi olduğu anlaşılır bir şeydir. O, böyle bir şey düşünmez - en azından o anda. Şerefe yönelik bu son takdir, en çok acıyan yaraya yakıcı bir maddenin son uygulamasıdır - sonunda iyileşebilir.

Bay Arthur, anahtarı kilidin içinde sertçe çevirdi ve kapıyı itti.

"Sanırım bunu söylemek zorundasın," diye haykırdı, "ama tabii ki bunda sana karşı bir şeref yok. Eğer baban bir din adamıysa, muhtemelen bana tepeden bakıyorsundur. Babam bakkal işindeydi.
Beni bankaya soktu çünkü orada bir hesabı vardı."

Onun yanında durup koridora geçmesine izin verdi.

"Gerçekten çok yanılıyorsun," diye başladı, sonra adamın onu
takip etmediğini gördü. "İçeri gireceğini sanıyordum," dedi.

"Hayır; henüz içeri girmiyorum. İyi geceler."

Arkasından kapıyı kapattı ve onu aniden koridorun karanlığında bıraktı.

Bir an orada durdu, amaçsızca uzaklaşırken ayak seslerinin gidişini dinledi. O hiç kimse değildi - hayatında hiç kimse değildi - ama ona acıyordu. Aşkın eşiğinde - aşkın kendisinde - sınırsız bir sempati kapasitesi vardır. Yukarı çıkmak için döndü, ona kaçınılmaz olarak
yarattığı acıdan dolayı hala ona acıyordu. Bunun sadece bir yansıma olduğunu, Traill'e olan aşkının ilk gölgesi olduğunu ve ifade edebileceği herhangi bir çıkış yolu aradığını fark etmedi.

Yatak odasında Janet bir öğrencinin balosu için garip bir kostüm yapıyordu. Sally içeri girdiğinde başını kaldırmadı.
Acemi iğnesiyle, iş tüm dikkatini meşgul ediyordu. Sally
ayağa kalktı ve nazik bir eğlenceyle gülümseyerek onun zahmetli çabalarını izledi.

"Bırak "Ben senin için yaparım," dedi sonunda--"o dikişler asla
tutmaz."

Ruh hali istekliydi--herkes için her şeyi yapmaya istekliydi. Günlük işinden
hiç yorgunluk hissetmiyordu. Sonsuz rutinde,
zihin bedeni yorar. Zihni, sıradan bitkinlik duyarlılığının
üzerine çıkarılmıştı.

Janet iğnesini dizindeki kumaşa batırdı ve
araştırarak baktı.

"Bu gece neyin var?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok. Neden?"

"Bu kadar resmiyetçi bir şekilde uyumlusun."

Sally güldü.

"Bayan Hewson'a o kıymayı yapması için yardım etmek istiyordun," diye devam etti Janet; "şimdi de bana yardım etmek istiyorsun; ve Bay Arthur'a karşı iyi huylu bir ruhtun. Eminim ki onu
kabul edeceğini düşünüyordur."

"Hayır, etmiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Akşam yemeğinden sonra söyledim. Bana onunla dışarı çıkmamı söyledi. Ona
evlenemeyeceğimi söyledim."

Janet merakla ona baktı, gözleri kısıldı, kelimelerin kendisinden ziyade tonunu yargıladı, sanki
saçmalamaya
özgüymüş gibi.

"Nasıl karşıladı?" diye sordu, yargısının
olgunlaşması için zaman kazanarak.

"Ona çok üzülüyorum. Ben içeri girdiğimde yine dışarı çıktı."

"Kötü karşıladı, öyle mi?"

"Korkarım öyle."

"Ona mı üzülüyorsun?"

"Evet."

"Neden? Onu terk etmedin. Şansını değerlendirdi--üstesinden gelecektir. Çok yumuşak kalplisin. Her şey oyunda. Sen de şansını değerlendirmelisin ve bundan
kötü ayrılırsan kimse sana
üzülmeyecek."

Sally ona düşünceli bir şekilde baktı. "Senin bir kalbin olduğuna inanmıyorum,
Janet," dedi.

"Sende yok mu?"

"Peki, var mı?"

"İtiraf etmek istediğim bir zayıflık değil."

"Bu, itiraf etmek kadar iyi."

Janet yavaş yavaş konuya geliyordu. Bir anda,
gerçeği öğreneceğini biliyordu.

"Eğer bir kalbe sahip olmak, üzüntülerini Bay Arthur gibi adamlara harcamak anlamına geliyorsa,
iyi ki öyle yapmamışım." Janet işini yatağının ucuna fırlattı
ve Sally'ye baktı.

"Kim o, Sally?" diye sordu aniden. "Adı ne? Nerede
yaşıyor?"

"Kim?" Şaşkınlıkla kaşlarını kaldırmaya çalıştı ama kan
yanaklarına hücum etti ve onları kıpkırmızı yaptı. "Kim?" diye tekrarladı.

"Aşık olduğun adam. Daha önce sana ofiste biri olup olmadığını sormuştum; bunu inkar etmeye devam etmek aptalca. Bay Arthur'a asla bu kadar erken söylemezdin. Bunu kafana takardın ve
Tanrı bilir ne kadar süre kafana takardın. Hayır, bir şey oldu, bugün oldu.
Görmediğimi mi sanıyorsun? Bununla dolup taşıyorsun, bana
söylemek için can atıyorsun ve sana güleceğimden korkuyorsun." Ayağa kalktı ve iğnesini iğne yastığına
soktu, sonra kolunu Sally'nin beline doladı ve onu nazikçe kucakladı. "Zavallı, gülünç, küçük Sally," dedi, sesine giren ilk yumuşak tonlamaydı bu. "Sana
gülmezdim. Sevilmek için yaratıldığını bilmiyor musun--benim gibi değil. Erkekler zayıf, kemikli yüzlerden ve seyrek saçlardan nefret ederler;
çimdikleyip okşayabilecekleri bir şey isterler. Tanrım! Bir adamın yanaklarımı çimdiklediğini hayal edin--bu
bir cam tezgahtan üç penilik bir parça almak gibi olurdu. O kim, Sally?"

Sally yüzünü kaldırdı ve ince yanağını öptü.

"Hadi yatağa girelim," diye fısıldadı.

Sessizce soyundular. Bir keresinde, Sally bakmıyorken, Janet
yumuşak yuvarlak kollarına gizlice bir bakış attı; sonra kendi
kollarına düşünceli bir şekilde baktı. Vücudunun geri kalanı gibi inceydiler - dirsekler
kalındı, kolun kendisiyle orantısızdı. Kolu büktü ve keskin kemiği çekinerek eliyle hissetti. Sally yukarı baktı ve
hissetme hareketini kaşıma hareketine dönüştürdü, sanki yer tahriş olmuş gibi. Sonra soyunmaya devam etti.

Bir keresinde yatağa girdiklerinde ve ışık söndüğünde, Sally ona her şeyi anlattı. Janet yorum yapmadı. Gözlerini karanlığa dikerek dinledi, bazen kurudukça dudaklarını ıslattı. Sally'nin sesindeki bilinçsiz ton onu heyecanlandırdı; sanki Sabah için Tanrı'ya şükreden bir tarlakuşunun sesi. İçinde büyük bir
cinsiyet gücünün nabzını hissetti - doğa, günlük yaşamın sıkıcı gerçekliklerinden titreyen bir
güç tanrısı gibi yükseliyordu.

İçinde uyuyan bir hayvanı uyandırdı. Sanki onun hırıltılı
nefesleri yanaklarına çarpıyormuş gibi hissetti ve orada
kurumuş bir şekilde yatıyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı Sally, ilişkisini bitirdiğinde.

"Ne ne?"

"Bu ses."

İkisi de dinliyordu, nefesleri dudaklarının arasında tutulmuş, başları yastıklarından zorla kaldırılmıştı.

Duvarın diğer tarafında Bay Arthur'un odası vardı ve yataklarından birinin konuştuğuna benzer boğuk sesler duyuyorlardı.

Diğer sesin yanıtını duymak için beklediler. Hiç ses yoktu. Kendi kendine konuşuyor olmalıydı. Bazen ses dururdu. Sonra tek bir
inleme sesi geldi, sadece daha çok haykırıştı. Birkaç
an sessizlik oldu; sonra tekrar bir takırtı sesi. Bu
tanıdık bir şeydi--bir çizme yere atıldı. Tekrar geldi--ikinci
çizgi. Sonra bir ses daha, ağır bir beden yatağa atılırken yayların aniden şiddetli bir
gıcırtısı; sonra
sessizlik.

"O Bay Arthur," dedi Janet. "Sarhoş."

Ve Janet ona sempati duyarken, Sally sahip olduğu sempatiyi kaybetti.

BÖLÜM XII

Akşam yemeği birkaç gün sonra Soho'daki küçük bir restoranda saat yedide ayarlandı.

"_Burayı seçtiğim için sanmayın_," diye sonlandırdı Traill'in mektubu, "_giyinmediğimiz gerçeğini düşündüğümü,
ve bu nedenle, ultra-moda bir yer olmaması gerektiğini.
İsterseniz başka bir zaman gelin. Bu özel
akşam sessiz olmak istiyorum ve burası bildiğim en sessiz yer.
Tiyatroyu sizin seçiminize bırakıyorum. Bana her şey uyar,
hepsini gördüm._"

Janet kahvaltı masasının karşısından mektubu katlayıp
cebine buruştururken onu izliyordu. Gözleri buluştu ve gülümsediler.

"Bu akşam yemeğe gelmeyeceğim, Bayan Hewson," dedi Sally hemen.

Bayan Hewson, önceki akşam yemeğinden kalan
bir tabak karidesten başını kaldırdı. Keskin küçük gözleri Sally'yi eleştirdi. Janet sık sık akşam dışarıda kalırdı; bu kesinlikle
sıra dışı bir durum değildi. Sanat öğrencileri cana yakın ruhlardır; birbirlerinin
arkadaşlığındaki akşamların alışılmadıklığını severler.
Bazen Sally onunla Chelsea civarındaki evde küçük bir doğaçlama dansa veya müzikale giderdi.
Ama daha önce hiç tek başına dışarı çıkacağını duyurmamıştı. Bayan Hewson, kiracılarının ahlakı üzerinde herhangi bir kontrole sahip olduğunu iddia etmiyordu, ta ki
onların kendi saygınlığını hiçbir şekilde etkilemediği sürece; ancak
ahlak uğruna diğer insanların işlerine karışma konusundaki o İngiliz arzusundan da kendini alamıyordu. Ahlak, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak değil, sadece geleneksel ahlakın yüzeysel bir gösterisi olarak, ortalama bir İngiliz zihni için cennetteki bir hazinedir. Ve onların ahlakı kendi başına kötü bir iştir - en iyi ihtimalle ucuz. Saygın olmak, başkalarının sizden beklediğini yapmak, tüm erdemlerinin omurgasıdır. Denmiştir ki, biz bir dükkan sahibi milletiz. Eğer bu doğruysa, o zaman tüm dükkanlar bir sokakta, tıka basa, biri diğerine karşı. Çünkü biz de bir komşu milletiz, yan kapıda yapılanı yapmaya meyilliyiz ve İngiltere tahtında gevşek bir kral ahlakımızı altüst edebilir. Her şey modadır - ahlak bile - gelmeleri ve gitmeleri daha uzun sürer, ancak yine de diğer şeylerle birlikte değişirler ve biz de onları takip ederek, o anda yapılması gerekeni yaparız. Bayan Hewson'ın gözlerinde, Sally'ye bakarken, merakla karışık, şüpheyle dokunmuş, gizlemeye çalıştığı
bir soru vardı.

"Akşam yemeğine mi çıkıyoruz, Bayan Bishop?" diye sordu.

"Evet."

"Ah, bu sizin için hoş, değil mi?"

"Çok."

Janet kahvaltısını bitirmiş olmasına rağmen, ifadesiz bir dış görünümün ardında gizlenmiş bir şekilde eğlenerek bekledi.

"Elbette, Bay Arthur bunu karşılayabilir," diye devam etti Bayan Hewson. Sally
cevap vermedi. Bay Hewson yapmacık bir şekilde sırıttı. "Elbette, sadece Bay Arthur olduğunu varsayıyorum. Belki de tamamen yanılıyorumdur." Sally yine de sessizliğe başvurdu. "Onunla tiyatroya mı gidiyorsun?" Son atışı
attı - böyle konularda ve böyle ortamlarda nezaketin izin verdiği yere kadar gitti ve başarılı oldu - Sally'yi karşılık vermeye
zorladı.

"Bay Arthur değil, Bayan Hewson - endişelenmenize
gerek yok." Sözcükleri
parladı - affedilebilir bir öfke ve ruh haliyle
keskin ve keskin bir şekilde kırdı.

"Ah - gerçekten - kendim endişelenmiyorum. Sizi bu kadar
kırdığım için üzgünüm - bu benim işim değil. Bunun tamamen farkındayım - sadece
düşündüğüm, neredeyse iki yıldır burada olmanıza ve daha önce hiç tek başınıza dışarı çıkmamanıza rağmen - sadece - ne denirse - dostça bir soru soruyordum - anlıyor musunuz?"

Karideslerin başlarını eliyle pis su havuzuna
süpürdü ve masadan kalktı, belli ki kırılmış bir şekilde.

"Elbette, bu benim işim değil ve sizin yaptığınız hiçbir şeyden
şikayet etmem için hiçbir sebebim yok; beni gücendirmiyorsunuz, bunu söylemeliyim. Şu anda sahip olduğumdan daha iyi kiracım olmadı."

"Ama merak ettiniz mi?" diye önerdi Janet.

"Ben mi? Meraklı mı? Sanırım bu beni suçlayabileceğiniz son şey. Başkalarınınkini dert etmeden kendi işlerim var. Ben mi? Meraklı mı?" Böyle bir şeyin imkansızlığına güldü ve kahvaltılık malzemelerini gerçekte gerekenden daha fazla gürültüyle toplamaya başladı.

"O zaman heyecanlanacak bir şey yok," dedi Janet.

Bayan Hewson bir fincan ve tabağı öyle nazikçe bir tabak yığınının üzerine koydu ki, gürültünün olmaması bunaltıcıydı.

"Heyecanlı değilim," dedi yanakları kızararak.

"Üzgünüm," dedi Janet, lakonik bir şekilde; "öyle olduğunu düşünmüştüm. Eğer bir şeyden
daha nefret
edici bir şey varsa, bence o da başka birinin
işleri hakkında merakını gideremeyen birinin
sıkıntısıdır.
Sizce de öyle değil mi Bayan Hewson?"

"Eminim ki bilmiyorum. Bu anlaşılması zor konular beni endişelendirmiyor."

"Hayır mı? Evet, öyle ve bu insanlığın en yaygın zaafı. Eğer senin bizim işlerimiz hakkında endişelendiğini düşünseydim -elbette ki,
bilmiyorum, çok mantıklısın-
bir dakika daha burada kalmazdım."

Bayan Hewson'ın yanaklarındaki renk kırmızıdan beyaza döndü.

"Ama meraklı olduğumu söylemiştin," dedi çekingen bir sesle.

"Ah evet, bu sadece eğlenceydi! Geç kalacaksan bir anahtar alsan iyi olmaz mı, Sally. Bayan Bishop'a bir anahtar verebilir misin, Bayan Hewson?"

"Elbette; elbette; gidip alacağım."

Dışarı çıktığında ikisi de güldü. Sally, Janet'e
harika olduğunu söyledi.

"Bir daha asla karışmayacak," dedi. "Senin yaptığın gibi
yapamazdım."

"Elbette yapamazsın. "

"Ama neden olmasın? Korkmam ama sadece bir şeyler düşünmemeliyim; ve neden düşünmeyeyim?"

"Çünkü senin savaşman gerekmiyor, senin için savaşılması gerekiyor, tıpkı
Bay Arthur'un senin için kendine özgü bir şekilde savaşması gibi, tıpkı bu gece karşılaşacağın
adamın da senin için savaşması gibi."

Sally'nin gözleri önünde hayretle bakıyordu. "Sence her şey gerçekten böyle mi?" diye sordu.

"Bundan eminim."

"Ama neden? -mesela, neden savaşman gerekiyor?"

"Evrenin bilmecesini cevaplamamı mı istiyorsun?"

"Neden böyle bir bilmece olması gerektiğini anlamıyorum."

"Öyle. Bunları kimin ayarladığını bilmiyorum, başkalarından daha fazla bilmiyorum, ancak birçoğu sana bunu söyleyerek rahat bir gelir elde ediyor. Ama bunun böyle olduğu oldukça açık; bu
benim için yeterli."

"Neden bariz olduğunu anlamıyorum," diye ısrar etti Sally.

Janet masadan uzaklaştı ve kollarını uzattı--ince,
etsiz kollarını--düz, biçimsiz omuzlarına doğru hiçbir sapma olmadan.
Bunda bilinçsiz bir drama vardı. Yine de dünyada hareket eden
son kişiydi.

"Bana _bakın_," dedi.

Sally sadece gözlerine baktı ve dudakları şefkatle seğirdi.

"Hepiniz yanılıyor olabilirsiniz," dedi. "Ben de savaşmak zorunda kalabilirim--bilmiyorsunuz--ve birisi, asla bilemezsiniz, sizin için savaşabilir."

Janet yuvarlak, sıcak yanakları ellerine aldı ve uzun, hassas
parmaklarıyla okşadı.

"Bu asla olmayacak," dedi sessizce--"asla--asla. Bunu
burada hemen biliyorum." Elini göğsüne koydu.

"Ama neden?" Sally huysuzca tekrarladı, sanki gerçeği
değiştirebilmesini ister gibi.

"Çünkü sanırım gerçekten savaşmak istiyorum, ne kadar
farklı
düşünürsem düşüneyim, seni gördüğümde ve konuştuğunu duyduğumda,
kalbin attığında ve bunun tüm anlamı gözlerinde olduğunda.
Savaşmak zorundayım ve içimden savaşmak istiyorum. Sanırım bu
telafi."

Sonra Bayan Hewson anahtarı getirdi, üzerine kelimeler söyledi--yarım yamalak bir azarlama büyüsü--ve mutfaktan çıkan Sally'yi gözleriyle takip etti.

BÖLÜM XIII

Hala Bohemlik var--her zaman Bohemlik olacak. Fakat
şimdiki zaman asla geçmişle aynı fantezi havasını taşımayacak. Her şey
aynıdır. Her durum rengini
yakın çevreden alır ve düzenli, kiliseye giden, polis tarafından yönetilen bir bölgenin ortasında aynı
hafif Bohemliği elde etmeyi bekleyemezsiniz. Günümüzde sokak gürültüleri konusunda en son düzenlemeler varken bir ozan için ne umut var? Ozanlardan vazgeçip Romantizmimizi başka yerde yaşamalıyız. Bu yüzden
her şey kendi zamanına uymalı--Bohemlik geri kalanıyla birlikte.

Ancak, oradaki temel bir nitelik, Bu Vie de Boheme
asla değişmeyecek. Yaşayanların yarını umursamamasını talep ediyor; tavırlar ve koşullar ne olursa olsun, ruhun mutlak özgürlüğünü bekliyor. Bunu yine de bulacaksınız; bunu
her zaman bulacaksınız. Bazı ruhlar özgür olmalı ve her zaman
toplumsal kısıtlamaların, toplumsal zorunlulukların
en az yürürlükte olduğu yeryüzü noktalarını ararlar. Hayatın en özgür olduğu yerde yaşarlar;
en iyi davranışlarını sergilemeleri
zorunlu olmayan yerlerde yemeklerini yerler. Bohemyalının köle olmasını ve
en az geleneklere bağlı kalmasını bekleyemezsiniz.
İzleyebileceği tek iyi yönetilen çizgi,
kendi içgüdüsünün alışılmış telkinleridir.

Böyle bir yer--her türlü alışılmamışlığın ideal köşesi--Soho'dur.
Londra'daki
en kötü sokağın Greek Street olduğunu söylerler.
Bir şeyin en kötüsü olduğunu, şeylerin ne kadar kötü ve iyi olduğunu göstermek için söylemelisiniz. O zaman
neden Greek Street olmasın? Ama kesin bir sebep yok. Gerçekten de diğerlerinden daha kötü değil ve karanlık yollarını aydınlatacak birkaç lamba daha olsaydı, saygınlık ününü kazanabilirdi, bu da onu en titiz İngiliz matronlarına sevdirebilirdi. Tüm şüpheli işler sadece karanlık sokaklarda yapılır. Işık tek çaredir; suçun, yüzünü göstermeye cesaret edemeyen sürüngen bir
haşere gibi önünden çekildiğini göreceksiniz. Bu nedenle, neden Greek
Street'i ve orada yaşayanları suçluyorsunuz? İlçe meclisi, yeri ışıkla temizlemedikleri için suçludur.

İyi ya da kötü, her ne olursa olsun, Soho'nun bir parçasıdır; Traill'in o perşembe akşamı Sally Bishop'u getirdiği Bohemya'nın sığınağıdır.

Eski Compton Sokağı'ndaki, kafesli pencereleri, neredeyse lekesiz beyaz lentoları ve alçak çatılı kapısı olan restoranın dışında, bir org, iki veya üç kızın beceriksizce dans ettiği melodileri döndürüyordu. Kapının kendisinde, hemen aşağıdaki odaya çıkan dik merdivenlerin tepesinde, mal sahibinin karısı olan Madam duruyordu; gelen herkesi karşılamaya hazırdı. Traill'i gördüğünde yuvarlak, Fransız, iyi huylu yüzü ışıldadı ve
küçük kahverengi gözleri Sally'yi süzerken
gerçek bir onayla parladı.

"Bon soir, Monsieur; bon soir, Madam."

Her hanımefendi, Madam hafta boyunca kaç tane getirirse getirsin, Madam'dır ve her birini bir romana dönüştürür.
Kendi günleri anılardır, ancak Fransız olduğu için hala başkalarının
romantizminde yaşar.

"İyi akşamlar," dedi Traill; "işler nasıl gidiyor--iyi mi?"

"Mais, oui, Monsieur; les affaires vont assez bien."

Bazı basamaklara süsleme amaçlı yerleştirilmiş saksılardaki
yaprak dökmeyen bitkilerle daha da dar ve neredeyse geçilmez hale gelen dar küçük merdivenden aşağı indiler. Orada, ışık seli altında, küçük oda
altınla kaplı, mekanın reklamını yapan resimlerle asılıydı, hepsi ihtiyaç sahibi müşteriler tarafından yapılmıştı--çoğunlukla Fransız--bunları birkaç frank karşılığında veya gönüllerince kuruluşa vermişlerdi,
Berthe, küçük garson tarafından tekrar hoş karşılandılar.

"Bon soir, Monsieur; bon soir, Madam."

Her çeyrekte notasını söylemek için saatten zıplayan guguk kuşu gibiydi.

Her köşede, hepsi bembeyaz örtülerle kaplı küçük masalar ve her birinin ortasında krizantemlerle dolu bir vazo vardı. Her şey yolundaydı--her şey tertemizdi--Fransızdı,
her dokunuşu.

"Ou voulez-vous asseoir, Monsieur? Sous l'escalier?"

Az önce indikleri merdivenin altına iki küçük masa yerleştirilmişti - bebekler, köşeye itilmiş, hüzünlü bir şekilde arkadaş arıyorlardı. Bir İngiliz muhtemelen burayı ıvır zıvır için bir dolap haline getirirdi.

Traill Sally'ye danıştı. Sally aldırmadı. Ruh halindeki her şey onu memnun ederdi.
Etrafındaki her şeyin yabancı olduğu atmosfer onu sıradan düşüncelerin üzerine çıkarmıştı.
Daha sonra merdivenlerin altına oturdular, Traill'in başı neredeyse üstündeki eğimli çatıya değiyordu.

"Peki, ne yemek istersin?" diye sordu. Ve Berthe sabırla bekleyerek, Madam'ın kostümünü oluşturan küçük ayrıntıları incelemekle yetindi; gözleri, ev sahibinin geldiklerinde gösterdiği aynı romantik ilgiyle
aydınlanmıştı.

"Aldırmam."

"Peki, salyangoz ister misin?"

"Bu ne?"

"Salyangoz."

Sally başını bir yüz buruşturmayla salladı ve gülümsedi. Berthe kahkahalarla
kıkırdıyordu.

"Mösyö şaka yapıyor, kendisi salyangoz yemez." Gülümsedi
Sally'ye, güveni açan ve sizi içeri davet eden bir gülümseme;
dişlerinin arasında, bu ülkede yaptığımız gibi,
kötü huylu ve aç bir şekilde, bunu hiç istemeden yapmadı.

"Bu sevimli küçük yeri nasıl buldun?" diye sordu Sally, kız Traill'in siparişiyle
gittiğinde.

"Deux consommes, deux!" diye bağırdı Berthe odanın sonundaki bir kapıdan. "Deux consommes, deux!" diye uzaktan gelen yankı mutfaktan geldi.

Traill dirseğini masaya dayadı ve ona baktı--gözlerini
her bir noktasına, en son da gözlerine koydu ve onları tuttu.

"Onu aramayarak," dedi. "Bir akşam, akşam yemeği vakti civarında oradan geçerken, kurşunlu pencerelerdeki yeni-eski şişe camlarını görerek, bu merdivenlerden aşağı bakıp, bu yerin rahat olduğu, şişe camlarının kafalarında bir tür fikir olduğunu ima ettiği, bu insanların ve merdivenlerden aşağı inen, etraflarında çirkin kırmızı fırfırlı kağıtlarla, ülkeyi tanıdıklarını düşündüren küçük saksıların, orada yaşadıkları izlenimini edindim. Tüm bunlar, rahat olacağından emin olduğum karmaşık bir düşünceyle birbirine karıştı. Sonra aşağı indim, vazolarda çiçek bulunan tüm bu küçük masaları, şarap kadehlerinden beyaz boynuzlar gibi dışarı çıkan tertemiz peçeteleri, orada Berthe'nin ışıldayan yüzünü gördüm; 'Bon soir, Monsieur;' ve böylece akşam yemeği yedim. Bu bir buçuk yıl önceydi. O zamandan beri
ortalama olarak haftada üç kez akşam yemeğimi burada yiyorum."

"Erkek olmak güzel olmalı," dedi Sally.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum; istediğin yerde yemek yemek, bu şirin
küçük yerleri keşfetmek, yaptıklarınla ​​verdiğin izlenimi asla düşünmek zorunda olmamak."

Sandalyesine yaslandı ve ona gülümsedi. "Gerçekten yapmak istediğimiz şeylerin çoğunda, senin kadar
düşünmeliyiz.
Buraya geldiğim o akşam, özellikle böyle bir yerde
yemek yemek istemedim. Bana özgürlük gibi gelmedi. Yapabilmek için
dünyaya verebileceğim şeyler var, ama özgürlüğüm yok.
Özgürlükle ne istiyorsun--istediğin yere gelip gitme özgürlüğü?" Tekrar ona gülümsedi. "Sana ne faydası olacak?"

Sally, Bayan Hallard'ın bunu duysaydı ne söyleyeceğini merak etti.
Bu tür fikirlerin ifadesi Bay Arthur'dan gelseydi kendisinin ne söyleyeceğini merak etti. Hiç şüphe yok ki, bunları şiddetle reddederdi. Traill'e
hiçbir şey söylemedi--onun haklı olduğunu hissetti. Neden? Bilemiyordu.
Durumu gerektiği kadar yakından analiz etmek onun gücünün ötesindeydi. Bir adamın, eğer sözlerinin arkasında İsa Mesih'in kişiliğinin gücü varsa, Tanrı'nın oğlu olduğunu söyleyebileceğini fark etmek onun gücünün ötesindeydi. Traill'in kişiliği vardı--söylediklerinde arkasındaki hakimiyet--hepsi buydu. Ona kadınların sadece erkeklerin köle olarak doğmuş, efendilerinin malı olduğunu söyleyebilirdi ve o bunu ona inkar etmezdi.

"Tanrı aşkına kadınlar nedir?" hayatında bir kereden fazla şunu söylemişti: "Bunlardan biri hiç buna değer mi?" Ve bunu kastettiğini düşünüyordu. Büyük ölçüde, bunu da doğru yaptı. Bunlar, bu tipteki erkeklerin kendilerine tekrar tekrar sordukları sorulardır; ancak Antonys ile çiftleşecek Kleopatralar, Truva'lı Helenler ve bu tür olasılıklar karşısında parmaklarını şıklatıp kazanabilecek Leydi Hamiltonlar vardır. Ancak Sally bu kandan değildi. O, katliama gönüllü olarak giden kuzudur, Traill gibi bir adamın, bir kez onun sevgisinin titrek iplerini tuttuğunda, onu en uç noktaya kadar götürebileceği kadındır.

"O zaman bir kadına özgürlük vermiyorsun?" dedi.

"Hayır, bahsettiği özgürlük değil. Bu kadın hakları savunucusu broşür yazarlarından aldığı özgürlük fikri değil."

"Arkadaşım Bayan Hallard ile tanışmanızı isterim," dedi Sally.

"Neden? Bayan Hallard kim? Ne?"

"O bir sanatçı--Onunla aynı odayı paylaşıyorum."

"Neden onunla tanışmamı istiyorsun?"

"İkinizin tartıştığını duymak isterim. O tam tersini düşünüyor. O
düşünüyor--"

"Bir kadınla asla tartışmam," diye sözünü kesti Traill.

"Bizi bu kadar kötü mü düşünüyorsun?" Bunu canlı bir şekilde söylemeye çalıştı--gözlerindeki
çakmağı çaktı, dudaklarını sert, ince bir çizgiye büzdü.

"Kadınlar olarak mı? Hayır--en iyisi." Görünüşü onu endişelendirmiyordu. Mermerin üzerine dökülen su da aynı şekilde akıp gidiyordu. "Erkekler olarak yargılanmak istiyorsun--saçını kısa kestirip rolüne uygun
giyebilene kadar asla yargılanamayacaksın. Giysilerin bununla çok ilgisi var. Bir kadını
sevebilirim ama Tanrım, onunla tartışamam. "

Berthe'nin çorba tabaklarını önlerine koymasına izin vermek için geriye yaslandı ve
Sally onun yüzünü izledi. Çok sertti - yüksek elmacık kemikleri, et oyuklarda çenelere doğru sarkıyordu, gri gözler iyi yerleşmişti,
ne derin ne de belirgindi, ama hiçbir şeyden ürkmüyordu. Alnında büyük bir entelektüellik gösterisi yoktu - geniş, pürüzsüzdü,
ama yüksek değildi; yine de hiçbir özelliği küçük değildi. Çene kareydi,
üst dudak uzundu. Ağız bir ucunda mizah yerine
bir ironi kıvrımıyla yukarı doğru kıvrılıyor gibiydi ve dudakların kendisi
inceydi - dudaklar, eğer isterlerse her kelimeyi dile getirmeden önce bir noktaya kadar kesebilirdi,
konuşabileceği zor şeylere kesinlikle duyarlı olmayan bir ağız.

Sally için hem korku hem de büyülenmeydi. O bakmadığında,
gözlerini ayıramıyordu. Zihnindeki resimlerde,
kendini çoğunlukla ironik bir öfkeyle gösteriyordu; yine de ona bakabilirdi
kalbindeki en yumuşak düşünceleri bile baştan çıkaran bir ifadeyle.
Sonra bir köle hissetti ve ona dünyayı verirdi,
parmaklarında tuttuğunda, hediye çok küçük görünürdü.

Tabağından hızla başını kaldırdı--başının tüm hareketleri uyanıktı. "Neden çorbana başlamıyorsun?" diye sordu.

Sessizce güldü ve hemen çocukça bir itaatle başladı.

"Bay Arthur sana o zamandan beri bir şey söyledi mi?" diye sordu hemen.

Kısa bir an tereddüt etti--sonra itiraf etti.

"Ne zaman?"

"Pazartesi akşamı."

"Ah--benimle öğle yemeği yediğin gün."

"Evet."

"Ne dedi?"

Tekrar tereddüt etti.

"Ne hakkım var ki--ha?" diye sözünü kesti, cevap vermek için kelimeleri çerçevelemeden önce. "Bunun üzerine yapışıp kalmıyor musun? Elbette
faizden başka hakkım yok. Bana faizi sen getirdin, biliyorsun--ama yine de özür dilerim. Berthe!"

"Oui--Mösyö."

"Maquereaux ızgaraları; ve içecek bir şey istiyorum."

Berthe merdivenlerin dibine gitti, üçüncü basamağa elini
sokarak ve yukarıdaki odaya seslendi.

"Alexandre!"

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu Sally.

"Garson Alexandre'ı çağırıyor, sokağın karşısına koşan garson--itaatkarca ama yavaşça--paralarını alıp şarabını almaya.
Burada lisansları yok."

Alexandre elinde büyük kırmızı bir karton kapakla belirdi, sanki haftalık bir gazetenin kopyasını tutuyormuş gibiydi. Bu
şarap listesiydi. Traill onu ondan kaptı ve neredeyse aynı anda numarayı söyledi.

Alexandre bir an sabırla bekledi, sonra saygıyla
paranın kendisine verilmesini önerdi, parayı aldıktan sonra,
küçük merdiven uzun, ince bedenini tekrar yuttu.
Her şey
restoran işletmeciliği oynamaya benziyordu, sadece her şey
aksaklık olmadan çalışıyordu, ki bu gerçekten sadece bir oyun olsaydı asla olmazdı.

"Özür dilerim," diye tekrarladı Traill, Alexandre ortadan kaybolduğunda.

"Ama gerek yok," dedi Sally hemen. "Bence gösterdiğin ilgi çok nazik bir davranış. Ve sanırım"--gözleri o anda onunkilerle buluşmak yerine, odada hüzünlü bir şekilde dolaştı; "Sanırım sormadan sana söylemeliydim."

"Neden?" hafifçe öne eğildi.

"Bilmiyorum. Çünkü istedim, sanırım."

Gözleri masaya kaydı. Parmaklarının arasına minik ekmek parçaları
aldı ve onları tek tek sıraya koydu, gözlerinin
içini aradığını biliyordu. O kısa anda, sessizlik
düşüncelerinin akışıyla titreşti. Traill kendini
bir araya getirdi--erişebildiği her şeye elini koydu.

"Şu bıçağa bak," dedi kuru bir sesle, kendisine en yakın olanı
aldı. "Hiç böyle bir sap gördün mü? Yıkamada küçülmüş." Kemikten sapı bükülmüş, bir koç boynuzu gibi kıvrılmıştı. "Genellikle
haftada bir kez bunu alıyorum. Artık eski bir dost."

Baktı, neredeyse hiç görmeden ve kaşlarındaki sessiz yoğunluğun çizgisini tam olarak
gideremeyen bir gülümseme zorladı. Traill
bunu gördü. Gözlerini onun yüzünden ayıramıyordu. Neredeyse çocuksu pasifliği, kanındaki yavaş ve ağır bir zehir gibiydi. Damarlarına yavaş yavaş sızdı, dokunduğu
her yerde ateş bıraktı.

Alexandre şarapla geri döndü ve büyüsünü bozdu.
Masanın üzerine bozuk paraları serdi ve o anda sesi,
onun varlığının beceriksiz ayaklarla
üzerinde yürüdüğü binlerce küçük cam parçasının kırılması gibiydi.

"Peki, Bay Arthur ne dedi?" diye sordu Traill, Alexandre tekrar
ortadan kaybolduğunda ve Berthe onlara ikinci yemeklerini getirdiğinde.

Sally başını kaldırıp onun cesaretlendirmesine gülümsedi, içinde
aydınlanan bir gülümseme. Gözlerinde dans ettiğini hissedebiliyordu.

"Kararımı verip vermediğimi sordu," diye cevapladı.

"Onunla evlenmeye karar verdin mi?"

"Evet."

Duraklama ağırdı, sanki onlara karşı savrulmuş gibiydi.

"Ya sen? Ne dedin?"

İlgisinin yakıcılığını gizlemeye çalıştı. Sesi
sabitti--her kelimenin her notası sessiz, gerçek, bastırılmış; ama
beyni gerginleştiğinde, onunki gibi titreştiğinde, bilinçsizce
kendinden çıkıyordu. Zihnindeki gerginliği de hissetti, sanki
aralarında gerilmiş bir tel varmış gibi. Konuşmasında
yarı baskın olan notayı duydu. Sesi ne kadar sessiz olursa olsun,
kulaklarını buna
köreltemiyordu.

"Ah, ona yapamayacağımı söyledim; bu imkansızdı. Onu sevmiyorum, onu
asla sevmemeliyim. İnsan bir yuva istemekten başka bir temele dayanarak nasıl böyle bir adım atabilirdi? Ne yuva olurdu! Mutsuz olurdum."

İnançları bunlardı. Sevgiyi her şeyden önce tutuyordu--onu
bir azizi yüceltir gibi sunağa kaldırıyor ve
bükük dizlerle ve sessizce hareket eden dudaklarla ibadet ediyordu. Büyük bir sevgi dolu
bir kadının büyük yürekli sevgisini anlamak için, büyük bir şekilde vermenin sevincini bilmelisiniz. O
vermeyi sever; sevgiye verir. Göğsünden, yüreğinden,
kırılmaya hazır kollarıyla--hediyelerinin ağırlığıyla
aşağıya doğru sürüklenerek, verecek ve verecek ve verecek, hiçbir şeyi geri tutmayacak,
hiçbir şeyi kıskanmayacak, verdiği her şeyi kör bir sevinçle
unutacak. Bu, bir kadın söz konusu olduğunda,
kendi kalbinin sessiz şapelinde diz çöküp ibadet ederken sevgiden kastettiği şeydir. Bu, Sally'nin anladığı tutkuydu.
Tüm arzusu vermekti ve Bay Arthur'a
hiçbir şey veremezdi.

"Ne dedi?" diye sordu Traill sessizce. Bir adam her zaman
biraz hayranlıkla, biraz saygıyla, umutları
yerle bir olmuş birinden bahseder; ondan sanki mahkum edilmiş bir hücredeki bir mahkummuş gibi bahsediyordu - şüphesiz yeterince aptaldı ama kaderiyle karşılaşmasıyla tekrar bir adam oldu. "Ne dedi?" diye tekrarladı.

Sally'nin zihninde kaleydoskopta resimler uçuşuyordu.
Bay Arthur'un onu kapıda bırakıp
geri dönmesini, adımlarını patikada sürüklemesini anımsaması - Janet ve kendisinin, başlarını yastıktan kaldırmış, yan odadaki boğuk, düzensiz sesleri dinlemesi - Bay Arthur'un ertesi sabah koridorda yanından geçerkenki yüzünün anısı, gözleri donuk - sanki bir pencere camında buhar - ve altındaki sağlıksız
gölgeler. Ona iyi bir sabahı kinlemişti ama hepsi bu kadardı ve o zamandan beri onu neredeyse hiç görmemişti. Her akşam dışarı çıkmıştı.

"Çok az şey söyledi," diye cevapladı, "ama bunu çok hissettiğini biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey, içeri girdiği o gece--" sözcükler telaffuz edilmeyi reddetti.
Ona tuhaf bir şekilde baktı, ona yalvardı, daha fazla açıklama yapmadan
anlaşılmak istedi.

"Sarhoş musun?" dedi Traill.

Başını salladı.

"Zavallı şeytan!"

Binlerce endişe kaçtı--karanlıklaştı--yüzünden. Öyleyse
binlerce vızıldayan kanatlı, güneş ışığını
süpüren bir sığırcık sürüsü geçsin.

"Ona kötü davrandığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle demedim."

"Ama öyle mi düşünüyorsun?" diye hevesle, ısrarla yalvardı.

"Hayır, hayır, sevgili çocuğum; hayır. Başka ne yapabilirdin?"

"Ama ona acıyordun?"

"Bunu yasaklıyor musun? Kendimi onun yerine koyuyordum, o an için
onun hissetmiş olması gerekeni hissediyordum. Bunu eleyip
altta gerçekten kendim için zavallı şeytan dediğimi göreceksin." Ona
bakarken güldü. "Şey, şimdi," diye devam etti, "akşam yemeğinin yarısından fazlasını geçtik ve henüz nereye gideceğimize karar vermedik. Ne olacak?"

"Gerçekten, biraz olsun umursamıyorum."

"Ah, hiç yardım etmiyorsun."

Hafifçe güldü. "Seçmene izin verirsem
oldukça iyi geçindiğimi görüyorum."

"Memnun musun?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman; dokunulmaz bir yargıda bulunmayacağım. Sadece
bir öneride bulunacağım."

"Nedir?"

"Odalarım Regent Caddesi'nde--"

"Biliyorum; öğle yemeğinden sonra geçen gün _Kim Kimdir?_
de numarayı aradım."

"Bu, gerçeği söyleyip söylemediğimi bilmek için miydi?" Metalini mengeneye koyarken cevabını görmek için gözlerini ona dikti.

"Hayır, elbette hayır! Böyle bir şeyi hayal edebileceğimi nasıl düşünebildin?"

"Birçok kadın hayal edebilir."

"Kesinlikle yapmamalıyım."

Yüzünden geçen şefkat dolu bir bakış onu özgürleştirdi.
Gözlerini çevirdi. Adam onu ​​kesinlikle bir çocuk olarak buluyordu ve
o an durakladı. Bir duraklamanın iki elinde dolu olasılıklar taşıdığı bir an vardır. Adam bunun kayıp gitmesine izin verdi - rüzgardaki bir
tüy gibi uçup gitti. Gözünden kaybetti.

"Peki, senin önerin ne?" diye sordu.

"Regent Caddesi'ne geri dönelim, oturup konuşalım; kahvemizi
orada içeceğiz; Sana nasıl yapılacağını göstereceğim."

Bütün cümleyi okumaya çalıştı. Ayakları üzerine oturttu ve
doğal, planlanmamış gibi görünebileceği sonucuna vardı. Zorlanmış hiçbir şey görmedi; ama adamın kulakları tökezleyen seslere
yandı. Kesin
reddini beklerken nefesi burun deliklerinde
tutuldu.

"Bence bu harika olurdu," dedi kadın samimi bir ilgiyle.

Adam nefesini yavaşça serbest bıraktı, kontrol etti, dizginledi, dizginleri
tamamen ona geçirdi. Londra'da kırsal masumiyetini bulduğunu hayal etti
ve bir an için dehşete kapıldı; bunun ona olan güveni olduğunu göremedi, körü körüne, dolaylı olarak, tüm dünya bilgisine karşı. Onun gözünde bir beyefendiyi temsil ediyordu - Apsley Malikanesi,
merhum Sir William Hewitt Traill, C.B., hepsi onun zihninde bu vizyonu canlandırmaya yardımcı oldular. Dünyayı kendi nazik
yoluyla yeterince iyi tanıyordu; ama bu adam bir beyefendiydi.

Yine de bunun pek azını gördü ve geniş bir yürekle onu uyardı.

"Kendim için veya aleyhine hiçbir şey söylemiyorum," dedi, "ve bu sana bir
sınama olarak sunulmadı; gelmeni istiyorum, gerçekten gelmeni umuyorum. Ama herhangi bir erkekten böyle bir daveti ayrım gözetmeksizin kabul edersen kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aptal olursun."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ve gelecek misin?"

"Evet; geleceğimi söylemiştim."

"Neden istisna yapıyorsun?"

"Çünkü senin bir beyefendi olduğunu biliyorum. Sana tamamen güveniyorum."

Bu onun kalbine işledi - eve götürdü - kelimeler çarptıkları yerde titredi.

BÖLÜM XIV

Ayrıldıklarında çok fazla tören vardı - çok fazla Fransız _nezaketi_,
ve birçok sevimli küçük ilgi gösterildi. Marie, İngiliz olduğu için şiddetle karşı çıktığı

Monsieur'e ceketini giymesinde yardımcı oldu. Berthe, Madam'a boş masalardan birinin üzerindeki vazodan güzel bir krizantem getirdi ve Sally onu giymeyi önerdiğinde
kendisine takmak konusunda ısrar etti,
gözleri zevkten dans ediyordu,
etkisini hayranlıkla izlemek için geri çekildi.

Berthe ve Marie, yukarı çıkarken merdivenlerin dibinde durdular.

"Au'voir, Monsieur--merci--au'voir, Madam."

Şimdi sanki küçük guguklu saatlerin düeti gibiydi, ikisi de uyum içinde, ikisi de
zaman içinde, ikisi de o büyüleyici dokunuşla burundan gelen Parisli
sesi. Sally tüm bunlara hayran kalmıştı.

En son Madam vardı--Madam gülümsüyordu--Madam şişman, çirkin
ellerini birbirine sürtüyordu--Madam'ın pırıltılı kahverengi gözleri ikisinin üzerinde
dans ediyordu.

"Güzel bir akşam yemeği yediniz, Mösyö?"

"Mükemmel, teşekkür ederim, Madam. "

"Ah, Mösyö;" Traill'in kolunu yakaladı ve onu Sally olarak gözaltına aldı
önden çıktı. "Ah... mösyö...elle est charmante!" Onun gözleri
kaldırdı ve elleri kelimeleri yukarıya, gerekirse cennete taşıdı
olmak.

Traill başını geriye atıp güldü. "Madam - vous etes trop
Romanesk pour ce monde."

"Ah, hayır, Mösyö - je suis ce que je suis. Je suis trop grosse
peut-etre, mais pas trop romanesk. Au'voir, Mösyö--merci--prenez
garde d'elle, Mösyö." Kalın, uyarı niteliğindeki parmağını kaldırdı. "Au'voir,
Madam. A bientot."

Onu, içerideki ışıkla sarı renkte aydınlatılmış eski şişe bardağının arka planında eğilerek bıraktılar, gülümsemeleri onları sokaktan aşağı
takip etti.

"İşte buradasınız," dedi Traill, uzaklaşırken. "Bu, anarşist mahallelerdeki
korkunç, utanmaz Bohem hayatıdır. Ne kadar da şükredilecek bir şey, sadece İngiliz görgü kurallarının görgü kuralları olduğu ve Soho'da yüzlerini göstermeyi göze alamadıkları."

BÖLÜM XV

Soho'nun dar sokaklarında sessizce yürüdüler ve
yollarını takip ettiler Shaftesbury Caddesi'nden aşağı. Kavşaklarda,
kolunu hafifçe tuttu, onu trafikten korudu, serbest bıraktı
kaldırıma ulaştıklarında.
İçten içe heyecanlandı, hatta elinin dirseğine hafifçe dokunmasıyla bile. Daha önce hiç bu kadar
mutlu önce. Hiçbir şeyin açıklamaya ihtiyacı yoktu. Kendine hiçbir
duygu tanımlamıyordu. Güneş, kurşuni kış göklerinden sonra Nisan ayında ilk kez
patladığında, onun içinde güneşlenirsin, ışığının
sıvısına dalarsın ve hiçbir soru sormazsın. Bu sadece en küçük doğalar
mutlak olan an ile yetinmeyenler.

Ama Traill'in zihninde, dengesini bulamayan
ağır bir denge sallanıyordu. Ona bir beyefendi; o
biri gibi mi hareket edecekti? Terazinin kendi tarafına, iki küçük eliyle,
dolaysız güvenini koymuştu.
Eşitlemek için koyabileceği herhangi bir ağırlık var mıydı? niyetleri kuyumcunun drahmileri ve
karşı ağırlıkları arasında avlanması gibi; ama onun inancının muazzam niteliğini dengeleyebilecek hiçbir şey bulamadı--hiçbir şey!

Kadınlarla ilgili en duygusal rüyalarında, kendisini hiç
evli bir adamın kasvetli ışığında hayal etmemişti . Muhtemelen, o, yalnızca bağlayıcı bir kutsallığın onayıyla yakınlık kazanılan
o kadın sınıfının arasında hiç hareket etmediği için.
Doğumunun ona giriş hakkı verdiği
topluma duyduğu küçümseme, onu her zaman onlardan
uzak tutmuştu. Fakat o meseleyi o ışık genişliğinde zar zor görebildi. Tanıdığı kadınlarla yakınlık her zaman mümkün olmuştu - çeşitli derecelerde mümkün, bazılarına ulaşmak diğerlerinden daha zordu, ama her zaman mümkündü. Ve o ana kadar, Sally ona bir beyefendi olduğunu bildiğini söyleyene kadar , onu diğerlerinden farklı bir şekilde
yerleştirmemişti. Ucuz, iğrenç baştan çıkarma,
aklında bunların hiçbiri yoktu; ama kendi içinde
zımnen kabul etmişti ki eğer onların tanışıklığı sürüklenirse--o isterse, o
memnun-- o yakınlık durumu, o zaman ne zarar
verilirdi? O küçük bir daktiloydu; o, diğer erkekler arasında bir erkekti.
Bin kadın o ateşten geçer ve biraz daha
kötü çıkar.

O halde onu değerlendirmiş olsaydı , o ana kadar, hiç düşünmeden, tereddüt etmeden, gelip onu odalarında görme davetini kabul etti. Bunu masumiyet olarak düşünmüştü, bunu
zihinsel bir saflık olarak hayal etmişti ki, bu tür bir şehirde neredeyse düşünülemezdi. O zaman,
uyarının, bir kedi yavrusunun gözlerinin
ölmeden önce açılmasının sebebi onun daha iyi doğasıydı. boğuldu.

Sonra tüm pozisyonların sonuncusu, her şeyi
imkansız kılan pozisyon. O masum değildi! Dünyadan habersiz değildi!
Hayattaki tuzakları biliyordu--çitlerin arasında gizlenmiş
yatan cezbedici tehlikeleri biliyordu her kadının otoyolunun! Hayır, o değildi.
Her şeyi biliyordu--ama onun bir beyefendi olduğunu biliyordu. Bir erkekle bir kadın arasındaki bitmeyen düelloda, ister kasıtlı olarak yapılsın ister yapılmasın, bir beyefendi olarak onuruna yapılan bu çağrıdan daha silahsızlandırıcı bir şey yoktur. Elinden parlayan rapier havaya uçar, silahsızdır ve onun insafına kalmıştır. Her erkek, özellikle de beyefendi olmadığında, beyefendi olarak düşünülür. Silahsız, savunmasız, her olasılığı, her niyeti tartan Traill, hâlâ eşitsiz dengeyle karşı karşıyaydı, onun en iyisine olan nazik inancı teraziyi aşağı çekiyordu. Merdivenlerden odasına vardıklarında, zihnini karara hazırlamıştı. Bir kez odasına gelmesine izin verecekti, bir kez, ama bir daha asla. İçgüdülerini biliyordu ve onlara güvenmeyi reddetti. Eğer onu bir beyefendi olarak görüyorsa, ona bir beyefendi bulmalıydı. Bu ona borçluydu. Dünyaya kendi değerini veriyoruz. Bu insanlıktır. Bu nedenle bir adam hakkında iyi düşünmek en akıllıca olanıdır. Kötü düşünenler kendilerini kendi zihinlerinin taklidiyle çevrili bulurlar. İyi düşünmek en akıllıca olanıdır, çünkü düşünmenin bile bilinçsiz etkileri vardır. Ama bir adam hakkında kötü şeyler söyleyin, ona yüzüne karşı,
cezalandırmayı düşünmeden, sadece samimi bir eleştiriyle onu hasta bulduğunuzu ve ona kötü bir isim vermenin yanı sıra onu bir köpek
olarak gördüğünüzü söyleyin.

Onun bir beyefendi olduğunu söylemişti - yüreğine sağlık!

"Bu merdiven inanılmaz karanlık," dedi; "Bir kibrit çakacağım."

Kibrit başının tahtaya sürtünerek çıkardığı sesi dinleyerek, kalbi çarparak bekledi. Baş alevlendiğinde, başının üzerine kaldırdı ve önünden yürüdü, kasvetli gölgeler etrafına düşüyordu, onu sessiz hayaletler gibi takip ediyorlardı. Sally hemen arkasındaydı.

"En üst katta yaşıyordum," dedi, "dünden önceki güne kadar; şimdi birinci kata taşındım. Odalar arasında çok fazla
fark yok, ama bu tür ışıkta o dört kat merdiven biraz fazlaydı." Kendisiyle birlikte merdivenleri tırmanan son kadını düşündü. O akşam, Sally ile tanıştığı ilk gün söylediği her şey, zihninde yavaş ve canlı bir şekilde dolaşıyordu. Onun hayatını Sally'ninkiyle karşılaştırdı, bu çocuğun inanç sadeliğiyle tezat oluşturan korkunç boşluğu. Resim çirkindi. İlkinden önce, ikincisinden önce olduğu kadar ürperdi; çünkü biri iticiyken, diğeri onu tüm incelikli büyüleriyle kendine çekiyordu.

"Şimdi," dedi, zorla bir gülümsemeyle ve kapının koluna elini koyarak ona doğru dönerek, "burası sadece bekar odaları, unutmayın; yumuşak yastıklar, aynalar yok - hiçbir şey yok. Ve eğer
bir saniye
kalırsanız, birkaç mum yakacağım.
Odanın bir kerede size fırlatılması,
ben kibritle etrafta dolaşırken gözlerinize yavaşça
uzamasına izin vermekten çok daha iyidir. Sizin için sorun olur mu?"

"Ben mi? Hiç de değil!" Güldü ve sırtını kapıya doğru dönerek,
az önce çıktıkları merdivene baktı.
Yüreği
hala atıyordu, alışılmadık bir heyecan ve beklentiyle
zonkluyordu. Güvenebileceğini biliyordu, ama bir yay vardı - ateşle oynadıkları düşüncesinde bir titreşim. Yine de ne kadar da
zararsız bir ateş! Kurbanın ruhunun,
onurunun, hayatının yakıldığı pazar yerinde bir pay yok! Hayır! Öyle bir şey yok. Sadece
bir kez yakıldığında, erkeklerin ve kadınların
kalplerini yatıştıran, ısıtan, besleyen ve bir kez ısıyla beyazlaştığında onları şekillendiren, onları Tanrı'nın gönderdiği birlik bütünlüğüne dönüştüren o ateş.
Bu kadar şefkatli ve şiddetli bir ateşle oynarken korkmasına ne gerek vardı?
Hiçbiri ve kalbinde korkunun izi yoktu;
ama nabzı çarpıyordu; onları boğazında bile hissediyordu.

"Şimdi--içeri girebilirsin!" diye seslendi Traill ve kapıya geldi,
onun geçmesi için kapıyı ardına kadar açtı.

Sally içeri girdi--iki veya üç adım; sonra orada durup etrafına
baktı. Eski meşe sandıklar, bazıları oyulmuş, orada burada kurtlanmış; temiz, soluk, saman rengi hasır, hiçbir
tanımlı halı yok: koyu yeşil duvarlar ve üzerlerine parıldayan, her cilalı yüzeyde mum alevlerini yansıtan kaba, ağır pirinç mum aplikleri: neredeyse barbarcaydı, bir oturma odasından çok bir papaz evinin kabul odası gibiydi; ancak
güçlü ve kendine güvenen bir zihnin en iyisini iletmek için dekore edilmiş bir papaz evi,
bir Tanrı'nın boşuna anlayışına süslü bir zevke hitap etmekten ziyade.

İki hasır koltuk dışında, herhangi bir tanınmış konfor biçimi sağlama önerisi yoktu. Üzerinde kitap kutusu olan açık bürodaki sandalyenin ahşap bir oturma yeri vardı;
diğer tüm küçük ahşap sandalyeler de ahşap oturma yeriydi. Lüks için herhangi bir arzunun görünür ve belirgin bir işareti yoktu; yine de
Sally etrafına bakarken her köşesi ona lüks görünüyordu. Sahip olduğu her mobilya parçasının içsel değeriyle iletilen bir lükstü; kuştüyü yastıklarda ve hafifçe gölgelendirilmiş ışıklarda bulunabileceklerden çok daha kalıcı, çok daha eksiksiz bir lükstü.

Her şeyin içinde bir sadelik vardı, hatta duvarlardaki resimlerde bile sadelik.
Onlar baskılardı, eski baskılar, renkli veya sade,
eski okul boksörlerini temsil ediyordu, belden yukarısı çıplak,
çirkin kasları gergin ve şişkin, kıvrak kollarını savunma pozisyonunda kaldırıyorlardı. Bunlardan başka resim yoktu;
onun bokstan daha üstün bir yüreği olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Tek bir şey vardı.
Duvarlar arasındaki yolculuklarında Sally'nin gözleri büronun yanında asılı duran sade altın çerçeveli küçük, renkli bir minyatüre takıldı. O mesafeden, bunun bir kız olduğunu ayırt edebiliyordu, omuzlarında kümelenmiş açık renk saçlı bir kız. Bunu gördüğünde kalbinin atışları bir fısıltıya düştü, tüm
nabızları durdu ve yüzünde serin, nemli bir havanın estiğini hissetti.

"Peki," dedi Traill, gülümseyerek, "Sanırım bunun
çok rahatsız edici olduğunu düşünüyorsun?"

Döndü, ona baktı, ani endişesini
bastırmak için gücünü zorladı.

"Bence kesinlikle çok güzel," dedi, sade bir şekilde. "Daha
önce hiç böyle bir oda görmemiştim."

"Ve yumuşak şeylerin, yastıkların ve tüm bu tür işlerin eksikliğini hissetmiyor musun?"

"Hayır, aman Tanrım! Onlar her şeyi mahveder. Yastıkların rahat olmasını istemezsin, çevre istersin. Bunlar mükemmel."

Ona takdirle baktı; sonra, bir düşünce onu
etkilediğinde, bu bir şefkat ifadesine dönüştü. Topuğunu
o şeyin üzerine koydu, çevirdi ve şömineye doğru yürüdü.

"Hadi, gel otur ve ben kahve yaparken ısın,"
dedi. "Dışarısı korkunç soğuk, biliyorsun.
Dondurucu olmasa şaşmam."

İtaatkar bir şekilde onu takip etti ve onun için çektiği sandalyeye oturdu.
Sonra aceleyle dolapları ve çekmeceleri açtı,
burada bir tencere, bir kahve makinesi ve orada bir süt kutusu çıkardı, ta ki tüm
şeyler masaya konana kadar. Ve tüm bu süre boyunca, kendisinin
gözlemlenmediğinden emin olurken, Sally'nin gözleri küçük minyatüre doğru ileri geri kaydı. Artık ona daha yakındı ve
yüz hatlarını daha net ayırt edebiliyordu. Ona biraz
kendisini hatırlatıyorlardı. Aynı yuvarlak yanaklar, aynı küçük
çocuksu dudaklar, burun ve çene, aynı narin pembeyle renklendirilmiş soluk ten, aynı büyük, mavi gözler vardı. Ona ilgi duymasının sebebi, bu kıza benzemesi miydi, minyatürünün tüm
dekorasyon planının senfonisindeki tek
kırık nota olmasına izin verdiği bu kıza? Birbirlerine benziyorlardı, bu düşünceyi aklına getirmeye yetecek kadar belirgin bir benzerlikti.
Minyatür, yüz elli yıl önce tüm bu tür sanat eserlerinde ortak olan bir tarzda boyanmıştı. Stilinden ne zaman yapıldığını söyleyemezdi. Ama orada tek başına asılı olması, aksi takdirde sert ve katı bir çevrede tek nazik nokta olması, ona zihninde en yüksek önemi vermesi için yeterliydi.

Öyle olmalıydı, düşündüğü şey bu olmalıydı. Yalnızdı. O, birlikte Knightsbridge'e kadar otobüsle gittikleri o ilk akşamda ona bunu söylemişti. Kız çok uzaktaydı, belki de başka bir ülkedeydi ve onu görmüştü, Sally, benzerliğini görmüştü, onu bir şekilde hatırlamıştı ve onunla birlikte olduğu yarı tatmin edici bahanesiyle kendi yalnızlığını hafifletmeye çalışmıştı.

Sally'nin aklında suçlama düşüncesi yoktu. Ona karşı kötü bir niyeti yoktu; ama zordu. Bunun acılığı kalbine saplandı. Sonuçta, oynanacak bir ateş yoktu. Tekrar tamamen yalnız olmanın soğukluğu tüm vücudunu ürpertti ve titredi.

"Şimdi," dedi Traill--her şey elinin altında hazırdı. "Kahve yapmak
dünyadaki en basit şeydir; bu yüzden
herkes bunu çok
zor bulur. Önce bu su ısıtıcısını
ateşe koyalım." Su ısıtıcısını ateşe koydu, kömürleri daha sağlam tutunması için
altına bastırdı.

"Odamı beğenmene çok sevindim," dedi, ateşin yanındaki çömelmiş duruşundan başını kaldırarak. "Beğenmeseydin
üzgün olurdum."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Odamı beğenmeseydin, beni de beğenmezdin. Sanırım arkadaşım ve köpeği."

Gülümsemeye çalıştı. "Şey, çok beğendim. Bence çok
çok sıra dışı. Sanırım diğer eşyalarla uyumlu bir piyano asla bulamazsın?"

Bir an için ifadesi sertleşti. Bir piyano! Onları görmekten
nefret ediyordu.

"Hayır, asla," dedi.

"Belki de müzikten hoşlanmıyorsundur?"

"Hayır, hiç. Değil mi?"

"Ah evet; bayılırım."

Bunu söylediğinde gözleri yine çelik gibi sertliğini yitirdi.

"Eh, olması gereken de bu," diye belirtti. "Din ve müzik
bir kadının vazgeçemeyeceği iki şeydir. Çok dindar mısın?"

"Bununla tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum. Korkarım ki neredeyse hiç kiliseye gitmiyorum ve bu anlamda, sanırım, dindar değilim. Ama
her gece ve sabah dualarımı ediyorum."

Traill ona nazikçe gülümsedi. "Önemli değil," dedi; "kiliseler
hiçbir şey değildir, sadece daha unutkan olanlarımıza, kanıtlayamayacakları şeylere inanan bir insan sınıfının
olduğunu hatırlatmak ve ayrıca onlara bakmak zorunda olanlara
iş sağlamak gibi iki amaca hizmet eden anıtlardır. Ben kendim dua etmiyorum,
ama bunun din ve sağduyu kombinasyonuna en yakın şey olduğunu düşünüyorum. O su ısıtıcısı mı kaynıyor, sence? Öyle görünüyor. Ah, elbette, dindar olduğunu
anlamalıydım."

"Neden?"

"Cennetin krallığının sakinleri hakkındaki o yoksul şakamı nasıl karşıladığını hatırlıyor musun?"

Bu anıya hafifçe güldü. Ama bu sadece bir anlık bir hafiflikti. Başını çevirdi ve o minyatürün gözlerinin tekrar kendisine baktığını gördü. Sonra sorular dudaklarına hücum etti - yoğun bir arzuyla
telaşlanan bir çocuk korosu. Onları
tutamazdı - konuşurlardı. Her biri kalbini ellerinde tutuyordu.

"Diğer tüm resimlerin arasında neden o minyatürü taşıyorsun?"

"Onu mu?" Arkasını döndü, gözlerini takip etti, kaynayan su ısıtıcısı
ellerinde buhar çıkarıyordu. "Güzel, değil mi?"

İkisi de ona baktılar -o, dikkatini dağıtmadan--o, gözleri gizlice
yüzüne doğru ileri geri geziniyordu. Elbette,
o, onun çekiciliğini kabul etti. Başka türlü yapabilir miydi?

Sıcak suyu kahve makinesinin üzerindeki süzgece döktü, sonra
kapağı kapatıp su ısıtıcısını tekrar ızgaraya koydu ve minyatüre doğru yürüdü, uzun uzun ve yakından baktı. Sally, burun delikleri hafifçe gerilmiş, dudakları sıkıca kenetlenmiş bir şekilde onu izliyordu. O anda, haksız bir kıskançlık, yakıcı nefesiyle neredeyse daha yumuşak hislerini kömürleştirdi. "Biliyor musun, içinde sana çok benzeyen birçok nokta var," dedi, arkasını dönerek,
"sana çok benziyor."

"Ah, ama o çok güzel," dedi Sally.

"Ve sen değil misin?" Şömineye geri döndü; orada durdu, gözlerinin yönünü gizlemeye
çalışmadan her bir özelliğini inceledi. "Ve sen değilsin, sanırım?" diye tekrarladı.

Bir çabayla gülümsedi. "Öyle olsaydım, bunu söylemek bana düşmezdi. Ama öyle olduğumu sanmıyorum. Sanırım çirkin değilim.
İyi bir ruh halindeyken, bazen aslında sıradan olmadığımı düşünecek kadar ileri gidiyorum.
Ama o güzel - gerçekten güzel." Gözleri son sözünün yönüne doğru bakıyordu.

Traill öne eğildi, ona doğru baktı, iki elini de oturduğu sandalyenin
koltuklarına koydu. "Sen de öylesin," dedi sessizce,
"gerçekten güzel."

Kilitliydi, elleri sandalyesinin kollarındaydı ve vücudu
kaçmayı istese bile
imkansız kılan parmaklıkları oluşturuyordu. Küçük bir gülümsemeyle, sıradan bir
iltifatla, sıradan bir şekilde karşılamaya çalıştı. Ama sesindeki nota bununla
uyum sağlamayı
reddetti. Gülümsemesi zordu, ifadesi
doğal değildi. Ve orada kafesteydi, gözleri tarafından kilitlenmişti ve
esaretinin ilk anlarındaki bir kuş gibi, kalbi
göğsüne karşı çılgınca
atıyordu. Korktuğu için değildi -zihnindeki güven
bir an bile onu yarı yolda bırakmadı- ama esir olduğunu biliyordu. Diğer kadın kim olursa olsun, şerefi, kalbi,
tüm ruhu ona sunulmuş olsa bile, Sally onu
sevmesi gerektiğini biliyordu. Gözlerinde tüm verme, tüm teslim olma, tüm pasif terk etme vardı; ve bunu gördüğünde, Traill doğruldu,
ellerini yapabilecekleri her şeye zorladı.

"O benim kız kardeşim," dedi aceleyle, sohbete
başladı - adam kovaladı ve sığınak aradı. Tekrar ona yakından bakmaya
güvenemedi. Sütün kaynaması bir sığınma eylemiydi; tencereyi parlayan kömürlerin üzerine
çökertti. Onun bir beyefendi olduğunu söylemişti.

"Kız kardeşin mi?" diye fısıldadı Sally. Dönmedi; rahatlama tepkisiyle dudaklarının seğirdiğini görmedi. Zihninde
dolaşan kasırgadan haberi yoktu. Kaybettiği tüm o
oyunu
kaybetmişti ve yine de kaybeden değildi. Kalbindeki kıskanç açlığı
görseydi, kanını
çekmekte olan mahmuzun dikenlerini
işaret ederdi.

"Evet; Buckinghamshire'da yaşıyor. Babam ona burayı bıraktı.
Evlendi. Bu, yirmi yaşındayken ona yapıldı."

"Apsley Malikanesi mi?"

"Evet," diye döndü. "Buranın adını nereden biliyordun?"

"Kim Kimdir?'de gördüm?"

"Ah--" Güldü--çok güldü. "Elbette, bana söyledin. Evet, Apsley
Malikanesi. Güzel bir eski yer."

"Eminim öyledir. Sık sık--gözümde canlandırmaya--çalıştım."

"Bir gün seni oraya götüreceğim, göreceksin."

Düşüncesiyle ağzından çıkmıştı. Bundan sonra tekrar
görüşmeyeceklerse, onu nasıl
gösterebilirdi ki? Ama
bir daha
görüşmeyeceklerine karar vermemişti; sadece onu
odasına
getirmeyeceğini söylemişti. Aynı şeydi. O, eğilimlerinin onu
aldatmasına izin verecek bir adam değildi. Eğer karşılaşırlarsa, onu buraya
getirmekten alıkoyacak ne vardı? Hiçbir şey! Bunu
yapacağını biliyordu. O zaman, onun bu sözüne aldırış etmeyeceğini umuyordu;
ama boşuna umut ediyordu. Ona doğru atladı, gözleri zevkle parlıyordu.
Bu teklif ona her şeyi anlatıyordu. Kendini orada,
kırda, onunla birlikte gördü, bahar hayat vaadini
bir çocuk gibi, toprağın beşiğinden yeni kaldırıyordu. Onun ona
onu sevdiğini söylediğini duydu. Kendisinin Tanrı'nın ona
verdiği ruhu onun ellerinin açık boşluğuna adadığını hissetti. Onun
sözlerine aldırış
etmedi mi? Tüm içgüdüsü ona doğru yükseldi.

"Bu kadar seveceğim başka bir şey olduğuna inanmıyorum," diye haykırdı yoğun bir şekilde.

İçten içe dürtüselliğine lanet etti. "Ah, peki, bu
harika olacak," dedi ayık bir şekilde. "Yalnızca yılın bu zamanında aşağı inmek iyi değil. Ülke artık bir mezar, bir tür Tanrı'nın dönümü
sadece ölü şeylerin gömüldüğü. Yılın bu zamanında ülkeye dayanamıyorum."

"Hayır, elbette hayır. Şimdi çok soğuk; ama ilkbaharda--"

"Evet," diye atladı hemen--"ilkbaharda. O zaman."

Sonra o da öyle düşündü. Belki de aynı hayaller onun
zihninde de şekilleniyordu. Başını geriye attı, arkasındaki sandalyeye yasladı.
Yüreğinde tam bir mutluluk vardı. Aldığı her nefes
söylenmeyen bir minnettarlıktı.

"Kız kardeşini sık sık görüyor musun?" diye sordu, ona kahve fincanını uzatırken.

"Sık sık mı? Hayır, belki ayda bir." Dudakları sıkıca kapandı, sanki
soru onu daha sık görmesi için bir yalvarışmış gibi
ve reddetmeye kararlıydı.

"Ama neden?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Sık sık şehre gelmiyor mu?"

"Ah evet--yılın çoğu zamanı. Sloane Caddesi'nde küçük bir evleri var ve tüm kış orada yaşıyorlar."

Sally ona sıkıntılı gözlerle baktı - sempatiyle sıkıntılıydı çünkü aşık bir kadının
kıvrak zekasıyla burada buna ihtiyaç duyduğunu hissetmişti. Kız kardeşi Sloane Caddesi'nde yaşıyordu - kışın büyük kısmını orada geçirdi ve onu çok az gördü; yine de minyatürünü odasında sevgiyle saklıyordu. Duvarlarında sadece bir kadın resmi varsa, bir erkeğin onu yüksek puanladığından emin olabilirsiniz. Sally bunların hepsini biliyordu - bunun arkasında daha fazlası olduğunu biliyordu, yine de araya girmekten çekiniyordu.
Bir başka nazik soru dudaklarına yükselirken, o her şeyi gönüllü olarak söyledi.

"Kız kardeşimle bakış açılarımız farklı," dedi duygusallıktan uzak bir şekilde. "Hayata umutsuzca zıt yönlerden bakıyoruz.
Bu yüzden burada yaşıyorum. Ev, arazi, hepsi babam öldüğünde bana kaldı. Mirası ona yuvarlak bir meblağ olarak verildi - pek de
yuvarlak değildi. Adam özellikle iyi durumda değildi. Her neyse,
her neyse, onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Ev - mülk - sahip olmaya değer tek şeylerdi. Ben en büyük oğuldum - onları aldım. Belki bu seni sıkıyor?"

Başını sertçe salladı - kesin bir olumsuzluk. "Bunu
nasıl
düşünebilirsin?"

"Neyse," diye devam etti, "hayal kırıklığına uğramıştı. Evlendiğinden beri - toplumsal gücün mücevherlerle süslü bir asa olduğu bir kadın oldu. Ondan önce, o minyatürde gördüğünüz gibiydi - öpülmek isteyen güzel yüzlü küçük bir çocuk - ve bunu
aldı. Bunu benden ve başkalarından aldı. Ondan hoşlanıyordum, hatta bu adamla - bir askerle - evlendikten sonra bile; Muhafızlarda ve akşam yemeğinden sonra bazen
siyasetteki durumu görebildiğini düşünüyor.
Hatta bundan sonra, başını kaldırdığında, böylece onu öpemeyeceksin ve öpebilseydin bile istemezdin, ondan hoşlanıyordum.
Ama toplumdan nefret ediyorum - onun aşık olduğu kişilere gelmezdim - onun
yemeklerine gitmezdim. Bu şeyler beni hasta ediyor. Bir yankı kadar boşlar.
Bu konuda biraz tartıştık; ama o zamanlar Malikanede yaşıyordum,
ve bu yüzden aslında bir ayrılığa varmadık. Ama vali öldüğünde
ve bana sosyal olarak ona hiçbir değeri olmayan
evin bırakıldığını ve ona gerçekten de hiçbir değeri olmayan
paranın bırakıldığını öğrendiğinde - üzgünüm - bu para elimden kayıp gitti" - Sally gülümsedi - "kollarını boynuna dolamış bir şekilde bana geri döndü - başı öpülebilecek kadar aşağıdaydı
sonra - ve işi düzeltmek için elinden geleni yaptı. Sanırım bu
beni sarstı. Bunun değerini görebiliyordum. Diğer tüm
sosyal planları kadar boştu. Onu değerlemeye götürdüm,
eve sahip olabileceğini ve
parayı alacağımı söyledim ve
genel olarak genç bir aptal gibi davrandım. Ben sadece--ne? O zamanlar sadece yirmi altı yaşındaydım.
Ve sahtekarlık bana dünyadaki en iğrenç şey gibi geldi. Bu yüzden Apsley
Manor ona gitti ve ben Londra'da yaşamaya başladım. Gerçekten
bu kadar pişman olup olmadığımı bilmiyorum. Bu hayat bana bir şekilde uyuyor,
ama bazen biraz yalnız kalıyorum. Her neyse,
tüm işin özü bu. Bazen birbirimizi görüyoruz; ama onun beni sosyal saygınlığın rahatsız edici kıyafetlerini giymeye ikna etmek için yaptığı sürekli çabalar, toplantıları terziye gittiğinizde olduğu kadar davetsiz kılıyor. Sanırım bu hoşunuza giden bir şey -sen bir kadınsın- ama bunu yaparsam mahvolurum. Daha önce hiç kimsenin giymediğinden emin olabilseydim, tüm kıyafetlerimi hazır alırdım. Neyse, sosyal saygınlık için daha sık ölçü almayacağım. Aman Tanrım! Bu ne? Şu sesi duyuyor musun? Arkada!

Kulaklarını zorladı; dudaklar yarı açıktı, nefes bekliyordu,
dinlemek için. Boğuk sesler, zaman zaman bastırılmış bir erkek sesleri korosu tarafından kesiliyordu.

Traill odanın karşısına geçip yatak odasına açılan kapıya gitti;
kapıyı açtı, ardına kadar açık tuttu. Sally yüzünü yarı beklentili gözlerle izledi.

"Arkada bir bahçe var," dedi; "yatak odam oraya bakıyor. Bir saniye izin verin." Gözden kayboldu. Sesler yükseldiğinde,
pencereyi yukarı kaldırdığını duydu. Şimdi
bireysel sesleri ayırt edebiliyordu--gergin, heyecanın tonuna zorlanmış sesler.
Sonra Traill'in sesi, içinde tuhaf, canlı bir ses tonuyla
tutturulmuştu.

"Sally--burada!"

Düşünerek söylenmemişti. Hiçbir düşünce, hiçbir
önceden planlama olmadığı gerçeği onu en çok harekete geçiren şeydi. Zihninde o Sally'ydi ve gergin bir
an içinde bunun dudaklarında şekillenmesine izin vermişti. Kanın içinde bir değirmen barajı gevşemiş gibi aktığını hissetti.
İlk ayağa kalktığında--ve sanki
güçlü bir el onu kaldırmış gibiydi--uzuvlarının itaati
reddedeceğini düşündü. Bir duygu anı, ki bu edilgenliğin ta kendisiydi, onu
takıntılı hale getirdi. Sonra aceleyle diğer odaya, onun beklenti içinde durduğu açık
pencereye doğru yürüdü. Orada Yatak odasının
onun olduğu düşünülmüyordu--zihninde herhangi bir dar nezaket kuralına uyma düşüncesi yoktu. Ona sormuştu. O
geldi.

"Bu en temiz şans," dedi, neredeyse kontrol edilemeyen bir heyecanla.

"Nedir bu?" Kadın pencereye daha da yaklaştı.

Açıkladı. "Arkadaki bu avlu bir demir yolu şirketine ait
ve iki adamı bir fikir ayrılığını çözecek--en hafif tabirle--anladığım kadarıyla ciddiler."

"Ne yapacaklar?"

Başka bir soru sorarak kadına cevap verdi. "Sana National Sporting'e üye olduğumu söylemiştim, biliyor musun?"

"Dövüşecekler mi?" Kadın nefesini tuttu, mide bulantısını geri
zorladı.

"Evet; belli bir sonu olan çıplak yumruklar. Neden buraya bakıyorsun--" Kadının kolunu tuttu ve onu nazikçe durduğu pencereye doğru çekti. "Bakın, yardımcıları bile var -- kollarında havlu olan o iki adam. Adamlar şu kulübede -- soyunuyorlar, sanırım. Aman Tanrım, eğer bir eğlence düşünseydim, sizin için bundan daha heyecan verici bir şey bulamazdım. Hiç kavga gördünüz mü?"

"Hayır." Kelime soğuk dudakların arasından güçlükle çıktı.

"Belki buna bakmak istemezsin? Eğer iğrenç olacağını düşünüyorsan bunu söylemekten çekinme."

Hayal kırıklığının notasını yakaladı. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi.
Bu heyecan anında, bir çocuk olmuştu -- kendisi geçen gösteriyi
izlemekten pek memnun değildi ama sevincini
paylaşmak ve böylece onu yoğunlaştırmak için başkalarını da beraberinde sürüklemesi gerekiyordu.

"Eğer beğenmezsem kolayca gidebilirim," dedi.

"Evet--elbette yapabilirsin--elbette yapabilirsin. Ama sadece
başlangıcını görmelisin, gerçekten görmelisin. İki
vals yapan Japon faresi kadar
tuhaf olacaklar. Tüm bu hazırlıklar onları ilk başta
soğutacak. Tamamen
kötüleşecekler ve sanki baloncukları
patlatmaya çalışıyormuş gibi görünecekler, sonra biraz ısınacaklar. Perşembe öğleden sonra National Sporting'deki
acemileri görmelisin. Tüm
evi kahkahalarla
kükretiyorlar. Don Kişot ve yel değirmenlerinden bahsetmişken! Sadece başlangıcını görmelisin!"

Onu nasıl hayal kırıklığına uğratabilir veya reddedebilirdi ki, bu olasılık zihninde
hareketli bir dehşet yaratıyordu? Gözlerini kapatabilirdi. O, onu
aramıştı. Onun da onunla birlikte görmesini istiyordu. Nasıl reddedebilirdi, belki de onun
fikrine göre kendini küçültebilirdi? Pencere pervazına doğru eğildi
ve cesurca aşağıya baktı. Omuzları birbirine değiyordu--bunda
bir teselli ve destek bile buldu.

"Uzun olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bilmiyorum; her şey duruma bağlı. Umarım çok kısa olmaz. Elbette
sakıncası yok?"

Bir kadını hafife almaya, sevdiği adama acısını ve ızdırabını hiçe saymaya yönelten aynı güdüye sahipti. Böyle anlarda--derinden severek--ona bakar, bundan
utandığı bir ziyaret olarak bahseder. Ondan,
acı çektiği için kendisini affetmesini
diye yalvarır. Bu, tamamen kendini inkar etmektir. Sally ile ilgili bu konuda da öyleydi.

"Eminim," diye cevapladı, ellerini sıkarak ve eklemleri beyazlayarak pencere pervazına tutunurken.

BÖLÜM XVI

İki adam paltolarını koydukları kulübeden çıktılar.
Bellerine kadar çıplaktılar. Bahçenin sağladığı birkaç lamba, ciltlerini aydınlattı - hastalıklı sarı - ve çevredeki evler karışıklık içinde gölgeler fırlattı.

"Doğrudan vurmaları gereken bir işleri olacak," dedi Traill gergin bir şekilde. Gözleri önünde
perçinlenmişti. Ona bakmadı, beyaz,
çizilmiş yüzünü görmedi. Başını kaldırdı, çatıların ve duvarların karmaşasından görülebilen siyah, kurşuni gökyüzü parçasına baktı.
Aklından, her şeyin üzerinde asılı duran aynı karanlık perdenin altında canlandırılan tüm korkunç görüntüler ve sahneler geçti. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ama silemedi.

Tekrar geriye baktığında, adamlar küçük destekçi gruplarıyla çevriliydi - her partide yarım düzineden fazla değildi. İki savaşçı hariç hepsi heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı - öğüt veriyorlardı - ne yapacaklarını söylüyorlardı - ayak uçlarında duruyor ve birbirlerinin omuzlarının üzerinden konuşuyorlardı - aralarına girenleri ve kendi fikirlerinin ifadesini itiyorlardı. Ve bu grupların her birinin ortasında, birbirlerinin boğazına sarılmak üzere olan iki kişi duruyordu. Çıplak omuzları, etraflarındaki adamların koyu renk giysilerine karşı göz kamaştırıcı ışık lekeleri hariç - kalabalığın en az saldırgan görünenleri onlardı. Hiçbir şey söylemediler. Başları öne eğilmiş, kulaklarında anlaşılmaz bir şekilde uğuldayan seslerin karışımını dinliyorlardı ve gözleri bir yüzden diğerine veya baş kümelerinin arasından diğer kalabalığa doğru geziniyordu.

"Sana tüm bu törenden rahatsız olacaklarını söylemiştim," dedi Traill.
"Bitmesini istemeye başlıyorlar sanırım. Bırak gitsin, neden
başlamıyorlar? O kadar üşüyecekler ki donmuş eti
dövüyormuş gibi olacaklar."

Sally şaşkınlıkla ona baktı. Tüm sertliği, tüm zalimliği
o zaman gördü. Ama onu ondan uzaklaştırmayı başaramadı.
Kendi pasif rızasına hayret ederek durdu, yine de
kalmayacağını söyleyerek onu gücendirme riskine giremedi.
Bencilliğinden hiçbir şey göremedi.
Onun bu konudaki tavrının açıkça düşüncesiz olduğu kendisine gösterilseydi, bunu
ateşle reddederdi. Düşüncesizlik mi? Bu sadece onun ruhsal zayıflığıydı. Bunun için neden onu suçlayalım ki? Eğer önünde olup biteni
görmekten nefret ediyorsa, o zaman kesinlikle bundan zevk
alıyordu. Neden ona yol vermesi bekleniyordu? Ona yol verecekti - gönüllü olarak - özgürce - soru sormadan veya şüphe duymadan.

Şimdi, tekrar baktığında, kalabalığın arasından elinde bir saat tutan bir adam çıkmıştı. Sesinde bir emir tonu vardı. Törenlerin ustası olduğu açıkça belliydi.

"O adamı National Sporting'de gördüm," dedi Traill hemen.
"Bununla ilgili bir sistem olması gerektiğini tahmin ettim. Görüyorsunuz ya, o zaman tutucu ve hakem olarak hareket edecek."

"Hadi," diye bağırdı adam. "Burada beklemeyeceğim, o güzel gecede. Tanrı aşkına, harekete geç. Eğer tüm bahislerinizi yapmadıysanız, bunu gösteri başladıktan sonra yapmanız gerekecek. Hadi
ve lanet olsun, ellerinizi sallayın ve başlayın."

Bu kelime söylendiğinde bile, bir kadının kulakları için başlı başına yeterince iğrenç, ancak daha sonra gelecek çok daha kötü şeylerin habercisi olan Traill
Sally'yi düşünmedi. Bunu duyduğunda ona baktı,
bir zamanlar ona söylediği şeyi hatırladı - "Ben National Sporting'e aitim - çünkü her erkeğin içinde bir canavar vardır - Tanrıya şükür!"

İki dövüşçü küçük kalabalığın arasından sıyrıldı.
Yavaşça birbirlerine doğru geldiler, dolaşımı teşvik etmek için çıplak kollarını ovuşturdular. Ne biri ne de diğeri gelecek olan şey için endişeli görünüyordu. Sally titreyerek yüzlerine baktı ve
ürperdi. Biri tertemiz tıraşlıydı, diğeri bıyıklıydı.
İkisinin de çenesinde günlük sakalın koyu mavi gölgeleri vardı ve o korkunç sarı lamba ışığında gözleri çökmüştü
kömür kadar donuk ve siyah çukurlarda.

"Şimdi, Morrison'a kim bakıyor?" dedi tören yöneticisi.

Kalabalığın arasından iki adam öne çıktı.

"Şey--oraya, şu tarafa geç. Havlularını aldın mı? Ve Tucker için adamlar? Hadi! Hadi!"

Onları pozisyonlarına gönderdi ve küçük adam grubu
geri çekilip iki düşmanı açık bir alanda yalnız bıraktı.

"Şimdi ellerinizi sallayın beyler, lütfen," dedi efendi. "Acele edin
Tanrı aşkına--sertleşiyorum, sertleşiyorum."

Hiçbir itaat hareketi yapmadılar ve o birinden diğerine baktı.
Pencerelerinden bile yüzünde patlamak üzere olan fırtınanın bulutlarını görebiliyorlardı.

"Ah, şimdi anlayabiliyorum," diye haykırdı Traill, kısık bir sesle.
Bu sözleri Sally'ye yöneltti, ama yüzü ona doğru zar zor döndü. "Görüyorsun, bu adamlar bir kavgaya tutuşmuşlar ve bunu kurallar ve yönetmeliklere göre çözecekler. Boks hakkında bir şeyler bilen bir adam var--en azından öyle olduğunu varsayıyorum--gelip meseleyi
yönetecek. Muhtemelen kavgadan haberi yok. Onların el sıkışmasını bekliyor ama eğer el sıkışırlarsa ben asılırım. Aman Tanrım! Polis bir şey duyarsa ortalık karışır."

"Ama dövüşeceklerse neden el sıkışsınlar ki?" diye sordu Sally, sahte ilgi uyandırmaya çalışarak. Bu yüzden kendini kanattı - ona zevk vermek için canlılığını
tüketti. Ve o da bunu -bir erkeğin yapacağı gibi- hiçbir şey almadığının bilincinde olmadan aldı.

"Neden? Ah - boksun kuralları böyle. Her şeyin dostça bir ruhla yapılması gerekiyor. Buradaki adamlar muhtemelen
birbirlerinin boğazını keserlerdi. El sıkışmalarının ne faydası var?"

Dövüşçüler hala isteksizce duruyorlardı. O an sanki tüm olay bir karmaşa
haline
düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Hadi Jim," diye ısrar etti ringdeki bir adam; "onunla el sıkış. Kahretsin
gözleri--o bir beyefendi--değil mi? Hadi, salla ve salla."

"Bakın," dedi efendi, "eğer bu konuda sizin o lanet saçmalıklarınızdan biri varsa,
kendiniz halledebilirsiniz. Ben sizin kanlı paranıza
dokunmam."

Sözcükler Sally'nin kulaklarında ürperdi.

"Hadi, Jim, salla ve salla. Görmüyor musun, yapmazsan o eski çiçek açan
şovu düşürecek ve lanet olsun, senin üzerinde birkaç şilin var. Salla
ve'ler, yapamaz mısın!"

Jim isteksizce ringin ortasına geldi ve
onların önünde isteksizce tuttuğu düğümlü bir el vardı. Diğeri onu aldı ve
sanki pislikmiş gibi bıraktı.

"Haklısın," dedi usta, "hadi, hadi. Tur başına iki dakika - bir dakika bekle. On turdan fazla değil. Ve o zamana kadar polisler bizi ele geçirmezse Tanrı bizi korusun. Yukarı çık - yüzgeçlerinle yukarı çık! Zaman!"
Kalabalığa pis pis göz kırptı.

İki adam yan yana geldi, kolları savunmada bükülmüş, bir yumruk tehditkar bir şekilde önlerinde tutuluyordu. Sally gözlerini kaçırmaya
çalıştı, ama hastalıklı bir hayranlık onları tutuyordu. O ilk darbenin beklentisi, kasabın koyunlarını
mezara sürüklemesi gibi onu da sürükledi. Onlara doğru attığı her bakış isteksizdi;
ama tüm irade gücü onu terk etmiş gibiydi. Gaz lambasının ışığında parlayan o iki yarı çıplak bedenin görüntüsü gözlerinde yoğunlaşmıştı. O anda görüşünü
dolduruyor, takıntı haline getiriyorlardı.

"Onlarda pek de şıklık yok," diye mırıldandı Traill. Şimdi
çok uzağa eğilmişti, dirsekleri pencere pervazında, elleri yüzünü destekliyordu - yoğun ilgi tavrı. "Göreceksin,
ilk raundun tamamı boyunca birbirlerinin etrafında böyle dans etmeye devam edecekler. Tam da dediğim gibi - Japon dans eden fareler."

Yani yan yana geldiler, bu kadar canlı ve ciddi olmasalardı, görmek gülünç olurdu. Şimdi biri bir darbe çaktı, sonra bir diğeri. Her sendeleme
girişiminde Sally boğazındaki nefesi tutuyordu. Gerilim eksikliğiyle
otomatik olarak serbest kalıyordu.

Sonunda bir denge kaybı anında -biri havaya çarpan ve vurucuyu öne fırlatan bir darbe- birlikte koştular,
her biri nefesleri kesilirken domuz gibi homurdanıyordu. Sally
yanındaki perdeyi kavradı. Parmakları kumaşı yırttı.

"Kaçın, kaç!" diye bağırdı usta; ve ikisi de diğerinin vurmasından korkarak tutuşunu gevşetmeyince, Jim dedikleri adamı omzundan tuttu ve bedenini geriye doğru itti.
Diğeri onu bir fırtınada yel değirmeninin kolu gibi bir darbeyle takip etti.
Traill ellerinin arasında keyifle kıkırdadı.

"Zaman!" diye bağırdı usta ve Jim, rakibinin omzundan zararsızca sekerek geçen
boş bir darbe indirdi, küçük yüzük kahkahalarla güldü ve hizmetçilerine geri döndüler.

Traill etrafına baktı. "Söylediklerimi görüyorsun," diye belirtti; "ilk rauntta tek bir darbe bile işe yaramadı. Yine de onları havlularla yelpazeliyorlar - gülünç, değil mi?" İlgisinin verdiği heyecanla,
sanki ringin görgü kurallarını kendisi kadar iyi biliyormuş gibi
konuştu.

Bir kez daha açığa çağrıldılar. Bir kez daha, destekçilerinin kulaklarına
aktardığı öğütlerle
öne doğru eğildiler,
hala zihinlerinde çılgın bir karmaşa içinde dönüp duruyorlardı. O bir dakika
Sally'ye sonsuz gibi gelmişti; yine de bunun onlara ne kadar küçük bir zaman
parçası gibi göründüğünü fark etti.

"Bu sefer birbirlerine vuracaklarını düşünüyor musun?" diye fısıldadı.

"Umarım öyle olur," dedi Traill. "Zaten oldukça sıkıcı.
Doğrudan vuramıyorsan bu tür şeylerde pek spor yok.
Ah, içlerinden biri hemen bir darbe indirecek. Isınmak istiyorlar, hepsi bu."

Sözleri çok uzaktan geliyordu ama kesinlikle belirgindi. Yarım saat önce konuştuğu adamı zar zor tanıdı. Konuşmasının tüm ifadesi farklıydı. Bu hayvani ruhun şehveti en üstteydi. O farklı bir varlıktı;
yine de ona tutunuyordu. "Her insanda bir canavar vardır, Tanrıya şükür!"
Sadece o birkaç kelime beyninde daireler çizerek kovalanıyordu.
Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmemişti; daha önce onları zar zor anlamıştı. Şimdi gerçeklikle yaşıyorlardı ve onun etkisi arzusunun tam kalbine o kadar derinden işlemişti ki, onu farklı
göremeyeceğini biliyordu.

Sonra gözleri aşağıdaki sahneye geri döndü. Adamlar hala
dövüşüyorlardı; Traill'in dediği gibi, kanlarını kaynatacak ilk sert darbeyi bekliyorlardı. Sonunda düştü. Jim Morrison,
yanlış bir avantaj anında, başı öne eğik, kolları direnmeyen bir motorun krank milleri gibi geriye çekilmiş bir şekilde,
ezici vücut darbelerini indirmeye hazır bir şekilde içeri daldı. Sally'nin gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu.
Diğerinin düştüğünü görmeyi bekliyordu, nefesinin
hırıltısını duymayı bekliyordu.
Ama gelmedi. Nasıl olduğunu
düşünmeye çalışmadı; sadece Morrison'ın başının yerden yükselmiş gibi görünen bir darbeden
yukarı fırladığını gördü. Bir an için
adamının önünde durdu, başı yukarıda, ikinciye bakan gözler sarsıntıyla sersemlemişti. Ve sonra Tucker'ın ikinci darbesi geldi - vücudun ağır hamlesi, darbenin üzerine inerken sağ ayağın vuruşu,
ve o çıplak sol kolun çirkin gölgelerin arasından geçip hedefini bulması sırasındaki şimşek çakması. Sally, kasabın çıplak kemiğe bıçağını sapladığı zamanki gibi, gümlemeyi, boşluğu,
boş sesi duydu.
Kanlı yüzün ışık çemberinden
yerde asılı duran gölgelere doğru düştüğünü gördü ve dişlerinin arasından
çıkan küçük çığlık, Traill'in haykırışlı
sevincisiyle
boğuldu.

"İyi sol!" diye heyecanla bağırdı; "Bunu takip et, dostum! Bunu takip et! Unutmasına izin verme!" Sally, o an neredeyse kaybolduğu sisli hissin
içinden, aşağıdaki seslerin aniden
kesildiğini duydu. Ayakların telaşını ve
Traill'in alaycı kahkahasını duydu.

"Her şey yolunda!" diye seslendi onlara. "Benim ilgilendiğim kadarıyla devam et.
Polisle hiçbir alakam yok. Sen kendi işini benden daha iyi biliyorsun. Ben karışmak istemiyorum. Devam et."

Sesler tekrar gevezelik etmeye başladı, bu seslerin arasında
heyecan, gezinen bir arı gibi, hareketli bir nota mırıldandı.

"Sen yaygara koparmayacaksın, değil mi, beyefendi?" diyen efendinin sesi duyulabiliyordu.

"Ben mi? Yaygara koparmak mı? Hayır; neden şeytana uyayım ki? Devam et!"

"Üçüncü tur!" dedi efendi.

Sonra bir an için Sally'nin gözleri açıldı. Köşelerden birinde Morrison, yüzündeki kanı süngerleyen bir görevlinin dizinin üzerinde oturuyordu, bir diğeri ise önünde bir havlu sallıyordu. Adam yavaşça ayağa kalkıp adamıyla buluşmak için öne çıktığında derin bir nefes aldı. Ayak sesleri tekrar başladığında, gözlerini bir kez daha kapattı, uyuşmuş ve soğuk parmaklarıyla yanındaki perdenin kenarına tutundu. Tüm sesler daha sonra zihninin önünde resimler halinde toplandı. Ayağın yere vuruşunu, ağır darbenin donuk tok sesini ve inleyen nefes akışını duyduğunda, o kanayan yüzün hastalıklı lamba ışığından isli gölgelere düştüğünü gördü. En sonunda buna daha fazla dayanamadı. Hayal gücü, zihninde yarattığı dehşetler
üzerine övünüyordu. Gözlerini bakmaya zorladı. Zihninde daha da kötü dehşetler
yaratmaktansa en kötüsünü görmek daha iyiydi. Görüşünün o iki yarı çıplak bedene yönelmesine izin verdi;
mıknatısın dişlerine bir demir törpüsü gibi, şaşmaz bir şekilde oraya doğru
hızla ilerledi.

Şimdi Tucker, Traill'in o anlık kesintisinin ona kaybettirdiği avantajı yeniden kazanmıştı. Adamı önünde sallanıyordu, talaş dolu bir çuval hızın titreşimli hareketine karşı hareketsizce sallanırken. Darbeleri kısa ve hızlıydı. Arkalarında büyük bir güç yoktu. Onlara güç verecek zamanı yoktu. Ama şaşırtıcıydılar - çıplak gözlere yağan dolu taşları. Morrison yavaşça ve yavaşça geriye doğru düştü, her seferinde sendeleyerek bir adım attı; savunmasız kolları yüzünün önünde kırık saman çöpleri gibi zayıfça tutuluyordu. Burundan çeneye, çeneden boyuna ve boynundan göğsüne yayılan bir akıntı halinde kan -o ışıkta siyah- erimiş tutkal gibi akıyordu. Gözlerinde, o sorgulayıcı bakışı, bitkinlikten sarhoş bir adamın aptalca anlamsız bakışını görebiliyordu. Ve darbeler hala o övünen kalabalığın mırıldanan eşliğinde düşüyordu - sabit, kısa, tıkırdayarak, ölü ete bir sopanın vurulması gibi. "Onu yakaladı, Tanrı aşkına! Onu yakaladı," diye mırıldandığını duydu Traill'in, sonra sarı lamba ışığı yavaşça gölgelere doğru kayboldu; gökyüzünün derin, siyah perdesi yavaşça tüm sahnenin üzerine indi; nemli soğuk bir rüzgarın alnına ve dudaklarına nazikçe
yayıldığını hissetti; boğuk seslerin sanki büyük bir el her şeyin üzerine siyah kadife bir
kumaş seriyormuş gibi
gittikçe uzaklaştığını duydu; sonra Traill onun şikayetsiz
inlemesini duydu ve onun duygusuz bedeninin kendi bedenine
karşı sarsılırken ölü ağırlığını hissetti.

BÖLÜM XVII

Bu dünyada içgüdüleri devrede olmadığında yargıları aşırı derecede sağlam olan, ancak duyular isyan ettiğinde bazı kanallarda çocuksulaşan belli tipte insanlar vardır; dümensiz, ancak fırtına geçtikten sonra kendini
düzelten iyi gemi. Onlar, gerekli iç gözlem mayasından yoksun adamlardır. Aslında, kendileri hakkında hiçbir şey bilmezler, hatta yaptıkları şey yapıldığında pişmanlık duysalar bile hiçbir şey öğrenmezler. Çünkü her şeyden önce, onlar güçlü adamlardır; kararlılıkla, kaba bir şekilde,
aptallıklarının engelleyici sonuçlarını
aşabilen adamlardır. Kader ve koşulların onlar üzerinde hiçbir
gücü yoktur. Kendi kaderlerini yaratırlar; gerekirse, bağladıkları düğümleri, onları
özgürleştirmek için tek bir açık hamleye ihtiyaç duyan bir irade
bıçak sırtıyla keserler.

Bu türden -canlı bir örnek- Traill'dir. Hayvansal şehvet ve
bir zamanlar arzuladığı kadına sahip olma kararlılığı, içine
sürüldüğü ve yönetilemez hale geldiği iki kanaldı. İşinin yönetiminde sergilediği tüm net yargı, sıradan, sıradan işlerin düzenlenmesinde bir dereceye kadar sahip olduğu tüm öngörü, böyle bir anda ondan atıldı. Kaba içgüdüsü onu kucakladı. Diğer konularda en onurlu olabilecek olan kişi, tüm onur duygusunu kaybetti. Tüm acıma duygusunu terk etti, avını koklayan, uzuvlarını uzatan, ona ulaşmak için kalbini zorlayan hayvan oldu. Açlığın onu ele geçirdiği o anlarda, canavarın zulmünü kalbine aldı ve diğer her şeyi önünden
kovdu.

Sally'nin hareketsiz bedeni düşüp onu pencere girintisine çarptığında,
yaptığının ilk farkına vardığında onun beyaz yüzüne baktı. Sonra hemen harekete geçti; onu bedeniyle kucakladı - nazik, isteksiz bir ağırlık. Kollarının kıvrımında onu diğer odaya taşıdı. Yastıksız bir koltuk, yaylar yok, sade ahşaptan bir koltuk, onu yatırdığı yerdi, başını destekledi, çünkü daha iyisini bilmiyordu,
iç odadan getirdiği bir yastıkla. Arkadaki bahçeden gelen sesler
hala kulağına ulaşıyordu. Pencereye doğru yürüdü ve kapattı;
bir bardak su getirdi
ve koltuğun yanında durup yüzünün yavaşça kaybolan
solgunluğuna baktı. Yattığı sırada şapkası yastığa çarpıyordu; kör ve beceriksiz parmaklarıyla şapka iğnelerini aradı,
onları yavaşça, sonsuz bir yavaşlıkla, sanki ete
sabitlenmişler gibi çıkardı. Serbest kaldığında şapkayı aldı ve
masanın üzerine koydu. Sonra tekrar ayağa kalktı ve onu izledi.
Uyuyor gibi görünüyordu. Gevşemiş saçları kulaklarının üzerinde kümelenmişti - yumuşak altın ipek;
elleri ona dokundu. Birkaç buklenin düştüğü ve mum ışığının
aralarından vurduğu yerde, saçlar soluk sarıydı--şampanya güneşe tutulmuştu.

Şu anda, elini tuttu, kolu omzundan ölü bir ağırlık gibi sarkıyordu, eklemleri yere değiyordu. Parmakları nabzın üzerine kapandı ve hafifçe attığını gördü. Orada durup dövüşü
izlemesine izin verdiği için aptallık etmişti. Biliyor olabilirdi.
Düşüncesi zihnine
kendisini, her şeyi izleyebilen, şehvetini
alabildiği kadınla tanışmak istediği fikri
attı. O buna
değer olabilirdi. Ama bu çocuk--o sadece bir çocuktu--kan görünce bayıldı; ona karşı bir şefkat
duyuyordu. Önündeki koltukta yatan kadına baktığında, ona gerçekten zarar
verebileceğini hayal edemiyordu. Ona
beyefendi demişti. Sanki onun o başıboş ifadesi arzunun
tüm acısını
alıp götürmüş gibiydi. Onun bir beyefendi gibi davranmasını bekliyordu;
o zaman beklentileri harfiyen yerine getirilmeliydi. Onu doğasının en derin gücüne
taşıyan kadın, içindeki beyefendiyi değil, kaba olanı
bilen ve sırtüstü
boyun eğen kadındı. Ve o orada durup onu izlerken, yavaşça en hafif renk tonlarından
bilince doğru sürünürken, Sally'nin onu hayatından
kaybetmektense kendini böyle teslim edecek kadın olduğunu pek hayal etmemişti.

Sonunda gözlerini açtı, zorla bilinçsizliğe sürüklenme döneminden sonra gelen sersemlemiş, meraklı bakış.

"Nerede--neredeyim?" diye fısıldadı.

"Burada--odalarımda--bayıldın. "

"Bayıldın mı? Neden?"

"Bilmiyorum;" onun yanına diz çöktü, tüm şefkat ve özürle.
"Sanırım kavga; dışarıda, arkada o kavgayı izliyorduk. Hiç düşünmedim - ben bir hayvandım - bir an bile
aklıma gelmedi. Al, bu sudan bir yudum al, ben de gidip sana biraz
konyak getireyim."

Bardağı eline koydu, soğuk parmaklarını etrafına doladı ve
meşe dolaplardan birindeki dolaba doğru aceleyle yürüdü. Geri döndüğünde kadın
suyu cesurca yudumluyordu.
Bardağı ondan aldı, içindekilerin neredeyse tamamını kömür kovasına boşalttı - eline gelen ilk kap - ve içine saf içkiyi
doldurdu.

"Şimdi bundan birkaç yudum iç," dedi.

Kadın bardağı dudaklarına götürdü, sonra elini tekrar indirdi.

"Bana karşı gerçekten çok naziksin," dedi minnettarlıkla.

"Nazik! Hiç de değil. Hadi iç."

Biraz içti, itaatkar bir şekilde ve ışık noktaları tekrar gözlerine geldi, yanaklarında hafif ateşli bir
parıltıyla renk bir kez daha yandı. Sonra aniden oturdu ve elindeki bardağı sıkıca tuttu.

"Ah, ne kadar da aptal olduğumu düşünüyorsun," diye haykırdı acı bir şekilde, "böyle bir sahneyi, beni odalarına getirdiğin ilk akşamda yarattın. Çok üzgünüm, çok üzgünüm."

Adam ona hayretle baktı. "Aman Tanrım!" dedi. "Üzülecek
hiçbir şey yok. Eğer biri üzülecekse, o da kendim olmalıyım. Seni buna dahil ettim. Sanırım alışık olmadığın
zamanlarda iğrenç bir görüntü."

"Evet, ama beni çok zayıf sanıyorsun. Ve ben aslında zayıf değilim; Ben
çok
güçlüyüm."

Bunun acıklı tarafının bir kısmını gördü, ama hepsini değil.
Kadının ruhunun tüm samimiyetiyle
kendisi için yalvardığını fark etmemişti. Zihninde hiçbir incelik yoktu ve gerçek,
üst kattaki odalarındaki diğer kadınla gerçekleşen tüm sahnenin yeniden canlandırıldığını, ancak farklı bir
sebeple olduğunu kavrayabilmesi için fazla incelikliydi. O kadın onun parası, onun koruması
geleceği için savaşmıştı. Sally, onun aşkı için bedeninin kırılganlığına karşı savaşıyordu. Onun bencilliğinden hiçbir şey görmemişti.
Gördüğü onun zulmü; her erkeğin içindeki canavarı da fark etmişti.

Ancak bir kadının bileşenlerinde her zaman erkeğin aşağı doğasına karşı sarsılmaz bir boyun eğme bulunabilir. Bu, çok şükran duyduğumuz pasif bir boyun eğmedir; en uç haliyle, dudaklar aralanmış, gözler tutkuyla donuklaşmış ve beden tamamen terk edilmiş halde hareketsiz.

Bu nedenle, insanın, doğasının o alt hayvansallığıyla, tanrısallığa benzerliğinin sözde Tanrısal yaratımında tek başına olduğunu söylemek aptallıktır. Kadında çağrısına cevap verecek pasif yankı olmasaydı, içgüdünün kendisi bile yok olurdu. İlahi olabilir; her insanda tanrısallığın olasılığı, çekirdeği vardır;
ama henüz tarlaların hayvanından kurtulamamıştır ki bu hayvan, ilerlemesinin ileri yolunu körü körüne, inatla, zekadan yoksun bir şekilde engeller.

O halde, Traill'deki alt içgüdülerin sergilenmesine cevap veren, doğasının bu kısmıydı Sally'de. Bunu, onun bu kısmı sayesinde anlamıştı; ayrıca bu sebeple ve onu sevdiği için, onu kendine kazanma arzusunda ne engellenmiş ne de dehşete düşmüştü.

"Bunu yaptığım için kendimden nefret ediyorum!" diye haykırdı, onun için
hazırladığı konyağı bitirdiğinde. "Aptalca, aptalca bir şey
söyledim mi? Ah, umarım söylemedim. Ne oldu?"

Traill onun endişesine iyi huylu bir şekilde güldü.

"Tek kelime etmedin; sadece inledin ve yuvarlanıp gittin. Bana
karşı
atıldın. Orada olmasaydım, yere
düşecek ve belki de kendine zarar verecektin."

Ayağa kalktı, sonra sendeleyerek ayağa kalktı. "Şimdi çok daha iyiyim!"
diye hevesle ilan etti.

Adam, ağırlığını taşımak için dizleri gevşek, dudakları seğiren ve elleri
hiçbir anlamı olmayan garip küçük şeyler yapan kadın, yerde yürürken onu anlamadan izledi. O zaman ona
zorlanmıştı, neden zayıflığını gizlemek için bu kadar uğraştığını merak ediyordu. Bir kadının
bir yaygara koparılmasını, okşanmasını, bakılmasını isteyeceğini; sempati çekmek için
bir kanepede yüzüstü yatmasına, rahatsızlıktan küçük inlemeler çıkarmasına izin verileceğini hayal ederdi. Ve
kendisi de bunu vermeye oldukça istekli olurdu. Ama şimdi, her zamankinden daha fazla, onun en yakın ilişkiye önem veren bir kadın olmadığı sonucuna vardı. Böyle bir an, bir kadının
duruma duygusallığı zorla sokması ve oradan yakınlığa sürüklemesi, görünüşte teselli için ama gerçekte histerik bir sevgi gösterisi arzusuyla ona dokunmak için elini uzatması için mükemmel bir fırsattı. Sally bunların
hiçbirini
yapmamıştı. Devasa bir çabayla
ataletine karşı mücadele etmişti. İşte tam önündeydi, odada aşağı yukarı yürüyordu, aklına gelen her şeyi zoraki bir cesaretle söylüyordu, herhangi bir aptalın sahip olmadığını görebileceği bir gücü varmış gibi davranıyordu.

Sonunda adamın şaşkınlığı soruyu ondan uzaklaştırdı. "Neden böyle devam ediyorsun?" diye sordu aniden.

Yürüyüşünü aniden durdurdu, döndü ve dudakları titreyerek ve parmakları elbisesinin örgüsünü çekiştirerek ona baktı.

"Ne gibi?"

"Böyle. Odada aşağı yukarı yürüyordu. Her türlü cesur saçmalığı konuşmaya çalışıyordu ve söylediğin her şeyde ne kadar sinirli olduğunu gösteriyordu."

"Ben sinirli değilim!" Eli, yanında durduğu masaya doğru kör bir şekilde gezindi. Destek almak için fark edilmeden masaya yaslandı. "Ben sinirli değilim," diye tekrarladı.

"Ama sen sinirlisin, canım çocuğum. Ve bunu benden neden saklamak istiyorsun?"

Orada durdu, hafifçe sallandı, çabasına yardımcı olmak için derin nefesler aldı.

"Eh, sana temin ederim ki kendimi şu anda kesinlikle iyi hissediyorum. Şimdi hiç zayıf değilim! Gülünç derecede aptal olduğumu biliyorum--"

"Evet, varmak istediğim nokta bu," diye sözünü kesti; "işte tam da varmak istediğim nokta bu." O sırada ona cevap vermesi için baskı yaparkenki düşüncesizliğini bile takdir etmedi. "Neden buna aptalca diyorsun? Aptal olan bendim; tamamen ben suçluyum. Böyle şeylere bakmaya alışkın olmayan herhangi bir kadın için bunun uygun bir görüntü olmadığını bilmeliydim. Ve sen buna dayanamadığın için kendine aptal diyorsun."

Sally, aceleyle aceleyle oturulan koltuğa doğru yürüdü ve sessizce oturdu.

"Sadece aptalca olduğunu kastediyorum," diye açıkladı, "çünkü odanıza ilk geldiğimde, böyle bayılmam aptalca bir şeydi. Bana tekrar sormaya meyilli olacağını mı düşünüyorsun? Bir erkeğin böyle bir sahneden nefret etmesi doğal değil mi? Sadece
kolayca bayıldığımı düşünmemeni umuyorum; bayılmam; asla--"

Traill dizlerinin üzerinde öne doğru eğildi. İçinde bir anlayış doğuyordu,
gözlerinde bir ışık yandı.

"Tekrar gelmek istiyor musun, o zaman?" diye sordu.

Cevabını almak için o kadar istekliydi ki, onu getirdiği histerinin
doruk noktasını göremiyordu. Ama
o buna karşı, hepsinden daha şiddetli bir şekilde mücadele ediyordu. Bir manometredeki yükselen su gibi, içinde aniden sıçrayarak ilerliyordu. Ama gözyaşlarına boğulmak, kahkaha ve hıçkırık arasında tutarsızca mırıldanmak, buna engel olunamayacağını, ama onu çılgınca, tutkuyla sevdiğini, eğer isterse vücudunun her zerresini onun ellerine vereceğini, buna karşın tüm gücünün terlemesiyle, sırrını anlamaması için mücadele ediyordu.

"Tekrar gelmek istiyor musun?" diye tekrarladı, o da ona
korkmuş gözlerle bakmaya devam ettiğinde, hiçbir şey söylemedi.

"Elbette; elbette istiyorum."

"Ama neden--neden?" diye ısrar etti.

Bu onun zulmünün zirvesine ulaştı--kör bir zulüm olabilirdi--ama onu ruh halinin zirvesine de sürükledi. Babil Kulesi'nin, tozlarının dağılması ve dillerinin karışmasıyla birlikte, gücünün zirvesinden baş aşağı yuvarlandı. "Ah, lütfen yapma!" diye inledi ve sonra gözyaşları seller gibi aktı;
sesin tutarsız bir şekilde devrilmesinde, ağlamasının küçük çığlıkları
ondan fışkırdı; ve Traill, dürtünün sapanından fırlatılmış,
ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Çok üzgünüm," demeye devam etti; "Çok üzgünüm."

O zaman bile, ancak belirsiz bir şekilde anlamıştı,
hangi sınırda yürüdüğünü doğru tahmin edememişti. Kalbindeki sırrı tahmin edebileceğinden korktuğu için değildi. Eğer, yarı yarıya inandığı gibi, o da onu seviyorsa, bundan ne zarar gelebilirdi ki? Bu,
cinsiyetsiz histeri anında, tüm kontrolünü kaybedebileceği,
tüm çekingenliğini ve tevazusunu duygularının selinde savurabileceği ve
onu tutkusunun doğal olmayan girdabında sonsuza dek kaybedebileceği korkusuydu. Buna karşı savaştı, sadece sorularının gerginliğinden kurtulmaya ihtiyacı vardı. Adam telafi etmek için boşuna çabalarken, tekrar tekrar sormaya başladığında, aceleyle ayağa kalktı.

"Bir anlığına diğer odaya geçebilir miyim?" diye sordu; "yoksa
gidip beni burada yalnız mı bırakacaksın--sadece bir iki dakikalığına?"

Ayağa kalktı. "İstediğini yaparım," dedi.

"O zaman git--sadece bir anlığına."

Kapı arkasından kapanır kapanmaz, tekrar sandalyeye çöktü,
gözyaşlarının tutkusuyla titriyordu. Gözyaşları kuruyunca,
kalktı ve pencereye doğru odayı geçti, pencereyi açtı.
Soğuk hava yüzüne ferahlatıcı bir şekilde esti. Saçlarını şakaklarından geriye doğru bastırdı,
alnına ulaşmasını sağladı. Sinirlerinin
yakıcı nabızlarında buzlu su gibiydi. Derin nefesler aldı,
kalbinden gelen rahatlama için minnettardı. Sonunda Traill kapıyı çaldığında, cesur bir güvenle dönüp içeri girmesini isteyebildi. Yüzünü buldukları anda sızlanmalarını
kaybeden sorgulayıcı gözlerle içeri girdi.

"Daha iyi misin?" dedi hemen.

"Evet." Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Şimdi kesinlikle iyiyim."

Gözlerine baktı, ağlamaktan kızarmıştı.
Ağladığını biliyordu - hıçkırıklarını diğer odadan duymuştu. En azından sırrının bir parçasıydı o zaman, anlamıştı. Ona düşkündü. Ne kadar düşkündü, bunu tahmin etmek
az çok imkansız olurdu; ama beklentilerini yerine getirmek istiyorsa,
orada kesilmesi gerekiyordu - tamamen boğulması gerekiyordu. Onu fedakarlığa iten şeyin ne olduğunu
aslında söyleyemezdi; aksi takdirde daha iyi doğasına
utanç verici bir şey olarak hitap etmediği sürece. Onunla evlenecekti, bundan emindi. Ama evlilik, beraberindeki tüm geleneklerle
ve çözülmez bağlarla -boşanma mahkemesinin iğrenç
aracı dışında çözülmez- tüm doğasının kaçındığı bir yaşam koşuluydu. Bunu tamamen reddetti. Bu kız -bu küçük çocuk- belki de tanışıklıklarının evlilikten başka bir sonunu görmemişti ve ya bu düşünce onun arzusuna
bir engel olmuştu ya da kalbinin dürüstlüğüyle ona iyi davranmak istiyordu; her neyse, aklında ona aksini öğretmeye karar
vermesini sağlayacak bir şey yoktu.

"Hadi, otur, ortalıkta dolanma," dedi nazikçe. "Henüz düşündüğün kadar güçlü olamazsın ve sana söylemek istediğim bir şey var. Şu sandalyeyi al, buradaki en rahat sandalyedir ve sırtın için o yastığı getireceğim."

Sesi yumuşaktı -hatta nazikti- gösterdiği düşüncelilikle. Kendisi için, telafi etmeye çalışıyordu; ona göre, o, onun daha sert doğasının demir kabuğunun altında yatan o şefkatti.

O oturduğunda, yastığı sırtına koyduğunda,
iyi yanmış bir pipo aldı -daha önce bu koşullar dışında
içtiği iyi yanmış pipo- ve yavaşça bir tütün kavanozundan doldurdu.

Sally, onun tüm hareketlerini sabırla izledi, ta ki artık sözlerini
bekleyemeyene kadar.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu. Cevap vermeden önce piposunu yaktı; tütün, kasedeki küçük bir eritme fırını gibi parlayana ve duman mavi bulutlar halinde yükselene kadar çekti, sonra parmağını yanan kütleye soğuk bir niyetle
vurdu, sanki ateşi ona acı veremezmiş gibi.

Görünüşe göre o ilgi çekici meşguliyetten başını aniden
seğirtip baktı.

"Bir daha buraya gelmemelisin," dedi, zorlamadan, hiçbir
hissetmeden.

Yastığa yaslandı, boğazında bir nefes tuttu
ve gözleri odada korkmuş bir çocuk gibi gezindi,
yüzünün önünden geçip tekrar tekrar geçti, yine de üzerinde kayda değer bir an
kalmaktan korkuyordu.

Artık daha fazla bir şey söylemeyeceğini anlayınca ona nedenini sordu. Sadece bir kelime, söylenmekten ziyade solunmuş, şikayet yok, isyan yok, erkeğin Kaderine, kadının Yaratıcısına sorduğu acınası soru basitliği.

"Neden?"

En azından, kendisinin bilmediği bir koşumda tutuyordu kendini -- dizgin ve gem, demir parmakların arasında sıkıca tutulan dizginlerle.

"Neden?" diye tekrarladı. "İnsan doğasını bilmiyorsan, bunu sana
açıklamam akıllıca olur mu sence?"

Kaşlarını çattı, görmeye, düşünmeye çalıştı ama
boş ve şaşkın sorudan başka bir şey bulamadı. Zihninde, bayılmasının bunun bir nedeni olduğu düşüncesi dolaştı. Bunun onun zihnine
bu kadar çok nefret
getirebileceğine gerçekten inanamıyordu; yine de denedi. Herhangi bir şey söylemek, herhangi bir neden önermek için, nedenini bilmek için
bunun için mücadele etti.

"Bayıldığım için mi?" dedi hemen. "Bir kadının
zayıf olmasından nefret edersin; ben de zayıftım; bu tür sahnelerden nefret edersin. Bunu
anlayamayacağımı mı düşünüyorsun?" Bunun sebep olduğuna kendini inandırdı ve savunma ruhu da bununla birlikte yükseldi. "Elbette
anlayabilirim. Eğer bir erkek olsaydım, ben de bundan nefret ederdim! Ama
bunu yaptığımda tekrar sinirleneceğimi düşünüyorsan, oldukça yanılıyorsun--"

"Öyle değil!" dedi kararlı bir şekilde. "Beni bu kadar aptal mı sanıyorsun,
seni suçlayacak, kötü, düşüncesizce, tamamen benim hatam olan bir şey için seni düşünecek kadar
kaba mı sanıyorsun?
O kavganın heyecanına kapılmamalıydım. Bunun dışında yapmamam gereken birçok şey var. O gece King Street'ten geçerken durmamalıydım.
Pencerede senin o küçük altın başını gördüğümde,
devam etmeli, hiç aldırmamalıydım. Seni takip etmemeli,
sana yaptığım gibi konuşmamalıydım."

"Ama neden?" diye yalvardı.

Piposunun kasesini parmaklarının arasına aldı. "Tam da o gün otobüste ve sonrasında birlikte öğle yemeği yerken bana verdiğin sebepten dolayı."

"Neydi o?"

"Seni tanımadığım."

Şaşkınlıkla baktı. "Anlamıyorum," dedi basitçe.

"O zaman daha fazla açıklayamam. Bunu burada bırakmalıyız."

"Ah! Ama neden açıklayamıyorsun?" "Benim için çok şey ifade ediyorken," diye eklemek üzereydi, ama dişlerini sıktı, kelimeler üzerine nefesini tuttu,
fiziksel eylemi, onların ifadesini engellemesine yardımcı olmak için teşvik etti.

"Bunu yaparsam, belki üzgün, belki incinmiş olacağını düşünüyorum."

"Bunu yapmayacağımdan eminim ve bunu daha iyi bilmeyi tercih ederim."

Karar sarkaçı zihninde sallanırken ona sabit bir şekilde baktı. Ona söylemek, onu ezmek, tamamen öldürmek, Demokles'in kılıcının darbesi sonunda inecekti, kaçınılmaz olarak inecekti. Bunu nasıl karşılayacağını biliyordu; tıpkı o gece otobüste ona yaptığı
ilerlemeleri gibi. Onun hakkında böyle mi düşünüyordu? Tanışmalarının derinliği bu muydu! Ah, ondan nefret ediyordu! Bu yüzden neden
bu şekilde bitmesine izin
vermişti? Neden zihninde,
bazen tekrar buluşmalarını
engelleyemeyecek olan bu küçük gizem varken,
odasına hiç gelmese bile?

Masadan kalktı, odanın karşısına geçip şapkasının
yattığı yere gitti ve
şapkasını aldı.

"Saat neredeyse on bir," dedi sessizce. "Eve gitmeyi
düşünsen iyi olur. "

Şapkayı ondan aldı, sonra iğneleri. Adam, şapkayı kafasına
takarken sessizce onu izledi, düzse bile ona
başvurmadı. Yavaşça eldivenlerini giydi, parmakları soğuk tenine
uyduğunda titriyordu.

"Hazırım," dedi, bütün bunlar bittiğinde.

Traill mumların etrafında dolandı, tek tek üfleyerek söndürdü,
ta ki tüten fitilin kokusu havada keskin bir şekilde hissedilene kadar.
Sonuncusundan önce durdu.

"Sen kapıya git," dedi.

Sally ona itaat etmek yerine kararlı bir şekilde onun yanına yürüdü.

"Bir daha görüşmeyecek miyiz?" diye sordu.

"Bunu söylemedim."

"Ama beni bir daha asla odana getirmeyeceksin?
Buraya kadar, burada bitiyor mu?" Kendine
şaşırmak için bile durmadı. Onu kaybetme korkusu, onun yanında mahmuz gibiydi.

"Evet."

"O zaman bana karşı biraz olsun saygın varsa, bana nedenini söyler misin?"

"Sana saygım olduğu için, sanırım, sana
söylemiyorum."

Ondan geri çekildi. "Benimle ilgili bir şey mi?" diye sordu,
"ya da--ya da bana söyleyemediğin kendinle ilgili bir şey mi?" Sonra, onun ona olan
aşkını keşfettiğinden ve sırrını
ifşa ettiği için ondan nefret ettiğinden korkuyordu.

Sally'nin bu ısrarcı kararlılığıyla, Janet onu
zorlukla tanıyabilirdi. Ama sürükleniyordu, umutsuzluk tazıları
peşindeydi. Böyle bir anda, herhangi bir kadın pelerinini
çıkarır ve kendi pelerinini kazanmak için
uzuvlarını serbest bırakarak öne çıkar.

"Seninle ilgili mi?" diye tekrarladı.

Şimdi bir şüphe daha evli--nişanlı--kaçışı olmayan bir şekilde bağlı--zihninin derinlerde saklı bir köşesinde, bir mumun
yarattığı titrek gölge gibi zonkluyordu. Bunun ilerlemesine izin vermeye cesaret edemiyordu, bunun elle tutulur bir korku olmasına izin vermeye cesaret edemiyordu, ama oradaydı işte. Ve tüm bu zaman boyunca, Traill ona sabit gözlerle bakıyordu, arkasında sarkaç bir kez daha sallanmaya başlamıştı.

Ona söylemeli miydi, söylememeli miydi? Koşulların bağladığı bu düğümü kesecek
bıçağı çıkarmalı mıydı?

"Tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorsun," dedi aniden. "O zaman bu
dur. Ben evlenen bir adam değilim. Başka erkeklerle
evlilik gördüm ve yeterince gördüm. Kız kardeşim evli;
evlilik kural olarak kadınları yaratır, onlara yer, güç verir,
bunu isterler--onlar için çok daha iyi. Evlilikle bunu elde ederler. Kız kardeşim beni sık sık evlenmeye, hayatımı bırakmaya,
toplumsal varlığı benimsemeye ve saygınlık tanrısına tapmaya ikna etmeye çalıştı.
Boynuma bir ip geçirip en yakın lamba direğinden sallanmayı tercih ederdim.
Ve böylece, görüyorsun ki, sana uygun bir arkadaş değilim.
Bir erkeğin yaşamasını isteyeceğin türden bir hayat yaşamıyorum.
Beni hiç de
aldığın türden bir adam değilim. Bu akşam yemeğinde, bana
beyefendi dedin. Senin anladığın türden bir beyefendi bile değilim; gerçi cins hakkındaki fikrime uymaya çalışıyorum,
söylediğinden beri. Sevgili Sally"--elini tuttu--tutmasına izin verdi--"dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve ben sana
sanırım bir adamın veya koşulların bir gün sana öğreteceği dersi öğretmek istemiyorum. Tavsiyemi dinle ve benimle hiçbir işin olmasın."

Son kalan mumu söndürdü, kolunu tuttu ve onu kapıya götürdü. Birlikte tek bir merdivenden aşağı indiler, ayak sesleri boş evin içinde yankılanıyordu; kaldırımda
bir fayton çağırdı, içeri girdiğinde kolunu direksiyona koydu;
taksi şoförüne döndü, ücretini verdi, Waterloo İstasyonu'nu söyledi;
sonra taksinin basamağına eğildi ve elini uzattı.

"Elveda, Sally," dedi.

Sally ona cevap vermeye çalıştı, ama sözleri kuruydu ve boğazına yapışmıştı.

BÖLÜM XVIII

Kew Green'deki küçük kiliseden saat on ikiyi çalarak geçerken, Sally ödünç aldığı anahtarı kapıya taktı. Kew Köprüsü'ne geri dönüş yolculuğunu, tek bir düşünceyi bile tutamayan, tek bir olayı bile net bir görüşle gözden geçiremeyen bir zihin
sersemliği içinde gerçekleştirmişti. Sanki bir akşam değil, üç gün geçmişti Bonsfield & CO. ofisinden ayrılalı - birlikte akşam yemeği yedikleri gün - o korkunç kavgayı izledikleri gün - son gün, bilinçsizlikten uyandığı, zihninin acımasız acısıyla mücadele ettiği ve sonunda ona sonsuza dek veda ettiği gün. Üç günün uzunluğu, genişliği ve derinliği beş saatlik mikroskobik bir alana sıkıştırılmışken - baş döndürücü bir hızla dönen bir zaman ivmesi - mantıklı bir şekilde, ardışık olarak düşünmesi, hatta hiç düşünmesi nasıl mümkün olabilirdi? Düşünemiyordu. Arabada sırt üstü uzanmış, başı yastıklara gevşekçe değmiş ve olayların tüm alayının, peşlerinde ölüm olan geri çekilen bir ordu gibi beyninde sendeleyerek ilerlemesine izin vermişti. Eski nehir yolundan Hewson'ların evine doğru yürürken, sanki
uyuyormuş gibi yürümüştü, uyurgezerin donuk gözleri önüne bakıyordu ama
hiçbir şey görmüyordu. Yatak odasına tırmanırken aklında sadece bir düşünce vardı, birini uyandırma korkusu. Kapının dışında bir kibrit çakmıştı, odanın içinde çıkan çıtırtı Janet'ı uyandırmasın diye.
Zihni bu tür düşünceleri kavrayabiliyordu.
Yaşadıklarının hepsini yeniden kavraması için bir gece uykuya ihtiyacı vardı.
Henüz farkına varamamıştı.

Tek tek, ofiste fazla mesai yapıp yorgun bir şekilde
dönmüş olsaydı yapacağı gibi mekanik bir şekilde giysilerini çıkardı. Geceliğini giydiğinde, diz çöktü
önceden düşünmeden yere, ellerini birleştirdi ve
tavanı seyretti, kışın soğuğuna göğüs geren bir sineğin
beyaz sıvanın üzerinde ağır ağır, kış uykusuna yatmış bir şekilde sürünmesini izledi. Ayağa kalkıp mumu üflediğinde,
duasını ettiğine dair belirsiz bir izlenime kapıldı. Sonra
yatağına tırmandı, giysilerini üzerine çekti ve eli yastığa dokunduğunda, yumuşaklığı, yalnızlık içinde kendini uykuya ağlattığı birçok gecenin anısı, hepsi binlerce çağrışımla geri
doğdu ve ruhuna karşı baraj yıkıldı.
Gözyaşları seli aktı ve kasılarak hıçkırdı.

Birdenbire, nefesini tutarak, durdu, ancak
gözyaşları hala aşağı doğru akıyordu. Adını duymuştu.

"Sally--"

Janet'tı. Daha direnemeden, açıklayamadan, iki
ince kol göğsüne dolandı ve yakın, sıcak bir vücut onunkinin yanındaydı.

"Ne oldu, Sally--küçük Sally? Janet'a söyle--Janet'a söyle--fısılda--"

Sally'nin Janet olduğunu anladığı anda tekrar başlayan tutkulu hıçkırıklar, şimdi düzensiz, kontrolsüz nefeslere dönüşmeye başladı ve Janet kulağına sevgi dolu, anlamsız şeyler fısıldadıkça giderek daha da sessizleşti. Anlamsız mıydı?
Bunların, duyan biri için hiçbir anlamı olmazdı; ama Sally'nin kalbinde, olması gerektiği gibi, dolup taşan, sürekli akan bir çeşmenin altında bir fincan gibi, yalnızca Janet'in doğasına sahip bir kadının, kendi cinsinden daha nazik birine nasıl bahşedeceğini bildiği bir şefkat ve sempatiyle doluydular.

"Mutsuz musun, Sally?" diye sordu, ağlama seslerinden daha mantıklı hale geldiğinde.

Cevap yoktu.

"Öyle misin, Sally?"

"Evet, korkunç bir şekilde - korkunç bir şekilde! Ah, keşke devam etmek zorunda kalmasaydım."
Yüreğinden kopmuştu, kopup gitmişti. İçindeki tüm ruh
kırılmıştı - ezilmiş.

"Ama neden, sevgilim? Neden?" İnce kollar onu daha sıkı tuttu, sıcak dudaklar
boynunu ve omuzlarını öptü. "Sana kötü mü davrandı - öyle mi?"

"Hayır!"

Janet bu cevabın doğrudanlığından çok şey çıkardı.

"Seni umursamıyor mu?"

O zaman Sally'nin onu umursadığını anladı.

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?"

"Sana öyle söylemedi mi, öyle ya da böyle?"

"Hayır."

"Ama umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum."

"O zaman seni bu kadar korkunç derecede mutsuz eden şey ne?"

"Çünkü onu bir daha asla göremeyeceğim. "

Kelimeler kalındı, neredeyse boğazında düğümleniyordu.

"Ah, o zaman umursamıyor," dedi Janet yumuşak bir sesle.

"Evet, umursuyor!" diye karşılık verdi Sally, çılgınca. "Umursuyor, sadece--sadece--"

"Sadece ne?"

"Sadece, kendisi hakkında çok az şey düşünüyor ve--ve beni çok fazla.
Benimle hiçbir şey yapmamam gereken türden bir adam olduğunu söylüyor"--sözcükler şimdi ondan
hızla akıyordu--bir heyelanın
serbest bıraktığı toprak selini. "Asla evlenmek istemiyor, geleneklerden
ve evlilik bağlarından nefret ediyor, senin de söylediğin gibi. Ve benden farklı olduğumu--farklı olduğumu--beklediğinden--düşündüğü için onu affetmemi istedi. En başta benimle asla konuşmaması gerektiğini ve bunun kendi hatası olduğunu söyledi ve olanlardan
tamamen kendini sorumlu tuttu. Sonra beni aşağı indirdi ve bir faytona bindirdi ve vedalaştık. Ve--onu bir daha görmeyeceğim."

Acıklı bir hikayeydi, acınası bir şekilde anlatılmıştı; gözyaşlarıyla ve boğuk nefeslerle noktalanmıştı, etki yaratmaya veya onu olduğundan daha dramatik veya daha üzücü hale getirmeye çalışmadan.

Bitirdiğinde, Janet'in kollarında sessizce ağlayarak orada yattı,
tüm cesareti tükenmiş, tüm canlılığı çekilmişti.

Janet uzun bir süre bekledi, her şeyi düşündü. Sonra Sally'nin kulağına fısıldadı.

"Ve sen onu seviyorsun, Sally?"

O kadar derinden çekilmiş ki kalbine kadar
zorlanmış gibi görünen derin bir iç çekiş--yeterli bir cevaptı. Başka hangi cevabı vermesi gerekiyordu?
İç çekişler, gözyaşları, nefesin kesilmesi, gözlerdeki bakış, gözlerden gelen bakış--bir kadının gerçekten konuştuğu dil bunlardır.
Sözcükler, onları saklamak için kullanır.

BÖLÜM XIX

Hayata bakarsanız, Her kadının varoluşunun temel noktası aşktır - geniş, büyük, görkemli tutku. Bir milyon davayı ele alabilir, binlerce hedefi savunabilir; ancak ulaştığı
son-aşktır. Böyle bir sonda başarısız olmak - bir zamanlar kendisinin olabilecekken onu kaybetmek - bu en acı aloe'dir; kanını
yiyip en net
görüşünü aşındıran safra. Kaderler yaratan bir adam, yalnızca seven bir kadınla çiftleşecek bir kraldır.

İstisnalar vardır; ancak kuralı kanıtlamak için bunlara gerek yoktur;
çünkü hepsinin en açık örneği olan Jeanne D'Arc'ın tarihinde, kehribardaki bir sinek gibi, biraz şüphe bile asılıdır. Yine de
bazı kroniklerin söyleyeceği gibi, cadı olarak yakılmadığı,
ülkeye gizlice sokulduğu ve orada aşkla evlendiği -ve büyük bir şehitten tarihi ve Roma Kilisesi'nden bir azizden
çalmak affedilemez bir utanç gibi görünürdü- sayımda hiçbir şey değişmez. Büyük
kadınlar çok sevmiştir -daha düşük kadınlar daha az sevmiştir--ama cinsiyetten olan herkes
kalbi efendileri yapmıştır ve gerçekten çağırdığında ona itaat etmiştir.

Sally'ye de böyle gelmişti. Hiç şüphe yok ki seviyordu; hiç şüphe yok ki kalbinin
uydurduğu en ufak çağrıya itaat etmeye hazırdı. O gece ona şefkatle yaklaşan, onu okşayan ve okşayan, kendi içinde bastırmaya çalıştığı
kalbiyle ona cevap veren Janet, ertesi sabah yine kendisiydi. Ama Sally
değişmemişti.

Aynanın önünde sessizce giyindi,
pencereden dışarıya, suyun üzerine kasvetli bir şekilde düşen
gri nehir sisine baktı
ve Janet yatakta yatıyordu, elleri başının arkasında kavuşmuştu, dudaklarının arasında bir sigara asılıydı ve duman gözlerinin önünden kıvrılıyordu. Sanat
okulu o sabah saat on bire kadar açılmadı. Sally
dokuzda ofiste olmak zorundaydı.

"Şehirde sis olacak," dedi Janet. Sigarayı ağzından çıkarmadı. Kelimelerle birlikte yukarı aşağı sarsıldı.

"Elbette," diye cevapladı Sally.

"Ya Bay Traill gelip seni öğle yemeğine çıkarırsa?"

Sally hızla döndü. "Dün gece söylemiştim," dedi acı bir şekilde.
"Birbirimizi görmeyeceğiz--"

"Ah evet, bunu biliyorum. Ama sence bunu kastediyor mu?"

"Eminim öyledir."

"Ben öyle düşünmüyorum. "

Sally saçından bir tutamı açtı ve daha dikkatli bir şekilde yeniden düzenledi,
bunu Janet'ın zihninde onun geleceğine dair belirsiz bir
umut ima ettiği için yaptığının farkında değildi.

"Bu sabah neden bu kadar farklısın?" diye sordu.

Janet boynunun altındaki oyuklardan birine toz bulutu gibi düşen parlayan kül parçasını
süpürdü.

"Çok farklı olduğumu bilmiyordum."

"Sen farklısın."

"Şey, düşünüyordum da--" Sigarasının ucunu fırlattı
ve yataktan fırladı, soğuk, linolyumlu zeminde topuklarının üzerinde yürüyerek lavaboya gitti. "Düşünüyordum da," diye tekrarladı soğuk suyu leğene dökerken--"ve
görebildiğim kadarıyla"--yüzünü hızla buzlu suya daldırdı ve
sözleri hızla
hareket eden baloncukların bir gurultusu haline geldi--"gerçekten
hiç gerek yoktu tüm ağlamaların ve sefaletlerin--aman Tanrım! bu su benden daha hassas bir
tomurcuğu ısırır. Ben bir tomurcuk değil miyim, Sally?" Güldü ve sabunu köpürtmek için uğraşırken omuzlarını titretti.

"Böyle konuştuğunda seni asla anlayamıyorum," dedi Sally.
"Gerçekten söylediklerini kastedip kastetmediğini asla bilemem."

"Eh, her kelimesini kastediyorum. Sadece böyle konuştuğumda bir şeyler kastediyorum. Havluyu nereye koydun? Temiz bir
havlu istiyoruz, Sally. Dün gece döktüğüm çayı bununla ıslattım.
Hayır--ama göremiyor musun, düşündüğün kadar
sefil olmana gerek yok. Erkekler sadece bir kadını gerçekten sevdiklerinde fedakarlık yaparlar.
O sana geri döner, suya dönen bir ördek gibi. Bunu yapacağını biliyorsun. Sence sana değer verseydi, sana çoğu erkeğin çoğu kadına öğrettiği şeyi
öğretmesine iki peni verir miydi? Bir erkeğin
gerçekten hak iddia etmediğini düşündüğü tek kadın, sevdiği kadındır;
tanıştığı hemen hemen her mübarek kadına
sahip olduğuna inanır ve bunu sadece iddia etmesi gerekir."

"Bunları nereden biliyorsun, Janet? Bunları söylemene sebep olan şey ne?"

"Bana bunları kim öğretti? Yani, hangi erkek bana cinselliğini bu kadar gösterecek kadar ilgi gösterdi?

"Hayır!"

"Ah, yeterince çirkin olduğumu biliyorum. O camın bana her sabah onu hatırlatma alışkanlığı var. Bazen o camı bir saç fırçasının arkasıyla
kırabilirim, ancak saç fırçasını kırabilir."

"Janet, bazen zalim oluyorsun! Böyle şeyler asla
rüyalarıma girmez!" diye haykırdı Sally tutkuyla.

"Tanrı seni korusun," dedi Janet, "gerçekler asla girmez. Gerçekleri
olduğu gibi alırsın; içgüdüsel olarak hareket edersin, ama farkına varmazsın.
Ben çirkinim. Hiç şüphe yok. Çirkin olduğumu düşünmüyorsun,
ama çirkin olduğumu görüyorsun. Bu, bilmeden soru sormana sebep oluyor. Ama
erkekler kendilerini aptal yerine koydular - hatta benim üzerimde bile. Geçen yıl okulda bir adam vardı - bana ilgi duydu, sanırım çok
çirkin olduğum için. Tıpkı II. James ve çirkin nedimeler gibi. Onunla
yaşayacaktım. Buna inanabiliyor musun? Ve bir gece danslardan birinde, biraz kavga ediyorduk - sanki deliymişiz gibi dans ediyorduk - ve saçlarım düştü - en iyi zamanlarda bile iğne batırılacak pek bir şey yoktu. Güldüğümü ve odanın karşısından ona baktığımı hatırlıyorum. Eh, gözlerinde durumu yatıştıran bir ifade gördüm. Sabah uyandığımda, tıpkı benim bildiğim gibi, sanki beni görebiliyormuş gibi görünüyordu. Saçları dağınık ve sersem, yastığın üzerinde, kuyruklu, eliniz kadar uzunlukta, küçük bir paspas vardı. Bir erkeğin, bir kadını böyle gördükten sonra onunla yaşamaya gitmesi biraz cesaret ister. Size temin ederim ki
fikrimi değiştirdiğimi söylemek için fazla cesarete ihtiyacım olmadı."

Sally onu izliyordu ve dinlerken hissettiği acı
kaşlarını çattı. Bundan daha fazlası olduğunu biliyordu, bu küçük hikayenin ardındaki
çıplak ifadeden daha fazlası. Bu Janet'in ifade etme şekliydi, Janet'in hayata bakış şekliydi, her şeye
görünüşte kalpsiz bir şekilde baktığı yön.
Sempati kurmak onu daha da acı bir alaycılığa sürükleyecekti. Sally
hiçbir şey söylemedi, gözlerinde acıma vardı.

"Bunu sana daha önce hiç söylemedim, değil mi?" dedi Janet.

"Hayır."

"Ve sanırım bir erkekle yaşamayı hiç
düşünmediğim için çok şaşırdın?"

"Hayır, değilim. Eğer onu seviyorsan ve--ve o seninle evlenemezse."

Janet gözlerinin ucuyla onu izliyordu, gözlemini gizlemek için
yüzünü havluyla şiddetle ovuyordu. O anda
sonra, Sally'nin sonunu gördü, meseleyi zihninde canlandırdı,
aceleyle hareketlerle, kağıt parçasına
geçen bir yüz çizebilirdi.

"Pekala, kahvaltıya koş," dedi. "Geç kalacaksın; saat
sekize beş var."

Bir hafta geçti ve Sally, Traill'den bir daha haber alamadı. Her gün,
öğle yemeğine çıktığında veya iş bittikten sonra ofisten ayrıldığında,
onun kendisini beklerken görme umuduyla, neredeyse beklentisiyle, King Caddesi'nde aşağı yukarı baktı. Sonra beklenti öldü;
umut giderek zayıfladı, tıpkı güneşin güneş saatine düşürdüğü bir gölge gibi,
ta ki batmadan bir saat önce neredeyse
fark edilemez hale geldi.

Bir hafta daha günlerini hızla geçirdi.
Bir ipek makarasının çözülmesi gibiydi, her gün bir tur, her tur ve makaranın gövdesi
daha da incelirdi ve ipek bobinleri
boşa gitti - yere
dolaştı.

Sally'nin gözlerinin altına derin gölgeler çöktü.
Aşk hastalığının ortak belirtileri vardır, tüm dünya onları bilir;
hipokondriyal bir hastalığa dönüşen aç bencillik;
sapkın görüş gücü, umutsuz felsefe
yoksunluğu; şikayeti olan her bir kişiyi
etkileyen yüzlerce bedensel rahatsızlıktan bahsetmiyorum bile.

Janet, Sally'yi yakından izledi, ta ki zaman geçtikçe, o bile hesaplamalarının hatalı olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Sonunda, bir sabah, mutfaktaki kahvaltı masasında,
Sally'ye hitaben yazılmış küçük bir kahverengi kağıt paket vardı.
Sally paketi
hevesle aldı ve
açılmamış bir şekilde tekrar kucağına koyarken alev yanaklarına doğru titredi. Janet ona gülümsedi, ama
hiçbir şey söylemedi. Kahvaltı bittiğinde, Sally'nin kendi başına yatak odasına gitmesine izin verdi, kendisi ise geride kalıp
Bayan Hewson'la konuştu. Ona on dakika verdi; sonra da
merdivenlerden çıktı. Kapıyı çalmadı. Doğrudan yatak odasına yürüdü ve
orada Sally'yi buldu, pencerenin yanında oturmuştu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, bileğini uzatmış ve üzerinde adının elmas harflerle yazılı olduğu
örülmüş altın bileziğe bakıyordu. Boş kutunun yanında, içine sığacak şekilde katlanmış bir mektup vardı ve yerde, tıpkı koparıldığı gibi, ip ve kahverengi kağıt duruyordu.

Janet, ellerini kalçalarına dayamış, kendi ülkesinde bir peygamber olma hissiyle
ısıyarak önünde duruyordu.

"Şimdi tatmin oldun mu?" diye sordu.

Sally başını kaldırdı; süs eşyasındaki kadının gururu, aşık bir kadının hayal kırıklığıyla
birleşmişti.

"Güzel değil mi?" dedi acınası bir şekilde. "Ah, güzel. Daha
önce hiç bu kadar güzel bir şeye sahip olmamıştım. Ama onu saklayamıyorum. Nasıl saklayabilirim ki?"

"Saklayamıyorum!" Janet haykırdı. "Neden bahsediyorsun? Sence
sana bakıp geri vermen için mi verildi? Neden saklamayasın ki? Üzerinde senin adın var. Başkasına veremez,
tabii sokağında birden fazla Sally yoksa, ki bence bu çok şüpheli. Ne demek istiyorsun--saklayamaz mısın? Bana kendimi Eyüp'ün karısı gibi hissettiriyorsun."

Sally bileziği açtı ve parmaklarını
bırakarak küçük kadife kutuya geri koydu. Sonra mektubu aldı.

"Onu oku," dedi.

Janet gözlerini ona doğru çevirdi. Okurken ona göre, daha önce yazılmış birden fazla mektubun özeti gibiydi.

Böyle bir hediye veren bir adamın büyük ihtimalle
aşık olduğunu; aşık bir adamın ise ilk denemesinde bu kadar doğrudan konuya giremeyeceğini savundu. Mektup şuydu:--

"SEVGİLİ BAYAN BİŞOP--"

(Ona elmaslarla "Sally" ve mürekkeple "Bayan Bishop" demek saçmaydı. Mürekkep çok daha ucuzdu; ve birini karşılayabiliyorsa, neden diğerini karşılamasın?)

"Borçları ödemeyi alışkanlık haline getirdim. Bunu sana iletmek için, borç
listemi siliyorum ve uzak duruyorum. Hammersmith
otobüsüne yaptığım bahsi hatırlıyorsun. Umarım son akşamımızdaki aptallığım yüzünden daha kötü olmamışsındır. O zamandan beri düşüncesizliğimden birçok kez pişman oldum.

"Saygılarımla,
"J. HEWITT TRAILL."

"Ne aptallığı?" diye sordu Janet, sonunda hızla başını kaldırarak. "Ne
yaptı?"

Sally kavga ve baygınlığı hakkında ona hiçbir şey söylememişti. Şimdi de ona hiçbir şey
söylemiyordu. Traill'in bencil olarak düşünülebileceği korkusu -aşkın kendi zihnine girmeyi reddettiği bir düşünce- onu sessizce savunmaya yöneltmişti. Şimdi kasıtlı yalanı utanmadan, korkmadan söyledi.

"Hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı; "bu sadece onun bir şakası. Ama görüyorsun ya, bileziği saklayamam," diye devam etti hemen, yalanı kelimelerle örtbas ederken, Eugene Aram kurbanının cesedini ölü yapraklarla sakladı.
"Ona geri göndermeliyim. O bahsi yaptığında gerçekten bunu kastettiğini hiç bilmiyordum. Öğle yemeğinden sonra bana bunu hatırlattığında bile bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim."

"Hayır, gerçekten kastetmişti," dedi Janet sertçe. "Seni tekrar tekrar görseydi asla ödemezdi -şimdi ödemeye çalıştığı gibi değil."

"Rol mü?"

"Evet."

Sally bileziği parmaklarının arasına aldı.

"Buna numara demiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Neden,
bahsinde söylediğinden bile çok daha fazla eder. Bunun için on pounddan fazla
ödedi."

"Kesinlikle," dedi Janet kurnazca; "bu bunu kanıtlamıyor mu? Eğer sadece
bahsini ödüyor olsaydı, parayı
gönderirdi ve borcundan bir kuruş bile fazla ödemezdi."

"Evet; ama sence böyle bir şey yapar mıydı?" dedi Sally gururla. "Bunu bu şekilde kabul etmeyeceğimi bilirdi."

"Eh, belki de hayır," diye kabul etti Janet; "ama o zaman
on pounddan bir penny fazla olan bir şeyi satın almazdı, eğer öyleyse. Sen
bir başkasını kırbaçlamak zorunda kaldıkları parayı
elde eden
adamları tanımazsın. Onun çok da iyi durumda olmadığını söylüyorsun. Her neyse,
on beş veya yirmi pounda mal olan bir şeyi sana vermezdi--o elmaslar o kadar da küçük değil--sadece on pound borcu varken."

"Ama bana borçlu değildi!" diye sözünü kesti Sally.

"Tamam, borçlu değildi. O zaman neden sana bunu gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Çünkü öyle olduğunu düşünüyor."

"Tamam, yine; o zaman neden sana çok daha fazla değere sahip bir şey gönderiyor?"

Janet bir sessizlik zaferiyle kollarını kavuşturdu. Sally uzun süre
bir cevap
veremedi. Daha bir saat önce, ilişkilerin akışına göre her türlü saman çöpüne atılmaya istekli gibi görünüyordu ve şimdi sağlam dal onun erişebileceği bir yere kadar uzandığında, tüm ağırlığını ona verecek güveni bulamıyordu. Onu engelleyen mektuptu; onu çok büyük bir umuttan
uyarmış olan mektuptu.

"Ama mektubu oku," dedi sonunda. "Mektubu tekrar oku. Eğer--eğer önerdiğin doğruysa--böyle aniden yazar mıydı? Bana--bazen onu giydiğimde düşünmemi--"

"Neden? Duygusal biri mi?"

"Aman Tanrım! Hayır!"

"Öyleyse, yapmazdı. Bu duygusal birinin kullandığı klişe bir sözdür.
Duygusal biri her zaman düşünür, tek yaptığı budur ve
diğer insanlar onun düşündüğü gibi hareket etmezse kalbi kırılır."

"Şey, kesinlikle duygusal biri değil."

Kavga sırasında onun ünlemlerini düşündüğünde bile gülümsedi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Janet hemen. "Söylediği bir şeye mi?"

"Evet."

"Bu duygusal değildi?"

"Evet."

"Şey, kesinlikle onu taktığında onu düşünmeni söylemezdi. Sanırım ne tür biri olduğunu tam olarak tahmin edebilirim. "

"Nasıl tahmin edebilirsin?"

"Çünkü senin ne tür bir adam olduğunu biliyorum ve sanırım bu Bay Traill'e aşık olduğun kadar hızlı aşık olacağın türden bir adam tanıyorum. O serttir - seni bükebilir - seni kırabilir - seni toza çevirebilir ve yine de küllerini ayaklarına savuracak bir rüzgar veya başka bir şey olacaktır. O tamamen erkek - içinde hayvan da olan bir erkek - ve sen tamamen kadınsın, içinde çiftleşme içgüdüsü olan bir kadınsın ve bir dişi aslan gibi çölün millerce yolunu yiyeceksiz ve susuz katedeceksin, bir keresinde eşinin aç boğazında seks şarkısını duyduğunda. Ah, bu oldukça küçük bir hikaye, bir oturma odası için fazla güçlü; ama Darwin sana anlatacak, Huxley sana anlatacak. Ama Darwin'i asla okumayacaksın ve Huxley'i asla okumayacaksın - bir erkeğin gözünden hariç. Ah, biliyorum ki beni bir
hayvan sanıyorsun, biliyorum ki hiç incelikli olmadığımı düşünüyorsun,
bir kadın olduğum kadar bir erkek de olabilirdim. Tanrım! Arkadaşın Traill benden nasıl da nefret ederdi, çünkü o benim sahip olduğum her şeye ve daha fazlasına sahip - kendi içinde. Ama o mektup hakkında ne söylediğini umursamıyorum - mektup
hiçbir şey değil. Önemli olan hediye. Bu, istersen
seksin şarkısıdır; ve geri versen de vermesen de,
cevap vereceksin, onun sana söylediği gibi. Çölde sürünerek gideceksin ve suya dokunmayacaksın ve ona ulaşana kadar yemeğe dokunmayacaksın."

Orada durdu, kelimeleri içinden sallayıp, gözlerinde devrimci
ve nefesinde korkusuzca Tanrı'nın gerçeği. Sonra bir
Virginian sigarası yaktı ve odadan çıktı.

BÖLÜM XX

Dediği gibi, Traill'in kız kardeşiyle karşılaştığı zamanlar oluyordu.
Bunlar seyrekti, olabildiğince seyrekti. Ve bunlar
Sloane Caddesi'ndeki evinde nadiren olurdu, hatta hiç olmazdı.

Bir akşam, Sally'den ayrıldıktan yaklaşık üç hafta veya daha kısa bir süre sonra, onu yemeğe çıkardı. Gece elbisesi giydi, resmiyete yüksek sesle küfür etti ve onu şık bir restorana götürdü,
burada garsonların aşağılık nezaketine hafifçe küfür etti.

"Onlar erkek değil," dedi kız kardeşine; "onlar yeraltı dünyasının solucanları, cesedin altı fit aşağı indirilmesini bekliyorlar."

Bayan Durlacher ürperdi. "Bazen korkunç benzetmeler kullanıyorsun, Jack," dedi.

"Bazı korkunç şeyler görüyorum," dedi Traill. "Şu garsona bak,
bir akbaba gibi dolanıyor, Aberdeen'li şişman yaşlı beyefendi ise
hesap kalemlerini inceliyor. Resmi tamamlamak için bir gözünü kapatıp tek ayak üzerinde durabilirdi. Aynı
masadaki kız da oldukça güzel."

Kız kardeşi o yöne baktı. "Aman Tanrım, Aberdeen'li değil," dedi, zarif bir şekilde. "O Sir Standish-Roe; şehirdeki tahtalarda oturuyor."

"Böylesine güçlü bir egzersiz onun hacmini azaltır," dedi Traill.
"O zaman onları tanıyor musun?"

"Evet."

"Kız kim?"

"O onun kızı. Eğer tiyatroya aceleyle gitmiyorlarsa akşam yemeğinden sonra seni tanıştırırım."

"Hayır, gitmiyorsun," dedi Traill; "yemli tuzaklar beni yakalamaz, ne kadar
çekici olurlarsa olsunlar."

Böylece akşam yemeği boyunca konuştular, etraflarındaki çeşitli insanları boş bir neşeyle eleştirdiler. Traill kız kardeşinin
şirketindeyken zekasını keskinleştirirdi. Sosyal cilasını takınarak, kız kardeşinin sözlerine gülüp ona bazı akşam yemeklerinde Tanrı'nın bir lütfu olacağını söylediğinde buna böyle derdi.

"Oldukça umutsuz mu?" diye sordu o akşam.

"Oldukça! Kabinedeki bir koltuktan ne kadar uzaksam, olasılıktan da o kadar uzak."

"Ama eğer siyasete girersen bunu yapabilirsin."

"Kesinlikle, kesin olan nokta şu ki asla yapmayacağım."

Bir süre bekledi, sohbetin istediği gibi akıp gitmesine izin verdi; sonra
küreğini tekrar daldırdı.

"Şimdi hiç avlanıyor veya ateş ediyor musun?"

"Avlanıyorum, evet, iş için. Bu zayıf şakayı daha önce başkasına
yaptım. Hayır--ikisi de."

"Bu yıl Apsley'de sülünlerle oldukça iyi günler geçirdik."

"Sen yaptın mı?"

"Evet, Harold bir gün altmış yedi kuş yakaladı. "

"Şanslı köpek! Bitirdin mi? Hadi, bak buraya,
benim odalarıma gelelim--şimdi birinci kattayım; bu yerlerde konuşmaktan nefret ediyorum. Bu sefer tüm o merdivenleri tırmanmana gerek kalmayacak ve sana biraz daha kahve vereceğim."

İkinci bir iknaya ihtiyacı yoktu. Zihninin akışında, önce bir tane, sonra bir tane daha olmak üzere, onun bu akşam daha uysal olduğu, biraz daha kendi tarafına
kazanma olasılığının daha yüksek olduğu izlenimlerinin geçtiğini hayal etti; sosyal biri olmasına rağmen -kanı parmak uçlarına kadar damarlarında- hala bu Bohem
kardeşine değer veriyordu; onu kendi düşünce tarzına
getirmek için harcanan zahmetin iyi harcanmış olduğunu düşünüyordu. Hepimiz değer verdiğimiz kişiler hakkında böyle cömertçe düşünmeye meyilliyizdir.

"Bu merdivenlerden gece elbisesiyle çıkan çok fazla kadın yok, seni temin ederim," dedi, birlikte uçağa binerlerken.

Güldü. "Ve sanırım çıkanlar da seni görmeye
yoldalar?"

"Dolly, senden utanıyorum," diye cevapladı.

"Eh, sen kendine itibar ver; bundan homurdanma ya da
kaçma."

"Kaçamak mı? Neden kaçayım?" Kadının içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi. "Utanılacak
hiçbir şeyim yok. Saygınlık giysisi giymiyorum,
ama zaten çıplak da değilim. Her adam kendini bir inanç
maddesiyle giyer, isterseniz erdem." Sally'nin adı ve Sally'nin
yüzü aklından geçti. En azından
takabileceği bir erdem vardı. "Siz insanlar, katılmamı istediğiniz takım, avcılık
takımı, kır evi takımı--giydiğiniz her şey--özellikle sizden bahsetmiyorum. Tanrım! Eğer öyle olsaydın!" Söylediklerine o kadar dalmıştı ki, güzel dudaklarını büken buz gibi gülümsemeyi fark etmedi. "Üzerinde sadece büyük, kapsamlı bir saygınlık pelerini var ve bazen bunun düzgün bir şekilde bağlanıp bağlanmadığına dikkat etmiyorsun." 

Dolly kısık bir kahkaha attı. "Eğer Apsley'e gelirsen," dedi, "bir hafta sonu, oraya belli sayıda insan getiririm,
ve akşam yemeğinden sonra hepsi oturma odasında toplandığında,
sırtını ateşe yaslayıp tüm odaya komuta edebilirsin
ve benim bir işaretimle, o konuşmayı yapabilirsin. Akşamın aslanı olurdun."

"Akşamın aslanı olmak ne anlama geliyor?" diye sordu, dudaklarını ironik bir şekilde kıvırarak. "Yatak odası kapının açılabileceğini,
sanırım, ve borçlar yüzünden en çok engellenen hanımın
kabul edileceğini."

"Jack!" Oturduğu sandalyede dik oturdu, gözleri
zorla bir parıltıyla
iyice aydınlatılmış, nefesi burun deliklerinden kurnazca geçiriliyordu.

"Ne?"

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, sarsılmaz bir şekilde. "Sanırım bu cüretkarlık,
çünkü sizden biri değilim. Bunu daha önce bir kez
tanıştığın bir adamdan av sahasında dinlerdin. Ama bu benim
cüretkarlığımdı; Ben sadece senin kardeşinim ve mürettebatta değilim."

Gözleri daha canlı parladı, nefesi daha da hızlı geldi. Sonra
her şey deniz köpüğü gibi uçup gitti ve büyüleyici bir kahkahayla
titriyordu.

"Bir Cizvit gibi konuşuyorsun," dedi. "Gerçekten bu şeyleri
bu kadar keskin bir şekilde hissediyor musun?"

"Ben mi?" Onunla birlikte güldü ve piposunu aldı. "Hiç hissetmiyorum. Onlarda hissedilecek ne var? Sana sadece
senin setinin nasıl olduğunu, benim akşam aslanı olmamı istediğin setin nasıl olduğunu tamamen bilmediğimi göstermek istiyorum. Akşam aslanı,
güzel aslan, ha? Bir sigara iç?"

"Teşekkürler. O zaman neden bize karşı bu kadar sertsin?"

"Sert! Ben zor değilim." Bir kibrit yaktı, ışığında incecik yüzünü, pudra ve allık tozuyla ustaca yapılmış, kaşları kurnazca kalemle çizilmiş, kirpikleri siyahla dokunmuş şekilde izledi. Hiçbiri belli olmuyordu. Sadece yüzüne yakın tuttuğu kibritin parıltısıyla, daha az canlı bir aydınlatmada sanatı gizleyen sanatı görebiliyordu. Her şeye gülümsedi ve sigara parıldarken gözleri yukarı kalktı, gülümsemeyi buldu ve hassas bir şekilde sorguladı.

"Neden bu gülümseme?" dedi hemen.

"Neden? Ah, bilmiyorum. Bir karşılaştırma. Sanırım sizler gerçekten
sanatçısınız. Dikkat edin, sizden bahsetmiyorum. Sizden bahsetmiyorum.
Eğer siz olsaydınız--peki, bundan bahsetmezdim."

O akşamki tüm sohbetlerinde ilk anda,
rahatsız görünüyordu. Kendine güveninin güneşinin üzerinden bir bulut geçti.
Gözleri, bir anda maviden griye dönmüş gibiydi.

"Ne demek istiyorsun--bir karşılaştırma?" diye sordu, "ve sanatçı olduğumuzu mu söylüyorsun? Hangi alanda sanatçıyız? Sanırım bilmecelerle konuşmayı seviyorsun.
Bu da senin lehine olacak başka bir şey. İnsanlar seni
çok zeki bulurdu. Ama kıyaslama derken neyi kastediyorsun?"

Piposundan üfledi, rahatça yakmaya başladı -
masanın üzerindeki en sevdiği koltuğa oturdu ve bacaklarını bir okul çocuğununki gibi salladı.

"Bir kıyaslama - yani sizin çevrenizdeki kadınlar ile Londra sokaklarında aynı işi yapan kadınlar arasındaki bir kıyaslama."

"Evet, ama bana baktığında, sigarayı yakarken gülümsediğinde bunu söyledin." Kelimeler dudaklarından hızla döküldü,
kulaklarına sert bir sesle metalik bir şekilde düştü.

"Biliyorum, ama sana senden bahsetmediğimi söylemiştim. Aman Tanrım!" Masayı kavradı. "Sence senin hakkında böyle düşünebilir miyim? Bak,
bu saçmalığa sahip olmanın bir faydası yok; eğer sen öyle düşünüyorsan ben de başka bir kelime etmem."

"Pekala; tamam. Ama söyle bana, her neyse, bana baktığında neden böyle söyledin."

"Çünkü sen makyajlısın - kusursuz makyajlısın. Kibriti yüzüne tutmasaydım bunu asla göremezdim. Ve işte fark - karşılaştırma. Senin takımındaki kadınlar sanatçı. Bir Çavuş ile kaldırımda yarım düzine renkli tebeşir tutan bir adam arasında, geceleri Piccadilly'de bulacağın kadınlar arasında çok fark var. Ama ikisi de aynı onurlu mesleğin işçileri. O zavallıların allıklarını nasıl sürdüklerini düşünün - ters çevrilmiş küçük bir ipek çanta, üzerine yorgan ve allık tozu, sonra hepsini Swan & Edgar'ın dükkan vitrinlerinden birinde bir aynanın önünde yüze nasıl
sıçrıyorlar; herhangi bir gece onları bunu yaparken görebilirsiniz--ve sonra bir
sosyete kadınına bakın, hizmetçisi ve aydınlatılmış bir ayna, sanki bir aktörün tuvalet masasıymış gibi--aman Tanrım, o zaman
bir karşılaştırma yapmaya meyillisiniz."

Dolly resme ürperdi. "Bence iğrenç bir zihnin var,
Jack," dedi inançla.

"Elbette var ve oldukça haklısın.
Çavuş tipindeki bir adamın kaldırım sanatçısıyla aynı asil mesleğe sahip olduğunu düşünmek iğrenç bir fikir.
İğrençliğini ancak insanlara aynı sokakta çalışmadıklarını
söyleyerek bir dereceye kadar dezenfekte edebilirsiniz. Ama bu ülkede gerçekleri oldukları gibi görmek her zaman iğrençtir ve sosyete kadınlarının
kendilerinin çıplak portrelerini
gönderdiğini bildiğinizde--"

"Jack!"

"--Tanışma zevkine erişemedikleri zengin erkeklere gelince,
onları, varlıklarını hepimizin bildiği ama
tartışmak istemediğimiz talihsiz kadınlarla
karşılaştırmak doğal olarak hayvanca bir yaşam anlayışıdır. Gerçekten seninle aynı fikirdeyim,
iğrenç bir zihnim var."

Dolly mükemmel bir vakarla ayağa kalktı. "Sence
bana bu tür şeyler hakkında konuşmalı mısın, Jack?"

"Bilmiyorum. Sanırım birinin kız kardeşine masum biri gibi davranması mı yoksa onunla konuşması mı gerektiği tartışmalı, çünkü
şüphesiz
toplumda başka erkeklerin eşleriyle ve başka erkeklerin kızlarıyla konuşuyorsun.
Ben bunun gerçekten önemli olmadığını düşünüyorum. Bunun uygunsuzluğunu
düşünmüyorsun. Bu seni hiç endişelendirmiyor. Daha önce birçok
erkek benzer konularda seninle sempatik bir şekilde konuşmuştur.
Onları dinledin. İçimdeki kusur, ironinin nazik damarı.
İroni, gerçeği öğütüp çıkardığında sinsi bir şeydir.
Otur, Dolly; bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Şimdiye kadar duyduğun en tatlı
hiçbir şeyi kulağına dökeceğim. Hadi, otur. Saat dokuzdan sonra pek bir şey olmaz. Sadece sana toplumu neden takdir etmediğimi göstermek istedim. Toplum, kusurlarını kabul edip onları isimleriyle çağırsa, aldırmam; sanırım, baştan aşağı temiz bir kadın tarafından
buna sürüklenmeme izin verirdim; ama olduğu gibi ve kendini
tanımladığı gibi, renkli tebeşirlerle dolu küçük kesesi olan kaldırım sanatçısını tercih ederim. Kabul ediyorum, Lord Roberts'ın portresinde veya parlak ışığıyla güzel pembe ve mavi uskumrusunda pek gerçeklik yok,
ki bu balık, sadece o balığın pullarında parlar; Bitirdiklerinde onlarda pek gerçeklik yok ama
yaptıklarında çok fazla gerçeklik var."

Oturdu ve piposunu tüttürdü, o ise ayakta durup
ateşe baktı.

Uzun bir sessizlik oldu, sonra aniden bozuldu. Kapıya hafifçe bir vuruş
çınladı. Yumuşak, çekingendi ama
sessizliklerinin içinden şiddetle
geçti. Traill ayağa kalktı. Kız kardeşi
dik
kalktı. Gözleri onun yüzüne kilitlendi ve olasılıkları hesaplarken onu izledi, sanki parmaklarıyla sayıyormuş gibi, kim
olabileceğini.

Sonra tekrar geldi.

"Sence kim?" diye fısıldadı. Bir kadının onu görmeye gelmiş olması düşüncesiyle şimdiden küçülmeye başlamıştı. Bunu sesinden duydu ve rahatça gülümsedi.

"Her şey yolunda," dedi sessizce. "Duygularını
kıracak kimseyi içeri almayacağım uygun bir şekilde. Nasıl konuşursam konuşayım, akraba sayılırız. Orada kal."

Onun kapıya doğru geçişini izledi; döndü, böylece onu hala gözlemleyebiliyordu ve yine de başını bir kez çevirdiğinde, içeri giren biri varsa,
hiçbir meraktan etkilenmemiş gibi görünüyordu.

Kapıyı açtı. Yüzünü görüş alanından kesti; ama onun
ani şaşkınlık ünlemini duydu ve beyninde binlerce varsayımın
dolaşmasına izin verdi.

"Sen!" dedi.

"Evet," diye cevapladı bir kadının sesi gergin bir tonda. "Seni görmeye
geldim, içeride olup olmadığını görmek için. Ben--seni görmek istiyordum." Sözcükler gergin tekrarlarla
donuktu.

"Elbette, elbette; içeri gel; seni kız kardeşimle tanıştırayım.
Ah--mutlaka--içeri gelmelisin--lütfen; beraber yemek yiyorduk ve buraya geldik - kahve içmek için -"

Kapıyı ardına kadar açtı ve Sally endişeyle odaya girdi.

BÖLÜM XXI

Yüzeysel olarak, eğitim her şeydir. Cennetten doğmuş deha, bize sanki yaratılış diye bir şey olduğunu hatırlatmak için bir asırda on yılda bir gelir; ancak cennetten doğmuş dehanın ötesinde,
yüzeyselliklerin olduğu bir günde eğitim kazanmalıdır.

Sally'nin Traill'in odasının birkaç adım ötesinde durduğu ve yarı çekici, yarı ihtiyatlı bir şekilde Bayan Durlacher'a baktığı o an, toplumun mükemmel kadını - mükemmel cübbeli, mükemmel tavırlı, mükemmel boyalı, olabilecek en yüzeysel andı. Ve o an boyunca, bunun üzerinden, neredeyse günlük hayatının bir olayıymış gibi, Bayan Durlacher
bir kırlangıç ​​gibi at sürdü bir yayla rüzgarı--kanatlar dümdüz uzanıyordu--tam bir çaba yokluğu; kanatlarında sayısız yılların ve havadaki sayısız kuşun tüm eğitimi.

"Dolly--bu Bayan Bishop--kız kardeşim, Bayan Durlacher." Traill
töreyi, sürülmüş bir tarlada ilerleyen bir adam gibi hızla geçti.

Takip eden zamanın bir dakikasında--o kadar kısaydı ki
akıllı kimse buna duraklama diyemezdi--Bayan Durlacher Sally'nin hızlı bir
taklidini oluşturmuştu. Aniden yaptığı hesaplamada destek için iki gerçeğe--sallanan bir köprünün üzerinden geçen kılavuz iplerine--sahipti. Birincisi,
Sally'nin görünüşü--nazik bir zevkin sessiz, ucuz gösterisi.
Küçük kısa belli
paltonun altından görünen bluz--ev yapımı--bir bakışta görülebiliyordu. Şapka, oldukça
sanatsal ve göze çarpmayan renkleriyle--kendi kendine kesilmiş--modanın bir yıl gerisinde kalan çerçeve. Eldivenler, deliksiz ama çok yıpranmış.
Etek--kötü kesilmiş değil ama belli ki ucuz bir kumaş.
Kişi, kendisi--muhtemelen bir şapkacının asistanı. İkincisi,
kardeşinin odasında olması. Jack'in kadınlarla olan ilişkilerini biliyordu - onlara gözlerini bile kapatmadı - bunlardan herhangi biriyle kendini bağlamaktan ve böylece geri dönülmez bir şekilde ondan ve arkadaşlarından
ayrılmaktan kaçındığı sürece bunların insan ve doğal olduğunu kabul etti. Bu iki olguyla, Sally'nin kimliğine dair nihai çıkarımını yaptı - bir şapkacının yardımcısı,
uygunluk konusunda affedilebilir bir düşünce özgürlüğüne sahip - ve bu çıkarım üzerine buna göre hareket etti. Ah, ama tamamlanmış ve mükemmel olan şey oyunculuktu!

Tavırları nazikti - kardeşinin, onun uygunluk duygusunu rencide edebilecek kimseyi içeri almayacağına dair sözünü kabul etmek zorundaydı - yine de cilalı bir
camdan gördüğünüz ama dokunamadığınız bir nezaketti. Sally elini çekinerek kaldırarak yarı yarıya ileri atıldığında, önce eğildi - Sally'ye bu şekilde tanıştırmaların yapıldığını açıkça belirtti - sonra cömertçe elini uzattı, Sally'nin şaşkınlığını hafifletmek için.

Olduğu gibi giyinmiş, göründüğü gibi, Sally ile karşılaştırıldığında,
tüm silahları elinde tutuyordu. Onları çalabilir, istediği gibi kullanabilirdi. İyi giyimli, en iyi şekilde görünen bir kadın tehlikeli bir
hayvandır; ancak onu, sosyal olarak kendisinden daha aşağıda, eğitimde kendisinden daha aşağı olan, kendi cinsinden biriyle temasa sokun ve
kobranın panik içindeki avının gözleri önünde güzel, kıvrımlı vücudunu açarkenki tüm zarafeti, tüm simetrisini
görebilirsiniz.

Kardeşinin Sally'yi odaya kabul etmiş olması, Bayan
Durlacher'ın ona özel bir saygı duyduğunu fark etmesini sağladı. Bayan Bishop'un, itibarlarına değer veren tüm genç hanımların banliyö evinde beceriksizce briç oynayacakları veya tiyatroda zararsız bir oyuna saygılı bir şekilde akrabalarıyla gidecekleri gece saat dokuz buçukta onu kendi odalarında ziyaret etmesine rağmen, diğer gerçeği de iyice göz önünde bulundurdu - buna tam ağırlık verdi - ve o kısa duraklama anında, henüz bu ikisi arasında bir yakınlık olmadığını fark etti. Kadınları bir sınıf olarak görmüyordu - onun karıştığı sınıf - kardeşinin nihai kurtuluşu için tehlikeli olarak; ancak Sally'deki sessiz, göze batmayan - kendi mallarına değer veren ve evliliğin kendisi olmasa bile kesinlikle önemli bir anlaşma bekleyen tip - harekete geçmeye çağrıldığını hissetti ve çağrıya cevap verdi, çünkü yalnızca onun eğitimine sahip kadınlar bunu bilir. El sıkıştıktan sonra, zarif bir dirseğini şöminenin üzerine koydu ve tekrar yaslandı - mutlak bir rahatlık pozu. Janet'in bazen onu götürdüğü öğrenci baloları dışında, evden ayrıldığından beri gece kıyafetleri giymiş insanların yanında olmayan Sally, gerginliğini saklayarak ama bunun gizlendiğini saklamadan ayakta duruyordu. Traill'in kalbi ona ısındı. Kız kardeşini çok iyi tanıyordu - zihninde şekillenen her düşünceyi tahmin ediyordu. Ama Sally - hatta oradaki varlığı bile - az çok bir bilmeceydi ve onun neredeyse acıklı bir şekilde rahatsız edici tavırlarını görünce, kabaca bildiği tüm ilgiyi ona gösterdi. "Buraya - oturmalısın," dedi rahatça. "Gelmeden önce acele etmene izin vermeyeceğiz." 

Zamirin bu çoğulu için Sally, kalbinden ona cömertçe teşekkür etti; Bunun için de Bayan Durlacher içten içe gülümsedi ve Jack'in sonunda yolunu kazanacağı gücün görüntülerini gördü.

"Biraz kahve içer misin?" diye ekledi, sandalyeyi kabul ettiğinde.

"Az önce içtik. Güzeldi--değil mi, Dolly?"

"Harika."

"Biraz içer misin?" diye tekrarladı.

"Hayır, teşekkür ederim--yani--evet--evet, sanırım içerim."

Kahve içmek bile bir eylemdir--gizlemeye yardımcı olan bir eylemdir.

"Biraz süt?"

"Hayır, teşekkür ederim--sade lütfen."

Daha önce sütle içtiğini hatırlamayacağına güveniyordu. Her zaman sütle içerdi ama
şöminenin yanındaki kadının gözleri onun üzerindeydi ve kahvenin nasıl içilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Traill'in kız kardeşi hakkında anlattığı her şey,
düşüncelerinde çılgınca
dolaşıyordu. Eleştirildiğini biliyordu,
oradaki konumunun en ufak bir hayırseverlikle
gözden geçirildiğini biliyordu. Odaya asla girmemeliydi.
Sesinin duyulmuş olması hiçbir fark yaratmazdı. Ama o an bir
dürtme olduğunda, acımasızca
battığında kim böyle şeyler düşünür ki? Şimdi
oradaydı, konumu daha kötü olamazdı.
İlk birkaç anda, kaybolurken kulaklarında ne kadar ironik kahkaha sesi duyulursa duyulsun,
karanlığa gömülmek için neredeyse hayatını verirdi. Ama artık iş bitmişti ve ona gösterdiği her küçük ilgi için Traill'e tüm kalbiyle teşekkür etti.

"O pakette ne var?" diye sordu, kahve tenceresini
ateşte ısıtmak için ezerken.

Yanakları kızardı - alev alev. Kız kardeşinin gözleri, sanki yüzüne yakıcı bir güneşi odaklayan merceklermiş gibi geldi.

"Ah, bir şey değil," dedi, şaşkınlığını bastırarak; "sadece
eve götürdüğüm bir şey."

Gözleri ona sorular sordu, kız kardeşi James Brownrigg'in kas gelişimini ve korkutucu yüz hatlarını incelerken, yanaklarını fark etti.
--ellili yıllarda ağır sıklet şampiyonu olan ve portresi şöminenin üzerinde asılı duran
James Brownrigg'in.

"Bu, bir kabadayı diyeceğiniz türden bir adam değil mi?" diye sordu,
son kelimedeki teknik bilgisine dair şüpheli bir güven iziyle.

"O adam--Brownrigg mi? Hayır. Ona beyefendi demeliyim.
Onun dövüşmesini görmek için çok şey verirdim.
Her zaman adamına bir şans verirdi, ancak İngiltere'de ilk rauntta nakavt edemeyeceği
bir adam yoktu. O muhteşem solunu, bir kadının kolunun altında evcil bir spaniel kadar sessiz tutardı,
adamına değerini göstermesi için zaman verene kadar.
Sonra omuzlarını
sallar, o çirkin ağzıyla biraz sırıtırdı--asla gözleriyle değil--ve darbesini indirirdi, bir katırın tekmesi ve adamı sıcak bir tuğlanın üzerindeki
bir tırtıl gibi kıvrılırdı. Bu darbe
James Brownrigg'in Bekleyen Solu olarak bilinmeye başladı. Onunla tanıştım. Islington'da bir meyhane işletiyordu. Yaklaşık dört yıl önce, iki yumruğu sıkılmış halde öldü ve
sol eli hala bekliyordu. Muhtemelen bekletti
ta ki cennetin kapısına varana kadar."

Bayan Durlacher tekrar portreye baktı ve sonra
zarif omuzlarını yarı titretti.

"Sanırım bir adam beyefendi olabilir ve böyle görünebilir," dedi.
"Ama biri ona saçını biraz daha uzatmasını söylemeliydi.
Şu anki haliyle, saldırı ve darp için üç yıl hapis cezasına çarptırılma tehlikesi var."

"Ya da ordu," diye önerdi Traill gülerek.

Bunu iyi karşıladı ve onunla birlikte güldü. "Evet, kesinlikle; ya da ordu;
ama eskiden olduğu gibi mahkûmlara benzemiyorlar. Ne düşünüyorsunuz, Bayan Bishop? Ona bakınca James
Brownrigg'in beyefendi olduğunu söyler misiniz?"

Bu, on dakika içinde Sally'ye yönelttiği ilk sözdü. O zamandan sonra, gelişigüzel bir notayla, kaşları hafifçe kalkık bir şekilde, Sally'nin hassas yanaklarını
aran bir kırbaç vardı. Kelimeler
kendi başlarına, elbette, hiçbir şey ifade etmiyordu. Traill, aslında, kız kardeşinin bu buz sarkıtının çözülmeye başladığını düşündü ve Sally'ye doğru baktı, onun cevabını bekliyordu.

Sally ayağa kalktı ve şömine rafına doğru yürüdü.
İçindeki ruh, sanki bu söz, yapan kişi için olduğu kadar kendisi için de önemsizmiş gibi, uyuşukluğu düşünmesini sağladı; ancak doğasının yumuşaklığı, hakarete hakaret etmesini imkansız hale getiriyordu.
Adımları yavaş değildi - neredeyse hevesliydi - ve dudakları gülümsüyordu.
Yaratmaktansa ölmeyi tercih edermiş gibi bir izlenim veriyordu - hitap edildiğinde hissettiği belirgin haz duygusu.

Bir an James Brownrigg'in duygusuz, acımasız yüzüne bakarak durdu. İfadesi çalışkanlık ve düşünceliydi; ancak James Brownrigg'in yüzü görüşünde tamamen bulanıktı. Gözlerini görmeye ve zihnini düşünmeye zorlaması gerekiyordu. Sonra döndü ve Bayan Durlacher'a baktı.

"Herkesi dış görünüşüne göre yargılayacaksan," dedi, "kesinlikle onun bir beyefendi olmadığını söylemeye meyilli hissedebilirsin. Ancak dış görünüşler bana her zaman çok
korkunç derecede aldatıcı geliyor. Asla kendimi onların etkisinde bırakmamalıyım."

Bu bir bildiriydi! Hatta Sally bile, kendi nazik tarzıyla, savaş ilan edebilirdi. Bunu söylerken üst dudağının mükemmel kıvrımı, ok hızla
gittikten sonra kendini düzelten bir yay gibi inceliyordu.
Traill ona hızlı bir bakış attı, sözlerinin ardında bir anlam olduğunu anlamıştı, ancak gözlerinin önünde yapılan düellodan habersizdi.

Bayan Durlacher gülümsedi. Kendi hamlesini yaptığı gibi
zarifçe hamleyi kabul etti.

Eğitimli el ve deneyimli gözler için, bu şeyler yalnızca
el becerisiyle değil, kolaylıkla ve şık bir şekilde yapılabilir.
Birçok kişi, romantizm günlerinin bittiğini hayal ediyor çünkü
beyefendiler artık zenginlerin salonlarında
topuklarına sivri uçlu rapierlerle
dolaşmıyor. Ama romantizm düelloyla birlikte
sona ermedi. Düellonun kendisi asla sona ermedi.
Sözcükler,
bakışlar--şimdi romantizmin silahları bunlar.
Kadife nezaket kınlarına sarılmışlar, ama çekilmesi
aynı derecede kolay,
havada parlayıp titreşmesi
aynı derecede hafif, tıpkı iki yüz yıl öncesinin zarif küçük Toledo bıçakları gibi.

"Jack," dedi Bayan Durlacher, "beni bir diplomatla tanıştırdın.
Sana ne söylediğini söylemeden ne demek istediğini söylüyor."

Traill, tüm bunların James Brownrigg'in portresine gönderme yaptığını düşündü - Sally'nin onunla aynı fikirde olduğunu ama kız kardeşiyle çelişmekten hoşlanmadığını hayal etti ve onun cevabındaki
zekiliğe eğlenerek güldü. Fakat Sally, bir düşman edindiğinin bilincinde olarak
yerine döndü. İçinde bir parça
acı olmayan hiçbir cevap düşünemiyordu ve saldırının gücünden ziyade sessizliğin onuruna sarılarak hiçbir şey söylemedi.

Traill ona kahvesini uzattığında, kız kardeşi yavaşça odanın diğer tarafına, kürk mantosunun, atkısının ve eldivenlerinin
yatırıldığı yere doğru yürüdü.

"Gitmiyor musun?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Evet, gitmeliyim, sevgili oğlum. Saat ona yaklaşıyor. Harold tiyatrodan sonra gelecek birkaç kişi var ve sanırım akşam yemeğimiz var. Bana bir taksi bulabilir misin?"

"Burada bir durak yok. Ama istediğin kadar fayton bulabilirsin."

"Evet, ama eve gitmek istiyorum. Şu anda Piccadilly Circus'ta bir sürü boş fayton bulacağından emin olabilirsin. Koş ve gör--yap. Ben
montumu
giyeceğim."

Traill itaatkar bir şekilde gitti. Karanlıkta merdivenleri ikişer ikişer çıktığını duydular. Sonra kapı çarpıldı.

"Bir gün o merdivenlerden aşağı boynunu kıracak," dedi Bayan.
Durlacher. "Şehirde mi yaşıyorsun, Bayan Bishop?"

Sanki aralarında bir bağlantı varmış gibi, bir cümleyi diğerinin içine anlamsızca soktu.

"Şey--tam olarak değil," dedi Sally. "Kew'de yaşıyorum."

"Ah evet--Kew--çok güzel bir yer. Green'de--bahçe tarafında--sanırım Kral'ın mülkü olan birkaç tane hoş eski ev var, değil mi?"

"Kastettiğin evleri biliyorum," dedi Sally; "çok güzeller, ama ben orada yaşamıyorum." Bunu gülümseyerek ekledi--olmadığı bir şeymiş gibi davranmadığının cömert bir itirafıydı. Bayan Durlacher için
boşa gitmişti, tüm cömertlik gibi. Kendisi de bu niteliğe sahip değildi;
sahip olduğu kadar da anlayamıyordu.

"Ah, bunu tahmin etmiyordum," diye kolayca cevapladı. "Kew'de fark ettiğim tek yerin orası olduğunu düşünüyordum. Sanırım oraya en fazla bir veya iki kez gittim. Kardeşimi uzun zamandır mı tanıyorsun?"

Sally'nin parmakları küçük paketini sıkıca kavramıştı. "Ah hayır, o kadar da uzun değil."

"O ilginç, ilginç bir insandı. Onu öyle bulmuyor musun?"

Sally'ye göre bu açıklama gülünç geliyordu. Moda olan
konuları ifade etme biçimi ona tamamen yabancıydı. Traill'i, onun anladığı anlamda
tuhaf olarak düşünmek
saçma görünüyordu. Toplumun
tuhaflık fikrinin, kendisini taklit edemeyen veya kendisi gibi olmayan bir şey olduğunu anlayamıyordu.

"İlginç--evet, kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum. Sadece bu oda bile bunu gösterirdi, değil mi?"

"Ah, peki, bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Yaşadığı her yerde, her yerde bu tür
bir odası olurdu. Bence alışılmadık olan şey, burada yaşamayı, kölelik yapmayı ve çalışmayı seçmesi --çok tuhaf. Ama
vazgeçecek--bir süre sonra vazgeçmek zorunda kalacak. Kanındakini
yıkamazsın. Sence yapabilir misin? Bir gün
Bohemian'ı bırakacak--bu sadece bir dönem. Sadece bekliyorum, bilirsin, onun çıkışında akşam yemeğini vermek için." Uzun eldivenlerini giydi ve olayın beklentisiyle gülümsedi.

Sally bunun değerinden hiçbir şey kaybetmedi - bunun ardında yatan niyetten hiçbir şey. Bunun ona samimi bir uyarı iletmek için yapıldığını gayet iyi anladı; eğer iddiaları varsa, hemen cenaze ateşini yakması, tüm umutlarını ve hırslarını yakması, feragat sunağının önünde bir fedakarlık yapması gerekiyordu. Ama hırsları yoktu. Doğasıyla, böyle bir emirle onların yakılmasına gönüllü olarak razı olurdu. Sahip olduğu umutlar kesinlikle paramparça olmuştu; ama tutkusunun ateşi daha da alevlendi. Şimdi onun ne kadar erişilemez olduğunu, kendisinden ne kadar ölçülemez derecede üstün olduğunu fark ettiğinde, kalbinin ağlayan taleplerine sessiz tavizler verdi ki bunları hayal bile edemezdi. daha önce kendisine itiraf ettiği gibi.

Geri dönüşü olmayacak şekilde gitmişti artık. Janet'in söylediği her şey, o zamanlar gerçekten güçlü görünse de, genel olarak hayata dair
sıra dışı görüşüne dayanıyordu. Belki bazı durumlarda geçerli olabilirdi; buna geçerli değildi. Janet tamamen yanılıyordu;
onu kazanmıyordu. Kız kardeşiyle olan bu şans eseri karşılaşmada, kısa da olsa, onu kaybettiğini biliyordu; bu sonuca vardığında, muhtemelen bir kadının baştan çıkarılmalarının
tüm varoluşundaki en tehlikeli aşamasına ulaşmıştı.

Traill geri döndüğünde, ikisini de ayrılmaya hazırlanırken buldu.
Sally boynundaki küçük tüylü boa'yı ve kahveyi verdiğinde çıkardığı eldivenlerinden birini tekrar yerine koymuştu, bileğini ilikliyordu.

"Gitmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet; gitmeliyim."

"Ama henüz bana ne hakkında görüşmek istediğini söylemedin."

"Hayır, söylemediğimi biliyorum; ama bu beklemeli. Sana kolayca yazabilirim."

Bayan Durlacher eteklerini topladı, ipek sonbahar rüzgarında
yapraklar gibi hışırdıyordu. Hareket sırasında başını eğdiğinde, burun deliklerinin genişlemesi memnuniyet dolu bir gülümsemeyi bastırdı. "Benim gidişimin seni
zorlamasına izin vermemelisin," dedi nazikçe.

"Ah, ama gitmeliyim," dedi Sally.

Traill omuzlarını silkti. Bırak istediğini yapsın. Kadınlar
görünüşte hiçbir sebep yokken bir şeyler yaptıklarında, en inatçı olan onlardır.
Ama kız kardeşi ilk bayıldığında odanın kapısında, Sally'nin dirseğini gergin bir şekilde
tuttu ve onu bir anlığına geri çekti.

"Yarım saat burada seni bekleyeceğim," diye fısıldadı.

BÖLÜM XXII

"Sizi götürebileceğim bir yer var mı, Bayan Bishop?" diye sordu Bayan Durlacher, titreyen taksinin yanında dururken. "Sloane Sokağı'na
gidiyorum."

"Ah hayır, teşekkür ederim; çok naziksiniz. Waterloo'dan
bir trene bineceğim." El sıkıştı, sonra elini sessizce
Traill'e uzattı.

"Elveda, Bay Traill."

Elini tuttu ve anlamlı bir şekilde tuttu. "Elveda."

Başını çevirdi ve Waterloo Meydanı'ndan aşağı yürüdü, başı dik, adımları kararlıydı, ancak gözlerinden yaşlar
süzülüyor ve boğazında bastırdığı her hıçkırıkla göğsü iniyordu.

Bayan Durlacher onun arkasından baktı; sonra gözleri kardeşinin yüzüne kaydı.

"Waterloo İstasyonu'na kadar yürüyecek mi?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

"Bunu bekle."

Bayan Durlacher şaşkınlığın mükemmel bir simülasyonuyla yukarı baktı.

Sonra taksiye bindi.

"Jack," dedi oturduğunda.

"Ne?"

Sözlerine küçük bir kahkahayla başladı. "Gördüğüm kadarıyla senin merhametine kalmış küçük bir şapkacı
olmazdım."

Traill küçümseyici bir şekilde homurdandı. "O küçük bir şapkacı değil," dedi, her kelimeyi ironiyle keserek. "Ne senin anlamında, ne de gerçekte. Kader onu bir hanımefendi olmakla lanetledi ve
böyle şeyleri senin için belirgin hale getirecek gerekli artışı esirgedi.
İyi geceler."

Uzaklaştı ve şoföre Sloane Caddesi'ndeki adresi söyledi. Birbirlerine tekrar bakmadılar ve küçük araç, genellikle toplantılarını sonlandıran son baş sallama veya el sıkışma olmadan kaldırımdan uzaklaştı.

Onu son görüşü, ayakta Waterloo Meydanı'na bakarken, madenci altın tozundan cürufu ayıklarken, gözleri insanları tek tek seçerken oldu.
Sonra takside geriye yaslandı ve
dudaklarını tembelce aralayan alçak, vecize dolu bir kahkaha attı.

Bir an için Traill orada durdu; ama Sally görüş alanında değildi.
Aklından Pall Mall'a koşmak geçti - ceketsiz, şapkasız, her neyse - onu bulma umuduyla; ama içsel bir bilinç, onun geri döneceğine onu ikna etti ve eve geri döndü,
yukarıdaki odasına onu beklemek için yürüdü.

Zihin kritik bir fedakarlığa hazır olduğunda, engellenmekten nefret eder. Fedakarlık ne kadar zor olursa olsun, zihin koşulların engellemesinden o kadar çok iğrenir. Sally, Traill'in ona verdiği bileziği saklamaması gerektiği kararını almak için binlerce ayartmadan geçtikten sonra, koşullara, her şeye öfkelendi, tasarımını gerçekleştirmede engellendiği için. Janet'in ona geri döneceğine dair söylediği her şeyi, kız kardeşinin yanında olduğu o saat boyunca, kaba ve amansız bir elle silip süpürmüştü. Ama diğerinin acısı devam ederken, onu bir kez daha, kendisinin de umudun kırılgan tavrıyla görme arzusunun kaybolduğuna, öldüğüne, gömüldüğüne, neredeyse unutulduğuna kesinlikle inanıyordu. Zihnin işleyişi bedenin işleyişine o kadar benzer ki, her noktada karşılaştırmalar yapılabilir. Beden beslenmeye, egzersize veya dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda ve bunların hepsi reddedildiğinde, kendi efendisini
atlatıp kurnazlıkla ihtiyaçlarını çalar. Zihin için de aynı şey geçerlidir. Zihin kendinin belirli bir ifadesini arzuladığında, belirli bir rahatlamaya ihtiyaç duyduğunda ve bu arzusu reddedildiğinde, o da kendi efendisini
atlatır ve fikirlerin kurnazca yer değiştirmesiyle, onu yöneten gücü
aldatarak, sonuna ulaşır.

Sally, Traill'i bir kez daha görmeyi, son umuduna
dokunmayı ve sonra arzuyu görünür bir
unutuşla ezmeyi yüreğinde özlerken, fedakarlık kararında engellendiği gibi
bu tür incelikli önerilerle tuzağa düşürüldü, aldatıldı ve alt edildi.

Waterloo Place'in dibinde tereddüt etti. Yarım saat bekleyeceğini söylemişti. Hemen
geri dönerse hemen geri dönecekti. Adımları onu Pall Mall'dan aşağı doğru götürdü, ama
öncekinden daha yavaş ve daha ölçülüydü. Carlton Restoran'da,
tekrar durdu. Bileziği ona kendisi geri vermek istiyordu;
kendisine bunun bir son olduğunu ne kadar kesin olarak bildiğini söylemek istiyordu.
Elbette yazabilirdi; küçük kutuyu postayla gönderebilirdi.
Göndereceğini söylemişti. Ama bir aşk, hayatında yaşadığı tek aşk,
postanın ılık ortamında sona erecekti - mektup siyah ve açık yarıktan düştü - sadece bir anlık heyecan
şimdi onu alması gerektiği! Sonra, hiçbir şey; sonra, boşluk ve son.
Ondan daha fazlasını istiyordu. Belki ağlardı,
onu bir daha asla dokunamayacağı bir yere
kaldırdığını gördüğünde yıkılırdı. Ama
gözyaşları neydi? Hiç yoktan iyiydi;
bir mektubun yazılmasının getireceği böyle bir sonun boşluğundan daha iyiydi.

Yarı oluşmuş bir kararla, Trafalgar Meydanı'na doğru geçmek yerine Haymarket'e yöneldi ve böylece, yavaşça, kararsız adımlarla, yaklaşık on dakika sonra, kendini bir kez daha Traill'in kapısını
nasılsa nazikçe çalarken buldu.

Ayağa fırladığında içeriden gelen ses, kalbinin kanında
atmasını sağladı ve kendini toparlasa da, adam kapıyı açıp içeri girmesi için yol verdiğinde dudakları titriyordu.

Doğruca odaya girdi, kapıyı kapattığını duyana kadar dönmedi; o zaman bile, gözlerinin doğrudan ona bakmasına
izin vermedi. Bu kolay değildi çünkü kapıyı bir kez kapattıktan sonra, sırtı ona dönük bir şekilde durdu, sanki onu sonunda güvenceye almış gibi, onu isteyerek serbest bırakmayacakmış gibi dikkatle ona baktı.

"Seni buraya getiren ne?" diye sordu yavaşça - "ve geldikten sonra - o zaman, neden
dünyada gittin? Sen gelmeden önceki son birkaç dakikada,
bir daha geri dönmeyeceğini düşünmeye başlamıştım."

Eldivenlerini çıkararak gerginliğini gizlemeye çalıştı, ancak
parmakları düğmelerle uğraşıyordu ve beceriksizliğinde parmaklarından birinin dikişi yukarıdan aşağıya doğru yırtıldı. Ona pişmanlıkla baktı;
o anki gerginliği azaltmak için olayı kullanmak üzereydi ki, ona doğru geldi. Önünde durarak,
kırık eldivene ve yırtık dikişle
ortaya çıkan beyaz tenine baktı.

"Sana yeni bir çift almama izin vereceksin," dedi kısık sesle. O anda ona dünyayı vermek istedi. Eldivenlerin teklifi
duyguyu ifade etmeye çalıştı.

Çok küçük bir gülümsemeyle yüzüne baktı - yarı ret, yarı minnettarlık. Gözleri onunkilerle buluştuğunda, duyularının
yüzdüğünü fark etti. Kendini
atmak için baş döndürücü bir yükseklikte duruyordu, neredeyse zorunlu bir eğilime dönüşmüştü. Dengesini
kaybettiğini ve bir an sonra
onun kollarına doğru
atılacağını hissetti. Ona kendisini öpmesini söylemek istiyordu ve daha önce hiç hayal etmediği
şiddetli güçteki kelimeler, onun içinden -hatta dudaklarına kadar- telkinler haykırıyordu. Adam, onun bütün bunları
yapmasını bekliyor gibiydi ama bunu hızlandırmak için hiçbir hareket yapmadı; sonra geriye doğru savruldu -masaya doğru körü körüne döndü, eldivenlerini
ve küçük kahverengi kağıt paketini bıraktı.

"Şimdi şapkanı çıkaracaksın," dedi; "bu oda aksesuarlar için çok
sıcak."

Tereddüt gösterdi, reddetmek üzereydi ki, adam ona aksi takdirde
istemeyeceğini açıkça söyledi.

"Daha önce de çıkardım, biliyorsun," dedi gülümseyerek. "Bu sanatta kesinlikle
acemi değilim. Bana amatör diyemezsin."

"Ne zaman--?" diye başladı; "ah, tabii ki, hatırlıyorum."

Reddettiğini şimdi düşünmedi; itaat etti. Adam şapkayı ve
tüylü boa'sını aldı. Sonra küçük, kısa belli
paltoyu çıkarmakta ısrar etti. Adam tekrar tereddüt etti ve yine itaat etti. Adam hepsini
koltuğa bıraktı, sonra bir an oturdu
ve parmaklarını saçlarına daldırıp şapkanın durduğu yerden hafifçe
çekerken onu izledi.

"Şimdi sanki beni görmeye gelmiş gibi görünüyorsun." dedi.

"Daha önce nasıl görünüyordum?"

"Bilmiyorum. Sanki gitmiş ve gidiyormuşsun gibi. Ama _neden_
geldin? Bana ne söyleyeceksin? Sana temin ederim, o kapıyı
açtığımda ve seni orada dururken bulduğumda--"

"Evet, eminim şaşırmış olmalısın," diye katıldı.

"Çok şaşırdım. Dolly hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kız kardeşin mi?"

"Evet."

"Benden hoşlanmadığını biliyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Bence haklı değilsin. Seni
haklı çıkarmamış, hepsi bu."

"Hayır, beni haklı çıkarmamış. Beni olduğumdan
çok farklı biri olarak gördüğünü biliyorum. "

"Ama bunu nereden biliyorsun? Taksiye binmek için dışarı çıktığımda sana söylemedi, değil mi? O zaman sana ne söyledi?"

"Ah hayır, bana ne düşündüğünü söylemedi. Bu koşullar altında,
eminim bana gerçekten çok iyi davrandı."

"Bunu bilmiyorum," dedi Traill. "İlk başta biraz soğuk davrandığını kabul etmelisin. Bu onun sosyal tarzı -- tüm takımın yabancılarla tanıştığında yaptığı şey.
Birisi evlerine uğradığında,
ziyaret kartı yerine yüksek fırın getirmeli. Aman Tanrım,
ben de gittim ve kuzey kutbuna giden bir gemide gözcülük yapmayı tercih ederim. Kemiklerindeki iliği dondururlardı."

Sally onun şiddetli antipatisine gülümsedi - memnun bir şekilde. "O zaman
sen onlardan biri olmayacak mısın?" diye sordu. "Sanırım olacaksın."

"Hayır, elli ömür boyunca olmayacak. O da öyle olacağını söyledi mi?"

"Bunu beklediğini söyledi."

"Öyle mi? Eh, onun beklentileri için zerre kadar para vermem.
Aynen öyle demesi hoşuma gitti. Acaba ne yapmaya çalışıyordu. Acaba
beni buna ikna edebileceğini mi düşündü?"

Ona baktı; ama Sally hiçbir şey söylemedi. Ona
söyleyebilirdi--mektupla bilmek istediklerini--ama o
hiçbir şey söylemedi. Sonra ona o akşam neden
geldiğini tekrar sordu.

"Bunun o paketle bir ilgisi var mı?" diye sordu şüpheyle.

Gözleri kahverengi kağıda sarılmış küçük kutuya döndü.
Elini uzattı ve masadan aldı.

"Evet," diye cevapladı.

"Ah, bilezik mi?"

"Evet."

Parmakları ipteki düğümlere yarım yamalak bir coşkuyla saldırdı.

"Uymuyor mu?" diye sordu.

"Ah, evet; o değil."

"O zaman ne? Hoşuna gitmiyor. İşte--" parmaklarının
boşuna çabalamalarına sabırsızlanıyordu; "ipi kes. O düğümleri asla
çözemeyeceksin. İşte bir bıçak." Cebinden bir bıçak uzattı. "Beğenmedin mi, ha?" diye tekrarladı.

Kadın ona dik dik baktı, gözleri onun sabit bakışlarından etkilenmemişti.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Geri getireceğim için mi
beğenmiyorum?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama eğer bu değilse, neden?"

Sesinde bir rahatsızlık vardı; bunu gizlemek için pek çaba sarf etmedi.
Ne istediğini elde ettiğinde en az bilen
tüy beyinli kadınlarla iş yapmaya başladığını hayal ediyordu. Bundan, Sally hakkındaki bilgisinin
son derece yetersiz olduğu görülebilir. Tüm kadınlar için geniş bir yargısı vardı,
zihninde onları ayrımcılık yapmadan
attığı bir güvercin deliği. Bu nedenle, Sally'deki istisnayla karşılaştığında, onu tanımadı, onu diğerlerinin arasına fırlattı,
belki daha dikkatli bir şekilde katladı, hatta küçük bir
ayırt edici kurdeleyle bile bağladı. Ama yine de, zihnindeki aynı kaba o girdi. Yine de Traill, cinsiyet hakkındaki geniş yargısında kurnazlıktan yoksun değildi. Kız kardeşini,
sayfalarının sadece kesilmesi gereken ve bazen sözlüğe başvurulan
bir kitabı okur gibi okuyabiliyordu.

Bu akşam, kesinlikle,
Onun yöneldiği noktayı görmek için; ama kendi cinsinden biriyle olan ilişkilerinde, bir kadın
bir erkek için en anlaşılmaz olanıdır. Bu lüks baskı için,
gözleri bir anlığına
kalkarsa veya baskıdan uzaklaşırsa, her zaman çizgideki yerini korumak için sabit bir
parmağa, referansa, sözlüğe ve büyüteçe ihtiyacı vardır.

Sally, henüz, geniş bir şekilde sınıflandırmıştı. Hemen sonraki anda
onun hakkında daha fazla şey öğrenecek, onu zihnindeki o ayrım gözetmeyen dosyadan çıkaracak ve onu yeniden inceleyecekti.

Bileziği kadife kutusundan çıkardı ve onu --o zaman bile-- gururla bileğine geçirdi.

"Gördüğün gibi tam oturuyor," dedi acınası bir şekilde yukarı bakarak.

"O zaman--Aman Tanrım! Neden geri getiriyorsun?"

Açtı, avucunun içinde, ona doğru yarı uzanmış bir şekilde yatmasına izin verdi.

"Çünkü bunu kabul etmemeliyim, edemem. Eğer, son kez buraya geldiğimden sonra, veda ettiğinde, bana onu satın alacağını
söyleseydin, sana almayacağımı söylerdim."

Onun uzattığı ele hiç dikkat etmedi. Gözlerine baktı.

"Neden olmasın? Özellikle veda ettikten sonra neden?"

"Çünkü onu bana verme hakkın yok ve benim de onu kabul etme hakkım daha az."

Yarım yamalak güldü. "Bu biraz çocukça değil mi?"

"Sanmıyorum."

"Ama hoşuna gidiyor mu? Hoşuna gidecek bir şey değil mi?"

"Bir tür şey mi? Bence güzel. Hayatımda hiç
böyle bir hediye almadım - hiç bu kadar değerli bir şey olmadı."

"Ve sen bunu reddedecek misin?"

"Katılıyorum."

Hâlâ ondan almak için bir teklifte bulunmadı, ama ısrarla
gözlerine baktı.

"Sana açıkça sorsaydım," dedi, "bana açıkça söyler miydin - neden?"

Şimdi gerçek ya da yalan olmalıydı. Hiçbir sessizlik, hiçbir yarım yamalak önlem
burada cevap veremezdi. Onun kalbinin tam kapısında olduğunu biliyordu,
ya çarpılması, sürgülenmesi, bir yalanla yüzüne kilitlenmesi ya da isterse içeri girmesi için gerçekle birlikte ardına kadar açılması gereken bir kapı.

Tereddüt etti, bu doğru; ama bu kararsızlığın tereddüdü değildi.
Daha birkaç dakika önce, duyuları
umutsuz bir düşüşten kurtarılmış bir uçurumun üzerinde baş döndürücü bir şekilde dengede dururken,
sadece
adamın onu kenara çekmek için elini uzatmayan bir kadın, sonunda ellerini, gözlerini ve sesini uzatıp onu
son bir coşku uçurumuna sürüklediğinde şüphe içinde gecikmesi pek olası değildir.

Sally, yalnızca doğal bir çekingenlik içgüdüsüyle erteledi. Sonunda,
ona söylemesi gerektiğini biliyordu; sözlerle olmasa bile,
eylemleriyle,
bakışlarıyla--hatta sessizliğiyle bile.

"Bahsi kastettiğini hiç düşünmemiştim," diye başladı çekingen bir ertelemeyle.

"Hayır--muhtemelen kastetmedin--ama ben kastettim. Ve şimdi geri vermenin sebebi bu değil. Borcu ödeyip
sana bir hediye olarak görmeni
söylesem--o zaman saklar mıydın?"

"Hayır."

"Eh--işte bunun nedenini bilmek istiyorum. Neden saklamayasın ki?"

"Çünkü bana hediye almaya hakkın, sebebin yok. Bunu bana neredeyse kendin söyledin - veda ettin."

"Ama alabileceğin her şeyi almıyor musun?" diye sordu, neredeyse acımasızca.
Yani tutku içinde kıpırdanıyordu. Dudaklarından çıkan her şey
ifade ediliyordu.

Herhangi bir zamanda, buna içerlerdi. Şimdi içgüdüsel olarak
bunun içindeki
vahşetin ne ifade ettiğini biliyordu.

"Hayır," diye fısıldadı - "benim yapmadığımı biliyor olabilirsin."

"Ve böylece veda ettiğim için bunu geri veriyorsun - bunu geri veriyorsun çünkü evlilik fikrini benimseyen bir adam olmadığımı söyledim. Böyle bir adamdan nasıl hediye alabilirsin - ha?
Sanırım sana neredeyse bir hakaret gibi geliyor. Yine de, bana
ne gibi göründüğünü geri verdiğin hakkında bir fikrin var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Acıtıyor. Buna inanmaya meyilli olduğunu düşünüyor musun? Duygusal bir yara açabileceğimi pek düşünmezsin, değil mi? Bu durumda öyleyim. Sana onu verdim çünkü sana başka şeyler veremedim. O bilezik, engellenen verme isteğime bir tür teselli oldu. Bir kadının pazarlıkta en çok şeyi verdiğini gayet iyi biliyorum; ama bir erkek de birazını yapmayı sever. Eğer yapmazsa Londra'daki kuyumcuların yarısı kapanmak zorunda kalacaktı. Bazılarının, satın alınan ve pazarlığın nakit yerine ayni olarak yapılmasını tercih eden kadınlar için açık kalacağını biliyorum. Ve mücevherler neredeyse her zaman kendi değerini anlar. Ama bu bir hediyeydi - sana vermeyi
yeğleyeceğim diğer şeylerin yerine geçen bir şeydi."

Duraksadı ve ona dikkatle baktı, başı öne eğikti, parmakları tembelce, gergin bir şekilde dokunmuş altını büküyordu.

"Diğer şeylerin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu aniden.

"Hayır," dedi kadın--ama ona cevabını ikna etmek için gözlerini

sunmadı.

"Onlar senin tüm koşullarının değişimiydi. Seni o lanet olası daktilonun koşu bandına
veren zincirlerin kırılması, seni Kew'deki o küçük pansiyonda miyavlayan kapının kilidinin açılması, banka memurlarıyla omuz omuza olmak,
onların banliyöde evlenme tekliflerini dinlemek zorunda kalmak,
kocanı ahır uşağının atı yemliğe döndüğünde beslediği gibi beslemek ihtimali. Bunlar seni kurtarmak istediğim şeylerdi ve onların yerine, sınırlı gelirimin izin verdiği ölçüde,
isteyebileceğin her şeyi sana vermek istedim. Sadece sana
sahip olman gereken şeyleri vermek istedim--haklı olarak sahip olman gereken şeyleri--doğuştan sahip olduğun şeyleri. Baban bir din adamıydı--bir
rektördü. Neden, Apsley'de, papaz gelip yemek yiyor - Tanrı uğruna - ve saygınlık uğruna - ve kızlarını getiriyor, en iyi Pazarlık kıyafetlerini giymişler - ve püriten gibi görünmeye
hiçbir şekilde
gösteriş yapmayan düşük yakalı elbiseler giyiyorlar. Ve siz, gün be gün kölelik ediyorsunuz, çünkü babanız, sizin
hiçbir suçunuz olmadan, dünyaya gelmişken, onlar
rahat bir papaz evinde oturup ilçenin davetlerini kabul ediyorlar. Sana hayatını daha parlak hale getirecek şeyler vermek istedim - bunları vermek istedim - bunları benden almanı görmekten yoğun bir zevk alırdım."

Sally nefes nefese ayağa kalktı. Artık gerginliğe dayanamıyordu. Gücüne sürekli vuran bir çekiç gibiydi, kararlılığını paramparça ediyordu, ta ki geriye sadece arzu ve his kalana kadar. Kararsız adımlarla şömine rafına doğru yürüdü. O da
ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Ah--yapma!" diye inledi. Ama o hiç aldırmadı. Kazandığı ivme onu
taşıdı. Artık onu durduramazdı.

"Kesinlikle çok fazla değillerdi," diye devam etti; "karşılığında
istediğim şeyle
karşılaştırıldığında çok fazla değillerdi. Karşılığında istediğim şey, hiçbir beyefendinin,
isteyerek teklif etmediği sürece--ve sen bana beyefendi demediğin sürece--düzgün bir kadından beklemeye hakkı olmayan şeydi.
Bunu hatırlıyor musun? Sanırım bunu söylediğinde, kendini benden ne kadar kurtardığını gerçekten bilmiyordun. Bana
bir an için bile kredi verilmesi gerektiğini
söylemezdim--değil. Bu, bir adama cesurca bir hareket yapmasını söylemekle aynı şeydi, oysa bunu yapmak hayatını kurtarabilirdi. Bunu yapmak zorunda olduğum için yaptım. Bir beyefendi olmak
genellikle bir ömür boyu bir şanstır ve bunu almayan adam asılmaya uygun değildir. Doğumun bununla hiçbir ilgisi yok. Bana
bir şans
verdin--ben aldım--hepsi bu. Ama şimdi beni
tek tesellimden mahrum etmek istiyorsun. O bileziği reddetmek istiyorsun. Ben onu geri
almayı reddediyorum."

Sally döndü ve ona baktı. Dudakları sabitti--gözlerinde garip
ışıklar vardı. Hissettiği kadarıyla--kararsızlığın
iskelesinde, boynunda kaderin ilmiğiyle duruyordu.

"Ah, çok zor! "Neden bu kadar zor?" diye fısıldadı.

"Neden bu kadar zor?"

"Bu--tüm bunlar."

Alaycı bir şekilde güldü. Ya görmeyecekti ya da göremeyecekti.
Erkekler göründükleri kadar kalın kafalı olmayabilirler. Bazen, inisiyatifin yarısını kadının eline zorla vermelerine yardımcı olan bilinçaltı bir
kurnazlıktır.

"Elbette, bileğindeki o bileziğin mandalını çekip, sana verip vermemem gerektiğini
unutmak o kadar da zor bir iş olamaz."

"Ah, bunu demek istemiyorum," diye haykırdı, "bunu demek istemediğimi
bilmelisin."

"O zaman ne?" Adamın tüm tavrı değişti. Şimdi ona kesinlikle söylemişti. Şimdi en ufak bir şüphe duymadan biliyordu. Kadın umursamıştı.

Hatta, onun söylediklerine rağmen, onu kaybetmeye
dayanıp dayanamayacağını bile kafasında tartıyordu. Ona onu buna
hazırlamış gibi görünmüyordu. O anda, kendini tüm suçlamalardan
temizledi. Ellerinin çırpılması ve ayağının yere vurulmasıyla centilmence dans etmişti; ve eğer bu noktaya gelirse, ona
geleneklerden, herhangi bir prensipten daha fazla değer veriyorsa, o zaman
kendisine bir rolü zorla kabul ettirmek ve onu gece gündüz boş bir galeride oynamak onun doğasında yoktu. Elleri onun omuzlarını yakaladı, parmakları tutkuyla onun etine
tutkulu bir şekilde tutundu. "O zaman ne?" diye tekrarladı. "Benimle ilgilendiğini mi söylüyorsun? Gitmenin çok zor olduğunu mu söylüyorsun--bu yüzden vedalaşmanın zor olduğunu mu? Demek istediğin bu mu?"

Henüz cevap veremedi. O zaman bile ip çekilmemişti ve hala ayaklarının altındaki iskele tahtalarını hafifçe hissedebiliyordu.

"Eğer çok büyük bir hata yaptıysam," diye devam etti, o an onun sessizliğinde kendi yargısından şüphe etmekle yetindi. "Eğer gidip bu sonuca tamamen kibirle atladıysam--gözlerinde gördüğüm her şeyi yanlış yorumladıysam--sessizliğinde duyduklarımı yanlış yorumladıysam--beni affetmek zorundasın. Hissettiğin şeyi ifade etmen için seni acele ettirmeye çalışmıyorum." Vicdanlı bir şekilde öyle olmadığını düşünüyordu. "Aslında,
sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse, bana öyle geliyor ki sen -bu bileziği geri getirerek- bunu yaparkenki aklını benden saklıyorsun; sen, söylediğin her şeye
tökezleyerek ve son birkaç dakikadır yaptığın gibi bana bakarak- bunları benden
çıkaran sensin. Tüm tavrım, senin benden beklediğini
düşündüğüm için, onlardan kaçınmaya çalışmaktı. Ve şimdi farklı düşünüyorum.
Haklı mıyım? Haklı mıyım?" Yüzünü gözleriyle buluşturmak için çevirdi. "Haklı mıyım?"

Gözlerini bir kez kaldırdı- onun onları almasına- tutmasına- tutmasına izin verdi.
Sonra iskele tahtaları ayaklarının altından kaydı- bir an düşme hissi- düşme; sonra unutulma-
Kaderin
sıkıca çekilmiş ilmiği- hesap soruldu. Kadın onun kollarına doğru sallandı ve adam onu ​​tuttu - saçlarını öptü, omuzlarını, yanaklarını, gözlerini öptü - sonra elini nazikçe çenesinin altına koyarak yüzünü yukarı kaldırdı ve dudaklarını dişlerine öpücüklerle bastırdı.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

İKİNCİ KİTAP

KAÇAK

BÖLÜM I

Apsley Malikanesi, ülke genelinde dağılmış bulunan ve belirsiz bir şekilde Tudor olarak tanımlanan konutlardan biriydi - İngiltere'deki kültürlü zevkin anıtları, Püriten Dindarlığının süngeriyle restorasyon, Normandiya'nın ödünç verdiği o inceliğin son izlerini silmeden önce. Britanya'nın ticarette büyük olması gerekiyordu ve Fransa'nın kanının yarısının aşılanması bile halkını sanatta büyük yapamazdı.

Apsley Malikanesi'nin tam olarak ne zaman inşa edildiğini söylemek zor olurdu. Elizabeth'in, ilerlemelerinden birinde -zeki bir kadının ihtiyaç sahibi bir keseyi doldurmak için başvurduğu- Oxford'a giderken orada kaldığı kesindi. Oda, hatta yattığı varsayılan yatak bile hâlâ oradaydı. Her mal sahibi, mülkü elden çıkarırken, bu şüpheli tarih kalıntısına ağır bir prim yükledi. Hiçbiri onu, çok fazla romantik çağrışımı olan odadan çıkarmak istemiyordu; ancak hepsi onu, mülkün fiyatını -sadece yüz pound olsa bile- ilk durumda kendilerinin ödediğinden daha fazla yükseltmek için bir kaldıraç olarak kullanmışlardı. Aslında bir keresinde, perdeler indirilmiş ve yatak, alıcının gözleri önünde yerden kaldırılmıştı; ancak bu onun için fazla gelmişti. Pes etmişti. İşte İngiltere'nin büyüklüğü! Onları hor görmemize rağmen, Avrupa'da İsrail kabilelerine barınak sağlayan tek ulus olmamız şaşırtıcı olabilir mi?

İlkbaharda, Malikane harika görünüyordu; kıştan beri ilk kez biçilen çimenler, kar çiçekleriyle
dolmuş, nergisler, sanki çuvallar dolusu yeni basılmış altın
ağaçların altına boşaltılmış ve elfler yığından oraya buraya
parçalar saçmış gibi. Kuşlar tüm çalılıklarda yuva kuruyorlardı ve genç yapraklar -bakir yeşil- utangaçça sevişmelerini gizliyordu.
Canlı olan her şey yeni bir enerjiyle ele geçirilmişti.
Serçeler -herhangi bir kuştan daha gösterişli olanlar- her seferinde elma ağaçlarına döndüklerinde gagalarında Altın Postu taşıyormuş gibi bir havayla, uzun saman iplikleri sürükleyerek uçuyorlardı.
Ama diğer yaratıklar da onlar kadar meşguldü. Garip küçük kahverengi kuşlar -belki de göz onları takip edebilseydi- gün boyunca dikenli çalıların arasında uçup gidiyorlardı.
Patlak kuşları ve karatavuklar çimenliklerde gösterişli bir şekilde zıplıyor ve sığırcıklar kırmızı alınlıkların çatılarında yaşlı kadınlar gibi gevezelik ediyordu.

Evin kendisi, Tudor döneminin hemen hemen tüm konutları gibi modellenmişti, her iki ucundaki alınlıklar, holle birlikte, o dönemin mimarisinin karakteristik özelliği olan E harfinin oluşumunu sağlıyordu. Sadece iki ekleme yapılmıştı, alınlıkların her iki ucundaki odaları genişletmek için cumbalı pencereler; ancak bunlar, Sir William Hewitt Traill'in burayı işgal etmesinden yaklaşık yetmiş yıl önce, Kral Harry'nin günlerine saygı duyan bir adam tarafından yapılmıştı ve çoktan atmosfere uyum sağlamışlardı. Büyük bir
salkım ağacı pencerelerden birinin üzerine yükseliyordu ve diğerinde tel gibi kırılgan filizleriyle bir akasma asılıydı.

Doğu kanopileri gibi siyah-yeşil yaprak yelpazelerini uzatan devasa sedirler - sadece yaşın bu kadar yüce boyutlar getirebileceği yüksek porsuk ağaçları - hepsi eski, kırmızı binayı çevreliyor ve onu sıcak bir güvenliğin kadife pelerinine sarıyordu. Uzun yataklardaki laleler - yeşil mermer bir zeminde parlak mozaikler - araba yoluna kadar uzanan çimenliğe sokuluyordu. Ufukta, Wycombe civarındaki yükselen toprak yumuşak bahar atmosferinin arasından mavi görünüyordu ve orta mesafede, yeni sürülmüş tarlalar - toprağın dolgunluğunun zengin, kırmızı kanıyla parlıyordu. Böylece, bir sabah, nisan ayının sonlarında, motoruyla kır evinin panelli salonuna açılan eski demir parmaklıklı meşe kapıya doğru gittiğinde, Bayan Durlacher'ın gözleri önüne geldi.

Yalnızdı. Hizmetçisi ve bir diğer hizmetçi trenle High Wycombe'a
gelmişlerdi ve istasyondan beş mil uzaklıktaki ev arabalarından biriyle oraya götürülüyorlardı. Şoför
koltuktan indi, arabanın kapısını açtı ve eve
girdiğinde, lale yataklarından birinde çalışan bir bahçıvanı, Bayan Durlacher'ın beraberinde getirdiği bagajlardan bazılarını
taşımasına yardım etmesi için çağırdı.

"O zaman kalmaya mı geliyor?" dedi bahçıvan.

"Öyle sanıyorum," diye cevapladı şoför. "Dün, öğleden sonra bir pazarın açılışına gideceğini anlamıştım - kraliyet tarafından açılıyordu; ama bu sabah deponun doldurulması ve hemen gelinmesi emrini aldım, çünkü o kırsala gidiyordu. Şu
gelinciğim ne yapıyor?"

"Birinci sınıf," dedi bahçıvan.

"Öyleyse, öğleden sonra arabayı temizletir temizlemez, biraz fare avına çıkacağım. İşte - hepsini buraya koy."

Bahçıvan itaatkar bir şekilde mücadele etti. Şoför çoğunlukla izlemeyi ve neredeyse tüm konuşmayı yaptı.

Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından ve ücretli hizmetçilerin dudaklarından bir durumda bilgelik, diğerinde bilgi elde edilir.
Şoförün söylediği her şey oldukça doğruydu. Yaklaşık beş gün önce -ve şimdi Sally Bishop'un Traill'in kollarına sendeleyerek girdiği o geceden bu yana üç yıl geride kaldı- Bayan Durlacher, yaklaşık altı aydır hiçbir şey görmediği kardeşinden bir mektup almıştı; mektupta, Apsley'e günübirlik gitmeyi düşündüğünü söylüyordu. "Ama önce," diye bitiyordu mektubu, "alanın temiz olduğundan emin oluyorum. Orada, bildiğiniz gibi, tek başlayan olmayı tercih ediyorum." Cevap olarak, o yıl Apsley'e yalnızca bir kez gittiğini ve ayrıca, bahsettiği gün, yerin Temmuz ayının ortasında Londra kadar ıssız olacağını yazmıştı - bununla, herhangi bir yerin, kişinin kendisinden ve arkadaşlarından
boş, vahşi bir yer olduğu kastediliyordu. Postayla geri göndererek yazmıştı; sonra, iki gün sonra, aklı bir
izlenim yakalamıştı - bir örümceğin ince ağının
tesadüfen yakaladığı, dolaşan bir böcek. Daha önce Apsley'e çok
gitmişti. Bohemliğin oburluğunun asla yok edemeyeceği, oraya karşı süregelen bir düşkünlüğü olduğunu biliyordu. Ama daha önce hiç bu önlemleri almamıştı. Şansını denemişti; orada
insanlarla karşılaşmışsa, mümkün olan en kısa sürede geri çekilmeye zorlamıştı. Ama şimdi tek başına kalmak için elinden geleni yapıyordu -bir mektup, tüm doğasına yabancı bir eylem-
yazıyordu.

Zihnine bu izlenimi getiren şey -çünkü böyle bir durum olmalı, tıpkı
gezgin böceği örümceğin ağına sürükleyen
rüzgar esintisi gibi- boşanma mahkemelerinde J.H. Traill tarafından yürütülen çapraz sorgunun kısa raporuydu. Son iki yıldır, başkalarının biçtiği büyük tarladan gelişigüzel bir şekilde bilgi topladığını biliyordu.
Bu onun aklında pek bir şey ifade etmemişti; çünkü her zaman
mizaç ve zeka olarak mükemmel bir avukat olacağının farkında olmasına rağmen, doğasının Bohem tarafını bir kenara atıp hırs kazanacağına asla inanmamıştı. Şimdi, bu
rastgele raporda, satır aralarında başarılı adamı gördü.
Çapraz sorgusu, davayı kendi lehine kazanmıştı. Yeteneği
şüphesizdi, eğitimsiz zihnine göre bile ve bundan, kadınların hayranlık uyandırıcı sonuçlarına
atlayarak ulaştığı o dolaylı yöntemle -düz çizgiye aldırmadan- Traill'in Apsley'e geldiğinde tek başına gelmeyeceği izlenimini edindi.

Bunun nasıl varıldığını görmek neredeyse imkansız; ancak, bir kadının
zihni için yeterince basit. Kardeşi, tüm bu yıllardan sonra, zihinsel kayıtsızlığın yavaş hareket eden dalgasından hırsın hızlı akıntısına doğru göğüs germişti. Bir erkek bunu yaptığında, sezgileri ona, yanında bir kadın getirmesinin çok muhtemel olduğunu bilmesini sağladı. Bir kadının, kendi kimliğinin dışında, cinsiyetinin çoğu erkek için kolayca üzerinden atamayacağı bir yük olduğunu fark etmesi her zaman mümkündür. Bir kadının, kendi kocası dışında herhangi bir kocaya yönelik cömert eleştirisine tanık olun. Bu sezgisel bilgiyle, Traill'in Sally'ye Apsley Malikanesi'ni kız kardeşine devrettiğinde ve karşılığında ondan hazır para aldığında, Traill'in ona istediği zaman aynı miktarda mülkü geri satın alma hakkı veren bir belgeyi imzalattığını birleştirin ve tüm işlemi geçersiz kılmak için mürekkep ve parşömen varken, mülkiyetin yasanın sadece birkaç noktasını oluşturduğunu bilen kadının endişesini yaşarsınız. Jack, peşinde bir kadınla; ayrıca, muhtemelen geçmişin o karanlık uçurumundan beraberinde getirdiği bir kadın; tüm toplumsal gücüne
kolayca ezici bir darbe vurabilirdi. Beş bin pound belki de onun için toplanması zor bir miktardı - kesinlikle
hemen toplanması zordu - ama önünde onun
üstünlüğe doğru ilerlediğinin kanıtı vardı ve bu bölümde daha önce de belirtildiği gibi, İngiltere Yahudiler için Avrupa'daki tek güvenli limandı.

Sonra hemen sonuca vardı. O yeri görmesi için yanında bir kadın getiriyordu. Yaratığı zihninde canlı bir şekilde canlandırdı - büyük bir şapka takan, kırmızı dudaklı, onu
küstahça
giymeyi bilen, gözleri onun sözlerinin kırbacına göre dans eden, Apsley'nin metresi olarak onun bir daha asla oraya yaklaşmasını
imkansız kılacak bir kadın. Bu durumla başa çıkmanın tek bir yolu vardı - zihninin aniden işleyişiyle kesinlikle bir hal alan bir durum - ve bu da yüz yüze, Apsley'de, mülkte, emrindeki hizmetkarlarla ve dudaklarında en nazik konuşmalarla. Evde tek başına dolaşan o kadın, sanki zaten mülkteymiş gibi odaları farklı sahiplerine tahsis edecekti; ancak Bayan Durlacher, Jack'in ona taktığı adla kusursuz bir sanatçıydı--bu cümle aklına geldiğinde duygusuzca güldü--kadının peşindeydi, ona bu odayla ne yaptıklarını ve av sezonunda onu nasıl kullandıklarını anlatıyordu,
sahiplik duygusunu sergilemek için çok az alan olacaktı ve kişi kim olursa olsun, Bayan Durlacher o gün kardeşinin önünde parlamayacağını garanti etti.

O gün için, tüm taahhütlerini iptal etmişti.

Pazarın açılışını, orada bulunmayı görev bildiğini hissettiği bir etkinliği defterinden sildi. Traill'in Apsley'i ziyaret etmesinden önceki akşam kendisinin ve kocasının davet edildiği akşam yemeğinden, yazdı ve özür dileyerek şehirden çağrıldığını söyledi; ve ertesi sabah arabanın Sloane Caddesi'ndeki eve tam ona çeyrek kala gelmesini emretti.

"Akşam yemeğinden vazgeçip beni de oradan kovman gerektiğini anlayamıyorum çünkü yarın Apsley'e gitmen gerekiyor," kocası, ev sahibine akşam yemeğinde bulunmalarını mazur gösteren bir mektup yazdığında böyle demişti.

"Sebebi çok açık," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Bir haftadır iyi bir gece uykusu çekemedim - senin gibi sabah sekizden sonra uyuyamıyorum ve yarın bir kadınla uğraşmam gerekiyor.
Apsley'deki atışları ve avlanmayı kaybetmek istemezsin, değil mi?"

"Hayır - daha doğrusu istemezsin - elbette istemem."

"O zaman iyi bir gece uykusu çekmeme izin ver."

Eylem planını gören ve onu elinde bir kılıç gibi
alıp alan kadına hayranlık duyulur. Elbette, yanılmış olma ihtimali vardı. Kadın olmayabilirdi de. Ama zihninde kendine güveniyordu ve bu tek savunma yöntemiydi. Bunu kabul etmekte tereddüt etmedi, ne kadar zor olsa da. Kadın herhangi biri olabilirdi - dokunuşu kirletici olabilecek bir yaratık. Kadınlar söz konusu olduğunda kardeşine hiç güvenmiyordu. Aslında onu utandırmazdı; bundan emin olabilirdi. Malikanenin her zaman sorumlusu olan hizmetçi Bayan Butterick'in varlığına dair bir hesaplama, kesin bir kısıtlama olarak hareket etmek zorundaydı. Ama eğer arazide olursa Bayan Butterick ve bahçıvana bir saygınlık katsayısı sunmasını beklediği şey, ona bayağı bir bayağılık olarak yansıyabilirdi. Kesinlikle yalnız kalmak için her türlü önlemi almıştı. Yine de tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurduktan sonra, yılmadı. Apsley'e kadar olan tüm yol boyunca, arabanın köşesinde rahatça oturmuş, gözleri şoförün ensesine görmeden dikilmiş bir şekilde, daha büyük bir davaya layık olan bir hayal gücüyle birbiri ardına sahneler prova etti. Ancak onun için daha büyük bir dava ne olabilirdi? Apsley'i kaybetmesiyle birlikte toplumsal güçte geri dönüşü olmayacak şekilde düşüşe geçti. Beş bin pound kırsalda başka bir konut satın alabilirdi. Ama ne tür bir konut? Titredi ve bir rahatlama anında şoförün temiz bir yakaya ihtiyacı olduğunu fark etti. Vardığı anda Bayan Butterick'i çağırdı ve yukarı, yatak odasına çıktı. İyi, şişman, ufak tefek kadın - yüzü tam bir hasat ayıydı, yüz hatları düzenli olarak birbirine uyuyordu ama ifade yoktu - kısa süre sonra onu takip etti. Üç büyük, kafesli penceresi olan uzun, yüksek odanın kapısında durdu ve metresine doğru gülümsedi. Kaliteyi severdi--kalite, onlara her zaman kalite derdi.
Her yıl hafta sonu mevsimi geldiğinde, kırsal kesimdeki en
gururlu kadındı. Tam o anda, ağırlığınca altın değerinde, en fazla beş gine değerinde ipek bir etek
giyiyordu çünkü elindeki köpük gibiydi--bir Fransız hanımın hizmetçisi, neredeyse hiç bahsedilmeyen küçük bir olay karşısında sessiz kalması karşılığında ona vermişti. Metresinin Apsley'e ilk dönüşü, o zaman, yaklaşan mevsimin bir işaretiydi - yılın ilk molasında bir coşkulu kuş bilimci tarafından
sürünerek kaçarken görülen ve ertesi sabahki _Times_ sayısında kaydedilen yalnız kırlangıç. Aslında bir günlük tutuyordu, Bayan Butterick öyle yaptı,
ve her yılın Nisan ayının ortalarında, "Hanımefendi geldi -bu yıl ilk kez--" yorumu ve ardından, muhtemelen daha
fazlasıyla, "Ev partisi ----'de" eklemesi ve ardından da tarih, ne olursa olsun, fark edilebilirdi.

Şimdi, bu sefer, her zaman yaptığı gibi, sessizce gülümsedi ve
bekledi.

"Günaydın, Bayan Butterick. Mektubumu aldınız mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Bu çarşaflar havalandırıldı mı?"

"Kemik kadar kuru, hanımefendi. Kendim dokundum."

"Sadece gece kalacağım," diye devam etti Bayan Durlacher; "Yarın sabah Şehre geri dönüyorum."

Bayan Butterick cevap vermedi. Eğer yüz hatları hayal kırıklığı ifadesine bürünebilseydi, bunu isteyerek yapardı;
ama doğa onlarla hiç uğraşmamıştı. Sonradan akla gelen bir şeydi.
Sanki doğumun son anında oraya yerleştirilmiş gibiydiler,
duyumlara cevap verecek içsel bir mekanizmaları yoktu. Sadece
hiçbir şey
demedi.

"Yarın sabah," diye tekrarladı Bayan Durlacher.

"Evet, hanımefendi."

"Ve şimdi bu odadaki her şeyin
ve oturma odasının da üzerindeki chintz örtüleri çıkarabilirsin. Havada bir uğultu var; sanırım
yemek odasındaki ateşi yakabilirsin.
Ve bahçıvanlardan birine bana bol miktarda nergis toplamasını söyle--sıradan olanlardan değil--sıradan çift olanlar değil, ama elindeki en iyilerden.
Sarı trompetlerle beyaz yapraklar--hangilerini kastettiğimi biliyorsun. Ayrıca
biraz nergis ve birkaç lale--oturma odası için pembe olanlar. Aşağı indiğimde
hepsi yemek odası masasında olmalı. Onları
kendim ayarlayacağım. Ve hemen sandıklarımı bana gönder--elbisemin üzerini
değiştirmek istiyorum. Taylor ve Mason trenle geliyorlar;
her an burada olabilirler. Tuzak onlar için kapandı--değil mi?"

"Evet, hanımefendi--saat on buçukta."

"Peki, o zaman, hepsi bu kadar, Bayan Butterick. Saat kaç?"

Hizmetçi, geniş bir göğsün girintilerinden çiçekli, süslü kadranlı gümüş bir saat çıkardı. Zincirinden
çekti ve serbest kaldığında, o yakalayana kadar
bir o yana bir bu yana şiddetle sallandı.

"Saat on bir çeyrek geçiyor, hanımefendi."

"Çok iyi, fazla zaman yok. Kardeşimin ve
muhtemelen bir hanımın bugün buraya gelmesini bekliyorum. Ah evet, ve bu arada - geldiklerinde - peki - bunu Taylor'a söylerim. Sen gidip hemen
çiçeklere ve chintz örtülere bak - ve benim sandıklarıma - hemen.
Mason gelene kadar sen gelip benim için eşyalarımı açsan iyi olur."

Bir keresinde, araba yolunda kapanın çıtırdayan tekerleklerini duyduğunda,
zilini çaldı. Mason hemen içeri girdi.

"Taylor'a hemen buraya gelmesini istediğimi söyle," dedi Bayan Durlacher, "ve gelip
eşyalarını değiştirmeden önce giyinmeme yardım et."

Kapıyı kapatır kapatmaz, hanımı onu geri çağırdı.

"Ve Bayan Butterick'i de gönder."

"Evet, hanımefendi."

Mason, havada bir şeyler olduğu haberini vererek aşağı indi.
Bir hissi vardı, dedi.

Taylor'la görüşme daha kısaydı--daha çok konuya yönelikti.

"Kardeşimi bekliyorum--Bay Traill ve muhtemelen bir hanımefendi," dedi.
Son kelimeye hiç vurgu yapmadı, ama cazibesi onu
saldırdı. "Öğle yemeğine inmiş olmaları oldukça olası. Geldiklerinde,
benim burada olduğumu söylemene gerek yok, tabii ki Bay Traill sana
söylemezse. Hemen gidip elbiseni değiştirsen iyi olur."

Sonra Bayan Butterick'e döndü.

"Chintz örtüleri çıkardın mı?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Çiçekleri sipariş ettiniz mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki, şimdi, öğle yemeğinde ne var?"

"Biraz kuzu eti var, hanımefendi."

"Peki--bu iyi değil--size ne istediğimi söylesem iyi olur. Böyle ağır bir öğle yemeği
imkansız. Ben tüm zarif küçük yemekleri istiyorum--alışılmışın
dışı bir şey, bunu tamamen size bırakıyorum. Dört çeşit yemek
yeterli olacaktır. Ve Sauterne ve Burgonya. Taylor'a söyle, yemek odasında
kahve içeceğiz. Şimdi saçlarım, Mason."

Böylece güçleri topladı, mevzileri işgal etti ve kuşatma için hazırlık olarak
topçuları yoğunlaştırdı. Bir kadının generalliği
hiçbir zaman bu kadar keskin, strateji konusunda bu kadar içgüdüsel değildir,
kendi cinsinden birine karşı savaştığında olduğu kadar. Erkeklere karşı yaptığı sefer, bir kez silaha sarıldığında, buna kıyasla taklit bir savaştır --sahte bir mücadeledir--.
Bir erkeğe karşı, sadece bir hayranlık topluluğuna ihtiyacı vardır ve bir saldırıda onun kareleri --kararlılığın sert gazileri--kaçmaya sürüklenir.
Ama bir kadınla, tüm kurnaz alaylar, tüm zanaat taburları, tüm iyi eğitimli sezgi izcileri
ve tüm gösterişli çekici süvariler, onu
kesinlikle savaş alanından
atmak için gereklidir.

Bir saat içinde Bayan Durlacher yemek odasına indi. Giydiği elbise
bir erkeği büyüleyecek kadar hoşnut etmezdi; ama bir kadın
güzelliğini fark ederdi, değerini bilirdi. Becerikli parmaklarıyla
çiçekleri düzenledi. Şöminenin yanındaki bir sandalyeye oturdu, pencerenin dışındaki herhangi birinin
görüşünden gizlenerek oturdu ve masanın
kurulmasını izledi, vazoların eski meşe masaya nasıl yerleştirileceğine dair emirler verdi.

"İki yere koy--hepsi bu," dedi.

Taylor başını kaldırdı. "Bay
Traill'le birlikte bir hanım olacağını söylemiştiniz sanırım, hanımefendi."

"Muhtemelen dedim. Eğer gelirse başka bir yere koyabilirsiniz."
Bu kadar küçük bir noktayı, istenmeyen misafiri için bir utanç anını dile getirmenin hayalini
geçirdi aklından.

Sonra bir ses kulaklarına ulaştı. Gözleri dondu, dinlerken
görmeden önündeki bir noktaya sabitlendi.

"Bu bir motor mu, Taylor?"

Taylor pencereden dışarı baktı. "Bu bir taksi, hanımefendi."

"İçeride kimin olduğunu görebiliyor musunuz?"

"Sanırım Bay Traill, hanımefendi. Evet--öyle."

"Yanında olan var mı?"

"Evet, hanımefendi--bir hanımefendi."

BÖLÜM II

Koşullar neredeyse bir karakteri bir günde oluşturur; üç yılda,
bir karakter olayların fırınında şekillendirilebilir, eğilebilir, bükülebilir veya düzeltilebilir; tıpkı çömlekçinin pasif kil ile boş boş oturup,
onu neredeyse umursamazca, hayal gücü parmaklarını sinirlendirdikçe şekillendireceği gibi.
Ama farkına varmadan zaman akıp gider, kil yerleşir ve orada,
gözlerinin önünde, hayal gücünün yarattığı şekilde bir figür vardır--gevrek,
kolayca toza dönüşür, ancak tekrar
şekillendirilmesi imkansızdır, ta ki unutulma sularına geri dönüp bir zamanlar olduğu şekilsiz kütleye dönüşene kadar.

Yani, Jack Traill'in himayesine bedenini ve ruhunu teslim etmesinden bu yana geçen üç yılda, Sally'nin karakteri onun etkisinin
şeklinde şekillenmişti. Mutluluğu vardı - tam anlamıyla. Bir keresinde onun nazik doğasını
elinde tuttuğunda ona daha fazla değer verdi; ona, onun gibi bir zihnin
tasarlayabileceği tüm o küçük ilgileri gösterdi - onu kızdırdı, okşadı, kadınsı kaprislerine ve fantezilerine bir okul çocuğu gibi güldü.

İlişkilerinin ilk ayında, yurtdışına gittiler. Sally ona para verdi, daha önce sahip olduğundan daha fazla para, böylece kendini yolculuğa hazırlayabildi. Sally bunun yarısını reddetmeye çalıştı - ona bu miktarın saçma olduğunu, verdiği miktarın yarısından daha azının ona hayatının geri kalanında
en pahalı elbiseyi sağlayacağını söyledi.

"Altmış pound mu?" dedi. "Kız kardeşim bunu yarım saatte Dover Caddesi'ndeki bir terzide harcıyor."

"Ah, evet, ama o senin kız kardeşin," diye acınası bir şekilde itiraz etmişti.

"Ya sen?"

"Ama otuz pound gerçekten fazlasıyla yeterli."

Zihninin derinliklerinde yatıyordu, yüzeye çıkmayı asla teklif etmiyordu,
ona karısı olmadığını hatırlatmak için. Ama o pes etmeyecekti.
Altmış pound demişti--altmış pound olmalıydı. Bu yüzden onu her fırsatta,
zahmetsizce ustalıkla ele geçirdi.

Ardından Janet'le birlikte dükkanlara gitti--o ve altmış pound'u,
çantasındaki kırılgan on poundluk banknotlarla sıkıca tutuyordu. O zamanlar
hala Kew'de kalıyordu, King Street'teki ofisine gidiyordu; ancak her iki yerde de ayrılmak için bildirimde bulunmuştu ve bir hafta içinde serbest kalacaktı.

Janet'e olan biten ve ardından gelecek her şeyle ilgili ilk uyarısı, her zamanki gibi, bir gece karanlığın yüzünü gizlediği ve Janet'in nefes sesinden hikayesinin ne gibi bir etki yaratabileceğini anlayabildiği zamandı.

Bitirdiğinde Janet, her peygamberin, ister doğru ister yanlış olsun, bir ara söylediği, kendi durumunda haklı olan şu sözü kullandı:

"Sana söylememiş miydim?"

Ama sonra devam etti ve gece geç saatlere kadar konuştular; ve her an, şüphe veya pişmanlık Sally'yi titrek bir pişmanlıkla sarstığında, Janet onun korkularına güldü.

"Dünyadaki en iyi pazarlığı yaptın," diye haykırdı. "Bir erkeğin
aşkını istiyorsun--elinde--var--değil mi? Ve yine de özgürsün--hava kadar
özgürsün. Eğer yorulursan--"

Sally acı bir şekilde güldü.

"Pekala, eğer yorulursa, sen kendi metresinsin. Bütün bu
yabani kuşları kafese tıkmak bana boşuna görünüyor. Ahlak mı? Ah, ahlak
asılsın! Adam evliliğe
hiç saygı duymuyor diye kendine ahlaksız mı diyeceksin?"

"Evet; ama ben duyuyorum."

"Yaptın! Bunun tek sebebi, kilise kapısının hemen dışında bir papaz evine sürüklenmiş olman. Seni anlayamıyorum. Birçok şeye olan inancını
sildin--İsa'nın gerçek ilahiliğine inanmıyorsun--ama yine de Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğunu söyleyen bir adamın zamanından çok öncesine dayanan eski bir ayine sarılıyorsun. Bunun tek sebebi, neredeyse herkesin yaptığı gibi, evliliğin bir kadın için bir kolaylık olduğu yanlış anlaşılması.
Aklındaki ahlakı veya ahlaksızlığı oluşturan şeyin rahatsızlığı. Sen de herkes gibi sadece bir gelenekçisin--ahlakçı değilsin."

Yine de, Janet'in tüm bu argümanlarına rağmen, Kew'den ayrılmadan önceki o hafta, dogmanın tüm gücü, gelenekçiliğin tüm dalgaları göğsüne çarptığında karanlık anlar oldu; ama onu sonuna kadar tutan şey aşka olan inancıydı; tıpkı onun dogmaya olan inancının, Rahip Samuel Bishop'u Kilisesinin öğretilerine tutması gibi. Aşk, ibadetinin en yüksek sunağıydı; buna, bilinçsizce, tüm duaları sundu, tüm fedakarlıkları yaptı.
Bu karanlık anlar, var oldukları sürece kalbinde ağır bir şekilde asılı kaldı;
ama Traill ile bir kez karşılaşmak, onları zihninden
bir bedene sokmaya yetti - gecede canlı bir gerçekliğe sahip olan ve sabahın ilk hoş
şahane
şafağında gözden kaybolan, hayal gücünün kasvetli hayaletleri.

Altmış poundun kırk beşi harcandığında ve ihtiyaç duyduğu her şeyi, alışkanlıktan, en ucuz yerden satın alarak satın aldığında, geri kalanını Traill'e geri getirmişti.

Yüzünü tuttu, buruşturdu, ellerinde.

"Sen ne biçim bir çocuksun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden--sana kıyafete harcaman için belli bir miktar para veriyorum ve
bana bakkaldan bozuk parayla dönen küçük kız gibi
on beş pound getiriyorsun."

"Ama istediğim her şeye sahibim," diye cevapladı gülerek.

"Bir opera pelerinin var mı?"

"Hayır, onu istemiyorum."

"Bir şemsiyen var mı?"

Tekrar güldü--başını geriye atmış, babasının dizindeki bir çocuk gibi.

"Hayır, benim zaten bir tane var."

"Bir--bir--bilmiyorum--ülkede dolaşmak için çizme aldın mı--gösteri için çizme, giymek için çizme,
rahatlık için çizme? Kaç çift çizme aldın?"

"İki."

"Peki--git biraz daha al ve bir opera pelerini--yarın akşam,
Comedie Francais'de oturacağız ve söylenen tek bir kelimeyi bile anlamayacağız."

Sonra yurtdışına gitmişlerdi ve hayat--harika--günden güne Sally'nin gözlerinin önünde bir gösteri gibi geçmişti. Karanlık anlar
daha az sıklıkta geldi. Bir süre sonra, hepsi birden öldü. Bunun
bir sonu olmadığını gördü; bunda bir günah görmüyordu. Ne günah olabilirdi ki? Janet'in
argümanları zihnine hiç hayal etmediği kadar derinden işlemişti. Nadiren, kaldıkları otelde yalnız kaldığında -ve o zaman, şüphe, varsa bile, onu eziyordu- Janet'in sözlerini zihnine
kucakladı, onları kendisini desteklemeye
zorladı. "Sen sadece bir gelenekçisin, tıpkı herkes gibi - bir ahlakçı değilsin."

Şimdi bir ahlakçıydı ya da hiçbir şey. Gelenekle son bağı koparmıştı ve böyle bir anda, geri dönüşün, geri dönüşün olmadığının farkına varmak, onu ürpertici bir korkuyla
kafasına taktı. Kalbinin hala gelenekçi olduğunu
anlamıyordu; büyük kadın olmadığını, çok sevdiğini fark etmemişti - sadece daha az kadındı, seviyordu, doğru, kişiliğinin en uç noktasıyla, ama daha az seviyordu.

Büyüklükte gelenek yoktur. Büyük doğalar, daha az doğaların uyması için yasalar yapar; ve küçük insanların yollarında toplandığı geniş yoldan çok uzaklaşmış olmasına rağmen, küçük insanların kanı damarlarındaydı ve gelenek hala onun üzerinde hak iddia ediyordu. Evli olduğunu düşünmeyi severdi. Sevdiği adamın metresi olarak kendini görmek
zihninin gücünün ötesindeydi.

"Bitmez - asla bitmez," dedi kendi kendine. "O beni çok seviyor ve ben onu daha da çok seviyorum. Evli olmak kadar iyi - oldukça iyi. Kilisenin bir farkı yok." Babasını düşündü, tam da o Kilisenin emirleri aracılığıyla nasıl intikam aldığını hatırladı. Yani Kilise'nin izniyle evlenen insanlar da intikam alıyorlardı. Bazı hayatlar sefil oluyordu; onları tanıyordu. Kilise'nin kutsaması onlara ne fayda sağlamıştı? Hiçbiri!

Sonra Traill ona geri dönerdi ve şüpheler ışığın
dağıttığı gölgeler gibi
yok olurdu. Mutluydular. Daha önce hiç böyle bir mutluluk
düşünmemişti. Ruh hali sürekli bir minnettarlıktı. Her şey için ona teşekkür etti -dudaklarıyla olmasa da gözleriyle.

"Ne zaman sana bir şey versem, bana küçük aç bir sokak arabını hatırlatıyorsun," demişti bir keresinde, onu Roma'daki bir tiyatrodan geri getirdiğinde ve Quirinale'nin restoranında akşam yemeği verdiğinde.

"Pek iltifat etmiyorsun," diye itiraz etmeden cevapladı.

"Şey--bana öyle bakıyorsun--sanki sana Tanrı'nın dünyasını Tanrı aşkına veriyormuşum gibi. Hayatında hiç mutlu olmadın mı?"

"Hiç."

"Özellikle böyle demek istemiyorum. Böyle, yapmadığını biliyorum.
Ama başka türlü?"

"Hayır, hiç yapmadığımı düşünüyorum. On sekiz yaşındayken evden ayrıldım - orada mutlu değildim. Sonra çok çalışmak zorunda kaldım."

"O zaman sen biraz aç bir sokak Arap'ısın." Onu nazikçe kollarının arasına aldı. "Ve sana nasıl görünüyorum - ha? Sanırım bir tür peri prensi, altın zırh giymiş."

"Bazen Tanrı gibi görünüyorsun," diye fısıldadı.

Vicdan azabıyla onu uzaklaştırdı - onu bir sandalyeye oturttu ve ona baktı.

"Böyle konuşmak aptalca," dedi sakin bir şekilde. "Eğer bir Tanrı varsa -ve sanırım var--dünya bu fikri beslemek için bir yığın para harcıyor--o zaman O kesinlikle varlığında benden daha tutarlıdır--ama tutarlılık bana her zaman O'nun zayıf noktası gibi görünse de. Ama
beni idealize etmene gerek yok, biliyorsun. Sana bir keresinde ne söylediğimi hatırlıyorsun değil mi?"

"Neydi o?"

"Her insanda bir canavar vardır, Tanrıya şükür!"

"Evet--sanırım bunu asla unutamam."

"Eh--unutma," diye ekledi.

Ama bu bile onun aklında yoktu. Janet'a uzun, dürtüsel mektuplar yazdı, ziyaret ettikleri tüm yerlerin bir sel gibi anlatıldığı
mektuplar döktü, kalbini mükemmel mutluluğundan açtı.

"Bir zamanlar onun sert olduğunu söylemiştin," diye yazdı Floransa'dan. "Onun
zor biri olduğunu bildiğini söyledin. Uzakta olduğumuz süre boyunca bana
hiçbir zaman sert bir şey söylemedi. Başkalarına karşı sert olabilir. Onu bazen
çok acımasız gördüm ama bana karşı hiç görmedim. Aşık olduk, anlıyor musun. Her zaman aşık olacağız. Sevgili, sevgili yaşlı Janet, keşke bizimle olabilseydin."

Janet o mektubu okumayı bitirdiğinde derin bir nefes aldı ve Bayan Hewson tabağına birkaç karides koyduğunda, sabırsız bir enerjiyle kabuklarını çıkardı.

Ve böylece -yavaşça, hatta o ayda- karakterindeki küçük bir değişiklik
gerçekleşti. Doğası, onun kendisini yerleştirdiği lüks kalıbına oturmaya başladı. Bir an bile şımartılmadı; bir an bile bencilleştirilmedi. Belirli bir amaç için ona para verdiğinde, alışverişlerini hala mümkün olduğunca ucuza yapıyordu, hala boş bir avucun içinde kalanları ona getiriyordu. Ancak, o iki yıllık sıkı çalışmanın serbestlik sağlayan etkisi etkisini
kaybetmeye başladı. Her adımda bağımsızlığını kaybetti ve Londra'ya döndüklerinde, Traill'e yaslanmaya, ona güvenmeye, onun her isteğine itaatkarca boyun eğmeye başladı. dile getirildi.

Davadan böylesine bir kaçışı olmuştu, bir askerlik hizmeti sırasında,
çok yanlış anlamıştı. Lükse geri dönmek,
kendi geçici, devrimsiz
yoluyla her zaman sahip olma hakkına sahip olacağını hayal ettiği şeyleri kabul etmek,
çok kolaydı --çok nazikti-- bir tüyün boş bir
yaz rüzgarında sürüklenmesi. Kendini bunun üzerinde taşınmaya bırakmıştı, bunu bir avantaj olarak değil, onu daha büyük bir özgürlüğe ve daha geniş bir bağımsızlığa
yükseltecek bir adım olarak değil, uygun bir ortam, tüm varlığını
tüketen ve efendiyi,
tüm eylemlerinin üzerinde gevşek bir dizginle süren bu aşka layık bir ortam olarak kullanmıştı.

Durumu olduğu gibi kabul etseydi, bunun anlamıyla
sert dudaklar ve sabit bir gözle yüzleşseydi, umut olurdu --dahası,
onun için kurtuluş olurdu. Ama zayıf, hassas,
yumuşak kalpli, küçük Sally Bishop o kandan değildi, o
üreme onun kemiğinde değildi. İpleri aldı, hepsini
hepsini hayal gücünün o aldatıcı boyasıyla boyadı ve
sert bir gerçekliğin malzemelerinden bir aşk ördü.

Aklında her niyete, her amaca göre evli bir kadındı.
Yurt dışında kaldıkları otellerde onun adının sürekli kullanılması,
zihnindeki yanılsamayı beslemişti. Gerçekte, hala
Sally Bishop olduğu, yeterince açık, yeterince belirgin bir gerçekti ve
kendini unutmaya zorlayacak kadar aptal değildi; ama
o sadece ismen Sally Bishop'tu. Yani, tam tersine, diğer
kadınlar sadece ismen eştiler, ama kocaları yoktu.

Davanın gerçek, mantıksal durumu ona hiç çekici gelmedi. O, birçok kadının yaptığı gibi, halüsinasyon bulutları arasında yaşayan çok romantik biriydi, ta ki bir şimşek çakması buharlı kumaşta yırtılana ve kulaklarında şimşekler çakana kadar. Bir mesleği bırakıp başka bir meslekle uğraştığına dair mantığı kabul etseydi; bir efendiyi başka bir efendinin hizmetine terk ettiğini kabul etseydi, son geldiğinde, kopan ipleri tekrar alıp nihai konumdan kâr elde etme şansı olurdu. Ama aklına böyle bir düşünce gelmedi. Özgürleşme, hırsları için bir hedef değildi. Ruhunu saracak zincirler aradı ve Traill ile olan ilişkisinde, bunları bulduğunu sevgiyle hayal etti. Olayın gerçek yönü zorla aklına girseydi, durumu asla kabul etmez, anlaşmayı asla mühürlemezdi. Tüm bu akıl yürütme çılgınlığını, Londra'ya döndüğünde Janet'e ilk birkaç dakikada gösterdi. Kew'de bir akşam geçirdi, Traill'in ona aldığı zarif elbiselerden biriyle görülmenin haklı bir gururuyla, keyifle.

"Yani artık evlisin, duydum," dedi Bayan Hewson.

"Evet." Sally cevabıyla ışıldadı ve Janet onu sorgulayan gözlerle izledi.

"Umarım mutlusundur. "

"Daha mutlu olamazdım," diye cevapladı Sally; sonra Janet'i
yukarı, iki yıldır birlikte paylaştıkları odaya sürükledi ve
yurt dışından getirdiği hediyeleri--yatağa fırlattı, kollarını Janet'in ince boynuna doladı ve ince, yorgun yüzünü öpücüklerle örttü.

Böyle bir olayın gerektirdiği sevgi ifadelerini bilir insan.
Bunlar dolu bir kalpten gelir ve tekrarlanmaz, çünkü sadece dolu bir kalp onları
anlayabilir. Janet'i sardılar, bir anlığına onu bu çocuğa olan düşkünlüğünde kör ettiler, minnettarlığında hızlı bir dürtüyle
doluydu ve zihninde romantizmle uyuşmuştu. Ama bir kez bu sevgi ifadeleri söylendiğinde, hediyeler kağıt ambalajlarından çıkarıldığında--Floransa'dan Bambinos'un porselen tasvirleri--Pisa'dan Milo Venüsü'nün mermer heykeli--Mozaik bir süs Roma--bir zamanlar kurulmuş, hayranlık duyulmuş,
minnettarlık öpücükleriyle ödenmişken, Janet gözlerinden bakan
sorulara yanıt verdi.

"Sana nasıl bir anlaşma yaptı?" diye sordu.

Soru, yumuşak bir sesle, duygularını dikkate alarak söylenmiş olmasına rağmen, Sally'nin zihninin hassasiyetini etkiledi, kanını yanaklarına sıçrattı.

"Bir anlaşma yok. Neden olsun ki?"

"Neden? Bence dünyadaki her sebepten dolayı."

"O zaman yok."

"Bunu hiç önermedin bile?"

"Hayır!"

Ayağa kalktı, oturduğu yataktan uzaklaştı, gözlerinde yaşlar
alıyordu. Janet arkasından baktı, yüzünde bir düşünce ifadesi vardı, alnını kırıştırıyordu.

"Sanırım gidip Bay Traill'i göreceğim," dedi yavaşça.

Sally döndü, topuğu harekete göre bir pivottu.

"Ne için?" diye sordu.

"Sanırım ona senin gibi kadınlarla ayrım gözetmeksizin oynayamayacağının söylenmesi daha iyi olur."

"Oynamıyor," diye sertçe karşılık verdi Sally. "Sen zalimsin, Janet.
Eğer ona gidersen, bir daha asla seninle konuşmam."

"Bu oldukça mümkün; bunu beklemeliyim," diye cevapladı Janet sakin bir şekilde. "İnsanların işlerini kendileri ayarlayamayan insanların işlerini ayarlamaya çalıştığında, bu tür bir muameleyi önceden tahmin etmelisin."

"Ah, ama anlamıyorsun," diye yalvardı Sally acıklı bir şekilde. "Bu tür bir müdahaleden nefret ederdi. Benden de nefret ederdi. Biz bu şeye sizin baktığınız gözle bakmıyoruz. Siz bunu bir iş haline getiriyorsunuz. Sence ben bunu hiç o gözle görseydim,
yaptığımı yapabilir miydim? Yapamayacağımı biliyorsun. Ben de kendimden nefret etmeliyim. Sana söylüyorum, birbirimizi seviyoruz. Böyle bir durumda
anlaşma söz konusu olamaz."

Janet ona acıyarak baktı. Söylemek istediği her şeyi söylemesi zordu; ancak devrimcinin zihni, davasını ne kadar boşa harcamış olursa olsun, Tanrı'nın zihniyle akraba olmuştur. Her şeyden önce adalet ve hakikat onun çığlığıdır ve acının amaca ulaşmak için bir engel değil, bir araç olmasına izin ver.

Janet bir keresinde coşkusunun zirvesinden "Kederini asla boğma," demişti, "onun damlayan hayaleti seni rahatsız edecektir. Onu boğma - onu sakla, ondan ders çıkar."

Şimdi, sabit bir elle, bu kuralı uygulamaya koydu. Sally'nin
kalbinde bir yırtık açabilirdi; aralarına ayrılık getirebilirdi; ama o bundan çekinmedi. Adalet davası ve
hakikat arzusunun duygusallığa ihtiyacı yoktur.

"Peki sence bu aşk ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Her zaman; neden olmasın?"

"Belki seninle; ama onunla?"

Sally nehrin karşısındaki pencereden dışarı baktı. Bay
Arthur'un ona evlenme teklif ettiği gece -evlilik teklifinde bulunduğu gece- hafızasında
gösterişli bir şekilde dans ediyordu. Hayatının geri kalanında kendini ona bağlamaya hazırdı. Hafızanın, geldiği nehrin kasvetli karanlığına doğru, yavaş adımlarıyla
geri gitmesine izin verdi; ama hiçbir şey söylemedi.

"Onun adına cevap veremez misin?" diye önerdi Janet.

"Evet, verebilirim," diye aceleyle cevapladı. "Neden her zaman onunla olmuyorsun?
O asla evlenmeyecek. O her zaman öyle derdi."

"Evet, ama hemen cevap vermedin. Sally--" Janet elini omzuna koydu, "Sanırım evli gibi hissediyorsun. Aşağı kattaki Bayan Thing-um-i-bob'a--Bayan Hewson--sana, ikimizin de ona söylemeyi kabul ettiğimiz şeyi sorduğunda verdiğin cevap--merak etmeye
başladım. Ama sen evli değilsin, Sally. O sadece senin efendin--hepsi bu ve senin yerinde olsam,
tazminatımı almaya bakardım. Seni her an terk etmek isteyebilir."

Sally, onu tutan elinden kurtuldu ve acı bir neşesizlikle güldü.

"Bu senin ne kadar az anladığını gösteriyor," dedi. "Bana defalarca, hayatına benim kadar mükemmel uyan birini bulabileceğini düşünmediğini söyledi."

"Çoğu güzel kadın, bir erkek istediğinde ve istediği sürece onun hayatına uyar," diye belirtti Janet. "Sadece benim gibi kadınlar, benim gibi çirkin küçük şeytanlar, ışıklar yanmadan önce öğleden sonranın son kısmından daha uzun süre kendilerini tutacak bir yer bulmanın zorluğuyla karşı karşıya kalır. Sen onun hayatına uyuyorsun, tabii ki uyuyorsun. Uymadığını söylemiyorum. Sadece ne kadar süre devam edeceğini sorguluyorum, sadece bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini hatırlatmaya çalışıyorum. Neden bu kadar romantik olmakta ısrar ediyorsun? Neden hayata düz bir camdan bakmıyorsun -eğer bir şeye bakmak zorundaysan- kırmızı, sarı ve morları seçmek yerine -düz, renklendirilmemiş gerçeklikten başka her şeyi. Git ve anlaşmanı yap. Ona siyah beyaz yazmasını söyle ve adını en alta yaz. Sonra istediğin gibi bakabilirsin -unut gitsin- istersen oturup romantizmini besle; ama önce gerçeklikten emin ol. Bunu yaparsan seni iki kat daha fazla düşünecektir."

"Böyle düşünüyorsun," dedi Sally. "Eğer ona böyle bir paralı asker ruhuyla gelirsem beni iki kat daha fazla düşüneceğine mi inanıyorsun? Ve ben de senin erkekler hakkında bir şeyler bildiğini
düşünüyordum."

"Paralı asker!" Janet başını geriye attı ve güldü. "Paralı asker gibi görünmek için bundan çok daha fazlasını istemen gerekir, canım çocuğum. Sen! Neden, iki yıl çalıştın ve kendi değerini hiç bilmedin
tüm bu zaman boyunca. Eskiden vurduğun o eski
daktiloda tırnaklarının kare şeklinde aşındığını gördüm; ama o ofiste fazla mesai yapmana neden olsalar da, haftada yirmi beş veya yirmi yedi şilininden daha değerli olduğunu hiç düşünmedin. Paralı asker, sana uygulanabilecek son kelime. Seni endişelendirmek veya perişan etmek istemiyorum,
ama seni aceleyle koşarken gördüğümde--veriyor, veriyor, her zaman veriyor, iki elinle--"

"Sadece vermiyorum," diye haykırdı Sally. "Karşılığında hiçbir şey almadığımı mı sanıyorsun? Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım--hiç! Bu, verdiğim şeye karşılık hiçbir şey almamak mı?"

Janet ona baktı, gözlerini sabitledi.

"Şeylerin oranını anlamıyorsun," dedi yavaşça.
"Bir şeyin diğerine göre karşılaştırmalı oranını anlamıyorsun.
Herhangi bir erkek onu seven bir kadına mutluluk verebilir - ama bu bir pazarlık değil! O sadece kendi mutluluğunu alarak ona mutluluk veriyor. Buna adil bir
değişim mi diyorsun? Romantizmle sarhoş olan sana göre belki de öyle. Ama
gerçekte bu bir soygun. Zevkleri için bundan daha yüksek bir bedel ödemek zorunda. Neden, sokaktaki kadınlar bile, ödüyor ve tüm riskleri alıyor? O zaman senin gibi bir kadına ne borçlu olduğunu düşünüyorsun? Neden, Tanrı adına, gözlerinin önündeki tüm bu sisi
silip atıp, bunu bir işlem olarak görmüyorsun? İmzala, mühürle, bir senet haline getir ve sonra istersen unut; ama en kötüsüne karşı kendini güvenceye al."

Bu mantığın Sally'ye cazip geleceğini varsaymak, Janet'in bakış açısını özümseyeceğini, Janet'in zihniyetini benimseyeceğini beklemek, tüm hayal gücünün ötesinde. Janet'in ortaya koyduğu tüm yönler onu depresyona soktu, ruhlarını ağırlaştırdı.
Ama ikna olmamıştı. Şeyleri isimleriyle anmak - dilin binlerce yıl boyunca evrimleşmiş olmasına ve tüm bu zaman boyunca insanların tozda oturup onun kurnaz sembolleriyle çalışıp oynamasına rağmen - kolay bir iş değildir. Çünkü dilin evrimi iki amaca ulaşmıştır ve mükemmelliği birini diğerini olduğu kadar eksiksiz bir şekilde başarmıştır. Dille duygularımızı ifade ederiz; ama aynı zamanda dille duygularımızı gizlemeyi, düşüncelerimizi gizlemeyi ve bizi en iyi tanıyan gözlerin önünde ikiyüzlülük yapmayı da öğrendik. Her şeyde gerçeği talep eden, kelimelerde kelimelerin en yüce amacını arayan Janet, Sally'den çok daha üstün bir tipti. Sally için eğilimlerinin gerçek eğilimini takip edebilmesinin tek yolu, konuyu kurnaz bir kelime
kumaşına sarmaktı. Bu noktada o, büyük bir sevgi besleyen büyük bir kadın değildir. Kendini bir metresin pozisyonu olarak düşünmeye getiremezdi. Hala sevmek ve bunu yapmak onun ötesindeydi. Ve bu yüzden kendini
geleneksellikle yüzleşmiş,
dünyanın görüşünü meydan okumuş ve Kilise'nin küçümseyici onayı olmadan
bir erkekle karısı olarak yaşamayı seçmiş bir kadın olarak görmeye devam etti.

Bütün bunlar affedilebilir şeyler. Büyük şehirlerde, yüksek bacalar ve ufukta erkeklerin ve kadınların
yakın bir şekilde
bir araya geldiği bir yerin yaklaştığını haber veren bulanık sis kadar yaygın bir olaydır. Ancak, işkence görmüş gelenekselliğin mevcut
koşullarıyla
imkansız,
savunulamaz bir konumdur. Bir kadın ya bir erkeğin karısıdır ya da metresi; ve
eğer ikincisiyse, Janet'in dediği gibi, önce yerleşimine bakmalı ve romantizmini, eğer isterse, temelleri üzerine inşa etmelidir. Bir erkek evliliğin kapılarını son ana kadar kapalı tutabilir, ancak yalnızca bu kapılar aracılığıyla sevdiği kadını kazanabileceğini anladığında, hiçbir ilke ve özgürlük arzusu onu kapıları ardına kadar açıp onu takip etmekten alıkoyamaz. Öte yandan, zihninde onunla dışarıda buluşacağı ihtimalinin bir gölgesi olduğu sürece, o kapıları açmak için çok az girişimde bulunacaktır.

Sally için, böyle bir mantık onu tüm romantizmden mahrum ederdi - bir kasabanın içinden geçen ve küçük kilisedeki sunaklardan heykelleri deviren yıkıcı kuşatma topu.

Konuya gerçek anlamda bakmanın iki yolu vardı. Eğer o büyük bir kadın olsaydı, aşkın kendisi için severdi - nerede biterse bitsin. Eğer o gerçeği arayan, özgürlük talep eden devrimci olsaydı, o zaman işlemi işlem uğruna severdi - eğer isterse yarın bitsin.

Ama Sally ikisi de değildi. O orta yolu seçti. Ne tamamen aşk uğruna
sevdi, ne de işlemini yapıp bundan
gurur duyabilirdi. Binlerce diğer kadın gibi, o da karşılığında sevildiğini ve bunun asla bitmeyeceğini düşünmeyi severdi. Binlerce diğer kadın gibi, o da erkeğin aldığını,
saklayacağını düşünüyordu, çünkü Tanrı'nın gözünde ve romantik duygusallığın diğer tüm
ifadelerinde, onlar birdi.

Ama bu bir gelenektir ve bunun için geleneklere teşekkür edilmelidir. Kadınlar bu şekilde yetiştirildi; ve o ordu, ki Sally artık firaridir, yürüyüşlerini zorlayıp düşmanını
savaş alanından kovana kadar, kadınlar düşünmeye, hareket etmeye, toz haline gelmeye devam edecekler, bu tozların taneleri herhangi bir rüzgarla
batıya, güneşin koyu kırmızıya battığı yere taşınacak.

O gece Sally Kew'den döndüğünde, Traill onun depresyonunu fark etmişti.

"Bayan Hallard sana ne söylüyordu?" diye sordu. "Sana
korkunç bir hayat yaşadığını söylüyordu, sanırım."

"Hayır, neden söylesin ki? Sence ben miyim, Jack?"

"Ben mi? Umarım öyle olmaz, çünkü bunun sebebi benim. Çok
korkunç bir şey
yaptığını hissediyor musun? Hadi--kollarını boynuma dola--öp beni--Tanrı küçük kalbini korusun--korkunç
bir şey
yapamazsın. Şimdi oturup somurtacak mıyız yoksa akşam yemeğine mi çıkacağız?"

Bu, akşam yemeğine gidecekleri anlamına geliyordu ve yarım saat içinde o
çocuk kadar mutluydu.

Üç yılın ilkinde, her birkaç ayda bir yurtdışına giderek, bir kez Kuzey'den Güney'e Fransa'nın her yerini bisikletle dolaşıp sonra trenle geri dönerek, Paris'te bir hafta geçirerek aralıksız bir eğlence döngüsünden geçtiler. Yaşam biçimleri tutumluydu ve Sally'nin talepleri neredeyse hiçbir şeye yaramıyordu. Traill, o yılın tamamında, onun sadeliğinin sıcak zevkinde güneşlenmişti. Yalnız olduğu yıllar, beraberinde belli bir miktar alaycılık, belirgin bir acı izi getirmişti. Ama Sally ile birlikte, bunların hepsini unuttu - yalnızlığın yaşına eklediği yılları omuzlarından attı ve hala gençliğin gözlerine soru sormadan bakan otuz altı yaşında bir adam oldu.

Sonra kendini silkeledi ve hayatın geniş sorumlulukları. Mahkemelerde ona küçük bir dava teklif edildi. Daha önce bu tür davaları
reddetmişti; şimdi Sally onu kabul etmeye zorladı ve o da itaat etti,
anında gelen teşvikten ziyade geleceğe bakıyordu. Böylece bir avukat olarak kariyerinin ciddiyeti başladı. İkinci yıl sadece
bir küçük özet daha getirdi; ancak her iki dava da kazanıldı. Sonra
boşanma konusunda uzmanlaşmaya başladı ve sonunda gazetecilik ortamından gelen tanınmış bir avukatla
iletişime geçmesi, ona miras ve boşanma bölümündeki ilk özetini getirdi.
Dava oldukça büyüktü ve o baş avukat değildi, ancak
verdiği yardım o kadar değerli görüldü ki, avukattan gelen bir sonraki özet
tamamen ona verildi.

Sally mahkemeye indi ve onun, binlerce suçlayıcı koşula rağmen, beyaz dudaklar ve acıklı gözlerle, Traill'in onu sürüklemeye çalıştığı çamurdan ismini korumak için mücadele eden kadının çapraz sorgusunu dinledi.

Orada, onun içindeki zulmü tekrar gördü.
Her duyusunu sonuna kadar gererek dinleyen, kişisel unsuru yok etmek, onun sadece görevi sırasında öğüten bir makine olduğunu, amansız değirmenlerin verimsiz tahılı un gibi cansız bir toz haline getirdiğini düşünmek onun için imkansızdı.

"Hiç mi aklına gelmedi," diye sordu titreyen kadına, sesi tüm hislerden yoksundu ve keskin bir kuşkuyla keskinleşmişti. "Hiç mi aklına gelmedi, davalıyı öptüğünde, kocanın sana olan güvenini
ihanet ettiğin?"

"Hayır, onu öptüğümde değil. Biz--birbirimize değer veriyorduk--bunu kabul ediyorum; ama--ama öpüşmek yanlış görünmüyordu."

"Öpüşmeyi yanlış olarak görmedin mi?"

"Hayır."

"Peki, bir erkekle--özellikle de dava arkadaşıyla--yakın ilişkinizde, yanlışın
başlayıp doğrunun
bittiğini ne zaman düşünürdünüz?"

Zavallı kadın yargıca acınası bir şekilde bakmıştı. Yargıç, mahkemenin
kuyusuna bakmadan ona bakmıştı.

"Hangi noktada?" diye ısrar etmişti Traill.

"Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yalvardı güçsüzce.

"O zaman sana yardım edebilir miyim? Seni öptükten sonra, kollarını sana dolamasını yanlış olarak mı düşünürdün?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"O zaman, bir erkeğin seni öpmesiyle kollarını sana dolaması arasında zihninde
tüm fark var. Doğru ile yanlış arasındaki tüm fark?"

"Hayır, sanırım yok."

"O zaman bunu yanlış olarak görmezdin?"

"Hayır."

"Onun dizinin üzerine oturmayı yanlış olarak görür müydün?"

Davasının nasıl zayıfladığını görünce - onun endişelerini nasıl küçümsediğini fark ederek - bunu yanlış olarak görmeyeceğini itiraf etmişti,
bunun kolayca kabul edilmesinin önceki kararsızlığının etkisini
düzelteceğini umuyordu. "O zaman şunu mu anlamalıyım ki--" diye sordu Traill, iyi taklit edilmiş bir öfkeyle kıpırdanan bir sesle, "ben şunu mu anlamalıyım ki, dava arkadaşını sevdiğin için onu öptün, bunda hiçbir yanlış düşünmedin ve yine de, dizinin üzerinde oturmakta veya kollarını sana dolamakta hiçbir yanlış düşünmedin, yine de onu sevmene rağmen, bunda hiçbir zarar görmediğin şeyleri reddettin? Lord hazretlerinin ve jürinin anlamasını istediğin şey bu mu?"

"Ben--ben--kollarını bana dolamasına izin vermiş olabilirim--belki de bir veya iki kez dizinin üzerinde oturdum."

"O zaman," diye bağırdı Traill, "son tanık, seni salonda dava arkadaşının kolu boynunda otururken gördüğünü doğruladığında, bunu neden bu kadar şiddetle inkar ettin?"

Düştüğü tuzağa --soğuk kurnazlığıyla onun için kurduğu tuzağa-- ve o andan itibaren, Tanrı önünde yemin ederek, kötü davranışını katı bir şekilde reddeden zavallı yaratık, neredeyse her itirafla, zina hariç, sorgusunun rafına getirildi. Sonunda Sally mahkemeden ayrılmıştı. Artık bunun gerginliğine dayanamıyordu.

Bu olayın zihninde uyandırdığı düşünceler,
sonraki günler boyunca, tüm hafif kalbinin üzerine gölgelerini düşürmüştü.
Orada, amansız adaletin keskin asidinin,
sapan bir kesinlikle, cürufu altından ayırdığını görmüştü.
Zinanın çıplak gerçeğini görmüştü --bir zamanlar giydiği tüm ihtişamlı ipekten,
tüm romantik kadifeden sıyrılmış--on iki adamın duygusuz gözleri önünde, bir kamu mahkemesinde, utancı içinde tutuyordu. Ve bunu yapan, ipekli giysileri çekip çıkaran, kadifenin kıvrımlarını yırtan ve çıplak eylemi gözlerinin önüne atan, tüm varlığını emanet ettiği adamdı.

"Zinanın kıyısında tutkuyla oynayabilen sen," mahkemeden kaçarken onun bağırdığını duydu, "dünyayı bilen bir jürinin, basit bir çekincenin seni bu adamın -- dava arkadaşının -- ısrarcı arzularına teslim etmekten alıkoyduğuna inanmasını mı bekliyorsun?"

Onun hakkında böyle mi düşünüyordu -- onun kendisiyle utanç verici bir şekilde bunu yaptığını mı düşünüyordu? Sally bu soruları kendine haykırmıştı, tıpkı onun kadına haykırdığı gibi; ama o akşam, ona dava hakkında ne düşündüğünü sakin bir sesle sorduğunda, zihninin sıkıntısını açığa vuracak herhangi bir ifadeden kaçınmıştı.

"Sonuna kadar kalamazdım, biliyorsun," dedi. "Karardan önce gitmem gerekiyordu. Ne oldu?"

"Ah, kazandık--kesinlikle; ama ruhum üzerine yemin ederim ki gerçekten zina
etti. Bazı kadınlar var--erkekler de--kalpleri yanana kadar ateşle oynarlar--ama
geleneksellik onları vicdanlarını kesinlikle
parçalayacak tek eylemden geri çeker ve cezalarını aldıklarında kendilerini
çok kötü muamele görmüş hissederler. Bugün o kadının yaptığı gibi sızlanırlar; ama ben hayati maddede gerçeği
söylediğine inanmaya meyilliyim."

Sally ona şaşkınlıkla ve hayretle bakmıştı; ama
hiçbir şey
söylememişti, konuşacak kadar kendinden emin değildi.

Bu olayın zihni üzerindeki etkisi zamanla yumuşamıştı--zamanla neredeyse
unutmuştu. Ve sonra üçüncü yılın sonu geldi. Önceki yıl gazeteciliği
tamamen bırakmıştı, zamanı tamamen mahkemelerdeki yasal işlerle
meşguldü. Tapınak'ta kendine ait bir oda aldı. Bazen Sally
sakin bir günde oraya gelirdi ve birlikte çay içerlerdi.

"Daha önce hiç tanışmamış gibi davranacağız," derdi, "ve
gelip seni odalarda görmem çok
akılsızca olurdu--ama
gelirim ve sonra belki--çayı yaparken--birdenbire kollarını belime dolarsın ve tabii ki çok
kırılırım. Sonra
beni öpersin ve ben de senden hoşlanmaya başlarım--ve sonra--" Böylece onu
bir çocuk oyunundan bir erkeğin tutkusunun patlamasına kadar götürdü ve
o, çocuk olmaktan keyif alarak,
bunda bir erkek olmanın tüm yakıcı coşkusunu buldu. Üçüncü yılın sona ermesinden sonraki baharda, ona Apsley'e bir kez götürme sözünü hatırlatmıştı. Adam buna
atladı.

"Kırda bir gün geçirmek bana dünyadaki en iyi şeyi yapacak!" diye haykırdı--"ve sana da. Hemen Dolly'ye yazacağım ve Cuma günü orada
kimse olmadığından emin olacağım. Yoksa, gideceğiz."

BÖLÜM III

Bunu bir gün yaptılar. Ertesi sabah saat on birde Trafalgar Meydanı'nda bir taksiye bindiler--Taylor'ın yemek odası penceresinden, yolun virajında ​​dönerken gördüğü aynı küçük araç. Kaput indirildi; sıcak güneş ışığı, geçtiği soğuk hava bölgelerinden gelen hafif bir acıyla
dokunmuş, yüzlerine vuruyordu. Böyle bir güne, gri sislerden ve kışın ışıksız saatlerinden, insan hayatın buna değdiğini
görerek gelir. Sally elini Traill'in eline dolamış bir şekilde oturuyordu, binlerce sevinç ifadesini açığa vurarak, aniden dikkatini gözünü
hoşlandıran binlerce şeye çekti - çalılıklardaki tomurcuklardan gelen hafif yeşil renk, ormandaki gölgelerden ışık
yayan, ağaçların toprağa
geri verdiği kalın ölü yaprak halısından hayat
zorlayan parlak çuha çiçeği kümeleri.

"Seni endişelendiriyor mu - sürekli bir şeyleri işaret etmem?" diye sordu
sonunda.

"Endişelenmek mi? Tanrım, hayır! İstediğin kadar bağır. Bana çocukluğumu hatırlatıyor, tatiller için Harrow'dan Apsley'e dönüyordum."

Malikaneyi gördüklerinde, onu
saran sedir pelerinindeki çatlaklardan, yüksek, zarif
Elizabeth bacalarını ve sığırcıkların toplandığı kırmızı alınlıkların uçlarını
görebildiler, Traill boynunu zorlayarak yarı ayağa kalktı - gözlerinde bir heyecan ışığı.

"İşte orada!" diye haykırdı. "Karanlık ağaçların arasından geçen o yer.
Aman Tanrım, üç yıldan fazla zamandır görmedim."

Uzattığı parmağının işaret ettiği yönü takip etti ve
gözleri sadece Apsley'i değil, hayatını ve aralarındaki gerçek uçurumu da gördü. Oradan gördüğünde,
babasının Cailsham'daki şirin küçük papaz evinde yaşadığı o daha iyi günlerde bile geçerken,
"Ah, ne güzel bir yer burası! Acaba
kim yaşıyor orada?" diye haykırabileceği bir yer olarak tanıdı. Ve bu ona aitti - hayatını kasvetli oluğundan çıkarıp bolluk içindeki bir zevk bahçesine yerleştiren bu adam;
ama bahçe kapısı kilitli değildi ve anahtarı da onda değildi.

Bu ruh hali anlıktı. Geçti, zihninde hızla geçti,
rüzgarın tepelerin arasında asılı
tuttuğu ve istediği gibi
sürüklediği bir yağmur bulutu saçağı. Traill arabadan dışarı eğilip
ve kesin yön emirleri verdiğinde, bunu unuttu. Sonra,
neredeyse çocuksu heyecanıyla, bu yerin onun için
gerçekten ne kadar önemli olduğunu; tüm Bohemliğine rağmen,
hayatında ne kadar önemli olduğunu fark etti.

"Burayı seviyorsun--değil mi?" dedi, adam tekrar koltuğuna çöktüğünde.

"Evet--sanırım öyle. Buradaki millerce mesafedeki her sopayı ve taşı
tanıyabilirim. Şuradaki küçük yolu görüyor musun?"

"Evet."

"Bir keresinde orada bir bekçiyle kavga etmiştim. O gece gördüğün gösteriden çok daha heyecan verici olduğunu söyleyebilirim."

"Yaralandın mı?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Ah, çok değil; ondan daha fazla değil. Valimin kullandığı bir sopayla aniden durduruldu. O da duymuştu. Birbirimizi mahvetmek için fazla vaktimiz yoktu."

"Sanırım anılarla dolu olmalı," dedi. "Neden vazgeçmen gerektiğini asla anlayamıyorum."

"Ah, aptaldım tabii. Hazır para istiyordum ve yeri
satmak istemiyordum--satamıyordum. Bu yüzden kız kardeşimin
babamın ona bıraktığı şey karşılığında onu devralmasına izin verdim. O zamanlar bu bana uygundu.
İstersem tekrar satın alabilecek kadar uzağı gördüğüm için pişman değilim."

"Tekrar satın alabilir misin?"

"Tanrım, evet!"

"Ama bunu bana söylemedin. "

"Yapmadım mı? Ah evet, tekrar satın alabilirim; beş bin dolar her gün burayı
yeniden benim yapacak. Bu kız kardeşimden aldığım miktardı."

Sally anladığını göstermek için başını eğdi, ama
cevap vermedi. Bulut tekrar zihnine geri dönmüştü.
Sally onun gölgesini, onun üşümesini, sıcak güneş ışığında bile hissetti. Belirgin bir
şekil almadı, kesin bir uyarı getirmedi; ama onun varlığının ve tüm
düşünceleri üzerindeki ağırlığının
ezici bir şekilde farkındaydı.

Sonra, ev tamamen görünene kadar parlak lalelerin uzun yatakları arasında sürüklenerek araba yoluna girdiler ve o andan itibaren onun küçük zevk ve hayranlık
söylenmeleri onun için bir zevk ve onun için bir dikkat dağıtıcıydı.

"Harika bir eski yer!" diye haykırdı. "Ve Kraliçe Elizabeth'in burada
şu anki gibiyken
kalmış olması onu iki kat daha harika kılmıyor mu!" Aşağı inerken ona bu gerçeği söylemişti, zihninin çocuksu coşkusunun onu yakalayacağını, onu derinlerine
gömeceğini bilerek. hayal gücü ve
güzel bir romantizm kıyafeti asmak.

"Biraz renk katıyor," diye itiraf etti gülümseyerek. "Sanırım
onu eğlendiren yaşlı beyefendi için oldukça pahalı bir şey yaptı.
Muhtemelen o gittikten sonra birkaç ay sessiz kalmak zorunda kaldı ve
ev harcamalarına kısıtlamalar getirdi."

Sonra hol kapısının önüne geldiler ve Traill onun inmesine
yardım etti.

"Sanırım önce yaşlı Bayan Butterick'in bize biraz öğle yemeği vermesini sağlayacağız.
Aç mısın?" Hol kapısını açtı ve içeri girmesi için kenara çekildi.

"Evet, korkunç bir şekilde. Sanırım araba yolculuğuydu."

"Tamam, bir saniye; sen oradan holün soluna doğru git--güzel eski hol, değil mi?--ve soldaki ilk kapı,
yemek odası. Uzun sürmeyecek. Sadece
bu pis renkli taksiyi ışıktan çıkarmak ve bahçıvana şoföre yemek getirmesini söylemek istiyorum--yemek odasında bekle."

Kapıyı tekrar kapattı. Sally bir an etrafına bakarak durdu.
Meşe ağacından eski kare paneller--yaşlılıktan kararmış--odun kütükleriyle
yakılmaya hazır büyük açık ızgara, kalaydan yapılmış süslemeler--eski kalay sürahiler, armaları yüzeylerine işlenmiş eski kalay tabaklar, tüm bunların mükemmelliği onu hayrete düşürdü ve,
hayranlık duygularının üzerinde bir anlık depresyon dalgasıyla,
açgözlülüğün en çılgın hayallerinin ötesinde bir yerde bir davetsiz misafir hissetti. Hiç de azımsanmayacak bir isteksizlikle,
her ne kadar herhangi biriyle tanışma beklentisi bir an için aklına gelmese de,
yemek odasına doğru ağır ağır yürüdü,
her an onun ayak seslerinin onu takip ettiğini duymayı umarak--ona,
öyle görünüyordu ki, bu kadar lüks bir yerde bulunma hakkını veriyordu.
Burayı sevmesine şaşmamak gerek. Ve sonra, aklına şu düşünce geldi,
hak sahibi olduğunu söylediği gibi,
yeniden satın alsa şaşılacak bir şey olur muydu? Ve eğer bu olursa--şimdi adını duyuruyordu ve
çok da olabilir--onu buraya, kendisiyle yaşamaya mı getirirdi? Belki de onu karısı mı yapardı? Yoksa, şimdi birlikte yaşadıkları gibi
yaşarlar mıydı? Ya da--ve bu düşünce damarlarında soğuk ve ürpertici bir kan
dolaştırıyordu--onların bu kadar aleni bir şekilde yaşamaları imkansız olur muydu ve o zaman o tek başına mı yaşardı?

Kendini bu varsayım ruh halinden kurtarmaya çalıştı,
tutamağı sıkıca parmaklarının arasına aldı, kapıyı açtı ve
odaya
girdi.
Bir sonraki an kalbi sıçradı, içinde canlı bir şeydi, sonra
hareketsiz kaldı. Bedenindeki her hareket askıya alınmış gibiydi.
Fiziksel varlığının
farkında bile değildi. Sanki
sadece zihninin bilincindeydi, şaşkınlık, şaşkınlık, dehşetle dolu bir zihnin, duyum pusulasının her yanından esen
rüzgarlarla savrulan bir zihnin. Ve tüm bunların arasında,
kelimeleri bir araya getirip cümleler kurmaya çalıştı,
açık arazide aptal bir koyun sürüsü gibi, sürülmeyecek,
amaçsız bir şekilde bu tarafa koşup oradan atlayacak kelimeler.

Ve orada, odanın hemen içinde duruyordu, Bayan Durlacher ise
şaşkınlıkla kaşlarını yavaşça kaldırarak rahat koltuktan ayağa kalktı.

"Siz Bayan--Bayan-- değil misiniz?" Havadaki ismi parmaklarıyla yakalamaya çalıştı.

"Piskopos," dedi Sally, kuru dudaklarıyla.

"Evet, elbette Piskopos--Bayan Piskopos?"

Sally başını yarı eğdi.

"Ama ne--?" tereddüt etti, cümlesinin geri kalanının apaçık olması gerektiğini biliyordu, yine de konuyu bir araya getirmek için zaman kazandı--onu ayrı parçalarından bütüne uydurmak için. Bu, Jack'in o gece odasında tanıştığı kızdı - onun hanım dediği kız.
Hala tanışıyorlardı, hala arkadaşlardı - her zamankinden daha iyi arkadaşlardı,
onu Apsley'e getirdiğinden beri. Evli miydiler?
Gizlice mi evlendiler? Daha önce olduğundan bin kat daha iyi giyinmişti.
Bu düşünce acıydı.
Bu olasılığı yadsınamaz bir cesaretle yuttu.

"Kardeşimle buraya mı geldin?" diye sordu, hala varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Sally. "Biz--biz taksiyle aşağı indik."

"Ama hiç kimseyi getireceğini söylemedi. Yazdı. Ben--ben onun
yalnız olacağını
düşündüm."

Buna hiçbir şey söylenemezdi. Oradaki varlığı için özür dilemek
gülünç olurdu. Sally hiçbir şey söylemedi.

"Pekala," Bayan Durlacher gülümsedi, şaşkınlığını küçümseyici bir istifanın zenginliği etrafında ince bir eğlence
sargısı atan o yarım soluk kahkahayla savuşturdu. "Korkarım size sunabileceğimiz pek bir
öğle
yemeğimiz yok. Jack ve kendim için hazırladığım
az miktardaki yemekten çok
memnun kalmayacağınızı tahmin ediyorum. Bana söylemeliydi. Odaya gelin, değil mi?
Ceketinizi çıkarmak istemez misiniz?"

Bu yüzden, o belirgin misafirperverlik rahatlığıyla, misafirini olabildiğince
rahatsız etti, Sally'den gelen en ufak bir
utanç belirtisine
aç bir obur. Oburluğu iyi karşılandı. Zavallı
çocuk acınası bir şekilde bir kez kapıdan içeri baktı, Traill'in ayak seslerini duymak için hevesli kulaklar
zorladı; sonra kapıyı kapattı ve
şömineye geldi, sunulan ilk sandalyeye oturdu.

Bayan Durlacher'ın görünüşte gerçek şaşkınlığının tüm mükemmel simülasyonuna rağmen, bir tuzağa düştüğü hissi
kanında ürpertici bir şekilde yayıldı. Bir kez daha bedensel varlığının bilincine vardığında, alnındaki nabızların
attığını hissettiğinde ve kalbinin bir davulun
boğuk sesi gibi
attığını anladığında ürperdi. Traill'in bununla
hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Eğer bu düşünce, arkasındaki inanç gücüyle
aklına girseydi, kaçardı; korkunun
kıvrımlı kırbacıyla--hayatın kendisinden, her şeyden korkuyla--sürüklenirdi.
Ama bunu hiç düşünmedi bile. İçgüdüsünün güvenmediği kadındı. Daha önce onun bir düşman olduğunu fark etmişti; şimdi, gecikmiş karşılamasının mırıldanan tonlarında, onda saldırganlığı aktif, kesin bir şekilde devreye sokulmuş bir düşman tanıdı.

Tuzak neredeydi ve nasıl kurulmuştu, tahmin edemiyordu;
ama orada bir tuzak olduğuna ikna olmuştu ve o odaya düşüncesizce
girdiği için, şüphesiz
amansız makinenin acımasız demir çenelerine düşmüştü. O sandalyeye
ateşin yanında oturmuş, alevlere tüküren tıslayan kütüklere
bakıyordu ve korkmuş tavşanın tuzakçının
cihazına yakalandığında hissettiği tüm güçsüzlüğü, tüm acizliği
hissediyordu.

"Şehirden mi geldin?" dedi Bayan Durlacher, hemen.

"Evet."

"Güzel bir yolculuk, değil mi?"

"Ah evet, çok güzel."

"Bakalım, en son ne zaman görüştük?"

"Üç yıl oldu sanırım, belki biraz daha fazla."

"Elbette--evet--elbette öyle olmalı. Ne güzel bir hafızan var!
Öğle yemeğinden önce evi gezmek ister misin? Oldukça
sevimli bir eski yer, öyle düşünmüyor musun? Ama tabii ki şimdi çok
dağınık. Ev partilerimi henüz başlatmadım ve her şey
kocam ve ben düzenli olarak aşağı inmeye başlayana kadar
genelde aşağı yukarı ters. Belki de öğle yemeğinden sonrasını beklemeyi tercih edersin,
ama?"

Sally isteyerek ayağa kalktı.

"Ah hayır. Hiç de değil--çok görmek isterim. Bence
hol mükemmel derecede harika."

Bayan Durlacher ayağa kalktı, gözleri Sally'nin elbisesini açıkça eleştirdi.

"Evet, oldukça tuhaf. Önce kütüphaneye gidelim."

Sonra, ancak o ana kadar, ateşin beyaz sıcaklığından geçene ve ruhunun kömürleştiğini hissedene kadar, ona herhangi bir
yardım gelmedi. Traill kapıyı aniden açtı ve odaya girdi. Dudaklarının belirgin çizgisinden, ikisi de onun
sinirli olduğunu görebiliyordu. Kapıyı kapatması, her hareketi, doğuştan gelen bir nezaket duygusunun onu konuşmayı reddetmesine neden olduğu bir duygu ifadesiydi. Odayı tereddüt etmeden geçerek onlara katıldı ve kız kardeşiyle el sıkıştı.

"Bana burada olduğunu söylediler, Dolly," dedi, onunla tanışmanın tüm zevki sesinden tamamen silinmişti.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı kız gülerek. "Ayrıca,
arabayı görmedin mi? Bu sabah arabayla geldim. Bu bana şunu hatırlattı--" Kendine hakim olmaya çalışıyordu, ona çok kolay geliyordu.
"Bu bana şunu hatırlattı. Garrett temiz bir yaka istiyor. Garrett'ı gördün mü?"

"Evet."

"Peki, hayatında hiç bu kadar pis bir yaka gördün mü?"

"Bilmiyorum--" Sesindeki tonla, gözlerindeki bakışla onun umursamazlığını bastırdı. "Başkalarının ketenlerine bakmam."

"Hayır, ama bu sabah benim yaptığım gibi Garrett'ın arkasında bir saatten fazla
oturursan bunu yapmak zorunda kalırsın. Bunu fark etmemek elde değildi."

"Bir hizmetçinin temiz olmasını bekleyemezsin, değil mi?" diye karşılık verdi.
"Eğer kirliliğini saklıyorsa ondan isteyebileceğin tek şey bu."

Kadın onun ironik mizahına kahkahalarla güldü; ama
erkek buna hiç aldırmadı.

"İkiniz nereye gidiyordunuz?" diye ekledi. Soruyu Sally'ye yöneltti, gözlerini onun gözlerine çevirdi.

Bayan Durlacher cevabı araya soktu. "Öğle yemeğinden önce Bayan
Bishop'a evi gezdirecektim," dedi. "Daha sonra ona
bahçeyi gezdirebileceğini düşündüm."

"Öğle yemeğinden önce etrafta dolaşmak için çok yorgun,"
dedi Traill aniden. "Şehirden -Trafalgar Meydanı'ndan- sarsıntılı bir taksiyle indirildiğimizi hatırla. Hayır, çok yorgun.
Sanırım gidip şapkasını çıkarsa iyi olur. Taylor nerede?" Zile doğru yürüdü. "Taylor onu Elizabeth odasına veya sizin odanıza götürse iyi olur."

Bayan Durlacher'ın dudaklarının hatları gerildi; ancak Traill buna hiç dikkat etmedi. Sally'ye döndü. "Şapkanızı, Majestelerinin yorgun başını, mali sıkıntılarla
ağrıyan
yastığı yere koymak ister misiniz?" diye sordu.

Sally gülümsedi. O zaman ona olan hayranlığı yoğundu. Bayan Durlacher da gülümsedi; ancak bir an için önce irkildi.

"Lütfen bu şerefi bana ver, Jack," dedi tatlı bir şekilde, "en azından kendi evimde."

Bu söylenmesi aptalca bir şeydi - attığı ilk yanlış adımdı. Ancak karşılaşmada şimdiye kadar kaybettiğini biliyordu ve
kaybeden bir oyun oynamak için ondan daha büyük bir kadın gerekir. İlk
çatışmada silahları, neredeyse silahsız kalmıştı ve gevşeyen tutuşundaki çeliğin acısı onu o anlık kontrol kaybına
uğratmıştı. Apsley'den bahsetmesi değil, eviydi. O övünme parçası Traill'in omuzlarından düşecekti, onu alacağı omuz silkmeyle
silinecekti. Sally'ye yapılan örtülü hakaret, Regent Caddesi'ndeki odalarda Sally ile karşılaştığında ilişkilerinin ne olduğuyla ilgili iyi gizlenmemiş ima, onu cevap vermeye
zorladı.

Zili sakin bir şekilde çaldı. Kısa bir an için yaptığı bu küçük hareket, duygularını yatıştırması için ona rahatlık verdi; sonra döndü.

"Kimin evi olduğu konusunda endişelenmeyelim," dedi soğuk bir şekilde. "Bayan
Bishop yorgun - ilk düşüncemiz bu. Bir taksi, sizin arabanızdaki
en son yay düzenine sahip değil."

Taylor odaya girdi.

"Taylor," diye ekledi. "Bayan Bishop'ı Elizabeth odasına götür."

Sally ayrılırken ona gülümsedi; sonra, kapı kapandığında,
kız kardeşine döndü.

Şimdi kaybolmuş bir kadındı, kaybettiği bir oyunu kaybediyordu. Gözleri öfkeyle
parlıyordu; nefesini dişlerinin arasından hızla aldı.

"Nasıl cesaret edip metreslerini buraya getirip
kendi evimde bana hakaret edersin!" dedi pervasızca. Bu yüzden en iyileri bile,
puanlar ona karşı döndüğünde vurur. Bu, ringde
kaybeden adamın aceleci darbesidir. Karşılaştırması tüm sporlarda, tüm oyunlarda izlenebilir. Darbenin arkasında her zaman bir güç vardır, çaresizliğin kaba kuvveti; ama onu yönlendirecek bir kafa olmadığında, kendini havada harcar. Bir kere vurulduktan sonra, hiçbir şeye çarpmadan, arkasındaki tüm vücut ağırlığıyla, vücudun kendisi dengesizleşir, dengesini kaybeder, cevap veren yumruk için sendeleyen bir hedef haline gelir. Bunu söylediği anda, kardeşinin gözlerinde yaktığı alevi
gördüğünde, Bayan Durlacher bunun söylenmemiş olmasını diledi. Ona
baktığı an, öfkesi tükendi. O darbenin ne kadar
boşa gittiğini bilerek, şömine rafına döndü ve güldü. Yapabileceği en
acı
karşılıktı bu. Düşmüş adam sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde saniyelerin
verildiğini duyarken, ayağa kalkamıyor, onları durdurmak için hiçbir ses çıkaramıyorken, bunun beyninde yankılandığını duydu. "Bayan Bishop'un benim için ne olduğu," dedi sessizce, "ne bu ne de şu - sadece senin o dürtüsel varsayımlarından biriyle - aynı şapkacı olduğunu söylediğin zamanki gibi - sınıflandırılabilir.
Ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyorsun ve bu sana güven veriyor. Sen bir kadınsın. Ama bu evden seninmiş gibi bahsettiğinde seni düzeltirsem beni affetmen gerekecek - değil - benim.
Burada kiracı olarak sayılabilecek bir şeye bile sahip değilsin."

"Bunu söyleyebilmek için beş bin poundu ortaya koyman gerekmiyor mu?" diye sordu, sesi sabitlenmişti, dürtüleri artık tamamen sınırdaydı. Bundan sonra kazanmak istiyorsa dikkatli davranması gerekiyordu.

"Bunun çok zor bir konu olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Peki, yapabilir misin?"

"Ah hayır," diye gülümsedi. "Aslında, yanımda dört veya beş pounddan fazla nakit para taşımam. Aptal olma, Dolly. Beni, hayatının geri kalanında burnunu
sersem bırakacağını bildiğin bir şeyi yapmaya mı zorlamak istiyorsun?
Yarın istersem parayı
bulabileceğimi gayet iyi biliyorsun. Beni yeterince sinirlendirdin zaten."

"Nasıl?"

"Buraya gelerek."

"Bu seni neden sinirlendirsin ki?"

"Çünkü sanırım sebeplerin oldukça açık. Bir hanımefendi bekliyordun--Bayan Butterick bana bunu sevecen bir şekilde söyledi." Döndü ve ona sabit bir şekilde
baktı. "On yaşında kadar tatlısın, Dolly, ama benimle
oynamayı biliyorsan, mahvolurum."

"Bayan Butterick sana bunu mu söyledi?" dedi.

"Evet--bir kitap gibi konuştu. Vahiy kitabı gibi. Şimdi,
aşağı indiğimde yalnız olup olmayacağımı açıkça sorduğumda,
neden gelmek istedin?"

"Biraz daha kibar konuşamaz mısın?" diye sordu.

"Bu, senin veya benim tarafımdan tartışmaya yardımcı olmaz," diye cevapladı
sessizce. "Ama seni bölmek için sebep vermektense--bunu yapacağım. Neden buraya geldin?"

Bir kadının zihni inanılmaz bir hızla çalışır, ancak gideceği yönü görmek imkansızdır. Çocukluğumuzda ski-jack olarak bilinen küçük böcekler vardır. Onları bir
çim parçasının ucuyla kaşıyın, size acılarınızın karşılığını verirler--tek bir spazmodik sıçramayla
sıçrarlar ve kaybolurlar. Bir kadının zihninin işleyişi de böyledir. Atlayıştan neredeyse emin olabilirsiniz - ama
yönden- asla.

"Neden?" diye ısrar etti Traill ve sonra Bayan Durlacher bakışlarını
pencereye çevirdi, uzaklara, sürülmüş ve yeşil tarlaların ötesine, Wycombe'un üzerinde yükselen mavi, yükselen arazinin ötesine,
bir kadının varlığının tüm karmaşık gizemlerini barındıran o mesafeye baktı. Bir kadın böyle baktığında, bir erkek onu takip etmek için gözlerini zorlar. Tüm mesafeyi fark eder, ancak içindekini
en büyük çabasıyla çözemez. Ve içindeki bu yetersizlik, kadının sahip olduğu
en güçlü silahtır. Mesafeyi görür, ancak hiç yoktur. İçeriğini ayırt edememesine şaşmamalı. Mesafe yoktur. Kadın içeriye bakıyor - dışarıya değil; kendi zihnini, onun zihnini arıyor ve bulduğu şeyi gizlemek için sadece tefekkür oyununu oynuyor.

Traill yüzündeki o ifadeyi gördüğünde, sesindeki
pırlanta tonunu düşürdü.

"Neden?" diye sordu tekrar, neredeyse nazikçe.

Dudakları itirafını saklıyormuş gibi sıkıca birbirine kenetlenmişti; burun delikleri genişledi, gözyaşlarını kontrol etti.

"Seni görmek istedim--hepsi bu."

Omuzlarını silkerek söyledi bunu--zihninizden istenmeyen bir düşünceyi
silmeniz için yaptığınız hareket.

Onu daha da sıkıştırdı. "Ama görünüşe göre birini getireceğimi biliyordun?" dedi.

Hala görünmez ufkuna bakıyordu. "Bunu--tahmin ettim bunu mektubundan--burada kimseyi bulmak istemediğini söyleme şeklinden. Gelmemi umursamayacağını düşündüm--ayrıca--senin için bir şey sipariş edecek kimse yoktu ve
sonra--dediğim gibi--seni görmek istedim."

"Evet, ama neden?" Kolunu tuttu, dirseğini avucunun içine aldı.

Bir kez daha baktı -uzun uzun baktı- sonra neredeyse
huysuzca, boğuk bir iç çekişle şömineye döndü, ayaklarını
çamurluğa koydu ve bakışlarını
ateşin kalbine yönlendirdi.

"Ah, şimdi bundan bahsetmenin bir faydası yok," dedi. "Bayan Bishop '11
bir dakikaya aşağı iner."

"Mutlu değil misin? Bu kadar mı?"

"Evet."

"Mutlu değil misin?"

"Hayır."

"Harold?"

"Evet."

Düşüncelerini çamurluğa fırlattı.

"Söylemek istediği ve fazlasıyla gurur duyduğu her şey," dedi kendi kendine,
zarif ayak parmağının vuruşunu izlerken. Tam olarak düşünmesi gereken buydu.

"Ne yaptı?" diye sordu.

"Yaptığı bu değil--Bence hiçbir şey yapmadı."

"Sonra ne?" Elini onun omzuna koydu. "Zavallı yaşlı Dolly," dedi yumuşak bir sesle. "Ama neden metresleri buraya getirmekle ilgili bunu söyledin?"

Açıkça yukarı baktı--cömertçe gözlerinin içine. "Kıskançlık," diye itiraf etti.

Hafifçe güldü. Bu, onun kibrinin
kenarını yakaladı ve oynadı. Sonra eğildi, onu öptü ve Sally odaya girdiğinde, öpücüğü gördü--ona göre, Yahuda'nın öpücüğü. O anda, ihanete uğrayanın kendisi olduğu sezgisi, bir ateş alevi gibi yukarı doğru fırladı,
kanı şakaklarına doğru yakıcı bir yarış halinde aktı.

BÖLÜM IV

Bir kadının içgüdüsüyle alay edebilir, yanına mantığın düz çizgisini
ekleyebilir ve karşılaştırmayı istediğiniz gibi alaya alabilirsiniz, ancak bu bir his, bilinçaltı bir his, istediğiniz gibi numaralandırın, buna
dokunma, koku veya görme kadar güvenebilir.

"Senin o dürtüsel varsayımlarından biri," demişti Traill, Sally ile olan ilişkilerine dair sezgisine yanıt olarak kız kardeşine.
"Ne hakkında konuştuğunu tam olarak bilmiyorsun ve bu sana
güven veriyor. Sen bir kadınsın." Onun doğruluğu karşısında bunu söylemişti. Bir erkeğin sahip olmayı asla umamayacağı o hissin
şaşırtıcı anormalliğini bir kadın ele verdiğinde yaptığı tek şey misillemedir.
Tek bir silaha başvurur, kanıtların bilimsel güvenilirliği.

"Kanıtın nerede?" diye sorar ve hiçbir kanıtı olmadığı için ona gülümser.
Ama o bilir; onu eylemin ateşine sürükleyecek bir bilgi,
o ise mantıksal kanıtların kayışlarıyla inanç zırhını metodik bir şekilde kuşanıyor. Sally'nin zihnini ileriye fırlatan, onu geleceğe fırlatan, orada onu bekleyen Trajediyi gören bu içgüdü, altıncı histi. O öpücüğü gördüğü andan itibaren, silahları emin, silahlarını hızlı ve keskin bir şekilde kullanan bir düşmanı olduğunu biliyordu. O andan itibaren, çok küçük, çok önemsiz bir olayın
yükselişinde durarak, yıllara
bakmış ve sonunun ne olacağını biliyordu. Hangi kanıtla?
Hiçbiri! Hangi sebeple? Gerçekten de çok azı. Odadan
çıktığında kılıçları çekilmiş bir şekilde duruyor olmaları ve döndüğünde kılıçların kınlarında uyuyor olması ve arkadaş edinmek için öpüştükleri--bundan çıkarılacak ne kadar
şey vardı? Bu tür olaylar kardeşle kız kardeş arasındaki ilişkide yaygın değil miydi? Yine de, tüm bunların ötesinde, Sally her belirgin çıkarımı
delen net bir görüşle gördü; Kız kardeşinin onu kendi tarafına
kazanacağı, hiçbir yeri ve varlığı olamayacağı
Zaman dilimine doğru ilerledi.

Yanlış olabilirdi, binlerce kez
yanlış olabilirdi, ama onun için bilgiydi, kesin, kadersel,
inkar edilemez bilgi; ve o günden itibaren içgüdüsü kanıtını
bulmak için ayarlanmıştı. Kıskançlığın kanserli hastalığı kanına
ilk tohumunu
atmıştı ve o akbabavari büyüme, zayıf, kavrayan parmaklarını kalbinin etrafına
yaymaya başlamıştı.

"Kız kardeşim kocasıyla anlaşamıyor," dedi Traill, o öğleden sonra Londra'ya geri dönerlerken.

"Şapkamı çıkarmak için yukarı çıktığımda sana bunu mu söylüyordu?" diye sordu Sally.

"Evet."

"Onu öpme sebebin bu muydu?"

"Kesinlikle; onu öptüğümü gördün mü?"

"Evet, odaya girdiğimde."

"Evet; işte bu kadar. Durlacher'ın aptal olduğunu hep düşünürdüm," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Evlenmeden önce ona bunu söylerdim. Tanrı aşkına bir muhafızdan ne bekleyebilirsiniz ki? O, hayatını sadece yaşayan adamlardan biri - her şeyi alıp hiçbir şey vermeden. Öldüğünde vücudunun çürümesinin toprağa gübre olacağından şüpheliyim. Öyle olsaydı satardı."

Sally gözlerini kapattı, sonra aniden yüzünü incelemek için açtı.
Dudaklarından dökülen bu tür başıboş ifadeler, onun ne kadar
sert olduğu bilgisini zihninde tutuyordu.

"Ona karşı kaba mı davrandı?" diye cüret etti. Onu memnun etmek için sahte bir ilgi
duymaya zorladı.

"Hayır diyor--ama sonra--o bilmiyor. Belki de bilmemesi daha iyi. Boşanma deneyimim bana bunun bir
köpek oyunu olduğunu gösteriyor; dağlar, davayı bir şekilde tartmak için köstebek tepeciklerinden oluşur ve muhtemelen bir sürü yarı gerçekle, kanıtlanamaz bir şekilde karşılık verebilir; ama mahkemelerde bunlardan bahsetmek bile onun üzerinde bir leke bırakır. Hayır, belki de benim kadar
bilmemesi daha iyi. O sadece anlaşamadıklarını düşünüyor
ve bir yama böyle bir şeyi çözebilir. Tanrım! Günümüzde, evlilik bağları orijinal durumlarından tanınmayacak şekilde olan, buradaki ve oradaki yamalar nedeniyle iyi geçinen insan sayısı çok fazla--neden mi, bunlar çok fazla!"

"Bununla ilgili bir şey yapacak mısın?" diye sordu.

"Ben mi? Ah, sanırım bir tür aracı olmam gerekecek. O benim
kız kardeşim ve gördüğüm kadarıyla oldukça perişan."

Bu nedenle, Sloane Sokağı'na ilk ziyaretleri başladı. Orada,
bu küçük oyundaki oyuncular rollerini oynadılar -iyi eğitilmiş,
iyi prova edilmiş. Sahne arkasından Traill'in kulağına hiçbir zaman suflör sesi ulaşmadı.
Onun durumu geç kabul edişini sessizce,
sempatik bir şekilde dinledi.
Tüm ince ayrıntıların kendisine verilmesinden önce öğleden sonra üç kez Sloane Sokağı'na gitti ve
bir kez bile
Durlacher ile tanışmadı. Durlacher'ın kendisi her zaman uzaktaydı. Traill'in bu karmaşık ayrıntılarla ilgilendiği kabul edilmelidir. Ona, boşanma mahkemelerinde uğraşmak zorunda kaldığı hayatın tuhaflıkları, tuzakları ve yanılgıları hakkında fikir verdiler. Şüphesiz ki, ona hizmet ediyorlardı; şüphesiz, dahası, kan sudan daha koyudur ve kız kardeşini yaklaşan bir krizden kurtarabileceğini düşündü, hayal etti.

Üçüncü seferde, oturma odasında çay içerken kapı açıldı ve uşak Bayan Standish-Roe'yu duyurdu.

Traill aniden ayağa kalktı ve eldivenlerini yokladı.

Bayan Durlacher'ın gözleri bunu hiç kaybetmedi ve hızla öne doğru
ağrıdı.

"Sevgili çocuğum, ne kadar da tatlısın!" yanağını şefkatle öptü. "Seni kardeşimle tanıştırayım."

Traill döndü ve aklı kız kardeşiyle restoranda akşam yemeği yediği geceye gitti. Bu, fark ettiği kızdı;
babası şehirdeki tahtaların üzerinde oturan adamdı.
Gözlerini onun yüzüne dikerek eğildi.

"Kesinlikle henüz gitmeyeceksin, Jack," dedi Bayan Durlacher.
Gözleri, eldivenlerini yavaşça giymeye
başladığında ateşli bir şekilde ellerini izliyordu. Tereddüt etti. Bayan Standish-Roe onun boşalttığı koltuğa oturdu ve sanki isteği yapan kendisiymiş gibi
sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Pekala," dedi. "O zaman seninle bir fincan daha çay içerim."

O andan itibaren, Bayan Durlacher'ın kalbi coşkuyla
dolup taştı, onun mizahına oynamaya başladı, attığı çizgiyi o küçük ifadelerle, o küçük konuşma tüyleriyle
sulandırıyordu, ki bunların onun ruh halinin yüzeyine
çıkmasını sağlayacağını biliyordu. Birkaç dakika içinde, onları geleneksel kurumlara karşı
tiradlarıyla eğlendiriyordu.

"Geleneksellik," diye haykırdı; "Suçunu kabul eden bir adamın dürüst ahlaksızlığına sahip olmayı tercih ederim; onun davasını savunmayı, parmak uçlarıyla geleneksellik erdemine tutunan bir kadına olan arzudan bin kat daha çok tercih ederim."

"Geçen gün o hanıma kötü anlar yaşattınız, Bay Traill," dedi Bayan Standish-Roe hayranlıkla.

"Ben mi yaptım? Hangisini?"

"Mahkemede değildiniz, değil mi?"

"Hayır, ama gazetede okudum, kız kardeşiniz bana bundan bahsetti."

Bayan Durlacher, kardeşinin gözlerine endişeyle baktı. Şüphe uyandırabilecek kadar küçük bir şeyden. Ama içinde affedilebilir bir kibir belirdi. Altında yatan niyetleri bulmak için hiçbir yere bakmadı.

"Eh, _bir_ vaka vardı," dedi. "Kadının en kötüsünden
masum olduğuna hiç şüphem yok; ama bu, gelenekselliğin erdeminin tam bir örneğiydi. Sadece tırnaklarını kazıyarak ona tutunmuştu. O,
aldığı her şeyi hak ediyordu."

"Ve sen onu suçlu olduğunu kanıtlamaya çalışmakta ısrar ettin?" dedi Bayan
Standish-Roe şaşkınlıkla. "Onu masum sanıyordun?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Toplum bu tür kadınlardan
arınmak istiyor ve onlarla dolu."

Bayan Durlacher konuyu ustalıkla değiştirdi.

"Yarın akşam bir tiyatroda bir kutum var, Jack," dedi rahat bir şekilde. "Harold akşam yemeğine çıkıyor, bizimle
yemek yer ve bizi oraya sürükler misin?"

"Biz kimiz?"

"Bayan Standish-Roe ve ben. Eğer gitmezsen baş başa kalacağız."

Sally'nin yüzü Traill'in zihninde belirdi. Eğer giderse, mesleğinin gerektirdiği, onu bir restoranda tek başına yemek yemeye bırakacağı
olaylar hariç, bu ilk akşam olacaktı. Ama bağlı mıydı? Kesinlikle hayır!
Bir yabancıya bile görünebileceği düşüncesi onu kararlaştırdı.

"Evet, geleceğim," dedi. "Akşam yemeği ne zaman?"

Bayan Durlacher'in yüreğinde yine bir sevinç vardı.

"Yedi buçukta olsa iyi olur," dedi.

Kabul etti. Gitmek istediği hiç aklına gelmemişti.
Bağlı görünmekten nefret ediyordu. Sebebi buydu. Bu yüzden açık fikirli bir şekilde, hiçbir şeyi sorgulamadan kabul etti.

Gittiğinde, Bayan Durlacher arkadaşına döndü.

"Gelebilirsin, değil mi?" diye sordu.

Bayan Standish-Roe başını salladı. BÖLÜM V

O akşam, Traill, Sally'nin inşa ettiği yapının ilk sütununu, yani güvenliğinin Tapınağı'nı kaldırdı. Janet'in tüm tavsiyelerine rağmen, son üç yıldır neredeyse her karşılaştıkları durumda gözlerinin önünde olan Janet'in bakış açısına aldırmadan, tamamen, Traill'in hayatına daha kesin bir şekilde bağlı olduğuna inanmaya devam etti, ta ki bir yerleşimden hiç söz edilmediği sürece.

Bunun için kendi tarafında tam bir sebep vardı. Janet'in kendisine kabul ettireceği koşulları, yani bir efendiyi bir başkasının hizmetine
terk etmeyi kabul edemediği için, Traill onu tek bir anlaşma sözcüğü olmadan yanında tuttuğu sürece, her zaman tanıdığı beyefendi olarak onurunun Kilise'nin herhangi bir yaptırımı kadar bağlayıcı kalacağını biliyordu.

O akşam, Sloane Caddesi'ndeki ziyaretinden döndüğünde, birlikte ilk akşam yemeklerini yedikleri Soho'daki küçük restorana gittiler.

Berthe ve Marie vardı - Madam vardı - Alexandre vardı - hepsi hala Hollanda saatinin değerli düzenliliğiyle birlikte çalışıyorlardı.

"Bon soir, monsieur - bon soir, madame." Hiçbir tonlama
değiştirilmemişti, hiçbir nota değiştirilmemişti. Zorunluluğun sağlam eli onları üç yıl boyunca her gün kurmuştu ve o zamandan beri talihin sarkacının salınımına
birlikte ve birlikte tıkırdayıp durmuşlardı.

"Burayı her zaman seveceğim," dedi Sally neşeyle, aynı masaya -_sous l'escalier_-
oturduklarında.

"Neden?"

"Çünkü beni buraya ilk getiren sen oldun." Elini masanın üzerinden uzattı ve sevgiyle parmaklarına dokundu. O zaman mutluydu.

"Bunu yaptığım için üzgün değil misin?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Üzgünüm--hayır! Nasıl olabilirim?" Sorun gözlerine çok çabuk geldi.
Gittiğinden daha yavaş bıraktı.

"Bana ne söylediğini hatırlıyor musun"--ona hatırlattı--"odalarıma gitmeden hemen önce?"

"Çok fazla şey söyledim."

"Hayır--ah, söylemedin. Çok az şey söyledin; ama bir tanesini söyledin ki
derinden--doğrudan içime işledi."

"Neydi o?"

"Benim bir beyefendi olduğumu söyledin."

"O zaman, seni ilk gördüğümde öyle inandım. Şimdi de, bu üç yıldan ve daha fazlasından sonra öyle biliyorum."

"Biliyor musun--öyle mi?"

"Evet."

"Yine de sana kendin için, senin hakkın için vermeyi planladığım şey hakkında hiçbir şey söylemedim."

Sally'nin gözlerine acı saplandı. Dudakları korku ve beklentiyle aralandı.

"Bunların hepsini güvenerek mi aldın?" diye devam etti. "Ölecek olsam, diyelim ki - ölüm en küçüğümüzün bile başarabileceği büyük bir eylemdir - Berthe!" Bekleyen görevliye döndü - "Consomme - Omelette aux fines herbes - et poulet roti aux
cressons."

"Oui, monsieur - Consomme - pour deux, monsieur?"

"Hepsi pour deux."

Berthe boğazında küçük bir gurultu sesiyle güldü.

"Omelette aux fines herbes, et poulet roti aux cresson - oui, monsieur."

Ayrıldı ve hepsinin tekrarını dinlediler - "Deux consommes - deux -" diye mutfağa açılan küçük kapıdan bağırdı.

"Öldüğümü varsayalım," diye tekrarladı Traill. Dirseklerini masaya yasladı ve gözlerinin içine baktı.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye yalvardı ve bu arada beyninde şu sorular uçuşuyordu: "Ölmesi durumunda mı demek istiyor? Beni terk etmesi durumunda mı demek istiyor?" Gözlerinin ardında çılgınca bir dans
ettiler. Yeterince derin baksaydı, onların
şakalarını görebilirdi.

"Çünkü bu tür şeyler konuşulmalı," dedi nazikçe. "Senin için herhangi bir şey
sağlayıp sağlamadığıma dair en ufak bir fikrin
yok. Sık sık bunu sorar mısın diye merak ettim ama hiç
söylemedin. Oldukça aptalca değil misin? Kendine yeterince baktığını mı düşünüyorsun? Geleceğe yeterince baktığını mı düşünüyorsun? Hayata, Hammersmith 'otobüsünün' tepesindeki şemsiye teklifime davrandığın gibi fazla mı davrandığını düşünüyorsun?

Birçok başka kadın o zamanlar bunu yapardı; ona sorular
fırlatırdı, zihnini işkence etmektense bilgiyi tercih ederdi. Sally için bu imkansızdı. Yine babasının aynı özelliklerini
gösteriyordu. Neredeyse tüm vaat eksikliğine rağmen umut ediyordu; en
kara şüpheye rağmen inancı vardı. O söylemişti --eğer ölürse--belki de bunu kastetmişti. Yine de kız kardeşinin öpücüğü, gözlerinin önündeki
bir rüyanın gölgesi gibi kalktı. O öğleden sonra Bayan Durlacher ile birlikte olduğunu biliyordu. Onu daha da fazla kazanabilir miydi?
Sally kendi güçsüzlüğünü biliyordu -- buna boyun eğdi, eğer bakım zincirlerindeki halkalar bir kez
güçlerini kaybetmeye başlarsa onu
tutamayacak kadar güçsüz olduğunu tamamen fark etti. Ve şimdi, ona
bir şeyler sağlamayı teklif ediyordu. Kaçınılmaz olarak bu, son. Daha önce, o onundu, zihninde o duygusal cümleyle--Tanrı onları
yaratmıştı. Şimdi onun olacaktı, çünkü o onu satın almıştı,
parasını ödemişti. Zihninde iki dünya arasındaki fark oradaydı; ve bildiği tüm güçle buna karşı savaştı.

"Geleceğe bakmak istemiyorum," dedi cesurca. "Geleceğe
bakmaktan nefret ediyorum. Şimdiki zamanda mutluyum; neden öyle kalmayayım?"

"Bu seni nasıl engelleyecek? Birlikte yaşamaya geldiğimizde, seninle birlikte belli bir sorumluluk
aldığımı hiç çekici bulmuyor musun? O sorumluluğu yerine getirmeliyim. Bu akşam, geri döndüğümüzde, seninle
yerleştirmeyi düşündüğüm bir tür anlaşma yapacağım. Bunu avukatıma götüreceğim ve yarın sabah yasallaştıracağım."

Masanın üzerinden öne doğru eğildi ve tekrar eline dokundu.
Dudakları titriyordu; tüm yüzü, sadece birkaç dakika önce neşeyle parlıyordu, şimdi gergindi, zihnindeki acı ve dehşetle sıkışmıştı.

"Lütfen yapma," dedi kırık bir şekilde. "Lütfen yapma. Bana değer verdiğin sürece hiçbir
uzlaşma istemiyorum. Eğer dediğin gibi,
öleceksen benim için bir uzlaşma ne ifade eder? O zaman bana ne faydası olur?
Yaşamaya devam edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Yüzünü şaşkınlıkla inceledi. "Böyle aptalca konuşmamalısın," diye kesin bir şekilde cevapladı, ama kaba değildi. "Hepimizin atlatması gereken kendi hayatlarımız var. Hepimiz tek tek bunların hesabını vermeli ve tek tek yaşamalıyız. Varoluşta bir erkekle bir kadını tek bir kişi yapabilecek hiçbir ilişki koşulu yoktur.
Sadece hayallerinde ve Kilise'nin masallarına göre. Sen, eğer ben dışarı çıksam yaşamaya devam edemeyeceğinden bahsedecek kadar
sevimli, basit, küçük bir çocuksun; ama sen devam edeceksin. Yaşamaya devam edeceksin. Aklımda hiç şüphe yok ki sen yine başka birini seveceksin."

"Sen beni anlıyorsun," diye haykırdı acı bir şekilde, "eğer bunu
düşünebilirsen."

"Şey--en azından bu açıdan insan doğasını anladığıma inanıyorum; ve bu açıdan da, bu tür konularda karar vermek için daha kesin bir ölçüt olması gerektiğini düşünüyorum. Bunu kesin olarak ısrar etmiyorum--sadece mümkün olduğunu varsayıyorum. Ama her durumda yaşamak için paraya ihtiyacın olacak ve benim kafam seninle bir anlaşma yapmam gerektiği yönünde. Neden benden bunu istemeyesin ki--ha?
Neden?"

Başını öne eğdi. Onu terk etmeyi düşündüğüne dair kesin bir kanıtı olmadığında ona bunu söylemek, bu düşünceyi onun zihnine sokmak olabilirdi. Ona söyleyemezdi. Ama gurur bu konuya hiç dahil değildi. Eğer herhangi bir şekilde amacına hizmet edebilseydi, ona onu terk etmesinin mümkün olduğunu
söylemek isterdi. Ama bilincinde daha önce var olmamış bir çağrışım yaratabileceği korkusu, kelimeleri dudaklarına
kilitledi. Servet tacı için bile bunları söylemezdi. "Neden?" diye tekrarladı. "Eh?"

"Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi, sesinde sıkıntıyla. "Bunu
yapmamanı tercih ederim--hepsi bu."

"Şey--korkarım ki öyle olmak zorunda," diye cevapladı sonunda. "Benim düşünceme göre
bu sana karşı adil değil ve seninle ilgili olarak,
kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayacağına kararlıyım.
Bu akşam geri döndüğümüzde bunu çizeceğim."

Acınası bir şekilde etrafına baktı. Şimdi, hayatla çok uyumlu bir şekilde
çok neşeyle tik tak eden küçük Hollanda saatinin
zamanı geçmiş gibi görünüyordu. O zamanlar o küçük Hollanda saati bir saçmalık gibi görünüyordu.
Bütün romantizmi uçup gitmişti--sadece bir ticaretti--para kazanmaya yarayan bir ticaret makinesiydi, artık mutlu saatleri saymak değildi.
O zamanlar her şey bir ticaret gibi görünüyordu--her şey bir ticaret gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI

O akşam anlaşma hazırlandı. Bitirdiğinde,
Traill anlaşmayı ona uzattı.

"Bunu baştan sona okusan iyi olur," dedi; "özü orada. Yasallaştırmak, aynı şeyi daha uzun ve daha az kapsamlı bir
İngilizceyle yazmak anlamına gelir."

"Okumak istemiyorum," diye cevapladı.

"Ama neden?"

"Beni ilgilendirmiyor. Bunu beni memnun etmek için değil, kendini memnun etmek için yazdın. Lütfen okumamı isteme!"

Bunun mantığını anlayamadı ve bir rahatsızlık hissiyle omuzlarını silkti. "Nasıl istersen," dedi sessizce
ve kağıdı yazı masasının bir çekmecesine koydu. "Her neyse, sana bunun bir
kopyasını vereceğim."

Yurt dışına çıkmadan önce, Traill yaşadığı odalara benzer şekil ve büyüklükte odaların bulunduğu
odalarının üstündeki katı kiralamıştı. Bunları, Sally'yi ifade etmeye ikna edebildiği en ufak bir dilek doğrultusunda dekore edip döşemişti. Oturma odası olarak kullandığı odada, ona bir piyano vermişti.
Alt odalarda olmadığında çalmasına izin vermişti.
Gündüzün çoğunda, istediği sesi çıkarmakta özgürdü ve her zaman, istediği arkadaşlarını görmekte özgürdü.
Sally'nin onlarla rahatsız edilmemesi konusunda kesin bir anlaşma vardı.

Sadece bir arkadaşı vardı. Janet, Traill'in akşam dışarı çıkması gerektiğinde her fırsatta onu görmeye gelirdi.
--Bir Law Courts yemeğinde
-ya da buna benzer bir kamu görevinde--ama onunla hiç tanışmamıştı.

"Neden arkadaşlarınla ​​tanışmak istemiyor?" diye sormuştu Janet bir keresinde.

"Sadece bir tane var," diye cevaplamıştı Sally gülerek.

"Peki, neden benimle tanışmıyor? Sanırım ona
benim o fotoğrafımı gösterdin? Herhangi bir erkeği rahatsız etmeye yeter."

"Böyle konuştuğunda asla dikkate almayacağım," dedi Sally.

"Tamam, alma! Ama neden?"

"Sanırım biliyorum ama kızacağından korkuyorum."

"Hayır, gelmeyeceğim. Gel, anlat!"

"Şey, ona bir keresinde söyledim, onunla ilk yemek yediğim gün, ikinizin tanışmasını çok istediğimi. Tartıştığınızı duymayı çok istediğimi söyledim--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Janet. Gözlerini tavana dikti. "İşte oldu! Ne dedi?"

"Bir kadını sevebileceğini ama onunla tartışamayacağını söyledi."

"Evet--elbette gördü. Bir kadın, bir erkeğin ona bir bakış açısı
verebilmesi için
önce inanılmaz derecede güzel olmalı. O zaman bile, eğer
oldukça sevimli değilse, ona kendi bakış açısını verir. Sonra sanırım
buraya yaşamaya
geldiğinde, fotoğrafımı gördü?"

"Sanırım o--evet, sanırım gördü. Ona gösterdim; ya da
kim olduğunu sordu."

Janet sert--gürültülü bir kahkaha attı.

"Beni bir sonraki kata kadar getirme riskine girmesi şaşırtıcı,"
demişti. "Tanrım! Benimki gibi bir yüze sahip olan ve tartışan bir kadın! Tanrı
yardım
edin!"

Ama Janet bu noktayı anladıktan sonra, bir daha asla buna değinmedi; Sally'nin hayatını bu kadar
dolduran adamı bir an olsun
görmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Aslında, o kadar çok, onların temasını
engellemeye çalışmıştı ki, bir keresinde, o ve Sally ikinci kata
çıktıklarında ve odasının kapısı açıldığında, Sally'yi çağıran sesi duyulmuştu, o aceleyle merdivenlerden yukarı koşmuştu, o bağırdığında kalbi heyecanla
güm güm atıyordu--
"Kim o şeytan?"

diye karşılık bağırma isteğini -"Sana ne şeytan?"
dili ucundan yakalamıştı; ama sadece Sally için.

Bu akşam, o zaman, anlaşmanın yapıldığı gün, Sally yavaşça merdivenleri tırmanarak üst kata çıkmış ve bir keresinde, küçük oturma odasında, kapıyı arkasından kapatmış, şöminenin yanındaki kanepeye oturmuş ve kuru ve yaşsız gözlerle neşesiz, yanmamış ateşe bakmıştı.

Ona göre, sonun gölgesi her şeyin üzerine düşmüştü. Sadece üç yıldan biraz daha fazla bir süre ve yoldaki bir viraj, onun yolunun üzerine uzandığını göstermişti. Doğrusu, sadece bir gölgeydi. Onu terk etmekle ilgili hiçbir şey söylememişti; en ufak bir
kelimesi bile ima etmemişti. O zaman gölgenin içinden geçmeliydi; ama diğer tarafta yatan şey onun bilgisinin ötesindeydi, ama korkusunun ötesinde değildi.

Endişelerini zihninden atmak için aniden ayağa kalktı,
sanki kanı soğumuş gibi omuzlarını silkti ve piyanoya gitti.
Düşünmeden oturdu, çalmaya başladı; sonra elleri tuşlardan kalktı, sanki dokunuşunu yakıyormuş gibi. Birdenbire hatırlamıştı. Traill aşağıdaydı. Bir an daha orada oturdu, sadece
dokunarak, parmak uçlarıyla notaları hissederek -zihnindeki sesleri dinleyerek- sonra ayağa kalktı, hareketsizce durdu,
aşağıdaki odadaki tüm küçük seslere dikkat etti.

Bir kadehin şıngırtısını duydu. Viskisini alıyordu. Ses, yakında yatağa gideceğini gösteriyordu. Şömine rafında zarifçe tik tak eden saate baktı. Saat on birden biraz sonraydı. Düşünceler, hesaplamalar aklına gelmeye başladı. Aşağıda,
iyi geceler demiş, onu öpmüştü -her zaman yaptığı gibi nazikçe- ve yukarı çıktığında kapıyı açmıştı. Ama sonra bunu her
gece yapıyordu. Her akşam onu ​​öpüyordu, her akşam iyi geceler diyordu;
ama sonra belki de yarım saat sonra, onun odasına çıkan
merdivenleri çıktığını duyacaktı ve kalbi bir örs üzerindeki çelik gibi
çarpacaktı ta ki kapıyı çalana ve o da fısıldayana kadar--"İçeri gir."

Akşam yukarı gelir miydi, diye merak etti. İki hafta geçmişti
ve böylece zihni -görünüşe göre, derdini arıyordu- sezgisel olarak durumu bu yerleşim olayıyla ilişkilendirdi. Bu yüzden onu en düşük standartlara göre yargılamaya zorladı kendini -bir kadının etkisinin azaldığını düşündüğünde sonunda başvurduğu standartlara göre. Onların
kalbinde nadiren önce, sonra gelirler. Yine de, yüz vakadan doksan dokuzunda, bir erkekte en erken gelen ve en erken giden odur; şefkat, ilgi ve sevgi ise onun gidişinden etkilenmeden geride kalabilir. Her erkekteki canavarın zekayla pek ilgisi yoktur ve her şeyden önce zekasını en gerçek ve en çok sever.

Ancak burada Sally kadınların en yaygın hatalarından birine düştü. Onu tutkularına göre yargıladı. O gece merdivenlerde ayak seslerini duymadıysa; kapıyı çalıp kalbindeki sessizliği binlerce nabız gibi atan yankıya dönüştürmediyse, o zaman bunun gerçekten son olduğunun farkına varmaya bir adım daha yaklaştığını biliyordu. Tekrar saate baktı ve sonra ani bir kararla diğer odaya geçti ve soyunmaya başladı. Ona aldığı Chippendale sandığındaki bir çekmeceden, birkaç gün önce satın aldığı zarif ajurlu yeni bir gecelik çıkardı. Bunu giydi. Sonra aynaya gitti ve kendini cilalı yansımasında inceledi. Saçları dağınıktı.
Her şeyini indirdi ve yeniden topladı, uzun tutamları parmaklarının etrafına kıvırdı, sık sık onları görmeyi sevdiğini söylediği gibi.
Bunu bitirdiğinde, kendine koku sıktı - saçlarına,
kollarına, göğsüne, spreyi sessizliğe
dönüşmeden önce, uyuduğu yastığın yönüne doğru çevirdi.
Sonunda,
yatak başında diz çöktü ve dua etti-

"Aman Tanrım--beni sevmesine izin ver--her zaman--her zaman; bana onu nasıl sevebileceğimi göster--her zaman--her zaman."

Bu yüzden bir yol için dua etti, onu daha önce bir kez daha seçmiş olduğu gibi, rehberlik için dua etmişti, hangi yolu seçeceğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden çoğumuz, daha önce bilgi edindiğimiz şeyleri
bilmemiz için dua ederiz. Bu, suçu Tanrı'nın omuzlarına atmamıza yardımcı olur. En azından dua ettiğimizi düşündüğümüzde, yapılan eylemin bizi teselli ettiğini görüyoruz.

Ayağa kalktığında, dikkatle dinleyerek durdu.
Sonra yatak odası kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Onun hala aşağıdaki odasında hareket ettiğini duyabiliyordu; ama şimdi onun altındaki odadaydı.
Yatağa gidiyordu. Merdivenlerin
en üstüne doğru süründü. Orada duyabildiği her ses, botlarının yere düşmesi, kıyafetlerini kaldırırken dolap kapaklarının açılıp kapanması. Sonra, en son olarak, yatağa girdiğinde ve sağa sola hareket ederken rahat bir oluk ararken yatağının yaylarının gıcırtısı.

Dudaklarından ağır bir iç çekiş çıktı. Aniden yükselen gözyaşlarını kontrol etmek için boğazında hızla yutkunmak zorunda kaldı. Sonunda, ani bir kararla odasına geri döndü, gardıroptan ipek bir sabahlık aldı, ayaklarına küçük ipek terlikler giydirdi ve tereddüt etmeden, kesin eylem planını formüle etmek için durmadan tekrar merdivenlerden aşağı indi, oturma odasının kapısını açtı ve içeri gizlice girdi.

"Jack," diye fısıldadı. "Jack!"

Boğazı kurumuştu ve alçak sesi damağından yankılanmıyordu. Cevap yoktu. Onu duymamıştı.

"Jack!" Tekrar söyledi ve hafifçe kapısını tıklattı.

"Sen misin, Sally?"

"Evet."

"Ne oldu? İçeri gir. Yataktayım. Uyuduğuma inanıyorum. Ne oldu?
İçeri gir."

Kapıyı yavaşça açtı. Yatakta doğruldu, kibrit buldu, bir tane çaktı ve bir mum yaktı.

"Tanrım!" "Soğuktan öleceksin. Ne istiyorsun, çocuğum?" diye haykırdı.

"Uyuyamıyorum," diye mırıldandı, mumun ani parıltısına gözlerini kırpıştırarak.

"Neden olmasın?"

Orada oturdu, ona baktı, gözleri sersemlemiş, yarı uyanıktı.

"Bilmiyorum."

"Çok mu düşünüyorsun?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bir kapıdan geçen koyunları say. Yüz, reçete edilen miktar."

Gülümsemeye çalıştı çünkü gülümsemezse, onun mutsuz veya depresif olduğunu düşüneceğini biliyordu.

"Hayır, bana bir kitap vermeni istiyorum," dedi; "Sanırım belki
okursam--"

"Elbette, istediğin bir şeyi al ve bir sigara içmeyi dene. Bu seni
uykulu yapabilir."

Yastıklara yaslandı. Bir an ne yapacağına karar veremeden durdu; sonra diğer odaya geçti, karanlıkta ellerinin dokunduğu ilk
kitabı aldı. Orada yine sessizce bekledi. Sonunda sabahlığını sıkıca tutan
bağlantıları çözdü ve tekrar odaya geri döndü.

"Ne aldın?" diye sordu.

İlk kez kapağına baktı.

"Macaulay'in 'İngiltere Tarihi'."

Yatağın yayları onun kahkahasıyla gıcırdadı.

"Şimdi hemen uyuyacaksın," dedi.

"Ama sanırım bir sigara istiyorum, eğer izin verirsen."

"Evet, neden olmasın?"

"Nereden bulabilirim?"

"Kutuda, yelek cebimde. Sandalyenin arkasından sarkıyor. Sabahlığının böyle açılmasına izin verecek kadar
gülünç bir çocuksun. Soğuktan öleceksin. Bağla onu--devam
et!"

Kendisine söyleneni isteksizce yaptı; sonra da kutuyu aramaya başladı. Bulduğunda, yatağının yanına geldi ve orada durdu,
parmaklarındaki sigarayı gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Mumu söndürmemi ister misin?" diye sordu.

"Ah hayır, sorun değil. Buradan üfleyebilirim. Önce sen
kapıya git ve çıkış yolunu bul."

Yatağın üzerine yavaşça oturdu, sonra öne doğru eğildi,
bir kolunu boynuna doladı, vücudunun tüm ağırlığını ona yasladı.

"İyi geceler," diye fısıldadı dudakları onunkilere değdiğinde.

"Aman Tanrım, gerçekten de koku kokuyorsun!" diye haykırdı. "Yatmadan önce her zaman kokuya mı boğuluyorsun?"

"Hayır." Ağzı kurumuştu, dili deri gibiydi, dişlerine sürtünüyordu. "Her zaman değil."

"İyi geceler, küçük kadın; Macaulay'in yarım sayfasını
okudun ve yakında uyuyacaksın. Öp beni."

Onu özlemle öptü ve sonra, adam dönmeye çalışırken,
kovulmanın bilincine vardı ve aceleyle yataktan kalktı.

"Mum olmadan yukarı kata giden yolu bulabilir misin?" diye sordu, kapıyı
açtığında.

"Ah evet," dedi sertçe, "oldukça kolay." Ve kapıyı
kapatarak ayrıldı. Zihninde bir hayret parıltısıyla,
mumu üfledi, sadece ayak seslerini duyana kadar dinledi,
sonra döndü ve uykuya daldı.

Ama Sally için uyku yoktu. Odasına girdiğinde,
kitabını ve sigarasını yatağa ve vücudunu
tıpkı olduğu gibi, onların üzerine fırlattı. Sonra gözyaşlarının sel gibi akması geldi.
Uyumadan önce bir an daha bekleyip sesleri dinleseydi, dudaklarının arasından
çıkan boğuk hıçkırıkları duyabilirdi.

BÖLÜM VII

Traill ertesi akşam Temple'dan erken döndüğünde ve Sally'ye kız kardeşiyle Sloane Caddesi'ndeki evde yemek yiyeceğini söylediğinde,
o duyuruyu sessizce aldı, gözlerini ona sabit bir soruyla kaldırdı,
kalbi yorgun bir şekilde mutluluk umutlarına karşı derlediği olaylar sütununa bir rakam daha ekledi.

Şimdiye kadar, açıkça, hiçbir şeyi sorgulamaya cesaret edemedi.
Kendi eylem özgürlüğü söz konusu olduğunda zihninin bakış açısını çok iyi biliyordu.
Şimdi metresi olarak konumunun tam kapsamını, tam güçsüzlüğünü
anlamaya başlıyordu. Yasal olarak karısı olsaydı, ona
şikayet etmesi için hiçbir sebep vermemiş, onu eleştirme hakkı yaratmamış olurdu.
Metresi olarak, onun eylemlerini sorgulamakta daha da az haklıydı ve bunu yapmanın, onun öfkesini
azaltacağını, her zamankinden daha kesin bir şekilde ilişkilerini sonlandıracağını biliyordu, ki bu ilişkinin
sonu şüphelerinin
yüzeyinde gölgeleniyordu.

"Kız kardeşin kocasıyla daha iyi geçiniyor mu?" diye sordu.

"Biraz, sanırım. Gerçekten bilmiyorum - söylemesi zor. Onu henüz
görmedim. Onunla bu konuda konuşmamı istemiyor.
Bunun sadece işleri daha da kötüleştirebileceğini düşünüyor. Onun sahip olduğu azıcık sabrı
bozacak kadar kaba bir tavrım olduğunu söylüyor."

Sally doğrudan, gözlerinin içine baktı.

"Gerçekten ciddi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. "Sanırım bunu hayal etmesi
mümkün olamazdı?"

"Hayal mi etti? Hayır! Neden? Bunu neden hayal etmiş olsun ki? Biz
Traills arasında bir gram hayal gücü yok. Bunu nasıl
hayal
edebilirdi? Ona ne faydası olurdu ki? Bir kadın tereddüt etmez
ve sendelemez ve gözlerinde yaşlarla bir şeyi içinden
sürükleyip çıkarmaz, tüm bu iş sadece onun hayal gücünün bir dokusuyken. Ayrıca bundan ne kazanabilirdi ki?"

"Senin sempatin," diye cevapladı Sally.

Traill gülerek yatak odasına girdi.

"Gerçekten sempatimi önemseyen bir herif," diye haykırdı. "Sana temin ederim ki Dolly duygusal biri değil. O sadece merdivenin
kendi basamağına tutunmak istiyor, hepsi bu."

Hepsi buydu ve Sally bunu biliyordu; ama daha fazlasını söyleyemedi. Onun zihnine şüphe
tohumunu ekmeye çalışmıştı. Başaramamıştı. Kız kardeşinin tüm eylemlerinin sebebi olan hırsları yeterince iyi görebiliyordu; ama onları tatmin etmek için kullandığı araçlara
kördü. Ve Sally, hiçbir şey bilmese de, gözlerini açmaya
cesaret edemedi.

"Şimdi değişecek misin?" diye sordu.

Olumlu bir şekilde mırıldandı. Kız, hassas bir şekilde, onun zihninin
başka şeylerle meşgul olduğunu fark etti ve sessizce odadan dışarı çıktı, yukarı, durduğu diğer kata, pencereden dışarı baktı, gözlerinin Circus'un köşesinden Piccadilly'ye doğru dönen kadınları izlediğini buldu, etekleri sımsıkı tutulmuş, küçük çantalar beceriksiz yürüyüşleriyle sallanıyordu, başları gözlerinin onları yönlendirebileceği her yöne
uymak için tetikteydi.

Traill birkaç dakika sonra oturma odasına baktığında,
başının üzerinden sürüklediği
beyaz bir gömleğin açılan ön kısmından baktığında, o gitmişti.

"Bu akşam ne yapacaksın, Sally?" diye sordu,
başı sert, kolalı ketenin kıvrımlarından kurtulmadan önce.
Ona hiçbir cevap verilmedi. Sonra, yalnız olduğunu anlayınca,
inatçı gömleğe yüksek sesle küfür etti.
Kapıya bir vuruş
yapıldığında kelimeler dudaklarında sabitlendi. Odanın karşısına doğru yürüdü,
bir eliyle giysilerini tutarak ve kapıyı açtı--karakteristik hareketlerinden biri--nasıl göründüğünü veya görünümünün kimi etkilediğini pek umursamadı.

"Sen mi? İçeri gir!" dedi.

Uzun boylu, iyi görünümlü, iyi giyimli, bakımlı bir adam açık kapıdan içeri girdi. Belli bir özenle -her zamanki gibi-
açık olanı gizlemek için
yeterince- ipek şapkasını siperliği yukarı bakacak şekilde
masanın üzerine koydu, eldivenlerini çıkardı, umursamazca
içine fırlattı ve arkasını döndü.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi.

"Evet."

"Benimle yemeğe gelemez misin?"

"Hayır, gelemez."

"Küçük hanımı dışarı çıkarıyorsun sanırım?"

"Hayır, o yukarıda."

Adamın gözleri Traill'in yüzünde gezindi ve şöminenin üzerindeki James Brownrigg portresine doğru
dolaştı.

"Eh, başım dertte," dedi. Cebinden altın bir sigara kutusu çıkardı ve bir sigara çıkardı. Traill gömleğiyle jimnastiğine devam etti, çivileri inatçı deliklerden
geçirdi,
bağlantıları sabitledi ve kendi kendine mırıldandı.

"Birlikte yemek yiyip küçük hanımı daha önce yaptığımız gibi
bir müzikhol'e götürebileceğimizi düşünmüştüm. Ne kadar zaman önceydi?"

Traill diğer odaya yürüdü ve bir
yakayla uğraşarak dışarı çıktı.

"Ah, geçen eylül değil miydi?"

"Öyle bir şeydi ki, bir yıldır devam ediyor. Nasıl?"

"Ah, birinci sınıf. Bir içki alır mısın?"

"Hayır, teşekkürler, ihtiyar. Nereye gidiyorsun?"

"Kız kardeşimle yemek yiyeceğim. Sanırım tiyatroya gideceğim."

"Ah, kız kardeşini geçen gün gördüm, yaklaşık birkaç hafta önce."
Kendini oturttu, pantolonunu çizmelerinin üst kısmına
çekti. "Sanırım Prince'indi. Evet, o Bayan
Standish-Roe ile
kayıyordu."

"Evet, bu akşam kız kardeşim ve benimle geliyor."

"Öyle mi?" Gözü yine Traill'in yüzüne kaydı. "Lanet olsun güzel kız."

Traill cevap vermedi. Olumlu bir şekilde rahat bir cevap
verseydi, adamın gözleri yatak odasına geri dönerken onu takip etmeyebilirdi; adamın dudaklarının esprili kıvrımı
görünmezdi. Bunu yaratma düşüncesi
olmazdı.

"Hangi tiyatroya gidiyorsun?" diye sordu kayıtsızca.

Traill ismi söyledi ve imkansız crescendolar ve melodiden çeşitli sapmalarla bir ilahi söylemeye başladı.

"'Bir kadının şefkatli ilgisi
Doğurduğu çocuğa karşı bitebilir mi?
Evet, unutkan olabilir...'"

"Diyorum ki!" diye seslendi kendi kendine törensiz bir şekilde sözünü keserek.

"Ne?"

"Bir işin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, var Zaman bir şekilde öldürülmeli."

"O zaman Sally'yi yemeğe çıkar."

"Ne, küçük hanım mı?"

"Evet, kendi başına yalnız kalacak. Ona bu randevum için o kadar kısa bir süre önceden haber verdim ki
arkadaşını çağırmaya vakti olmadı --Bayan Hallard. Bunu yapmana izin verir misin?
Eğer istersen çekinmeden söyle."

"Ah hayır, hiç aldırmam. Peki ya o?"

"Ona sesleneceğim."

Ziyaretçi onun koridora açılan kapıyı açtığını duyabiliyordu,
sonra sesi--

"Sally!" Yukarıdaki ayak sesleri onlara ulaştı,
bir başka kapının aceleyle açılması, sanki çağrılan kişi çağrıyı sabırsızlıkla bekliyormuş gibi.

"Geliyorum," diye cevapladı. Merdivenlerden aşağı koşarken topukları yüksek sesle vuruyordu --bir kunduracının
ayakkabısı gibi hızlı ardışık vuruşlar.

"Bay Devenish beni yemeğe davet etmek için geldi, Sally," dedi, dibe ulaşmadan önce. "Seni onun yerine götürecek; ben gidemem,
elbette."

Ayak sesleri durdu.

Devenish, odanın içinde, gözlerini yarı kapalı, başını eğmiş, eğlenceli bir dikkat
durumu içinde. Ardından gelen sessizlikte birçok şey duydu.

"Gidip giyinsem mi?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra.

"Ah hayır, değişmemiş. Burada; gel."

Sally içeri girdi ve Devenish el sıkışmak için öne çıktı.

"İyi akşamlar, Bayan Bishop; başka bir şey yapmayı
düşündüyseniz tereddüt etmeyin. Sadece bir işim vardı, yapacak bir şey yoktu--bu yüzden akşam yemeğine
gelmesini umarak içeri baktım."

"Bunu düşünmeniz çok nazik bir davranış."

"Ah, hiç de değil. Çok memnun olacağım. Nerede yemek yemek istediğini söylüyorsun; benim için en ufak bir fark yaratmıyor. Geri dönüp
giyinmeyi tercih edersen üstümü değiştiririm."

"Ah hayır, teşekkürler. Gerçekten, sanırım yapmamayı tercih ederim. Eğer
gelmeme aldırmazsan."

"Hiçbir şekilde."

Traill'e döndü.

"Yukarı çıkıp şapkamı takayım mı, Jack?" Sesinde hiçbir ilgi, hiçbir coşku yoktu. Bu, efendisinin emrini yerine getiren bir çocuktu. Devenish her notasını fark etti. Traill'in ona Bayan Standish-Roe'yu tiyatroya götüreceğini söylediğini -yanlış bir şekilde- tahmin etti; belki de kızın yadsınamaz güzelliğini
görmüş veya duymuş olabileceğini düşündü ve kıskançlıkla
donanıverdi. Kesinlikle aşk için onunla yemeğe çıkmıyordu. Ama bu onu caydırmıyordu. Bunu daha da çok istiyordu.

"Evet, koş ve şapkanı tak; "Eğer çabuk olursan hep birlikte dışarı çıkabiliriz."

Sessizce uzaklaştı. Merdivenlerden çıktığını duydular, ancak yalnızca
Devenish onun aşağı inme şekliyle geri dönme şekli arasındaki farkı fark etti. Ayrıca anlamını da okudu.

"Ne zamandır seninle burada yaşıyor?" diye sordu, Traill kapıyı kapatıp giyinmeye devam ederken.

"Üç yıl boyunca birkaç ay."

"Elbette - bana söylediğini hatırlıyorum."

Sessizliğe gömüldüler, Devenish arkadaşının beceriksizce beyaz bir kravat bağlamasını, sonra kollarını yeleğe ve cekete, birbiri ardına, etkisini hiç incelemeden ve görünüşe göre pek de ilgi duymadan geçirmesini yarı bilinçli bir eğlenceyle izliyordu.

Görünüşe göre bir yabancı olan bu adamın, bir akşam odasına rahatça girmesinin, Traill'in Sally ile ilişkisinin koşullarına bu kadar yakından sahip olması açıklanamaz görünmesin diye, Erkeklerin
dostluklarında sürekli bir araya gelme zorunluluğunun olmadığını belirtmek için. Bir süre
birbirleriyle tanışırlar ve bir süre birbirlerinden hiçbir şey görmezler; ancak
bir araya geldiklerinde--son bir araya gelmelerinden bu yana ne kadar zaman geçmiş olursa olsun--sohbetleri kesilmiş olabilecek aynı arkadaşlardır,
tekrar başlaması için hoş geldin formalitelerine ihtiyaç duyarlar, tıpkı yayları kopmuş bir saati
kurduğunuz gibi. O halde, bu iki karakterin birbirine taban tabana zıt olan dostluğunu açıklamak için -çünkü Devenish'in görünüşe olan saygısı ve Traill'in onlara karşı küstahça küçümsemesi, tamamen zıt iki karakterin temellerini oluşturur- arkadaşlıklarının okulda oluştuğunu ve ardından bir dizi koşulla olgunlaştığını söylemek gerekir. Okulda, Devenish, katıldığı her sporda Traill'den üstün bir atletti. İki adam arasında onay için bir zemin ve belirli bir sempati var. Devenish'in 'Varsity'de giyim zevki geliştirmiş olması, on beşte yer alan ve çeyrek mili hayranlık uyandıran bir sürede kazanan çift mavi olması gerçeğiyle gölgede kalmıştı. Bu özellikler Traill üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmıştı. O, züppeyi sevmezdi ve adamı sevmeye güçlü bir yatkınlığı vardı. Toplumdaki hayatı hakkında pek az şey bilmesi, karısıyla tanışmayı reddetmesi - Devenish'e erkekle erkek arasındaki tüm dostlukların sona erdiğini söylemişti - o, arkadaşlığa olan yatkınlığını korumuş ve bu eğilimin ışığında, her erkeğin arkadaşı olan bir başkasına yaptığı gibi, Sally ile olan hayatı hakkında açık ama rahat bir şekilde konuşmuştu.

"Benimle yaşıyor," diye itiraf etmişti. "Eğer onunla tanışmak istemiyorsan, öyle söyle. Eğer tanışmak istiyorsan, onu küçümseme - sanırım istemezsin ama evli bir adamın erdemine asla güvenmem, bunu açıkça belli etmek zorunda kalır. Her neyse, o en iyisi. Evliliğin korkunç törenini bu kadar kolayca düşünebileceğim başka bir kadınla hiç tanışmadım. Ama sanırım herkes alabileceğini tutuyor. Ben olduğum gibi kesinlikle memnunum. Bu garip kadın artık benim için hiçbir çekicilik taşımıyor."

Traill'in bunu söylemesinin üzerinden iki buçuk yıl geçmişti. Şimdi
Devenish üçüncü veya dördüncü kez tekrar uğramıştı ve onları
hala birlikte buldu, ancak her şeyde belirsiz ve ince bir fark vardı, ki zeki zihni buna Sally'nin
sadece, kendi kendine farkında olduğu bir sebep vermişti. Traill yorucuydu. Devenish
eğer bunu içgüdüsel olarak
bilmiyorsa, o zaman çıkarımlarını yalnızca Coralie
Standish-Roe'nun adının anılmasına neden olan olgudan yapıyordu. O genç hanıma dair kendi sosyal bilgisiyle, olgu kendi başına yeterliydi.

Traill hazır olduğunda, Sally dışarı çıkmaya hazır bir şekilde aşağı indi. Hepsi birlikte merdivenlerden indi, sokakta ayrıldılar,
Traill Sally'nin elini şefkatle tuttu, sonra bir fayton çağırdı
ve uzaklaştı.

Görünüşe göre rahat bakışlarla Devenish, Sally'nin hareket eden taksinin ardından bakarken yüzünü izledi. Gözleriyle Sirk'e doğru yürürken onu takip etti; trafiğin
kabarıklığına karışana ve gözden kaybolana kadar takip etti.

"Nereye gidelim?" diye sordu, onun yüz hatları anlık ilgi gerginliğinden gevşediğinde.

"Gerçekten, umursamıyorum," diye kayıtsızca cevapladı.

Soho'daki restorandan bahsetti. Başını kesinlikle iki yana salladı.

"Orada değil mi?"

"Hayır, orası dışında herhangi bir yerde. Ben--" tereddüt etti.

"Burayı beğenmiyor musun?"

"Ah, evet, beğeniyorum. Ama--"

"Peki, o zaman--" Başka bir tane daha söyledi ve o, bu kadar çok mutlu çağrışım barındıran
yerden başka her şeye razı oldu.

Masalarına oturduklarında, sandalyesine yaslandı ve ona zevkle baktı.

"Biliyor musun," dedi, "bana böyle eşlik ettiğin için çok iyisin."

O zamanlar dış duyumlara karşı o kadar duyarsızdı ki,
onun ses tonundan iğrenme
duyuyordu; başka bir zaman olsa bundan rahatsız olabilirdi. Şimdi, kelimelerin anlamı ona ulaşamıyordu.

"Hangisini tercih edersin, tiyatro mu yoksa müzikhol mü?"

"Hangisini istersen."

"Ah, o zaman müzikhol diyelim. Bir tiyatroda, duymak isteyen
diğer insanlar için dinlemek zorundasın. Saraya
gideceğiz."

Onaylarcasına başını salladı. Ruh halini,
mutsuzluğunu gizleyecek bir şey yoktu. Her şeyden önce, Traill ile kendisi arasındaki ilişkinin tamamen farkında olduğunu çok iyi bildiği bu adamla bile, depresyonunun karmaşık kıvrımlarından kurtulamadı, gülen gözlerini kaldıramadı, başını geriye atıp onunla birlikte olmanın çilesi bitene kadar yüzünü çeviremedi. Bazen denedi - dudaklarına bir gülümseme
- koydu, onu görsün diye; ama bunun onu ikna etmediğini hissetti; bunun
kendisini ikna etmekte tamamen başarısız olduğunu biliyordu. Adam Traill hakkında konuşmaya başladığında, bu ifade tamamen kayboldu.

"Jack bu gece tiyatroya gitti, değil mi?" diye sordu,
dersleri yarı yarıya zorlayarak geçtiklerinde.

"Evet--"

"York Dükü değil mi?"

"Evet--Sanırım öyle."

Onu yakından izliyordu, ama gözleri ısrarla tabağına indirilmişti veya amaçsızca masadan masaya geziniyordu, asla onunla karşılaşmıyordu. Bu adamın olayların gidişatını tahmin edebileceği düşüncesi, onu bir miktar gurura sürükledi, ancak bu gurur o kadar keskin değildi,
içindeki umutsuzluğu, bir an için bile olsa,
üstesinden gelebilecek kadar büyük değildi. Verdiği rolün telafisi; ama
oynamak onun ötesindeydi.

"Kız kardeşiyle tanıştınız, Bayan Durlacher--değil mi?" diye sordu hemen.

Bunda bir sebep göremiyordu. Bunun için minnettar hissediyordu--bunu
söyleyebildiği için mutluydu.

"Geçen gün ben oradayken o da Prince's'teydi ve bana
Jack'in seni Apsley'e götürdüğünü söyledi."

"Evet, Nisan ayında onunla birlikte gittim."

"Harika bir yer--değil mi?"

"Evet, harika olduğunu düşündüm. Bayan Durlacher sana benden bahsetti mi?"

Kendini bu meraktan alıkoyamadı. Sesine, sıradan bir sorgulamanın tüm düzenini
işledi; ama buna
yol vermeliydi. Devenish, Traill'in kız kardeşinin ona söylediği tüm şeyleri düşündü; ima etmenin sessiz parantezinde söylemediği, çok daha etkili olan diğer birçok şeyi düşündü.

"Seni ne kadar güzel bulduğunu söyledi," diye cevapladı.

Bunun onu memnun edeceğini mi düşünmüştü? Pek sayılmaz. Eğer onun ruh halini
bir nebze olsun bilseydi, bunun dudaklara tutulan, mercanköşkün yumuşak aromasıyla yumuşatılmış, ancak çok az yumuşatılmış
bir sirke süngeri olduğunu anlamış olmalıydı.

Artık akşam yemeğini bitirmişlerdi ve ayrılmaya hazırlık olarak kahve yudumluyorlardı.

"Söylediği tek şey bu muydu?" diye sordu Sally, sakin bir şekilde.

"Ah hayır, eminim öyle değildi. Ama o kız --Bayan Standish-Roe--onlarla bu gece giden--oradaydı ve sürekli
sohbetimize
bu yüzden tam olarak hatırlayamıyorum."

Sally'nin yüzünü, tüm akşam yemeği boyunca izlediği kadar yakından izleseydi, üzerinden geçen küllerin rengini
görebilirdi, kanın yanaklarına geri akmasına izin verirdi.

"Bayan Standish-Roe?" diye tekrarladı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Evet--Coralie--o yaşlı Sir Standish-Roe'nun en küçük kızı.
Diğerlerinin hepsi eşleşti. Jack'in bu gece onlarla gideceğini bilmiyor muydun?"

"Onunla değil."

"Aman Tanrım--üzgünüm o zaman." Vicdanının rahatsız olmasından kurtulmak için omuzlarını silkti. "Sanırım bundan bahsetmemeliydim."

"Neden olmasın?"

Bir kadının, duygu stresi içinde, melodramatik olmasını engellemek zordur. Trajedi, yüz hatlarını çarpıtır, gözlerinde doğal olmayan ışıklar
çarpıtır. İhtiyatlılığın dramasını pek az anlar.
Beyniyle değil, kalbiyle hareket eder; duygularıyla, zekasıyla değil. Bir trajedi anında, bir erkeğin zihninde sunduğu görünümü bilinçli olarak düşünmesi mümkündür.
Bir kadınla bu imkansızdır. Her seferinde verdiği izlenimi dikkate alan, üzerinde tüm duygu ışığı olan bir kadın, görünümleri rüzgara savurur. Ağlayacak, ama
daha az çekici hiçbir şey olmadığını biliyor; burun deliklerini gerecek,
dudaklarını çirkin bir şekilde kıvıracak,
kendini tamamen durumun pençesine atacak ve duygularının fırtınasında onurunu kaybedecek,
bazı durumlarda olduğu gibi, öfkenin buyurganlığı onun duruşuna bir onur katmadığı sürece.

İşte o anda, Sally ile olan şey böyle oldu. Traill'in hayatında başka bir kadın olduğunu anladığı andan itibaren -ve bu kızın onu ondan çalmaya çalıştığını ona göstermek için içgüdüden daha azına ihtiyaç vardı- kıskançlığın tüm ateşi onu yanan bir dille yaladı. Sessiz, hassas, yufka yürekli küçük Sally Bishop bir duygu ocağına
doğdu. Melodramatik olduğunu bile bilmiyordu; ifadesinin veya eyleminin yanındaki bu adam üzerinde nasıl bir etki yaratacağını düşünmek için durmadı. Ona varlığının tüm sistemine bu kadar yakın olan şeyi söylemenin tavsiye edilebilirliğini sorguladığında, çekingenliğini bıraktı ve duygular -bir sürü serbest bırakılmış his- zihninde isyan ederek çocuksu yüzünü kıskançlığın bitkin bir çarpıtmasına çevirdi.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı kendi kendine -"Neden bundan bahsetmedin? Sana bunu yapmamanı mı söyledi?"

Önünde, birkaç dakika içinde, Devenish bir fırtınanın
yükseldiğini görebiliyordu ve bu yüzden yelkenlerini açtı, kafasını açık tuttu, nazikçe, neredeyse kısık sesle, sanki konu onun bulduğu kadar önemli değilmiş gibi konuştu. Kadınların kıskançlığı onun için yabancı değildi.
Daha önce sık sık karşılaşmıştı; çıkardığı fırtınayı biliyordu; kendisi de yelkenleri sıkı bir şekilde gerilmiş ve dümeni ellerinde sıkıca tutarak içinden geçmişti. Sally'nin gözlerinde, sorusunu zihnine kazırken, umutsuzluğa sürüklenen bir kadının harekete geçmesini haber veren o doğal olmayan parıltıyı seçebiliyordu.
Traill'in iyiliği için, onun iyiliği için, kendi iyiliği için de, sabit bir kafa tutmak, dikkatli hareket etmek ve risk almamak şarttı.

"Sana yapmamanı söyledi mi?" diye sordu tekrar, eylem planı zihninde yerleşmeden önce.

"Hiç de değil--elbette hayır. Neden söylesin ki? Ayrıca, söyleseydi, seninle
konuşmalı mıydım? Bildiğini sanıyordum."

"Hayır--bilmiyordum. Kaç yaşında--bu kız?"

"Sanırım yirmi bir civarında. Yirmi iki--yirmi bir."

"Güzel mi?"

Devenish dudaklarını büzdü--omuzlarını kaldırdı.

"Öyle mi?" diye tekrarladı.

"Birçok kişi böyle düşünmeyebilir."

"Ama sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Şey--sanırım--şey, o senin sıradan diyebileceğin biri değil."

"Ah, bana söylemeyeceksin. Güzel--çok güzel. Sarışın mı?"

"Evet."

"Benden daha mı sarışın?"

"Şey--kızıl saçlı, anlıyor musun?"

"Babası zengin mi?"

"Bence öyle olmamalı. Elbette fakir değiller."

"O bir şövalye--dedin."

"O bir Sir--bir baronet."

"Bu, unvanın ailede olduğu anlamına geliyor."

"Kesinlikle."

"İyi bir kız mı? Onu tanıyorsun--bunu söyledin."

"Ah evet, oldukça iyi. Çok özel bir şey değil, çok
harika bir şey değil."

Gözlerinin içine baktı, kendi gözleri bilgiye aç.

"Bana gerçeği söylemiyorsun," diye haykırdı aniden. "Bana yalan söylüyorsun. Jack'i kurtarmaya çalışıyorsun. Bana bu gece onunla gideceğini söyleyerek çok fazla şey söylediğini biliyorsun, şimdi de durumu yumuşatmaya çalışıyorsun."

"Sevgili Bayan Bishop--" Onun zihninin sıkıntısına sevecen bir şekilde gülümsedi--"Elbette Jack kız kardeşi ve başka bir kadınla tiyatroya gidebilir, sen de bu kadar mantıksız bir şekilde sinirlenmezsin. Onu bağlamak isteyemezsin."

"Onu bağlamak istemiyorum. Bunu yapmayı hayal edebileceğim son şey bu. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o sosyeteden nefret ediyor, kız kardeşinin kocasından mutsuz olması olmasaydı Sloane Caddesi'ndeki eve asla yaklaşmazdı!"

Devenish ifadesini hızla değiştirerek ona baktı.

"Ne mutsuzluğu?" diye sordu.

"Neden, anlaşamıyorlarmış."

Bunu söylediği anda, Traill'in güvenini
ihlal ettiğine dair bir korku dalgası, onu mide bulantısıyla boğdu. "Lütfen bunu söylediğimi söyleme," diye yalvardı.

"Elbette hayır; ama, bunu nasıl söyleyebilirsin? Yüzbaşı ve Bayan Durlacher kelimenin tutkulu anlamında sevgili olmayabilirler, ama
onlar kadar iyi geçinen çok az evli insan tanıyorum."

Ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir süre önce -evet--belki. Ama şimdi değil?"

"Evet, şimdi. Bunu kesin olarak biliyorum. Çok iyi anlaşıyorlar."

Anlaştılar -Traill'in sözleri! O zaman bu bir yalandı. Apsley'de oldukları gün Bayan Durlacher'in söylediği bir yalan, neredeyse kendini kaybettiği bir anda onun sempatisini
kazanmak için söylediği bir yalan. Oraya, onları
yabancılaştırmak amacıyla Apsley'e gelmişti. Traill bunu
görmüştü. Sally, yemek odasına girdiğinde kız kardeşini yanında bulduğunda onu öfkelendirenin bu olduğunu o zaman fark etmişti. Bayan Durlacher o zaman başarısız olmuştu.
Odadan ayrılırken takındığı tavır karşısında bastırılmış sevinç duygularını hatırladı; ama bundan sonra, yukarı çıktıktan sonra, Bayan Durlacher mutsuzluğuyla ilgili bu yalanla onu kendi tarafına çekmişti.

"Bundan kesinlikle emin misin?" diye fısıldadı.

"Elbette! Eğer birileri bu haberi yayıyorsa, bu
kahrolası bir yalandır."

Sally acıklı bir şekilde etrafına baktı. Gördüğü tuzağın demir dişleri şimdi kesinlikle içindeydi. Henüz, Bayan Durlacher'ın zihnindeki Apsley Malikanesi'nin mülkiyetinin bu kadar önemli bir rol oynamasının daha derin nedenini ayırt edemiyordu; ama yine de Traill'i yanından koparmak için bu kadar etkili bir şekilde yürütülen tasarımlardan emindi. Kariyeri için bir engeldi. Kendisi ona bunu söyleseydi, başı öne eğik bir şekilde kaçınılmaz olanı kabul ederdi; ama bu şekilde ona geldiğinde, bu derin plan ve en başından beri hor görmek için haklı sebepleri olan bir kadının tüm entrikaları, içinde bir kıskançlık şeytanı uyandı. İtaat edebilirdi; hayatını gönüllü olarak sunabilirdi; ama bu, onun zihnine, ona olan sevgisini
yiyip bitirecek ince bir zehir
bırakıldığında, doğasındaki tüm güç en üst seviyeye çıktı ve o kadar yabancı, tüm varlığıyla o kadar tutarsız amaçlara sürüklendi ki, o andan itibaren Devenish onu aynı kadın olarak zar zor tanıdı.

"Seninle müzikhol'e gelemem," dedi aniden.

Adam ona şüpheyle baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Oturamadım--orada oturamadım--ben--"

Ona karşı sempati duymamak imkansızdı. Dünyadaki en sert doğa,
koşulların felaketi zayıfların üzerine
çöktüğünde merhametini sunmalıdır. Devenish onun ne çektiğini sadece kısmen biliyordu.
Terk edilmiş metres--herhangi bir erkeğin farkına varıp sempati duyabileceği kadar
yeterince tehlikeli,
istenmeyen bir konumdur.
Onun zihninde, onun önünde olduğunu görerek, sahip olduğu tüm merhameti
sundu. Ama hayatından koparılan aşktan, ezici sefalet yüküyle
acıyan kalpten hiçbir şey göremedi. O bunun
üstesinden gelecekti. Bunu biliyordu. Kadınlar bunu başarıyordu--kadınlar başarmak zorundaydı. O başka bir
tür varoluşa yerleşecekti. Başka bir
erkeğin metresi olacaktı. Bunu atlatacaktı. Çocuksu
yüzüne baktı ve bunu atlatacağını
umdu. Aklından geçen düşünce, kastını kaybedip sokağa düşmesi durumunda bunun bir
yazık olacağıydı -bozulmaması gereken bir şeyin bozulması-. Bundan daha iyi bir
kaderi hak ediyordu. Ama asla öyle olmayacaktı.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu sessizce.

"Ah, bilmiyorum - hiçbir şey - bilmiyorum."

"Aptalca bir şey yapmayacaksın?"

"Aptalca mı? Nasıl? Aptalca mı?"

Dirseklerini masaya yasladı, gözlerini doğrudan onun gözlerine dikti.
Sesindeki hafif titreme neredeyse bir histeri notasına
dönüşüyordu.

"Heyecanlısın, biliyorsun," dedi nazikçe. "Biliyor musun, hayal görüyorsun. Bunlar için hiçbir nedenin yok - sana
hiçbir nedenin olmadığını
sana temin ederim. Benimle müzikhol'e gel ve her şeyi
unut."

Başını iki yana salladı. "Yapamam," diye cevapladı; "Yapamam. Ben--ben aptalca bir şey
yapmayacağım, ama sanırım şimdi--şimdi--eğer bitirdiysen gideceğim."

"Evet, bitirdim. Ama önce bir şey söyleyeceğim."

"Ne?"

"Hayal gücünüzün sizinle birlikte coşmasına izin vermeyin; ve eğer sizin için
bir şey
yapabilirsem--yapacak bir şey yok, yani--ama eğer yapabilirsem,
bana haber verin. Haber verir misiniz?"

Başını belirsizce salladı. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ama başını salladı.

BÖLÜM VIII

Bayan Durlacher misafirlerinden birinin erken gelmesini istemişti.

"Yedide gel," demişti; "eğer yapabiliyorsan daha önce." Ve Bayan
Standish-Roe saate çeyrek kala gelmişti.

Oturma odasına girdiğinde, Bayan Durlacher onu şefkatle öptü, sonra onu kol boyu uzakta tuttu, elleri omuzlarındaydı ve düşünceli bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu Coralie.

Bayan Durlacher omuzlarını silkti ve sandalyesine doğru döndü.

"Hiçbir sebep yokken, sevgili çocuğum ve milyonlarca sebepten dolayı. Keşke senin kadar güzel olsaydım."

"Ne saçmalık!"

"Evet, öyle değil mi? Ama senin o kızıl saçların ve gözlerin olsaydı,
hayatımın geri kalanında mutlu olurdum. Zayıf kaldığın sürece o saçlarla yaşlanamazsın. Sana bir şey söylememi ister misin?"

"Hayır, hiç değil; ne?"

"O yanağında ve dudaklarında biraz fazla var;
rahatsız oluyor musun?"

"Aman Tanrım! Hayır! Milyonlarca sebepten biri miydi bu?" Odanın
iyi aydınlatılmış bir aynaya doğru yürüdü ve yansımasının yardımıyla
elbisesinin önünden aldığı bir mendille yanaklarını ve dudaklarını ovuşturdu. "Bana bu yüzden mi baktın?" diye sordu,
arkasını dönerek, Bayan Durlacher'a, sonra da dudaklarının dokunduğu mendilin o kısmına baktı.

"Nedenlerden biri mi? Ah hayır. Sadece fark ettim. Şimdilik sorun değil.
Bence onsuz daha iyi görünüyorsun."

"Bu akşam kendimi çok bitkin hissettim."

"Biliyorum; bu berbat. Erkek olsaydın içerdin; kadın olduğun için makyaj yaparsın. Aslında çok daha saygın. Bu arada,
şimdi Devenish'ten hiçbir şey görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, hiçbir şey. O gün onu Prince's'te gördük--onu ondan önce iki üç ay görmemiştim--o zamandan beri görmedim. Bence
evli bir adama asla güvenemezsin. Kipling'in o dizesini
bilmiyor musun?"

"Hangisi?"

"'Barrack Room Ballads'da--'Fuzzy Wuzzy' diye düşünüyorum."

"Evli bir adamla ilgili hiçbir şey yok, değil mi?"

"Hayır; ama ona yakışıyor."

"''Yaşarken kum ve zencefil gibi,
Ve öldüğünde genelde sahtekârlık yapıyor.'"

Bayan Durlacher kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne kadar da tuhaf bir yaratıksın!" dedi. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Eh, o da öyle biri değil mi? Yani, karısının bir söylenti duymayacağı anı asla bilemezsiniz. Sonra ölmüş gibi davranır ve
seni bir daha gördüğünde, çabalayarak seni
görünüşünden tanımayı başarır."

"Devenish'e de böyle mi oldu?" diye sordu Bayan Durlacher eğlenerek.

"Sanırım öyle. Karısının bir şey bildiğini hiç duymadım; ama
birdenbire yığılıp kalmasına bakılırsa, bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum.
Ve hala yapıyor."

"Eh, bırak da yapsın. Başka bir şeye değmez bence." Durakladı, sözlerinin etkisini izleyerek. "Ah, ve dün kardeşim hakkında ne düşündüğünü hiç söylemedin mi?"

"Bence oldukça tuhaf."

"Evet, öyle değil mi? Ondan hoşlandığına sevindim."

"Ama neden daha önce onunla tanışmadım? Onu hiç Apsley'e kadar davet etmiyor musun? Geçen gün bana gazetede o davayı gösterene kadar bir kardeşin olduğunu hiç fark etmemiştim."

"Tanıdığım çok az kişi fark eder," diye cevapladı Bayan Durlacher, böylece gizemli bir his yarattı, merak uyandırdı ve tüm becerisini, tüm yaratıcılığını gerektiren bir
el oynadı. "O zaman bile sana ondan bahsetmemeliydim," diye devam etti, "eğer onun farklı bir insan
olacağı benim için oldukça açık olmasaydı."

"Neden, nasıl bir bireydi?"

Bayan Durlacher ona söyledi. Ah, ama anlatmayı ilginç hale getirdi. Ülkede Apsley Malikanesi gibi bir yere sahip olan, ancak şehirde Bohem hayatı yaşamayı, toplumdan uzak durmayı, böyle bir konumdan doğal olarak elde edebileceği hiçbir faydayı elde etmemeyi tercih eden bir adam, eğer anlatısı yetenekli bir anlatıcının eline verilirse, kolayca ilgiyle çevrili olabilir. Bayan Durlacher, hikayesini anlatırken hiçbir zahmetten kaçınmadı. Hikayeyi çeşitli aşamalarından
yavaşça krize, krizin kendisinin yarattığı şekilde
geçirdi. Apsley Malikanesi'nin sahibi oydu, onlar değil! Onun malıydı, her an geri alınabilirdi! Ve--sandalyesine yaslandı,
yüzünü elleriyle örttü, sanki darbe onun için dayanılmaz bir trajediymiş gibi--adam orayı geri alacağını söylemişti. Beş bin pound onun için hiçbir şey değildi. Hemen bulabilirdi. Apsley gibi bir yer tehlikedeyken herkes bunu yapardı.

"Hayal edebilirsin," diye sonlandırdı - bunu şehitliğin teslimiyetiyle cesurca taşıyarak - "bu bizim için ne büyük bir felaket olacak."

"Zavallı Dolly; bunu hiç bilmiyordum. Her zaman bu yerin senin olduğunu
düşünürdüm. Sen de hep öyle söylerdin."

"Evet; neden olmasın? Her hakkıyla. Bizimdir--geri satın alana kadar.
Görüyorsun ya, şimdi hırs beslemeye başlıyor. Sanırım
hiç şüphe yok ki merdivenin en üstüne çıkacak. Her zaman
hırsını yakalarsa muhteşem bir avukat olacağını biliyordum.
Şimdi, elbette, Apsley'nin mülkiyetinin kendisi için
değerli olduğunu görecek. Eğlendirmek zorunda kalacak. Bir Bohem, Bohemden başka kimseyi eğlendiremez. Sonra, sanırım, evlenecek--bizimki gibi
Şehirde bir ev alacak--ve Apsley'i, bizim yaptığımız gibi, arkadaşları için kullanacak."

"Ama, sevgili Dolly--sen ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın?" Bayan Durlacher iç çekerek ayağa kalktı. "Şey--dua ve oruç var; ama duadan çok daha fazla oruç olacak, sanırım. Sizi temin ederim, kendisini aptal durumuna düşürüp Bohemya'nın dipsiz kuyusundan bir kadınla evlenmemesi için dua ediyorum."

"Eh, öyle düşünüyorum. Çok yazık olurdu, değil mi?"

"Çok yazık--evet. İşte burada." Hemen arkadaşına döndü, ama sesi ustaca, rahat bir tondaydı. "Ona Apsley hakkında hiçbir şey söyleme," diye belirtti. "Onun
sahip olduğunu asla kabul etmiyor--bu onun tuhaflıklarından biri. Sanırım
beş bin poundunu yere serene kadar kabul etmeyecek. Onun
yasal adalet duygusu dediği bir şey var. Bir ifadeyi
söylemeden önce emin oluyor. Onu asla yakalayamazsınız. Bu, ailenin ana tarafındaki İskoç kanı. Sanırım onu
birçok zorluktan
kurtarmıştır."

Traill, Bayan Durlacher'ın kendisi için ustaca ördüğü kaderin, rüzgarda yuvarlanarak avcının ağının gözeneklerine
çarpıp kendini ağın içinde zincirlenmiş bulan hantal martı kadar farkında olmadan oturma odasına doğru yürüdü. Kendisi de onu kazanmaya koyulmuş olan Coralie, tuzağın incelikli
şeffaf mekanizmasının onun kadar farkında değildi. Yine de kendi tarzında insan doğasına yeterince hakimdi. Masumiyet, onu tekrar bulma umuduyla kapısına bırakılamazdı. Ancak, bu dünyada şeylerin istenerek değil, gizli telkin yöntemiyle elde edildiği kurnazca bilgisini fark etmek için herhangi birinin uzun bir sosyal strateji eğitimi alması gerekir. Bayan Durlacher'ın uygun bir
kayınbirader aradığı en eğitimsiz göz için bile apaçık ortadaydı. Coralie'nin bundan emin olması için yeterli bir çıkarım
yapması
mümkün değildi. Ancak, kendisinin bu pozisyonu doldurmaya uygun
olup olmadığı konusunda düşünmeye başladığında tereddüt etti. Tereddüt
çok kısa sürdü. İlk kez
Traill'i gördüğünde, onu cezbetmişti; şimdi ise bu çekim bin kat daha artmıştı. Sık sık Apsley Malikanesi'nde kalmıştı. Bir keresinde babası
avlanmaya gitmiş ve coşkuyla
parlayarak geri dönmüştü.
"İstediğim yer," diye homurdanmıştı, "istediğim yer. "Ve akşam yemeğinden sonra porto şarabının başına oturdu ve onuncu emri çiğneyerek eğlendi.

Ancak Coralie'nin zihninde, Bayan Durlacher'ın, tüm dışsal dostluk gösterisine rağmen, onu uygun kişi olarak göreceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Yine de sunulan fırsat. Bunu almaya karar verdi - eli açık, hediyeye hazır.

O geldiği andan itibaren, kampanyasının başlangıcını yaptı. Onun nefret ettiğini bildiği sosyal tavır. Onu bir kenara attı.
Dünyanın kurnaz kadınını hor görüyordu. Bayan Durlacher onu iyi bir şekilde
yerleştirmişti. Kendini, gözleri hayat bilgisine henüz açılmamış ve iç bilinci henüz dokunulmamış bir kızın sadeliğine sarmıştı.

Eğer bir gün önce boşanma mahkemesinde kazandığı davayı tartıştıklarında ona masumiyet eksikliği izlenimi vermişse, şimdi bunu aklından silip atmıştı. Onu saflık
çekici. Gözleri ona yardım etti. Büyük, gri, bir çocuğunki gibi kocaman açıktı. Kendisini, kendisine yöneltilen basit
soruları ilgiyle ararken buldu. Tiyatrodaki locanın içinde,
koltuklarına yaslandılar ve perdeler boyunca alçak sesle konuştular
ve Bayan Durlacher, oyunu izlemek için dışarı doğru eğilirken,
aktörlerin söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı. Kulakları, konuşmalarının ilerleyişini yakalamak için
zorlandı. Aralarda,
gözlüklerini eve doğrulttu ve görünüşe göre onların
eğlencesini
bölmek için fazla meşguldü. İkinci perdeyi takip eden aralarda,
gözlükleri, bölmelerin arasında amaçsızca dolaşırken, gözlerine
sabitlendi. Bir an sonra, aceleyle başka tarafa baktı, sonra gizlice tekrar baktı. Sonunda, şaşkınlığı dizginleyerek kardeşine döndü,
çabalarına rağmen,
yüzünün ifadesine
zorladı.

Sonra onu çağırdı. Sandalyesinden kalktı ve onun yanına geldi.

"Bir sonraki perdeden sonraki ara," diye fısıldadı, "gözlükten
çukurdaki üçüncü sıraya bak. Şimdi değil--şimdi değil! Şimdi
fark edilebilir."

"Kim o?" diye sordu.

"Bilmiyorum--emin değilim."

Tiyatrodaki ışıklar, tam başını o yöne çevirmek üzereyken
söndü. Koltuğuna geri döndü ve beş dakika
sonra
unuttu.

O perde bitip ışıklar tekrar yandığında, Bayan
Durlacher ona gözlükleri uzattı. Locanın kenarına geldi.
Coralie onu takip etti, aşağıdaki sıralara baktı.

"Önce evin etrafına bak," diye fısıldadı Bayan Durlacher.

Gözlükleri sağa sola, tiyatronun etrafında gelişigüzel bir şekilde
sürükledi - hiçbir şey göremedi. Sonra onları kız kardeşinin
gösterdiği yöne doğru çevirdi. Bir yüzden diğerine
geçti, çukurun üçüncü sırası boyunca, sadece katipleri ve genç kızlarını, dükkan sahiplerini ve eşlerini gördü. Sonunda durdu.
Tek başına oturan bir kız vardı. Başı öne eğikti, yüzü saklıydı;
ama onu tanıdı. Sonra hızla başını kaldırdı -doğruca kutuya- doğrudan gözlüklerine döndü, yanan bir çift koyu göz, solgun, solgunlukta neredeyse sağlıksız olan yanaklar ve nefeslerine yarı açık beyaz dudaklar, neredeyse onun konuştuğunu duyabiliyordu.

Bu Sally'ydi!

Tam onu ​​gördüğünü düşündüğü anda, başını tekrar suçlulukla eğdi. Başını eğik tuttu, ondan gizledi, bakışlarından tamamen
korumak için bir program kaldırdı.

Gözlüklerini kutunun kenarına koydu.

"Böyle şeylere izin veriyor musun?" diye fısıldadı Bayan Durlacher onları alırken.

"Aman Tanrım--hayır!" diye haykırdı.

Zihninde gülümsedi. O kelime -izin vermek- takdirle seçilmişti.

BÖLÜM IX

Perde inerken Traill bir restoranda akşam yemeği teklif etti.
Kolayca kabul ettiler. Bayan Durlacher, en iyi ruh haliyle, Sally'yi Traill'i tiyatroya kadar takip etmeye
zorlayan insan doğasının zayıflığı için
İlahi Takdire şükran duyarak, hala kulaklarında onun haykırışının sesiyle
heyecanlanarak, ruh halinin mizahıyla
dünyanın en sıkıcı eğlencesini
ateşlemiş olurdu. Oynaması gereken bir rol vardı. O oynadı. Kin dolu eleştirilerin sivri hicivleriyle dolu tüm sözleri, Coralie'nin sohbetinin nazik mizacına bir engel teşkil ediyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Traill, koridorlardan birinden aşağı _fuaya_ doğru yürürken ve kız kardeşinin kendilerinden önce dışarı çıkan bir kadın hakkındaki hükmünü dinledi. "Siz kadınlar, birbirinizin sırtına bir ilmek
asılmasına izin veriyor musunuz?"

"Bir ilmek daha isterdi," diye cevapladı Bayan Durlacher, "eğer bundan daha fazla
giymeyecekse."

Traill omuzlarını silkti, kız kardeşiyle yanındaki kızın sessiz çekingenliği arasında bir karşılaştırmanın yarı bilincindeydi.
Onu Dolly ile akşam yemeği yediği gece uzaktan gördüğünde, onu güzel bulmuştu. Önceki gün, Sloane Caddesi'ndeki oturma odasının loş ışığında onunla karşılaştığında, onu daha da
çekici bulmuştu; ama bu akşam, parlak ışıkların ihtişamı içinde - genç, taze, çekici görünse de - duyuları onun hayranlığıyla
etkilenmişti.

Her zaman güzel bir kadın harikuladedir - güzellik ve sonsuza dek
sevinç nesnesi; akla doğal olarak gelen ifade. Ama
kendi çekiciliğinin bilincinde olarak, o güzelliği, yanındaki adamın eşliğinde bulduğu
haz ifadesine ödünç verdiğinde, o zaman, muhtemelen sadece o adama, ama kesinlikle ona, iki kat daha güzeldir. Doğa gerçekten de Coralie
Standish-Roe'ya cömert davranmıştı. Doğanın kendi ruh halleri ve şeytani mizahları vardır. Coralie'ye hediyelerini bahşettiğinde fazlasıyla sevecendi. Boş bir korsede atan asil bir kalbin, sıkışmış ve yorgun gözlerden parlayan bir değerden bahsedebilirsiniz; ancak bu, pazarlanamayan bir değerdir;
bir kadının hayatındaki iyi şeylerin karşılığında verildiği yerde. Janet
Hallard ve benzerleri bunun farkına vardılar. Ve asil yürekliliğin niteliklerinden Coralie çok azına sahipti. Onun
mizacı son derece bencildi. Alabildiği tüm hayranlığı -ve bu bazı kadınların hayal ettiğinden çok daha fazlaydı- bir okul çocuğunun bir sonrakine başlamak için bir porsiyon yemeği dörtnala bitirmesinde görülebilecek bir minnettarlık zarafetiyle karşıladı. Ona olan açlığı doymak bilmezdi, ancak henüz böyle bir ünün kendisine yerleşmesi için çok gençti; bu tür kadınların doğal ifadesi haline gelen tavır, onun yadsınamaz gençlik çekiciliğini
silip süpürmesi için çok gençti. Gençlik, onu Traill'in kadınlara yönelik eleştirel takdirinden kurtardı. İki yıl sonra, onun yanından geçerken, Sally'nin ilk tanışmada farkında olmadan yok edeceği bir ilgiyle, bir anlığına kalkmış olurdu. Şimdi, sadece heyecanlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda ilgileniyordu. O bir çocuktu. Onu öyle buluyordu - tıpkı Sally'nin olduğu gibi. Buna onun güzelliğini de ekleyin - şüphesiz Sally'nin bebeksi yüz hatlarının basit cazibesinden daha büyük bir güzellik - ve bir de Traill'in, böyle bir kızı rastgele yemeğe davet edemeyeceğini, odasına gelmeye ikna edemeyeceğini fark ettiği o yanlış toplumsal konum duygusunu ekleyin ve aklında ikisi arasındaki kaçınılmaz karşılaştırmanın yanı sıra, rahat bir hayatla emek dolu bir hayatın, bir erkeğin cinsiyet anlayışına göre kadınların konumunda yarattığı o ince fark ortaya çıkar. Hemen tiyatrodan dışarı, görevlilerin arabalara koştuğu, erkeklerin ve kadınların,
karmakarışık bir kitle halinde, kalabalığın arasından sıyrılmak için birbirlerini ittiği ışıklı alana adım attılar.
Traill'in gözleri Sally'yi görmek için hızla aradı.
Bayan Durlacher da onun hareketlerini
izlediğini görme olasılığına karşı tetikteydi.
Ama ondan hiçbir iz göremediler.

Küçük bir sokağın ağzında, gölgelerle dolu,
St. Martin's Lane'in diğer tarafında, kalbi çarparak duruyordu, yarı çekingen, yarı kıskanç, ama yine de gözlemden güvende olduğunu bilmenin verdiği güvenle. Gözleri, şiddetli bir duygunun ateşiyle yanmış bir şekilde, aydınlatılmış revakın altına yanan arabaya binerlerken onları izledi. Bayan Durlacher'ın Traill'i arka koltukta aralarına oturmaya davet eden hareketini gördüğünde; onun, karşı koltukta daha fazla yer, daha fazla konfor olmasına rağmen, gönüllü olarak kabul ettiğini gördüğünde, dişlerinin arasından bir nefes aldı ve parmaklarının tırnakları avuçlarına saplandı. Şimdi, tiyatroda gördüğü az şeyden ve kadının güzel olduğuna dair kendi gözlerinin tüm kanıtlarını en büyük şekilde göz önünde bulundurarak, her çekim noktasında kendini gölgede bırakarak, Sally mantıksız kıskançlığın çılgın girdabına tamamen sürüklenmişti. Aç gözlerinin beslendiği her eylem ve her olay, sanki aloe'nin lekesi her şeye sinmiş gibi, çarpıtılmış, tadı acılaşmıştı. Onun yanına oturduğunda elini onun elinin üzerine koyduğunu gördüğünü düşündü. O pozisyonda, birbirlerine yakın olacaklarını, uzuvlarının birbirine değeceğini, kendisinin de daha hafif bir yakınlıkla onları heyecanlandırdığını bildiği gibi, onun duyularını heyecanlandıracağını biliyordu. Burada da, eğer bir yargı
değilse, çılgınca bir düşünce
fışkırması olarak adlandırılabilecek en düşük standartlarla yargıladı - bir delilik anında fırlatılan zehir. Yine de ona karşı hiçbir acı hissedemedi. Yasanın düşmesini önlemek için kendisine vuran eli öpen kadın, tarih yazamamış bir tiptir; ancak erkeklerin kalplerinde silinmez sicili ile bulunur.

Sally'nin düşüncelerinin tüm kör edici asidi, iki kadına, lanet olası kurnazlığıyla Bayan Durlacher'a, daha da lanet olası hayranlığıyla diğerine karşı savruldu. Kocası hakkında yalanlarıyla onu kandıran kadın,
körlüğünün anını yakalayarak içeri sızan kadın--bunlar,
öfkesinin yarattığı duyguyla
kavrayan ve gevşeten küçük elleriyle isteyerek boğabileceği dünyadaki iki kişiydi. Nefesinin altında mırıldandı--kelimeleri tıslayarak--yapacağı boş şeyleri. İnsanlığın tüm medeni inceliği
ondan silinmişti. O insan değildi.
Kontrolünü
kaybetmişti. Beyninde coşan düşünceler hayvaniydi;
yemeğini
yiyeceğe aç bırakan ve sonra pençelerinin
kavrayışıyla koparılan et ve kandan mahrum bırakılan canavarın vahşi öfkesi.

Zekanın besleyici gıdasıyla beslenen, medeniyetin rafine kucağında beslenen bu ilahi insanlık için, olayların bir hücumuyla sürüklenerek, var olan en düşük doğa biçimlerine geri dönmek, şimdi bile çok uzak bir çağrı değil. Eğer, ölüm saatinde, tehlikeden muafiyet ararken, kadınların bedenlerini çiğneyen, onları çıplak yumruklarla döven, kendi kaçışlarını bulabilmek için güvenliğe tutunan kanayan ellerinden kollarını kesen erkekler yaşıyorsa; o zaman, tüm mutluluğunun yok edilmesiyle tehdit edilen bir kadının, beyninden kanlı devrimin çığlığını haykıran, katil niyetin çılgın isyanına kendini teslim etmesi kesinlikle harika bir şey değildir!

Bu anlarda Sally'de insani hiçbir şey açıklanamazdı.
Bu anlarda öfkeli hayvanın ateşi gözlerinde parıldıyordu,
aptal tutkunun tutarsız mırıltıları nefesinde titriyordu.

Sokağın karanlık gölgelerinden aşağı doğru
sokağa doğru geçen bir adam dönüp ona baktı. Kadın hiç aldırış etmedi. Hatta
onu
görmedi. Araba trafiğe doğru hareket etmeye yeni başlıyordu.
Araba dönerken, onu takip etmek için fazla hevesliydi, kadın kaldırıma adım attı.

Traill'in gözleri o zaman onu yakaladı, adımlarını hızlandırmaya başladığını gördü,
diğer araçların baskısı arasında sıkışarak ilerlerken yavaş ilerlemelerini
koşmaya başladı. Kaputun arkasındaki küçük, kare pencereden dışarı baktı ve onu hala görebiliyordu,
kalabalıkların arasından zorla geçerek, bazen onları yolda iterek, sonra da daha fazla geçiş özgürlüğü için
çukurda koşarak.

"Tanrım!" diye mırıldandı, tekrar geri dönerken.

"Ne oldu?" diye sordu Coralie.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı; "hiçbir şey."

Bayan Durlacher dudaklarını dişlerinin arasına alıp, onlara yükselen gülümsemeyi
ezdi. Şimdi en azından Sally'nin gücünün
kırıldığından emindi. "İzin vermek" kelimesini incelikle kullanması çifte amaca hizmet etmişti. Sadece onun her şeyin üstünde tuttuğunu bildiği o otoriteye sahip olmayı nazikçe sorgulamakla kalmamıştı; aynı zamanda, buna izin vererek, Sally'nin metresi olduğunu ondan ustaca kabul ettirmişti. Bunu daha önce de biliyordu, tıpkı kadınların bir şeyleri
bildiği gibi. Artık bundan emindi ve eminliğiyle, bunun en zayıf anında vurmanın zamanı olduğunu fark etti. Bir kadına bağlayan bağlardan kurtulmuş bir adam, bir başkasından daha fazla, ardından gelen kayıtsızlık tepkisinde, hayatın daha az boş, daha az içi boş görünmesi için kendini tekrar zincirlemeye hazırdır.

Coralie'ye, restoranın soyunma odasında, pelerinlerini çıkarırken, dedi ki--

"Sevgili kızım, şu kardeşimi kendine aşık ediyorsun."

Ve Traill'e, iyi geceler derken şakayla karışık dedi ki--

"Sevgili oğlum, diğer kadınlara olan yükümlülüklerini göz önünde bulundurarak, bunun adil olduğunu düşünüyor musun? Kız sana olan kalbini kaybediyor, yoksa seni tekrar
görürse kaybedecek."

BÖLÜM X

Trafikteki sıkışıklık, tiyatroların sokaklara
kustuğu binlerce insanı evlerine taşıyan düğümlü araba hatları, Sally'nin Bayan
Durlacher'ın arabasını, Strand'daki bir restoranın geniş kapılarından geçene kadar görüş alanında tutmasını sağladı; sokaktan, onların inip binaya
girdiklerini görebiliyordu. Akşam yemeğine gitmişlerdi.
Traill ona bundan hiç bahsetmemişti. Sonra, onlarla tanıştığından beri kararlaştırılmıştı; bu insanların
toplumunda eğleniyor olmalıydı; bu insanların topluluğundan nefret ettiğini iddia ediyordu. Onun, kendisine eşlik etmesi için baskı yapmış olabilecekleri ve reddetmesinin imkansız olduğunu
düşünmüş olabileceği, aklına gelen bir tartışma değildi. Tüm
düşünceler tek bir yöne yöneliyordu - onları yönlendiren içgüdü - içgüdü,
kıskançlığın zararlı mayasıyla sarhoş, zihnini hiçbir nedenin takip edemeyeceği yollara
sürüklüyordu, yine de onu her zaman aynı
İlahi Takdir cömertliğiyle gerçeğe getiriyordu, sarhoş bir adamın
sapkın gezintilerini gözeten.

Birkaç dakika orada durdu, pudralı bir uşağın içeri girdikten sonra
açtığı kapıları izliyordu. Çılgınca öneriler
kendisini
düşüncesinin önüne
atıyordu. Odasına geri dönecek,
Traill'in kendisine verdiği en iyi elbiseyi giyecek ve
kendisi de orada akşam yemeğine gidecekti. Gerekirse bir saat, bir buçuk saat orada bekleyecek, onlarla birlikte eve gidip gitmeyeceğini görmek için. Buna neredeyse
karar vermişti ki, kaldırımda bir veya iki kez arkasından geçen, farkında olmadığı bir adam yanında durdu.

"Birini mi bekliyordun?" dedi, herhangi bir tanıtıma gerek duymayan o imalı ses tonuyla.

Kızgınlıkla ondan hızla uzaklaştı, korku kıskançlığının
sıcak kanını soğuk bir şekilde
soğutuyordu. Sonra, o anlık utancını gizlemek için
güldüğünde döndü ve Trafalgar Meydanı'na doğru
hızla uzaklaştı.

Bu olay onun beklemesinin imkansız olduğunu kanıtladı.
Yavaşça
eve yürüdü, içindeki tüm ruh, aşkın onu sonunda mutluluğunu geri kazanması
gerektiğine dair ısrarcı umudun bile onu
kaldıramayacağı, aşılmaz bir depresyon
ruh haline battı. Şimdi ezilmiş, yanmıştı. Sadece kömürleşmiş közler ve
kendisinin külleri, onu
yırıp geçen o fırının alevlerinden geriye kalmıştı. Sadece bir mum yakarak, onun dönüşünü bekleyerek odasında oturdu.
Bir saat geçti ve sonunda mumu söndürdü.
Onu orada, onun için otururken bulmanın garip olduğunu düşünebilirdi; şüphelenebilirdi,
ve henüz onu gördüğünden yüce bir şekilde habersizdi.
Tiyatrodaki programla yüzünü örttüğünde, aksiyonun zamanında gerçekleştiğinden emindi; dahası, o mesafeden, onun gözlüklerinin onu
hiçbir şekilde örttüğünden kesinlikle emin değildi.

Odasından üst kata çıkan halısız merdivenleri tırmanırken, bir veya iki kez durdu, sokakta bir faytonun durduğunu
duyduğunu düşündü. Kalbi onunla birlikte durdu ve gergin bir şekilde nefesini tuttu;
ama her seferinde şıngırdamaya devam etti,
o bölgede asla tamamen sessizliğe gömülmeyen
mırıltılı gece seslerinde çanlarının sesini
kaybetti.

Odasına vardığında bir mum yaktı, onu tuvalet masasının üzerindeki
aynanın önüne tuttu ve yansımasında yüzüne baktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

Gerçekten, o tek mumun ışığında kendini zar zor tanıyabiliyordu.
Şiddetli hisler, derin duygular, bunlar zamanın
hızlanmalarıdır. Bunlar -şüphesiz anlık olarak-
yılların geçişiyle aynı etkiyi yaratırlar, ki bu yoğunluktaki hisler daha eşit
bir şekilde
dağıtılır. Devenish'ten Traill'in zihninin dikkatini başka bir kadının çektiğini duyduğundan beri geçen o birkaç saat içinde, Sally kıskançlık tutkusunun şiddetli stresiyle yaşlanmış --neredeyse solmuştu. Çölün sirokosu gibi üzerinden geçmiş, onu
yaşlarından önce yaşlanan bir çocuk gibi
kavrulmuş, kurumuş, buruşmuş bir halde bırakmıştı. Yanaklarında hiçbir renk yoktu, o beyaz tenin sadece bir kısmının altında kanın damarlarında aktığına dair hiçbir iz yoktu. Yine de teni gerçekten beyaz değildi. Çirkin bir griydi, canlanmaya çok az benzeyen bir renkle lekelenmişti. Gözlerinin altında derin gölgeler vardı, göz yuvalarına bulaşmıştı. Mumu onların seviyesine kaldırdı ama kaybolmadılar. Acı onları düşürmüştü ve maddi ışığın hiçbir kayması onları yok edemezdi. Ama onu ürküten şey gözlerin kendisiydi. Onlara baktığında - göz bebeklerinin derinliklerine - kontrolün hiçbir önemi olmayan o ana ne kadar yaklaştığını fark etti - mutlak delilik anı. O zaman bile, doğal olmayan bir şekilde parlıyorlardı. Yine mumdan gelen bir parıltı mı? Bir kez daha hareket ettirdi - bu şekilde ve o şekilde - ama ışık hala orada titriyordu, onu aniden bir kısıtlama çabasına
korkutuyordu. Kendini
toplamaya çalıştı; mumu aceleyle söndürdü ve ağzındaki deri kuruluğunu hissederek, bir sürahi suya
tutuldu, bardağı kullanmadan içti.

Bu onu sakinleştirdi. Düşünceler kanallarına geri döndü ve onlarla birlikte, diğerlerinin üzerinde, onun sadece bir önceki akşam, onun hayatına
karar verdiğini hatırlayarak, onlarla birlikte geldi. Şimdi neden yaptığını biliyordu. Şimdi zihninin mutlak eğilimini buldu. Eğer
ölürse! demişti, bu sadece kör etmek içindi, sadece gözlerinin etrafına bir bandaj bağlamak içindi, onu kışkırtan gerçek nedeni ondan gizlemek için.
Ama şimdi gerçek nedeni görüyordu. Bandajların altından bakmaya çalışmıştı; şimdi koşullar onları ondan koparmıştı.

Ateşli hareketlerle bir çekmeceyi açtı ve içinden küçük bir
kağıt parçası çıkardı. Bu, onun çıkardığı anlaşmanın bir kopyasıydı. Ona sunmuştu.

"Bunu ayrıntıların bir muhtırası olarak saklasan iyi olur," demişti
ve içeriğine bakmadan, onu bu
çekmeceye itmişti. Şimdi aceleyle açtı.

"Ölümüm durumunda veya Bayan Sally Bishop ile benim aramda şu anda var olan ilişkilerin
kesilmesi durumunda--"

Gözlerine çarpan ilk kelimeler bunlardı. Parmakları kağıdın üzerinde
otomatik olarak kapandı ve onu avucuna sıkıştırdı. Bundan daha fazla kanıta ihtiyacı olabilir miydi? Bir anlaşmanın ve onlarınki gibi bir ilişkiyle başa çıkmanın bu şekilde ifade edilmesi gerektiği, onun zihninde hiçbir ağırlık taşımıyordu. O zaman, onun ölüm olayına değindiğinde, bunun düşüncelerinden çok uzak olduğunu biliyordu. Ayrılmalarını kastetmişti. Üç yıl içinde -üç yıldan biraz daha fazla bir süre içinde gelmişti. Ondan bıkmıştı. O zaman, onu bir önceki gece tutkuya yöneltme çabalarının ne kadar
boşa gittiğini çok iyi biliyordu. Yanakları alev alev yanıyordu, bunun onun çabasının farkında olmamasından kaynaklanmadığını düşünüyordu. O görmüştü. Ona sabahlığını iliklemesini söylediğinde, saçlarından gelen kokuları fark ettiğinde, içinde hareket eden
sebebi fark ettiğinde, aklında hiç şüphe yoktu. Ama yorgundu -doymuştu. Ve ondan ne kadar nefret etmiş olmalıydı! Ama o anda, kendisinden nefret ettiğinden daha fazla değil. Biliyordu --elbette biliyordu-- kitabı almak için aşağı inmesinin bir bahane olduğunu. Muhtemelen onun arzusunun kendisi için olduğunu düşünmüştü. Onun hiçbir arzu hissetmediğini, soğuk, üşümüş olduğunu, düşüncelerinde en ufak bir tutku olmadığını, sadece onu kendi tarafına çekmeye çalıştığını, sadece onun zevki için, vücudunun zevkleriyle birlikte nasıl bilebilirdi? Nasıl bilebilirdi? Bilmiyordu! Kesinlikle aradığı şeyin kendi tatmini olduğunu düşünmüş olmalıydı. Kan yanaklarından geri
fışkırdı, onu titrek ve soğuk bıraktı. Ah, ondan ne kadar da nefret
ediyor olmalıydı! Bunu neden yapmıştı? İnsanların hayatlarında böyle bir labirente
geldiklerinde karşılaştıkları karmaşık yolları gösterecek aydınlatıcı bir güç neden yoktu?

Tüm sefaletiyle harmanlanan bir utanç işkencesiyle, olduğu gibi giyinmiş halde kendini yatağa attı. Onu orada bulsun -- ne önemi vardı! Her şeyini kaybettiğini fark etti.
Ve orada yatıyordu, gözleri yanıyor ve kuruydu, kalbi göğsünde hafifçe
atıyordu. Ama onun merdivenleri tırmanan ayak seslerini duyduğunda,
aniden ayağa kalktı. Eğer onları takip ettiğini bilseydi, onu
asla affetmezdi. Bu yüzden, sefaletinin ortasında, hala
umut edecek gücü buldu. Yataktan fırlayarak aynasının önünde durdu ve sanki o an geri dönmüş gibi şapkasını çıkarmaya başladı.

Kapıya vurduğunda, sesinden korkuyu zorla çıkardı,
hevesi yerine itti ve onu içeri girmeye çağırdı.

Kapı açıldı. Aynadaki yansımasında, odaya girerken aniden
durduğunu görebiliyordu. Elleri hala havada,
şapkasından iğneleri çıkarırken döndü. Dudakları sımsıkı kapalıydı, gözleri acımasızdı. Bu yüzden o gün Apsley'e bakmıştı,
yemek odasında kız kardeşini yanında bulduğunda. Bu yüzden bakışlarını, Mahkemede çapraz sorguya çektiğini duyduğu kadına yöneltmişti. Şüphesi aklına
onun bildiği, onu gördüğü şüphesi geldi; ancak yalanı söylemeye kendini
hazırlamışken, aniden, zihnini gerçeği aceleyle kabul etmeye
çalışmadı. Yalanı söylemeliydi, her şeye rağmen buna tutunmalıydı.

"Daha yeni mi geldin?" diye sordu.

Sesindeki ton, içeri girme hakkını sorguluyor gibiydi.
Ve o bir oyuncu değildi. Onun yerinde başka bir kadın, bildiği her şeyi bilse bile, yaptığı her şeyden şüphelense bile, ona
şaşkınlıkla dönerdi; onunla böyle konuşma hakkını sorgulardı; suçunu şaşkın bir masumiyet peleriniyle örter ve yarasını onun önünde sergilerdi. Sally bunu hafife aldı; onu gördüğüne dair kesinliği bile tartışmadı. Zihni yalan söylemeye hazırdı
ve bir anda niyetlerini çarpıtmasını sağlayabilecek o amaç çevikliğine sahip değildi - kurnazlığın çift eklemliliğini ve tüm mükemmel incelik esnekliğini gerektiren zihinsel bir takla. Onun onları takip ettiğini biliyor olabilirdi, ama bunu asla kabul etmemeliydi. Düşüncelerinin girdap gibi dönen paniği içinde, itirafının ölümcül olacağı ona makul bir argüman gibi geldi - tıpkı sanık sandalyesindeki tutuklunun kendisine karşı getirilebilecek her tanığın tüm lanetleyici kanıtlarına karşı "suçsuz" olduğunu iddia etmesi gibi.

"Yaklaşık yarım saattir buradayım," diye cevapladı.

"Devenish ile yemek yedin mi?"

Aynı doğrudan soru, aynı amansız göz incelemesiyle ona yöneltildi.

"Evet," diye cevapladı.

"Nereye?"

Shaftesbury Caddesi'ndeki restoranın adını söyledi.

"Daha sonra nereye gittin?"

Her şey dilinde hazırdı. Tereddüt etmedi.

"Saray'a," diye cevapladı.

"Saray'a mı?" Adam tekrarladı. Gözleri ona saplandı. Sonra adamın onu tiyatroda gördüğünü anladı; ama sadece tiyatroda
ona hala yanıldığına yemin edebildiği yerde. Sahip olduğu her içgüdü onu sonuna kadar inkar etmeye zorladı; bunun ötesinde
eğer nefesi kalırsa.

"Bunu sonuna kadar gördün mü? Gösteriyi sonuna kadar gördün mü?" diye devam etti.

"Evet--sonuna kadar bekledik."

Devenish'e gönderilen bir uyarı notu, onun söylediği her şeyin onaylanmasını sağlayacaktı. Ona eğer bir arkadaşa ihtiyacı olursa--şimdi gerçekten bir arkadaş istediğini söylemişti.

"Yarım saat önce geldiysen ne yaptın? Saat daha
bir."

Aklına coşkuyla bir düşünce geldi ki o kıskanıyordu--Devenish'i kıskanıyordu. Onu hiç görmemişti. Bu kıskançlıktı. Kalbi
minnettarlıkla haykırdı. Odanın karşısına geçti, tüm sevgisinin
canlı ve parlak tüm zenginliği gözlerindeydi.

"Jack" diye fısıldadı, "Devenish'i kıskanmıyorsun, değil mi?"

Dudaklarından bir kahkaha yükseldi, sertliğinin
acısıyla ona çarptı.

"Daha sonra nereye gittin?" diye tekrarladı.

"Akşam yemeğine - akşam yemeğine gittik - akşam yemeği yediğimiz yere.
Kıskanç olup olmadığını neden bana söylemiyorsun? Sence
sakıncası var mı?"

"Kıskanç mı?" Kolunu tuttu ve onu tek mumun ışığına doğru yaklaştırdı. Orada ona baktı, yorgun göz bebeklerine baktı. "Söylediğin bütün bu şeyler," dedi
acımasızca--"yalan--hepsi--kutsanmış--sürü. Sen hiç
Saray Tiyatrosu'na gitmedin, York Dükü'ne gittin. Çukurun
üçüncü sırasına oturdun ve bizim sana baktığımızı düşündüğün
her an yüzünü bir programla örttün. Daha sonra
hiç
akşam yemeğine gitmedin. Dolly'nin arabasını Strand'e kadar takip ettin--onun hızına yetişmek için çukurda koştun. Kıskançlık mı? Aman Tanrım! Hayır! Kıskanacak neyim var? Ne yaptığını sanıyordun--ha? Bundan ne kazanacağını sanıyordun?"

Bir an için göz göze geldi; ama kıskançlığıyla ilgili düşüncelerine
sövdüğünde, tüm cesareti ondan kaydı. "Kıskançlık mı? Aman Tanrım!
Hayır!" Bunu söylediğinde bittiğini biliyordu ve onun küçümsemesinin ağırlığı altında, acınası bir saplantının tozuna gömüldü.

"Hayal ettin mi," diye acımasızca devam etti, "bir an için aklımda senin tüm eylemlerim üzerinde yakın bir nöbet tutacağını düşünerek seninle bu hayatı düzenlemeye giriştiğimi mi?"

"Sadece aldatıldığını bildiğim içindi," dedi kırgın bir şekilde.

"Nasıl aldatılıyorsun? Kim tarafından?"

"Kız kardeşin tarafından."

"Beni nasıl aldattı?" Gözlerini kendisine doğru çevirdi. "Nasıl?" diye tekrarladı.

Davasını savunmak için, tıpkı mahkemedeki kadının yaptığı gibi, Devenish'in söylediklerini ona anlattı; kendisi Devenish'e aralarında geçen hiçbir şeyi tekrarlamaması için yalvarmış olmasına rağmen. Sonra, gözlerinin soğuk parıltısında,
kendisinin davasını iki kat daha kötü bir şekilde nasıl haksızlığa uğrattığını gördü.

"Yani dışarıdakilere," dedi sessizce, "sana gizlice anlattığım
şeyler hakkında konuşuyorsun. Tanrım! Senin ve benim evli olmamamız iyi oldu; senin ve benim için iyi ki
ismimizi lekelemek zorunda değiliz,
boşanma izni almak için."

"Boşanma mı?"

"Evet. Aman Tanrım! Seninle yaşamaya devam edeceğimi mi sanıyorsun?
Sence tüm eylemlerimde takip edilecek miyim - izlenecek,
tuzağa düşürülecek - ve özel dedektifi dizimde sallayacak mıyım?"

"Ah, ama Jack!" Kollarını boynuna doladı, başı göğsüne yakın bir şekilde eğildi. "Kıskandım - bunu göremiyor musun? O kıza
kıskanıyordum."

Onu kendinden sıkıca uzaklaştırdı. "Ah, bu bir masal olsun!" diye haykırdı.

Kız ürperdi. Merhamet aramıştı -- son umut. Sesinde
hiçbir umut yoktu. Keşke onu yönlendirecek biri olsaydı,
her şeyin buna yol açacağını gösterecek biri. Onu daha uzun süre tutardı; kıskançlığın ruhuyla güreşmesine izin vermeseydi, onu ayaklarının dibine fırlatıp çiğnemesine
izin vermeseydi, onu yine tutardı. Zihninin daha önceki tutumu ne olursa olsun, onu
bırakması için ona hiçbir sebep vermemişti. Şimdi sebep vardı -- sebep
yeterince. Suçunun muazzamlığını sadece onun gözlerinden görebiliyordu,
o ona tamamen hükmediyordu. Binlerce koşul
hareketini hafifletmiş, onu kışkırtmıştı, isteksiz bir canavarın savaşın gürültüsü ve dumanı arasında
sürülmesi gibi, ta ki öfke içinde korkudan, katilce top atışına doğru hızla dalar--bu şeylerin hesaba katılması gerektiği
durumun onun
kavrayışına girmemiştir. Ona haksızlık etmişti. Hissettiği tek şey buydu. Ve şimdi, elini kavrayarak, dudaklarına götürerek, gözyaşları ve öpücükleriyle ıslatarak, ondan af diledi,
kendini toza kadar alçalttı.

Elini çekti. "Affetmekten bahsetmenin ne faydası var?" dedi duygusuzca. "İş bitti. Seni
görmüş olan tek kişi ben değildim."

"Kız kardeşin mi?"

"Evet; seni ilk o gösterdi."

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye haykırdı Sally acı bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü benden nefret ediyor. Beni orada görürsen seni kızdıracağını biliyordu."

"Ah, bu saçmalık! Neden senden nefret etsin ki?"

"Neden, çünkü seni diğer kız için istiyor. Ve sen şimdi ona değer veriyorsun, değil mi--değil mi?"

Traill sinirlenerek arkasını döndü. "Bu konuyu olduğu gibi bırakalım," dedi. "Bunu tartışmaya hiç niyetim yok.
Yarın sabah odalarımı kiraya vermeyi düşüneceğim. Dün gece yaptığım anlaşmanın şartlarına göre, bunları kira bedeli ödemeden kira sözleşmesinin
sona erinceye kadar saklayacaksın. Bu üç yıl.
Ama alt kiraya veremezsin."

Alt kiraya ver! Alt kiraya vermekten bahsedebilirdi! Bunun ironisi dudaklarından bir kahkaha
sürükledi.

"Alt kiraya vermek isteyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi tiz bir sesle. "Ne yaptığımı, nerede yaşadığımı, nasıl yaşadığımı umursayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer vermezsen aptal olursun," diye belirtti.

Sesindeki histerik ton onu sarsmıştı. Hayatında daha önce bir kez
bir kadın kulaklarına
bağırmıştı. Zihninde bunun tadını tekrar çıkarmak için hiçbir arzu yoktu.
Yavaşça
kapıya doğru döndü. Bu kadınların en kötüsüydü. Bir erkeğin onlarla
ilişkisi bu şekilde bir şekilde sona ermeye mahkûmdu.
Çoğu erkekle ortak olarak, bir sahne olarak adlandırılan tüm yakınlıkların
sonlandırılmasından nefret ediyordu.

Ama aslında, endişelenecek bir nedeni yoktu. Şimdi gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu, hıçkırıklar onu boğuyordu,
vücudunu acımasızca
sarsan kasılmalar. Ruhu
tamamen kırılmıştı. Artık başına daha kötü bir şey gelemezdi. Ama tüm
sefaletine rağmen, hala ilk önce onu düşünebiliyordu. O çekingen
uzaklaşma, kapıya uzanan el, bunun anlamını biliyordu; onun yeterince -- yeter artık ağlamasından,
yeter artık umutsuzluğundan. Tıpkı kavgayı izlerken, onun zevkini bozmasın diye zayıflığına karşı mücadele ettiği gibi, şimdi de zihninin histerisini bastırarak ona rahatlık veriyordu. Çok yorgun bir şekilde odayı geçti ve yanında durdu, titreyen ve çarpık dudaklarıyla gözyaşlarını geri itti. Bu bir cesaret gösterisi değildi, sahte bir cesaret değildi, öz saygıyı taklit ediyordu, bunu iyi karşılıyordu, tabirin dediği gibi. O cesur değildi. Hayatın sunduğu her şeye karşı korkak hissediyordu. Kalbi terk edilmişti - uyuşmuş, hareketsiz,
içinde hiç ruh kalmamış - sadece başını dalgaların gövdesinin üzerinde ağır bir yorgunlukla kaldırıyordu. Ama sadece ona olan sevgisinden dolayı, onun acısıyla
rahatsız olmasına dayanamıyordu.

"Gitmek için acele etmene gerek yok," dedi incelikle; "Kendimi aptal yerine koymayacağım - düşündüğün gibi. Sana yük olmayacağım - sana söz veriyorum. Ve eğer yarın gideceksen, sadece biraz durup konuşmaz mısın?"

Başka bir anda bunun basitliği onu etkilerdi;
ama Devenish'in yorucu olarak gördüğü sevgi, onun hareketlerini izlediğini, adımlarını takip ettiğini gördüğünde kopmuştu - bir alevdeki iplik. Özgürlüğü - onun türündeki bir adamın tecavüze uğradığında en çok değer verdiği şey - tehdit edilmişti. Bunun için kalbinde hiçbir bağışlama yoktu. Sevgilerinin aniden özgürleşmesiyle - tıpkı Bayan Durlacher'ın çok ustaca tahmin ettiği gibi - onları sürüklemişti - en yakın muma bir güve, en yakın kıyıya yüzen bir tohum - ve Coralie Standish-Roe onları talep etmişti.

"Konuşarak bir şey kazanılabilir mi?" diye sordu sessizce.

"Evet - belki de son kez."

"Ama hiçbir şey kazanılamaz. Sadece kendini daha da perişan edersin. Bunun ne faydası var?"

"Daha perişan olabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

Bu, Traill'i savunmaya çalışmadan, bir adamın iyi oynaması için en zor kısımdır. Tanışmalarının ilk zamanlarında onu aldatmayı hiç teklif etmemişti. Evliliğe saygısı olan bir adam değildi, bunu oldukça dürüstçe söylemişti. Ona gitmesini söylemişti - onunla hiçbir ilgisi yoktu; ve eğer gitseydi, hediyesini geri vermeyi kendine görev edinmeseydi, onu bir daha asla göremeyecekti. Onun özgürlük sevgisini biliyordu ve kendisi de bunu tehdit etmişti; ancak şimdi, görünüşe göre, onu terk ederek, onu reddederek, titreyen dudaklarının vücudundan çektiği her nefesle onu severken, aşağılık bir rol oynuyordu. Böyle bir rolü iyi oynamak zordur. En duyarsız adam bile, kendi zulmünün bilincinde olarak, bunu olabildiğince çabuk bitirmeye çalışacaktır. Bu nedenle, kalıp konuşarak elde ettiği iyiliği nasıl görmesi beklenebilir? Tanrı aşkına, konuşmanın ne faydası vardı? Acı
uzadıkça, gerginlik uzadıkça, onlar -her ikisi de- nasıl faydalanacaktı? Burada, gerçekten de, bir kafa yargısı var. Ama Sally, bunun devamını sadece
kalbiyle istiyordu. Onu
son kez göreceği zamandı; hayatının tüm tutkulu ilişkilerinin
her zaman gömülü kalacağı
yatak odasında olacağı son zamandı. O gece boyunca, sadece onu
geçen anlarda yanında tutmak için bile olsa, bu sefaleti isteyerek
sürüklemiş olması şaşırtıcı olabilir mi?

Yine de o, aşağılık rolü oynamaya zorlanmıştı -asla sempati
olmayacak-belki de asla olmaması gereken- bir rol. Ve bunu
elinden gelen en iyi zarafetle oynamalıydı. Bir erkek her zaman kendi eylemlerinin bir seyircisidir; bir kadın, duygularında-asla. Bu yüzden kadınlar
öz saygılarını erkeklerden daha kolay kaybederler.

Ama Traill bu soyut düşüncelerin kendisini endişelendirmesine izin verecek tiplerden değildi. İçindeki sevginin öldüğünü gördü. Onun
çekinmesinin acıklılığından bile etkilenmedi. O zaman, orada bitmeliydi.
Bunu bitirmenin en zarif, en nazik yolunu seçmek onun doğası değildi.
Dizlerinin üstünde, yakmak için bir
tibriti kırar gibi
kırdı. Ve bunu yapmanın tek yolu da buydu.

"Buraya hiçbir şeyi tartışmak için gelmedim," dedi, ". Her şey
zihnimde tartışılıyor. Seni arabanın peşinden koşarken,
yol boyunca ilerlerken gördüğümde--bu sondu. Şimdi anlaşmanı
okusan iyi olur ve yeterince cömert olmadığımı
düşünüyorsan, yarın sabah bana söyle. On bire kadar
aşağıda olacağım."

Kapıyı açtı--geçti--kapattı. Merdivenlerden inerken her adımını dinliyordu, ağzı açıktı,
gözleri onun durduğu noktaya sabit bir bakışla bakıyordu. Sonra,
aşağıdaki kapısını kapattığını duyduğunda,
yerde terk edilmiş bir yığın halinde buruştu ve her nefeste
inliyordu--"Oh--oh--oh."

Aşağıda soyunan Traill bunu duydu. Mırıldanarak haykırarak
gömleğini başının üzerinden geçirdi ve
kirli çamaşır yığınının arasına
odanın köşesine fırlattı.

İKİNCİ KİTABIN SONU

ÜÇÜNCÜ KİTAP

TERK EDİLMİŞ

BÖLÜM I

Erdem birçok kadının kişiliğidir. Onlardan, değerini
artırdığı kişilerden çaldığında,
bir mücevheri bulunduğu yerden koparıp
göklerin gizeminden çıkarıp
yere indirirsin. Günümüzde zihnin yaygın bir eğilimi, kişiliklerini şöhret kaidesine yükseltmek için erdeme ihtiyaç duymayan kadınlardan asalet çıkarmaktır. Ama gerçekte, asaleti kendileri için yapanlar onlardır. Atinalı Phryne, Truvalı Helen, Rus Catherine, İskoçyalı Mary--bunlar övgüye gerek kalmadan kendilerini asilleştiren kadınlardır. Kişilikleri, dünyanın gözünde erdem cübbesinin onları
zorlamasına gerek kalmadan onların olmuştur. Ama görünüşte daha düşük, görünüşte çok da önemli olmayan kadınlarla--bütün bireysellikleri paha biçilmez erdemlerine
dayananlarla, büyük bir destan
söylenemez, yüksek sesli bir övgü duyulamaz. Burada sadece bir lirik, orada bir rondel, boş bir saatte bir cümlenin ritmine ayarlanmış ve yorgun bir kalbi uykuya daldırmak için geçen bir anda söylenmiş olabilir. Ama hepsi bu. Yine de onlar dünyanın altı bin yılını harcadığı kadınlardır; onlar göğüslerinden insan oğullarının beslendiği kadınlardır. Bütün ırk onlar tarafından sütten kesilmiştir; her ülke onların kollarında erkekliğe erişmiştir. Ama onlar çok normaldir veya erkeklerin onlar hakkında şarkı söylemesi için çok fazla bir sınıftır. Tarihin engin takvimlerinde şu anda gözlerimizin saygı duyacağı tek bir çocuk annesi yoktur. Dünya sahnesinde onların rolü oynanır ve hangi göz onların zayıf ellerinin kullandığı tüm geniş güç alanını kapsamlı bir bakışla kavrayabilir? Sadece şöhretin o taklit platformunda, herkesin gözlerinin onun tahtalarda yürümesini izleyebileceği yerde, kadınlar tarih yazıcısının isimlerini dünyanın okuyabileceği bir tarih parşömenine yazabileceği yerde ayrı durmuştur. Burada temel bir erdem yoktur; erdem aslında yokluğuyla bir ihtişam katar. Rus Catherine veya Manon Lescaut'da, erkeklerin kurnaz şehvetini, altında yatan kalbin asaletini övmeye teşvik eden ince bir çekicilik vardır. Fakat, tek kişiliği lekesiz erdemi olan çocukların annesinde ne gibi bir kaçamak çekicilik vardır? Hiçbiri? Yine de her şeyi gören göze, her şeyi kavrayan beyne -bazılarının Tanrı dediği, ister Üçlü Birlik ister Birlik olsun, diğerlerinin ne diyeceğini bilmediği o her şeyi bilen kişiye- bunlar şöhretin ölçülemeyecek kadar üstüne, itibarın sonsuz derecede üstüne çıkan kadınlardır. Bu yüzden, erdemlerini onlardan çaldığınızda, bir mücevheri bulunduğu yerden değerli kılıyorsunuz, bir yıldızı göklerin gizeminden çekip yeryüzüne indiriyorsunuz, en çok değer verdiği şeyi Doğa'nın cömert elinden çalıyorsunuz. Çünkü erdem olmadan, bu kadınlar hiçbir şeydir. Erdem olmadan, bulabildikleri bedenler için sokakların yatağını sürüklediklerini görebilirsiniz. Doğanın onlara verdiği son görevdir - erkekleri başkalarındaki hiçbir şekilde geri ödeyemeyecekleri o erdemi çalmaktan alıkoyacak bir yem.

Ve bu erdemin kendisi bile anlamak için ince bir anlayış gücüne ihtiyaç duymaz; çünkü özünde sabit bir niteliktir - dışsal olarak ise, gelenek gelgiti gibi değişir.
O halde özünde, bir kadında erkeklerde saygıyı doğuran niteliktir - saygının cazibesi çoğu zaman kendi kibirleridir. Ve saf, iffetli, dokunulmamış kadın, ister kibirli olsun ister olmasın, erkeklerin en çok saygı duyduğu kadındır. Bunlardan anneler yaparlar - sadece bunlar için tutarlı bir şekilde yaşarlar. Ve bir erkek, kendisinden başka birinin sahip olduğu bir kadına karşı kalbinde ne kadar çok sevgi
beslerse beslesin, bu sevginin bilgisi, onu binlerce kez affetse bile, kanındaki bir zehir gibi
bozacaktır.

Böyle bir kadın, saf, iffetli ve dokunulmamış, Sally Bishop'tu.
Ama bir kadın sadece bir erkek için bu olabilir ve o zaman da, sadece onunla
kaldığı sürece. Bir kez onu terk ettiğinde, bir kez
terk edildiğinde, onu tanıyan herkes için, kolay erdemli bir kadın olur, onu talep etmeye hazır olan ilk aç ellerin avı olur. Bu,
evliliğin bağlayıcı kutsallığının hem teoride hem de pratikte alay konusu edildiği bir çağda, belki de savunmasında kullanılabilecek tek
makul argümandır. Bazı kadınların saflığının hala ırk için gerekli olduğunu ummak kesinlikle
pedantik değildir ve evliliğin, Sally Bishop gibi durumlarda, bu mütevazı amaca ulaşmanın aracı olduğunu varsaymak kesinlikle mantıksız değildir.

Saf, kesinlikle, Devenish gibi bir adamın gözünde bile öyleydi; ancak terk edilmiş bir metresin ışığında, tüm erdemleri
yok oldu. En kötü erkeklerin zihninde, erdemli bir kadını damgalamadan önce çekingen bir tereddüt vardır; ancak bir kez düştüğünü
öğrendiğinde, vicdanı, rüzgardaki bir tüy gibi kalkar.
Hafif bir yürekle, kendisinin dışında birinin ektiği için suçlanması gereken yabani otları biçer ve pişmanlıktan uzak bir şekilde yoluna devam eder.

İşte bu, gülün kalbindeki bir böcek gibi, Sally Bishop'un romantizmine
girmiş olan Trajedi'dir.

Traill onu terk ettikten sonraki üç gün boyunca, umutsuzluğunun
selinde yıkıldı. O üç gün boyunca odalarından çıkmadı,
kahvaltıları için yiyecekleri sakladıkları dolaplarda bulunan besinleri aldı. Bazen yatağının kenarına oturup, vücudun zihnini kendi korunması için harekete geçirdiği bilinçsiz içgüdüyle kuru bir ekmek parçası ısırıyordu. Ama bu yemeklere --eğer buna yemek denebilirse-- belirli bir zamanda yiyordu. Ekmek kırıntıları masanın üzerinde duruyordu, ne kadar da düzenli beslendiğini gösteriyordu. İki saat boyunca, korkunç bir sessizlik içinde oturuyordu,
gözleri önünde gergin bir şekilde bakıyordu. Gözyaşı yoktu. Bazen aşağıdan gelen bir ses ona onu hatırlattığında dudaklarından bir hıçkırık
çıkıyordu; ama buna gözyaşı eşlik etmiyordu. Daha çok
uykusunda bir hayvanın yakınan çığlığına benziyordu.

İlk iki gece karanlık çöktüğünde kendini yatağına attı. Soyunmadı. O zamanlar geceler sıcaktı veya
soğuk onu giysilerin arasına sürüklemiş olabilirdi. Ama üçüncü
akşamda soyundu. Bu, alışkanlığın kendini yeniden göstermesiydi. Bunu bilinçsizce yaptı, sadece
çarşafların arasında titreyerek sürünürken, önceki iki gecedir hiç yatağa girmediğini hatırladı.

Aklın yıkılışı onu yakında bitirecekti; küçük bir çocuğunki kadar basitleştirilmiş bir zihne
tuhaf bir kisve altında işkence edici bir sefalet getirebilen o merhametli
sihir iksiri. Bir gün veya daha fazla, gözlerinde parıldayan korku dolu acı - son büyük yangına doğru yavaşça birleşerek - akıl tükenirken aniden gelen panikle
yanıp
sonra da tüm zeka parıltısının öldüğü o acınası ışıksız titremeye doğru için için yanacaktı.

Janet dördüncü günün akşamı geç saatlerde onu ziyaret etmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak bu da takip etmiş olurdu.
İki gün önce, Traill'in orada olma ihtimali yoksa geleceğini
söyleyen bir mektup yazmıştı.

Notu aniden sona erdi, tüm mektuplarının özelliği buydu.

"Senden aksini duymazsam," diye bitiyordu, "geleceğim."

Aksini söyleyen hiçbir şey duymadı. Mektup, geldiğinden beri aşağıdaki kutuda duruyordu. Sally odasından çıkmamıştı. Traill'den bir mektup alma olasılığı onu dışarı çekebilirdi;
ama böyle bir olasılığın olmadığını biliyordu. Odalarına bakan kadını göndermişti.

"Bu iki odaya kendim bakabileceğim," diye belirsizce düşünmüştü. Sonra kendini yatak odasına kilitlemiş, sabahın işine başlamak için bir toz bezi almış ve beş dakika sonra, elindeki her şeyi tembelce kaldırarak, yatağın kenarına oturmuş, toz bezinin parmaklarından gevşekçe düşmesine izin vermişti. Sonra, kendini yastıklara atarak, gözyaşlarını
içermeyen gözleriyle umutsuzluğuna teslim olmuştu.

Janet kapıyı çaldığında, yatakta yatıyordu, gözleri tavana dikilmişti ve sabitlendikleri yerden neredeyse hiç ayrılmıyordu. Beklenmedik bir sesle
doğruldu. Zeka zihnindeki ustalık için mücadele etti. Orada,
gözlerinde, zafer için savaştığını görebiliyordunuz.

"Kim o?" diye mızmız bir sesle seslendi.

"Janet! Henüz kalkmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır."

"Hadi, gel de kapıyı aç. İçeri giremem."

Sally enerjiyi bir çabayla uzuvlarına aktardı ve
yataktan düştü. Ayakları yere değdiğinde,
zayıf bir şekilde öne doğru sendeledi. Giysilere tutundu ve dik durdu; ama
dizleri titriyordu, pervasız titreşimlerle sarsılan tahta sopalar gibi birbirine çarpıyordu.

Küçük bir zayıflık inlemesiyle kapıya doğru sendeledi,
yatağın ucuna, bir sandalyenin arkasına, belirsiz
ilerlemesinde kapının koluna tutundu.

Anahtarın döndüğünü duyar duymaz Janet içeri girdi ve Sally'yi geceliğiyle, olduğu şeyin beyaz bir hayaleti olarak, önünde dengesizce sallanırken buldu - bir darağacından sallanan, yükselen bir rüzgarda dönen bir ceset.

"Sally!" diye haykırdı.

Sally ona baktı. Kuru dudakları Janet'in adını söylemek için yarı aralandı.
Derin siyah oyuklarda yanmış gözleri, minnettar bir tanıma ışığıyla titredi.
Sonra öne doğru sallandı, Janet'in omzunda ölü bir ağırlık.

Bir an için Janet onu orada tuttu, ince göğsüne çarpan omuzların üzerinden, önündeki düzensiz odaya baktı.
Ekmek kabuklarını gördü, yere sarkan yatak örtülerini gördü. Omzunda cansızca sürüklenen dağınık saçlara baktı ve gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Ve bunun ne kadar yetersiz olduğunu fark etti.

BÖLÜM II

Janet üç hafta boyunca onunla kaldı, onunla yattı,
Kew'deki günlerinde sık sık birlikte uyudukları gibi, kolları onun esnek vücudunun etrafında sıkıca kenetlenmişti. Kendi elleriyle onu besledi;
büyük, cömert kalbinin sıcaklığında,
birkaç küçük kuşu, aç ve üşümüş bir şekilde, iki elinizin sıcaklığında canlandırdığınız gibi, onu tekrar hayata döndürdü.

İlk iki hafta boyunca hiçbir soru sormadı. Ne olduğu
açıktı. Demiryolu şirketinin ofisinin ikinci katındaki insanlardan Traill'in odasından ayrıldığını öğrendi;
ama
hangi koşullar altında ve neden, hiçbir soru sormadı. Başkalarının hayatlarındaki zorunluluklarla yüz yüze gelince, devrimci
kadının karakterinde bir miktar sağduyu bulunabilir. Janet Hallard'ın bir sanatçı olması, artık kendi stüdyosunun olması, onun mizacı hakkında hiçbir şey söylemez ve sanatı hakkında daha az şey söyler. Daha yüksek bir yaşam anlayışı yoktu ve onun zihninde içsel mistisizm, karmaşık saçmalıkların bir karışımıydı - kör köre rehberlik ediyordu, onun için nihai hendek bir piç teosofiydi. Aslında Janet'in tasarıma dair sıradan fikirleri yoktu; ama bunlar güçlüydü ve geçimini sağlamak için _nouveau_ sanatının ezici duygusallığına karşı mücadele etmek zorundaydı. O zamanlar, incelik, sağduyu ve kararlı bir amaç gücü gerektiren bir konu olan Sally ile uğraşırken, onu, körü körüne tökezlediği uçurumun kenarından kurtarmak için fazlasıyla uygundu. Bu, en yakın arkadaşının bir uçurumun eşiğine körü körüne yürüdüğünü gördüğünde ve onları kurtarmak için çok ani bir çığlık, çok hızlı bir hareketin, pervasız bedenlerini sonsuza dek sonsuzluğa daldırabileceğini bildiğinde olduğu gibi bir andı. Bu anda, Janet aklını başına topladı. Sonsuz bir özenle, sonsuz bir şefkatle, kendisinden istenen ısrarcı taleplere asla boyun eğmeden, işini bırakarak, sahip olduğu diğer tüm ilgi alanlarından vazgeçerek, Sally'yi yavaşça varoluşun istikrarlı akışına geri çekti; gün geçtikçe kansız yanaklara hayatın geç de olsa geri döndüğünü gördü ve
çökük gözlerin altındaki lekeli gölgelerin
kayboluşunu izledi.

Sonra, iki haftanın sonunda, titrek cümlelerle Sally'nin dudaklarından, anlatırken titreyerek, onun terk edilişinin hikayesini öğrendi.

"Onu takip etmemeliydin, Sally," diye fısıldadı nazikçe sonunda.

"Yapmamam gerektiğini biliyorum--yapmamam gerektiğini biliyorum. Ve tabii ki onun
suçlu olmadığını biliyorum. O kadın--kız kardeşi. Benden nefret ettiğini her zaman biliyordum--bunu biliyordum! Bana bir dükkanda kirli şeylere baktığın gibi
bakıyordu! Beni tiyatroda ona gösterdi. Söylediği
şeyleri tahmin edebiliyorum. Diğerini--diğerini ona göstermeye getirdi.
Ah, kurnazlık değil miydi? O bir hayvan değil mi! Bana
neler yaptığını düşün! Hayatımı ne kadar berbat hale getirdiğine bak! Ve isteyebileceği
her şeye sahip. Ah, insanların Tanrı'nın bu harikulade merhameti hakkında şüpheleri olmasına şaşmıyorum! Bana olanlarda hiçbir merhamet göremiyorum. Babama olanlarda hiçbir merhamet görmedim; ve yine de o sadece yapması gerekeni yaptı."

İçindeki heyecan yükseliyordu - sele yükselen sabit bir sel. Janet gözlerinde bunun ilerleyişini istikrarlı bir şekilde izliyordu. Bu noktaya ulaştığında, düşüncelerinin akışını ustalıkla değiştirdi.

"Baban ne yaptı?" diye sordu ilgiyle.

Sally başını kaldırdı ve gözlerindeki ifade değişti.

"Sana hiç söylemedim mi?"

"Hayır."

"Bir Paskalya Pazarı'nda bir _locum tenens_ alırken çok fazla şarap kutsadı - ve sonrasında, içmek zorunda kaldığında - kafasına vurdu."

Bunu o kadar ciddiye aldı ki Janet içinde yükselen kahkaha tufanını boğmak zorunda kaldı.

"Neden içmek zorundaydı?" diye sordu.

"İçmek zorundalar. Kutsanmış şarap saklanmamalı."

"Ama neden olmasın? Bozulur mu?"

"Janet! Hayır--ama görmüyor musun?--Roma Katolik Kilisesi'nde saklıyorlar--sunakta--bu yüzden küçük kırmızı lamba her zaman önünde yanıyor. Bu yüzden insanlar kiliseye ilk geldiklerinde eğiliyorlar. Ve Anglikan Kilisesi'nde, Ekmek ve Şarap saklanırsa insanların onu gerçek Varlık olarak
sayabileceğinden korktuklarını görmüyor musun ki tabii ki öyle değil."

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman hepsini kendisi içmek zorunda mı kaldı?"

"Evet."

"Neden yardım edecek birini bulmadı?"

"Denedi. Gardiyana sordu--ama gardiyan tamamen içki içmiyordu."

Janet sert bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Sonra kilisenin dışında gördüğü bir adama sordu--ama görünüşe göre ateistti. Her neyse, buna inanmıyordu."

"Belki de şarabın iyi olmadığını düşünüyordu?" diye önerdi Janet.

"Ah hayır--içmeyi teklif etti; ama tabii ki inanmadığı için--"

"Neye inanmıyordu? Şarap olduğuna inanıyordu, değil mi?"

"Ah evet--ama Komünyona inanmıyordu. Bu yüzden babam
kendi içmek zorundaydı. Ve sonra, Piskopos kiliseye geldi ve onu
buldu."

"Sonra ne oldu?"

"O zaman hiçbir şey olmadı--ama birkaç ay sonra, bir Birliğin papazlığına atandı--elbette işgal ettiği
pozisyondan çok daha küçük bir pozisyon."

"Hiçbir sebep göstermediler mi?"

"Ah evet--bir bakıma. Cailsham rektörlüğünün onun için fazla sorumluluk gerektiren bir görev olduğunu düşündüklerini söylediler. Diğerini reddetmesi zor olacak şekilde kabul etmesini istediler. Elbette onu gerçekten dışarı atamazlardı. Ancak annem gittiği için ondan nefret ediyordu. Oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Londra'da yanınıza
geldim. Çok fakirleşiyorlardı. Kardeşim Oxford'da
bakılamıyordu. Mürebbiye gitmek zorundaydı. Babam ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü. Neden öldüğünü biliyorum. Buna genel bir
ayrılık diyorlardı."

"Ah--bunu biliyorum," dedi Janet. "Tüfek reçetesi var--tüm farmakope bir hap haline getirilip hastanın boğazına
atıldı. Bir şeye çarpmış olmalı. O genel
ayrılık çift namlulu bir teşhis. Onu bitirenin rektörlüğün
istifa etmesi olduğuna inanıyorsun."

"Evet--bundan eminim. Hatırlıyorum, evden ayrıldığım gün, ona veda etmek için
içeri girdiğimde, Paskalya için bir vaaz yazıyordu.
O zamanlar sadece Paskalya'ydı, hatırlamıyor musun?
Kew Green'deki küçük kiliseye gittim. Bana birazını okudu - Mesih'in ölümden dirilişinde sonsuz yaşam vaadi olduğuyla ilgili bir şeyler - ve yine de biliyorum ki, yüreğinde, umutsuzluğun en derinlerine düşmüştü."

Janet başını yukarı aşağı salladı. Hiçbirimiz insan makinesinin iç işleyişindeki yeni bir gizemi öğrenmek için çok yaşlı değiliz.
Janet için bu bir peri masalıydı, Rahip Samuel Piskopos için ölüm kalım meselesiydi.
Ama amacına ulaşmıştı. Sally o küçük hikayenin anlatılmasından sonra daha sessizdi ve onun ruh halinde gelecekle ilgili bazı planlar önermek için iyi bir fırsat görerek Janet sessizce şöyle dedi:

"Annen ve kız kardeşlerin şimdi ne yapıyor?"

"Cailsham'a geri döndüler. Orada küçük erkek çocukları için bir okul var - beyefendilerin oğulları - Maidstone'daki Grammar School'a hazırlık için. Neredeyse her kadının
annesi kadar fakirleştiğinde yaptığı türden bir şey."

Janet konuyu burada bıraktı ve bir yemek almaya koyuldu, stüdyosu hakkında sürekli olarak hafif ve küstah bir şekilde konuşuyordu;
tasarım işinde iş yapmak zorunda kaldığı şirketlerin yöneticilerinin
esprili tasvirlerini işaret ediyordu.

"Bir adam var," dedi. "Tottenham Court Yolu'nun yukarısındaki yeri biliyorsun - bir ons ağırlığındaysa on yedi taş ağırlığındadır ve sabah işe Turnham Green'den gelir,
içinde altı atın gücü olan, sert bir yolda dörtnala koşan otuz atın gürültüsünü çıkaran bir motorlu arabayla. Bir gece beni
aşağı yemeğe davet etti; gittim. Ciddiydi. Karısı, eğer on yedi taş olmasaydı tartması gereken onsu tartıyor ve yeşil bir halının üzerinde bordo peluşla dolu minik bir odadaki kocaman bir masanın iki ucuna oturuyorlar ve akşam yemeği boyunca karbüratörler ve düşük gerilimli manyetolar hakkında konuşuyorlar ve Bay Cheeseman, evlerin arasında yaşayan ve kendilerininki de dahil olmak üzere hangi arkadaşından gelecek pazar günü motorla bir tur karşılığında en fazla faydalanacaklarını tartışıyor. "Tanıdığım biri var," dediğini hatırlıyorum. "Sahneyle ilgili bir şey - kardeşi Daly'nin rezervasyon ofisinde. Onu çıkarırsak bize birkaç koltuk bulabilir." 

Sally güldü. Janet'ın yanında olduğu zamandan beri dudaklarının sese ilk kez aralandığı an. 
"Doğru," dedi Janet. "Uydurmuyorum. O arabayı aldı - ticaret indirimini de hesaba katarak - yüz otuz beş pounda - cape-cart kaputu ve her şeyiyle. Ona yılda sadece on üç pounda - lastiklere - ve içinde olduğu halde bir galon benzinle yirmi beş mil yapabiliyor - ve aldığından beri akşam yemeklerinde düzenli olarak haftada beş şilin tasarruf ettiğini düşünüyor. Peki, sizce başka ne için bir adam bir araba alır? Birinin ödemesi gerekir - neden arkadaşları ödemesin? Bu İngiliz misafirperverlik sistemidir - ben ne satın aldıysam sen de onu ödersin; sen ne satın aldıysan ben onu alırım ve bende olanı ben satın almış olmalıyım, yoksa ona sahip olamazdım. Bu, _reductio ad absurdum_ ilkesidir, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız.
Herkes istediğini alır, herkes bunun bedelini öder ve
herkes mutlu olur. Eğer sen benimkini yıkarsan ben de seninkini yıkarım. Bundan
daha cömert bir misafirperverlik olabilir mi?"

Sally tekrar güldü ve sonra Janet girişimcilik teknesini suya indirdi.

"Çocukları seviyorsun, değil mi Sally?" diye sordu aniden.

Sally'nin gözlerine şefkatli bir bakış geldi. "Benim olduğumu biliyorsun," diye cevapladı.

"Peki--neden Cailsham'daki halkının yanına gidip onlara okulda bir süre yardım etmiyorsun?"

Şefkatli bakışlar kayboldu. Gözleri acınası bir şekilde odada dolaştı.

"Buradan ayrılamazdım," dedi çaresizce.

"Neden olmasın?"

"Ayrılamazdım. Her şey bana bildiğimi hatırlatıyor; ama başka hiçbir yerde mutlu olamazdım. Buradan uzakta mutsuz olurdum."

Janet böyle engellerle karşılaşacağını önceden tahmin etmişti.
Kendi umutsuzluğunu emen zihnin o bataklığını çok iyi biliyordu
ve ikna kabiliyetinin tüm yoğunluğuyla Sally'yi
bu bataklıktan çıkarmaya çalıştı. O sefer başarısız olunca,
sohbeti başka bir kanala çevirdi - istediği gibi sürüklenmesine izin verdi; ama
ertesi gün tekrar geri getirdi. Her ne pahasına olursa olsun Sally çevresiyle olan ilişkisinden uzaklaştırılmalıydı ve bundan daha iyi bir yol sunulmamıştı. Yine de üç haftanın sonunda, kullandığı tüm sabırlı iknaya rağmen, amacına başlangıçtaki kadar
ulaşılamamıştı.

"Hayatını mahvedersen, Sally," dedi giderken, "bu
benim için aklıma gelebilecek en büyük hayal kırıklığı olur. Hiçbir erkek
bir kadına değmez - hiçbir kadın bir erkeğe değmez. Bir şeyler yapmak için biraz hırs
alamaz mısın? Tüm zamanın sana ait ve
yaşamını kazanmak için çalışmak zorunda değilsin. O yeterince cömertti--bunu
kabul ediyorum. Sana çizim dersleri vereyim."

"Böyle bir şeyi asla öğrenemem," dedi Sally yorgun bir şekilde.
"İçimde yok."

Bu melankoliye yakın, inatçı depresyon hali, var olan
dostluk için belki de en zorlayıcı sınav olabilir. Hayatı
şansın terazisine atmak - bir kahramanlık anında
sevdiğin bir arkadaş için onu tamamen fırlatıp atmak,
başkasının sefaletinin ışıksız karanlığıyla yüzleşmek için gereken yorulmak bilmez sabırla
karşılaştırıldığında basit bir iştir. Tüm hayatı lekeler, tüm zevkleri renksizleştirir,
birini izler - birini köpekleştirir, duvardaki bir gölge gibi. Yine de Janet
sınavı daha büyük bir sevgiyle geçti, hatta o üç haftalık engelin sonunda bile.

"Yarından sonraki gün, bütün gün seninle olacağım," dedi, ayrılırken; "ve çocuklara öğretmeyi düşün - senin yerinde olsam bunu
yapardım. Onlara çok düşkün olurdunuz--sanki sizinmiş gibi.
Beyefendilerin oğulları! Onları düşünün! Sevgili küçük çocuklar! Aman Tanrım--anneler onları doğurdu."

BÖLÜM III

Janet Hallard'ın üç haftalık çalışmasını feda ederek gösterdiği bu kahramanlık hafife alınmamalı--her saati onun için biraz yaşam anlamına geliyordu--Sally'yi kaçınılmaz olarak sürüklendiği o nihai karanlık bunama dünyasından kurtarmak için.
Sadece zamanın feda edilmesi değildi,
döndüğünde stüdyosunun kirasını ödemek için değerli eşyalarından bazılarını satmak zorunda kalması da değildi, ki yarım bıraktığı iş bunu fazlasıyla karşılayabilirdi.
Daha çok, Sally'nin kocaman gözlü sefaletinin loş, aşılmaz karanlığında gösterdiği asil çabaydı, kendi ruhu asla görevin imkansızlığıyla yıkılmadı, kaynakları üzerlerine yapılan sürekli
tükenmeyle
tükenmedi. İşte onun gücü erkeklik
yüreğindeki kadının sabırlı dayanıklılığıyla birleşmiştir. Hiçbir erkek,
kendi doğası gereği, o üç haftanın terli emeğiyle
kazanamazdı -çok az kadın da. Ama o cinsiyetin birleşimi, bir kadın olarak onu herhangi bir erkek için sevimsiz kılan ve onu Sally'nin hayatına bu kadar yakınlaştıran doğasının o ikiliği, diğer binlerce cinsiyetinin başarısız olacağı yerde başarılı olmuştu.

Doğrudur, Sally'yi yaralı bir kalbi olan, katlanması gereken acı dolu bir sefaletle bıraktı; ama ona amaç dolu bir akıl sağlığı bıraktı ki bu, karışık iplikleri kavrayabilir ve gözleri ağlamaktan ne kadar kör olursa olsun, parmakları yolunu bulsa da önündeki düğümlü kütleyi çözebilir.

Böylece yavaşça varoluşun ortak faktörlerine geri döndü ve Traill'in gidişinden altı hafta sonra, Janet'in hayata dair kuru eleştirilerinin mizahına her an gülümsemeye hazırdı. Ama odalarından ayrılmak, geçmişten uzaklaşmak, içinde barındırdığı her üzüntü ve her neşe, onun yapabileceğinden fazlaydı. Janet'in tüm iknalarına rağmen Sally inatçılığını sürdürdü.

"Odaları sadece üç yıllığına aldım," diye cevapladı sonunda. "O zaman geçene kadar gerçekten geçmiş sayılmam; sonra,
giderim. İstediğin yere giderim. Gelip stüdyonu seninle
paylaşırım."

Bunun üzerine resmi bir anlaşma yaptılar ve Sally'nin doğasındaki Romantizmi
bilerek Janet diğer noktadaki başarı arayışını daha fazla sürdürmedi.

Ancak koşullar, Janet'in asla kullanamayacağı kadar güçlü bir kolla,
başarısız olduğu yerde başarılı oldu.

Bir akşam, Sally tek başına akşam yemeğine çıkmaya hazırlanırken,
merdivenlerden kata çıkan ayak seslerini duydu. O anda,
kalbi gırtlağına kadar çarparak sıçradı. Şapkasını başına kaldıran elleri o kadar titriyordu ki,
onu tuvalet masasının üzerine geri koymak zorunda kaldı. Soğuk bir çiy alnını ıslattı. Elini kaldırdı
ve ıslak buldu. Sonra kapı çaldı ve her uzvu titreyerek
dudaklarını bastırdı ve olabildiğince kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Orada
durdu, derin bir nefes aldı. Sonra kapıyı açtı.

Bu Devenish'ti.

Şapkasını çıkardı ve ona elini uzattı. Kadın kabul etti,
gelmesinin sebebini kafası karışmıştı. Biliyor muydu?
Yoksa tamamen baygın mıydı? Biliyor olmalıydı;
kapısına gelmişti.

"İçeri girmeme aldırır mısın?" diye sordu.

"Hayır, hiç de aldırmaz."

Onun oturma odasına geçmesi için yol açtı.

Şapkasını bırakıp eldivenlerini çıkararak
doldurmaya çalıştığı garip bir duraklama oldu. Sally kapıyı kapattığı yerde, onun varlığını açıklamasını bekleyerek duruyordu. Jack'ten ona bir
mesaj mı getirmişti? Jack'i görmeye mi gelmişti--hiçbir şey bilmeden--ve alt kattaki odaların başka bir kiracı tarafından işgal edildiğini görüp, onun nedenini öğrenmeye mi gelmişti? Neden gelmişti? Ve sonunda ona açıkça döndü.

"Bayan Bishop, geçen gün Jack'i gördüm. Bana söyledi."

Sally gururlu bir tavırla başını kaldırdı, Janet'in sahip olmasını istediği
gururu göstermek için zorlayıcı bir çabaydı. Odayı
geçip bir sandalyeye çöktü.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu.

"Teşekkürler." En yakın sandalyeye oturdu, rahat olduğu havasını vermek için saat zincirini parmağına doladı.

"Jack seni beni görmeye mi gönderdi?" diye sordu sonra.

"Hayır."

"Ondan hiçbir mesaj almadın mı?"

"Hayır."

"O zaman, neden buraya geldin?" Soruyu kesin bir şekilde sormak istiyordu,
ama kulağına titrek geliyordu; onunkinde, sadece
şaşkınlıkla dokundu.

"Birlikte yemek yediğimiz o akşamı hatırlıyor musun?" diye sordu cevap olarak.

Unutabilir miydi? Sessizce başını salladı.

"Eğer hatırlarsan, arkadaşlığımı sunmak istediğimi söylemiştim?"

Başını tekrar salladı. Onun için kolaylaştırmadı; ancak sosyal
eğitim, sohbeti kurmanın zorluklarına alıştırır.
O, onu hiçbir şekilde
üzmeyen, düz, sapmayan bir tavırla ilerledi.

"Pekala, tüm meseleyi tekrar anlatarak seni üzmek istemiyorum
ki, gayet haklı olarak söyleyebileceğin gibi, benim meselem değildi. Biraz yalnız hissedebileceğini düşündüm ve bu yüzden, seni daha önce yemeğe
çıkardığım için"--gözlerini kaldırdı, cümleyi bir gülümsemeyle ve
kaşlarını kaldırarak bitirdi. "Şimdi yemeğe mi çıkıyordun?" diye ekledi,
cevap vermeye vakit bulamadan.

"Evet, çıkıyordum."

"O zaman benimle gelir misin?"

Kadın bakışlarına açık sözlü bir tahminle karşılık verdi. Nereye
gittiğinin ne önemi vardı? Umursayacak kim vardı? Tek kişi olan Janet, bilseydi onu buna
zorlardı. Arkadaşlığın onu
teşvik ettiğinden şüphesi yoktu. Onun yalnız olabileceğini düşündüğü için gelip onu dışarı
çıkarmayı teklif etmesi düşünceli bir düşünceydi. Kadın ona minnettardı, ancak bunu göstermek istemiyordu. Eğer onun adına cömert olmak hoşuna gidiyorsa, neden bundan
kazanmayı reddetsindi? Ancak karşılığında bir şey verme düşüncesi yoktu. Bir kadın dünyada nadiren bir erkekle karşılaşır ki Karşılığında değer arzusunun gölgesi olmadan. Şimdi dünyada onu hayatın sunduğu küçük, dikkat dağıtan zevklerden
almaktan alıkoyacak ne vardı? Bir anlık pervasızlık,
ruhlarına aldatıcı bir
yükselme getirdi.

"Çok memnun olacağım," dedi.

Aklında Traill'in anısına sadakatsizlik yoktu. Sadakatsizlik,
zayıf bir anıya bile, onun doğasında yoktu. Kilise'nin faydası şimdi onun hayatından çıkabileceği
tek kapıydı. Bunun olasılığını hiç düşünmüyordu; çünkü, güçlü duygu sularının derinlerde aktığı kendi cinsiyetindekilerle
ortak olarak, bir zamanlar onun tarafından ele geçirilmiş olarak, onun hayatının efendisi olduğunu hissediyordu.

"Ama seni uyarıyorum," diye ekledi, acıklı bir gülümsemeyle, "ben iyi bir arkadaş olmayacağım. Tüm konuşmayı sen yapmak zorunda kalacaksın. Tüm şakaları sen yapmak zorunda kalacaksın."

"Ben de aynısını ve daha fazlasını yapmaya hazırım," dedi hafifçe.

"O zaman şapkamı takana kadar beklemelisin. Piyano çalabilir misin?"

"Hayır, ben çalamam. Sen çalabilir misin?"

"Evet, sadece biraz."

"Şarkı söylemek?"

"Evet, bazen."

"Ah, bu meseleyi halletti. Akşam yemeğinden sonra buraya geri döneriz ve sen
repertuarındaki
tüm şarkıları söylersin."

Onun coşkusuna parlak bir şekilde güldü. "Gerçekten müziğe düşkün müsün?" dedi.

"Evet, tutkuyla. Ve tutkum yüzünden çok az acı çekiyorum çünkü bu konuda
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Bu bir söz, o zaman? Akşam yemeğinden sonra bana şarkı söyleyeceksin?"

"Evet, çok isterdim."

Bu aldatıcı eğlence atmosferinde ruhu o kadar yükselmişti ki Devenish onun diğer odada bir şarkı mırıldandığını bile duydu. Ve gülümsedi, ellerini açmış
ve parmaklarını hafifçe birbirinin üzerinde oynatarak tavana baktı.

Great Portland Caddesi'ndeki bir restoranda, muhtemelen cereyanı önlemek için her masanın etrafına dizilmiş bir paravanın
akıllıca düzenlenmesiyle odanın geri kalanından
uzaklaşarak, nispeten
inzivada yemek yediler. Devenish o akşam yemeğinin seçimine büyük bir
kısmını koydu. Bir yemeği nasıl seçeceğini ve
kısa hikayelerle
oturduğu aralıkların tadını nasıl çıkaracağını bilen adam,
toplumsal mükemmelliğin en yüksek noktasına ulaşmıştır. Devenish bu tipti.
Zeka sahibi olması onu engellemiyordu. Zekası vardı,
ama bu onun değildi. Sonuçta, başkalarının zekasını yansıtabilen ve bunu o ana uyarlayabilen adam, hiç de azımsanmayacak bir başarıya sahip bir adamdır. Onun hakkında söylenebilecek en az şey, sohbetin, köpüklü yüzeye sıçrayan köpükler kadar boş olduğu bir yemek masasındaki yerini hak ettiğidir. Böyle bir atmosferde zekadan muzdarip olmak, dudakların sıkıca bağlı, kalbin ağır ve gözlerin arkasında sızlayan bir boşluk gibi semptomların tüm kurbanlarında ortak olduğu bir hastalıktır - sessiz hastalık. Daha sonra, gelişimi sırasında, eğer saldırı akutsa, şimdi neredeyse hiç açılmamış dudaklardan zorla konuşma gelir - zorla konuşma, çeşitli aptallık dereceleriyle tanınabilir. Örneğin, bir müzikal komedide duyduğunuz son şakayı şirkete ustaca dayattığınızda, size son zamanlarda tiyatroya gidip gitmediğinizi soran adam, emekliliğin tek tedavi olduğu hastalığın o aşamasına ulaşmıştır. Ateşli bölgelerdeki kinin gibi, şikayetin buzlu parmaklarını savuşturabilecek bir ilaç vardır - şampanya - ancak sık aralıklarla verilmelidir. Devenish, böyle bir hastalığa karşı sadece bağışık değildi, aynı zamanda diğerlerinin acılarını hafifletmek için çok işe yarayabilecek o hafifliği de yanında taşıyordu. Buna iyi hatlara sahip bir yüz, bir atletin tüm uyanıklığına sahip iyi planlanmış bir figür, kusursuz bir giyim zevki ekleyin ve 'Varsity kalıbının' ülkesinin geçici ihtiyaçlarına her yıl sunduğu tipe sahip olursunuz. Bu izlenim, neredeyse kırk yaşına gelene kadar adamın üzerinde kalır. En centilmence sarhoş olmayı bilir ve kadınlar hakkındaki yargıları
bazen çok kurnazcadır. Klasikler hakkında bilgi sahibi olmak, hiçbir şey yapmasa bile ona hizmet eder. Öte yandan, geçimini kazanmaya girişirse -ki bu gençlerin bazılarının boyun eğmek zorunda kaldığı bir angaryadır- klasikler, uzaktaki fayda tapınağına giden bir hacı olarak giymek zorunda kaldığı
ayakkabının içindeki bezelyelerden başka bir şey değildir.

Kendi geçimini sağlamak zorunda olmaması veya daha doğrusu, zengin bir kadınla ortak olarak girdiği evlilik mesleğinde bunu çoktan kazanmış olması nedeniyle Devenish, onu yetiştiren kolej için bir gurur kaynağıydı.

Londra'da tanımaya değer kategoride yer alan insanların çoğunu tanıyordu. Hepsinin anekdotları--özel aile içi ilişkilere dair o küçük kişisel içgörüler ki, kesinlikle
bir yerlerde, dedikoduların yankılandığı dağlarda saklı, yasadışı bir damıtma tesisi olmalı--parmaklarının ucundaydı.

"Elbette Bayan ----'nin ----'nin ilk gecesinde söylediği son şeyi duymuşsunuzdur;" ve ardından, dağlardaki yasadışı damıtma tesisinden Tanrı bilir nasıl kaçırılmış, ona tat vermek için
hayali bir yıl damgalanmış,-- ünlü aktrisin hikayede ima edilen olayda
söylemek için ruhunu sunacağı, ama hiç aklına bile gelmeyen-- tuhaf bir kibir gelir.

Bu görünüşte gereksiz
konulardan, Devenish'in iyi bir arkadaş olduğu sonucuna varılabilir. Sally'yi eğlendirmek için elinden geleni yaptı--başardı. Akşam yemeğinin yarısına geldiklerinde ve
o, kadehini gelişigüzel şampanyayla doldurduğunda, onun söylediği her şeyde mizah görmeye hazırdı.

Bir pervasızlık havası vardır - vahşice kararlı bir pervasızlık - ki bu,
umutsuzluğun yüzüne, göklerdeki bir ışık gibi çarpar.
Sally o zamanlar böyle bir ruh halindeydi. Zihni, buna sıklıkla eşlik eden kötü alışkanlıklardan
boşalmış bir şekilde, şu haykırışla yankılanıyordu:
Ne önemi var?
Ne önemi var? Adam kadehini ikinci kez doldurduğunda, onu durdurmak için elini kucağından yarı kaldırdı. Ama ne önemi vardı? Bu, onu iyi bir ruh haline sokardı ve iyi bir ruh halinde olmak için güçlü bir
istek hissetti. Bu ve şarabın zararlı sonucu arasında, zihninde o kadar uzağa bir çağrışım vardı ki, bunu asla aklına
almasına izin vermedi. Adam kadehini ikinci kez doldursun!
Boş ama en acı çağrışımların olduğu odalara dönecekti. Bütün uzun gece, artık onu sık sık rahatsız eden o rahatsız edici spekülasyonlarla, Traill'in ne yaptığını merak ederek, hangi kadının kollarında arzunun sevincini bulduğunu sorgulayarak geçti. O zaman bu akşam, başka bir zamanda koruyacağı gergin çekingenliği bıraktığında ne ifade ediyordu? Kalbinin en derin atışları hızlanan nabızlarla hareketsiz kaldığı ve gözleri pervasız bir kahkahayla parladığı sürece ne ifade ediyordu? Anlamını bilen için hiçbir şey önemli değildi; ancak Devenish için, yanaklarındaki rengin yükseldiğini, daha bir saat veya daha önce, hayal kırıklığı yaratan umut onları derin gölgelere
attığında kendisiyle karşılaşan o gözlerdeki ışıltıyı izlerken, geçici bir anlam vardı. Uzun zamandır arzuladığı onu, çekingenliğinde
esnememiş olarak görmek, duyularının en düşük doğasına hitap ediyordu. Kahkahası, vücudunda bir kırbaç gibiydi; dudakları,
aralanmış -o kısıtlama ifadesini kaybetmiş-
gözleri için bir saplantı haline geliyordu. Ancak tüm hareketlerini sabit bir
el ile koruyordu.

Bardağı ikinci kez boşaldığında, tekrar doldurmak için elini uzattı.

"Ah--daha fazla içmesem iyi olur," dedi hafifçe. "Çok fazla alırsam benimle ne yaparsın?" Ve güldü. Güldüğünü hayal etti, aklına gelen olasılıklara ve dudaklarının kenarında ne yapacağını söylemek için duruyordu.

"Bir bardak daha sana zarar veremez," dedi, onunla birlikte gülerek.
"Al--benimkini dolduracağım--orada"--şişeyi görmesi için ona doğru uzattı--"Artık kalanı sende. Hepsini içmemi istemiyorsun, değil mi? Ne yapacağını bilmek isterim--sanırım baş garsonun sorumluluğunu bana verirsin? Sanırım sorumluluklarından benden daha fazla kaçarsın." Ve konuşurken, sohbetin kenarında şişeyi onun bardağına boşalttı.

"Hiç duydun mu bu hikayeyi," diye tekrar başladı ve kasabadaki kulüplerin yarısını aşındırmış boş bir hikayeyle bir kez daha dikkatini çekti. Hikayeleri onun için yeniydi ve dahası, onları inanılmaz derecede iyi örüyordu. Onu engellemek için bayatlamalarına dair o rahatsız edici korkudan eser yoktu - geçici bir önsöze gerek yoktu - "Bunu daha önce duyduysan söylersin." Biri diğerini önerdi - dilinden yuvarlandı. Ve o şampanyasını yudumlarken, o onu eğlendirdi; ona asla pes etmesi için hareketsiz anlar vermedi. Kendini eğlendirdi. Eski, yıpranmış hikaye, sizin için hala tüm mizahı barındırıyor - eğer _siz_ anlatırsanız. Devenish için hiç çaba veya zorluk değildi. Bayat eski şakalara onun kadar içten güldü. Onun için yeni olmaları, onları onun için de yeni kılıyordu. Dirseklerini masaya yasladı ve onlara söylerken yüzünü izledi.

"Şimdi," dedi, kahvelerini bitirdikleri zaman, "şarkılar ne olacak? Eğlencenin payıma düşen kısmını yaptım. Hesabı alır almaz geri döneceğiz ve programın daha ciddi bölümlerini sen sağlayabilirsin."

"Gerçekten--korkarım yapamam. Sanırım iyi şarkı söylediğimi düşünüyorsun--ben
söylemiyorum. Bir keresinde sahneye çıkmayı düşündüm--müzikal komedi--ama müzikal olduğum için değil."

"Şey--elbette hayır. Sanat için bir sığınak değil. Ama senin
şarkı söyleyebileceğine inanıyorum. Bundan vazgeçemeyeceksin."

"Pekala--sanırım deneyeceğim." Ellerini yüzüne doğru kaldırdı. "Yanaklarım
yanıyor. Çok mu kırmızı görünüyorlar?"

"Hayır--özellikle değil--sanırım oda sıcak."

Bu açıklamayla yetinmesine izin verdi. Yakınında bir
ayna olsaydı, yansımasında odanın sıcaklığının yanaklarının kızarmasının veya gözlerinin genişlemiş göz bebeklerinde parıldayan ışığın tek nedeni olmadığını anlardı.

Devenish hesabı ödediğinde ayrıldılar. Bir fayton onları
Regent Caddesi'ndeki Sally'nin odalarına geri götürdü. İçeriye oturduktan sonra, köşeye yaslandı ve gözlerini kapattı.

"Kendimi çok uykulu hissediyorum," dedi, samimiyetle.

Adam ona hızla baktı. Bu basitlik miydi yoksa kollarını ona dolaması için örtülü bir istek miydi? Nasıl basit olabilirdi? Üç yıldır bir adamın metresiydi - şimdi onda ne kadar basitlik kalabilirdi ki? Şüphesiz biliyordu - elbette artık biliyordu - aklından çılgınca geçen düşünceleri.

"Zavallı çocuk," dedi düşünceli bir şekilde - "Sanırım öylesin."

Gözleri buna açıldı. Köşede biraz daha dik oturdu.
Sesinde dostluktan daha incelikli bir ton vardı. Kulakları duymuştu ama duyuları uzun süre üzerinde duramayacak kadar uyuşuktu.

Daha fazlasını söylerdi - başka bir anda, kolunu beline dolardı, eğer aniden çekingen bir hareket
yapmasaydı. Bu onu uyardı. Bilinçsizce bir kadın, kendisinin kolayca kazanıp kazanmadığı izlenimini verir. Sally ile birlikte, zihninde ona karşı olan tüm koşullara rağmen, Devenish düşüncesiz bir adımın arzuları için ölümcül olacağını fark etti. Bu onu engellemedi. Ona daha çok hayrandı; onu daha çok istiyordu.

Odalarına vardıklarında ve şapkasını çıkararak piyanonun başına oturdu, zihninin hassasiyetinde ilişkilerinin yakınlığına dair daha büyük bir his yarattı, odanın diğer tarafında durup onu izledi, beklentilerinin olayların sessiz akışında yavaşça sürüklenmesine izin vermekten memnundu, gerçekleşmelerinin nihai şelalesine.

Duygusalcının gerçek doğası budur. Kadın veya erkek, hangi
cinsiyet olursa olsun, onları anın ertelemesinden duydukları kedi gibi zevkten
tanıyabilirsiniz. Bu, zekanın bir evrimidir. Doğanın ham, dizginlenmemiş güçlerinin bu tür şeylerle hiçbir ilgisi yoktur. Onlar zevk insanlarıdır. Doğanın sunduğu armağanları aldılar ve
zihinlerinin kurnazlığıyla, dokunulmaz yasalarının parşömenini onun önünde parçaladılar. Zekanın hiçbir mirası olmadan, Devenish diğer tüm niteliklere sahipti.
Duygusal olduğu kadar, hayatın kolay koşullarının getirdiği o incelikle, ücretli kadınlar onu iğrendiriyordu. Hayvansallıktan
hiçbiri yoktu. Burada, bu en geniş özde, doğası Traill ile karşıtlığını gösteriyordu. Her insandaki canavarı kabul etmek onun ötesinde olurdu; çünkü böyle bir
genellemenin kabulü, kendisini en doğrudan şekilde ima ederdi. Traill'in buna dair itirafında, böyle bir kabul kolayca okunabilir. Ve bu, Devenish gibi, toplum için en tehlikeli insan türüdür.

Eğer İngiltere ülkesinin yıpranmış ikiyüzlülüğü, kiralık kadının işlerin gidişatında bir yeri olduğunu kabul etmeyi başarabilseydi, Devenish gibi adamlar, erdemli kadının kendi stratejilerinden kendisinden daha sıkı korunduğunu görürlerdi.

İlk şarkısı bittiğinde, Sally sandalyesinde döndü ve onun gözlerine
açıkça güldü.

"Müzik tutkun yüzünden eleştirmek zorunda kalıp acı çekmene gerek yok," dedi. "Korkunç olduğunu biliyorum."

Odanın karşısına geçip onun yanına gitti. "Nasıl istersen," dedi, gözlerini onun gözlerine
dolaştırarak. "İstediğin gibi adlandırabilirsin--ama ben daha fazlasını istiyorum." Piyanonun üstünde duran müzik parçalarını aldı. "Şalimar'ın Yanındaki Fars Bahçesi'nden o şarkıyı mı söylüyorsun? Sözlerini unuttum?"

Parmakları müzik yığınının arasında gezindi. "'Sevdiğim Soluk Eller.' Bu kadar mı?" Yüzünü kaldırdı ve ona baktı.

"Evet--evet--söyle bunu!"

"Korkarım müzik yok--müzik olmadan çalamam."

Derin bir nefes aldı. "Çok yazık," dedi.

"Şey--dinle--bunu söyleyeceğim."

Müziği önündeki sehpaya koydu ve bir eli sandalyesinin arkasında, diğeri piyanonun üzerindeyken, adam ona doğru eğildi, gözleri şarkı söylerken saçlarının altın sarısından dudaklarının arasına kaydı. Tam da istediği gibi bir şarkıydı;
çökmekte olan tutkunun terk edilmiş duygusallığıyla doluydu--

"Hayatımın Efendisi, başka hiç kimse onunla paylaşamaz
Ruhumu dolduran derin, kırmızı, sessiz şarap--
Al ve iç, tek bir damla bile kalmayana kadar
Dudaklarını ıslatmak için--sonra kâseyi aşağı indir.

"Kalbimin Efendisi--bu lütfu özlüyorum--sadece bu,
Tüm değerimin senin tarafından sahiplenilmesi;
Hayatımı bir kadeh yap, boşalmış, o yalnız
Sonsuzluk sunağında duruyor."

Parmakları son akora doğru gezinirken ona baktı.

Dudakları ince bir çizgi halindeydi ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Bunu neden söyledin?" diye sordu.

Körü körüne omuzlarını silkti. "Bilmiyorum--neden söylemeyeyim ki?
Sanırım müzik kelimelerden çok daha güzel. Sözleri
biraz saçma bulmuyor musun? Sanırım çoğu şarkıda var."

"Ve sen buna saçma diyorsun," dedi. "Sanırım bu bir kadın
şarkısı--ama, Tanrım! biliyor musun bunu sana söyleyebilirdim?"

Kolunu onun etrafına doladı, onu kıvrak bir tutuşla kendine doğru çekti,
o da bunun şiddetli gücünü çok iyi anlamıştı. Kadın,
ağır ağır nefes alarak, özgürlüğü için mücadele etti; ama adam,
eliyle yüzünü yakaladı, dudaklarına doğru sürükledi ve onu öpücüklere boğdu.

Sonra kadın serbest kaldı, ayağa kalktı, arkasındaki sandalyeyi devirdi,
alnındaki dağınık saçları geriye itti.

"Nasıl cüret edersin!" diye soludu.

Sayısız kadın, buna benzer sayısız anda bunu söylemiştir.
Ve bununla birlikte, sıklıkla, buna yol açan tüm koşulları farklı bir ışıkta görerek, bilgi gelir --Sally'ye de geldiği gibi-- adamın nasıl cüret ettiğinin anlaşılması. Pervasızlık
onu yönlendirmişti. Kalbinde kendini suçluyordu. Artık
erkekleri tanıyor olabilirdi; onları en azından bir erkek hakkındaki bilgisinden tanıyordu.
Şüphesiz suçluydu, her şeyi hesap--pozisyonunun savunmasızlığı, Traill ile ilişkisini ve bunun sonunu bildiği gerçeği; yine de gözleri onunkilerle buluştuğunda
aşağılamayla alev alev yanıyordu.

"Şapkan o sandalyenin üzerinde." dedi hemen ardından tiz bir sesle. "Gidecek misin?"

Odayı sessizce geçti--sakinliğini kaybetmeden--ve şapkayı aldı.

"Seni tekrar görmeye gelmemi mi istersin?" diye sordu, şapkayı koluyla
kayıtsızca sildi.

"Seni bir daha asla görmek istemiyorum!" diye haykırdı.

O dostça gülümsedi. "Kendini biraz aptalca bulmuyor musun?"

"Aptalca!"

"Evet--bir kadını elinde tutan bekar bir adam onu ​​bir gün terk edecektir--bunun yarı yarıya daha az olası--"

"Ne demek istiyorsun?" Dudakları bembeyazdı.

Akılsızca bakıyordu. "Korkarım seni anlayamıyorum," dedi.

Ona cevap vermeye çalıştı, ancak daha ağzını açmadan önce
kekemece bir şaşkınlıkla kelimeler birbirine karıştı.

"Traill'in sana geri dönme şansı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye devam etti. "Eğer olsaydı, burada olmamam gerekirdi, seni temin ederim."

Sally'nin dizleri güçsüzlükten titriyordu. Titreyene kadar
bulantısı onu sarstı.

"Sana buraya gelmeni o mu söyledi?" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım, hayır! Sanırım bunu yapmazdı. Böyle bir şey
yapmazdı. Ama eminim ki o Bayan
Standish-Roe'ya -güzel Coralie'ye- aşık. Bunu biliyor. Kabul etmiyor;
ama eminim öyle ve sanırım gözlerini biraz daha
açsam iyi olacak."

Son söz onun anlayışına uymuyordu. O buna hiç dikkat etmedi.

"Ve sen buraya kendi isteğinle mi geldin?"

"Evet--neden olmasın? Görünüşe göre benden hoşlandığına dair yanlış bir fikrim vardı.
Yemekten sonra buraya geri dönmeme izin verdiğinde, bundan emindim.
Senin ve Traill'in
birlikte iyi geçinmemiz için hiçbir neden göremiyordum."

"Oh!" diye haykırdı ve yüzünü eliyle sakladı.

"Oh evet--şimdi hatamı anladım," dedi adam rahatça. İçindeki tüm tutku
soğumuştu. "Üzgünüm. Aklımda sana
hakaret etme niyeti yoktu." Kapıya doğru yürüdü. "Ben--anladığını
düşündüm. "

Sally bir sandalyeye çöktü, yüzü hala örtülüydü; utanç - en derin
duygusu - tüm nabızlarını atıyordu.

"Şey--Umarım kadınlar hakkındaki--cahilliğimi mazur görürsünüz,
ama itiraf etmeliyim ki siz diğerlerinden biraz farklısınız. Peki--Sanırım o zaman iyi geceler desem iyi olur."

Adımını ileri attığını duydu. Zihninde uzattığı
eli görebiliyordu ama başını kaldırmadı. Adam tekrar kapıya döndü.
Açıldığını duydu. Kapandığını duydu. Ayak seslerinin yavaşça
merdivenlerden indiğini duydu. Ve hala orada yüzü ellerinin arasında
gömülü bir şekilde oturuyordu.

BÖLÜM IV

Demirin ruhunuza ne kadar derine işlediğini, Kader onu dışarı çekmeye başlayana kadar asla bilemezsiniz.

Traill onu terk ettiğinde, Sally'nin zihni sefaletle uyuşmuştu.
Onunki gibi yalnızlığın verdiği umutsuzluk çoğu zaman bir narkotiktir, tüm düşünce gücünü
uyuşturur. Nabzının atışında, Devenish'in merdivenleri tırmanırken ayak seslerini ilk duyduğunda,
kalbinde umudun henüz ölmediğini fark etmek zorunda kaldı.
Şüphesiz Janet'in tüm çabalarına rağmen, Odalarından
çıkmayı
reddetti. Traill'in bir gün geri döneceği,
bir akşam merdivenlerde onun adımlarını, kapıyı çaldığını duyacağı umudu, onu canlı bir şekilde canlandırmak için
Devenish'in beklenmedik ziyareti kadar
bir tesadüfe ihtiyaç duymuştu. Rahip Samuel
Piskopos da, papaz olarak görevlerini yerine getirirken, bir gün Cailsham rektörlüğünün kendisine geri döneceğini umuyordu; tıpkı Steynton'daki küçük kilisenin
kutsal mekanında kutsal şeylere saygısızlıktan
dar bir şekilde kaçınmasından
ürperdiği zaman, onunkiyle aynı inançla
dolmuştu. O anda, ona göre, kutsanmış olanı kutsanmış olmayan şaraba geri dökmek, Sally'nin Traill'in bir gün ona döneceğine dair güvenini
kaybetmesi kadar imkansızdı.

Ama şimdi farklıydı. Kaderin parmaklarının emin
kavrayışındaki demir, ondan
kopuluyordu. Derinlerden
kendini zorladığını hissedebiliyordu. Traill asla geri dönmeyecekti. Bunu fark etmesinin sebebi, onun aşık olduğunu duyması değildi;
o zaman bile--inancının küllerinden reddedilmiş olmasıydı. Fakat
Devenish, onun geri dönmesinin en ufak bir ihtimaline atıfta bulunarak, "Eğer olsaydı, burada olmamam gerekirdi," dediğinde, Traill'in Devenish'e verdiği örtülü iznin -şüphesiz söylenmemiş- farkına varmıştı ve bu da onun odalarına ziyarette bulunmasına neden olmuştu.

Fakat bu dersin acısında en son ve en dokunaklı olan şey, Devenish gibi adamların gözünde tuttuğu yerin
anlayışıydı. Hayatını bilenlerle,
hiçbir arkadaşlık mümkün değildi. Tek bir ilişki, sadece bir ilişki
var olabilirdi--bu ilişki, düşüncesiyle tüm doğasının
şiddetli bir iğrenmeyle
titriyordu.

Janet haklıydı. Janet, olaylara kendi bakış açısından bakmıştı. Bir ticaret olarak bakmalıydı. Bir efendinin başka birinin hizmetinde çalışmak üzere ayrılması olarak, bu konuyu tartmalıydı. Yine de, şimdi bile, bu bakış açısının acımasızlığı onu iğrendiriyordu.
Böyle baksaydı, o üç yıllık mutlak mutluluk asla gerçekleşemezdi ve onların anısını bile unutamazdı.

Ancak kendisine gelen bilgi, beraberinde bir karar getirdi.
Artık olduğu yerde kalamazdı. Sokaklarda tanıdığı, onu tanıyan birkaç kişiyle karşılaşma düşüncesi, alnındaki kanı yakıyordu. Uzaklaşmalıydı --Londra'dan--varoluşunun trajedisini yüzüne fırlatabilecek her türlü şans eseri olaydan uzak. Tüm çağrışımlarından uzakta, bunu saklayabilirdi; kendinden değil, kendi düşüncelerinin
acımasız eleştirilerinden değil. Ama başkalarından; bunu onlardan saklayabilirdi.

O gece Janet'e gelip kendisini görmesini isteyen bir mektup yazdı; ve
ertesi gün Batı'da sessiz bir restoranda karşılıklı bir masada oturdular.

"Tavsiyeni dinleyeceğim," diye başladı Sally. "Gidiyor musun?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Hemen; bir iki gün içinde, annemden haber alır almaz. Bu sabah ona
yazdım."

"Ne dedin?"

"Biraz para biriktirdiğimi ve pek iyi olmadığım için
bir değişiklik olsun diye gelip onunla kalmak istediğimi söyledim. Okulda
biraz işe yarayabileceğimi söyledim."

"Evet, sorun değil. Ama Tanrı aşkına, çok paran olduğunu ona
gösterme. Din adamlarının eşleri, gördüğüm kadarıyla, şüphe sütüyle besleniyorlar. Kendilerinden başka
kimsenin düzgün bir şekilde evli olduğuna asla inanmayacaklar; sanırım bunun sebebi
işin içinde olmaları. Bay Cheeseman'ın kendi mobilyalarından başka kimsenin mobilyalarının
gerçek olduğunu düşünmediğini biliyorum. Bu her zaman biraz başarısız bir iştir.
Ama dikkatli olmalısın."

"Ama benim çok fazla param yok," dedi Sally sessizce.

Janet ona anlayışsız bir şaşkınlıkla baktı. "Bu sana hiç benzemiyor," dedi aniden. "Bence çok cömertti. Üç yıl boyunca kira ödemeden yılda 150 sterlin, sanırım çoğu erkeğin cebinden çıkarabileceğinden daha fazla. Eğer istersen, bunun dışında istediğin gibi yaşayabilirsin. O sermayeyle kendimi bir Kroisos olarak görmem gerektiğini biliyorum."

Ses tonu eleştiriyle sertti.

"Ama bana teklif ettiği her şeyi kabul ettiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Sally.

"Katılmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, alabileceğim en azını alıyorum. Haftada bir sterlin, yemeğim için istediğim tek şey; başka ne isteyebilirim ki? Üç yıl dolana kadar bir kuruş daha harcamam. İsteyebileceğim
tüm kıyafetlere sahibim. Kötü olduğumu düşündün, değil mi Janet?"

Janet tavana baktı, sonra dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Tanrım yardım et!" diye haykırdı, "eğer kendi cinsiyetimi bir muamma olarak görüyorsam; ama
seni bu kararı almaya iten ne oldu?"

"Bay Devenish."

"Kim?"

"Bay Devenish, o gece altı hafta önce birlikte yemek yiyeceğimi söylediğim adam."

"Neden o, Cennet adına?"

"Dün gece beni görmeye geldi."

"Ee?"

"Beni yemeğe çıkardı."

"Çok iyi bir şey. Biraz böyle eğlenmek istiyorsun.
Sana gitmeni o mu tavsiye etti?"

"Hayır--"

"Sonra ne oldu?"

Sally'nin yanaklarındaki kızarıklığın arttığını ve azaldığını görebiliyordu ve
şüpheleri hızla sona erdi.

"Benimle sevişti," dedi Sally. Eli gözlerine gitti.
Gözlerini
kapadı.

"Ah, anladım. Ondan uzaklaşmak mı istiyorsun? Ondan hoşlanmıyor musun?
Başına bela olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, o değil." Hala yüzünü saklıyordu. "Sanırım bir daha
gelip beni görmezdi."

"Sonra ne?"

"Söylediği şeydi."

"Ne dedi?"

"İstediği-- Ah!"

Janet masaya doğru eğildi. "Traill'in yerini almak--ha?"

"Evet."

Janet sandalyesine yaslandı ve Sally'nin kafasına dikkatle baktı, ellerinin arasına eğildi ve Sally'nin doğasının bu zamana kadar bildiği kadarıyla, böyle bir teklifin
ne anlama geldiğini anladı.

"Başka ne bekliyordun?" diye sordu nazikçe. "Çoğu erkek
aynıdır. Sizin gibi bir kadının bulunduğu haberi
sıralarında bir çayır yangını gibi
yayılır.
Bir dudaktan diğerine fısıldayarak geçer.
Nerede
başladığını asla bilemezsiniz.
Nerede bittiğini asla bilemezsiniz. Bir erkek
paranın istediği bir kadını satın alabileceğini öğrendiği anda, onu elde etmek için
İngiltere Bankası'nın dibini kazıyacaktır. Daha önce de söyledim, bu bir iş! Neden
Tanrı aşkına, tüm
romantizminizden vazgeçemiyorsunuz? Eğer devam etmek
istemiyorsanız, tamamen acımasız olmak
istemiyorsanız, eğer bunun karşılığını almak
istemiyorsanız, neden Traill'in size verdiği
tüm parayı alıp buradan tamamen
gitmiyorsunuz? Pekala-gidiyorsunuz--bu kadar çok sağduyu için Tanrı'ya şükürler olsun! Ama gidin ve yanınızda götürebildiğiniz her şeyi götürün. Harcamayacaksanız biriktirin; ve bu daha da iyidir. Ama, Tanrı aşkına, al onu, senindir! Kesinlikle
hak ettin. Bence hak ettin."

Sally ellerini indirdi ve yukarı baktı. "Seninle benim neden
birlikte anlaşabildiğimizi bilmiyorum, Janet," dedi kırık bir şekilde. "Hiçbir zaman
bu kadar zıt iki insan düşünemezdim. Bazen
söylediğin şeylerden nefret ediyorum, ama onları söylediğin için seni neredeyse her zaman seviyorum. Şimdi
söylediğin şeylerden nefret ediyorum. Eğer böyle düşünseydim,
bir kadının düşebileceği kadar
düşmemi engelleyecek ne olurdu bilmiyorum.
Gerçekten Jack'e değer verdiğim gibi bir erkeği de sevseydin, sen de böyle şeyler yapardın demek mi istiyorsun? Sana bıraktığı her kuruşu tutar mıydın?"

"Bilmiyorum. Ya bunu yapmalıyım ya da bir kuruş bile almamalıyım. Kendi geçimimi sağlamalı, kendi yolumu çizmeli, her ne pahasına olursa olsun bağımsız olmalıyım."

"Bunu yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yapman gerektiğini söylemiyorum, çünkü yapamayacağını biliyorum. Artık gidip kendi geçimini sağlayamazsın - bir erkeğin kollarında yaşamanın rahatlığını ve lüksünü öğrendiğine göre - uçamazsın. Sen o tip değilsin, Sally; hiç olmadın."

Sally'nin dudakları birbirine bastırıldı. "Rahatlığı ve lüksü sevdiğimi mi düşünüyorsun?" dedi acı bir şekilde. "Benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyorsun?"

"Hiç de kötü düşünmüyorum. Çalışmak için yaratılmadın. Senin lanetin
Adem'in değil, Havva'nın laneti. Bir çocuğun olmalı. O zaman ruhunu
bir adam için harcamazdın. Traill'in sana bıraktığı her kuruşu alırdın, çünkü yapman gereken tek şey bu. Şimdi bunda
hiçbir doğru şey görmüyorsun; ama o zaman görürdün. Dünyadaki her şey
tuzuna değer ve bir çocuk senin için hayatın tuzu olur.
Annenden ne zaman haber alacağını düşünüyorsun?"

"Yarın, belki."

"Peki, o zaman, duyar duymaz gidebilirsin--git! Londra'da bir saniye daha durma. Şimdi senin için acınası bir cehennem. Git ve okuldaki
küçük çocuklara bak. Havva'nın laneti hakkında ne demek istediğimi, onlardan birinin sempati için
eteklerini çekiştirdiğini gördüğünde yeterince çabuk anlayacaksın."

KİTAP III'ÜN SONU

KİTAP IV

BOŞ UFUK

BÖLÜM I

Cailsham--günümüzde adını tarihe yazdırmış küçük, eski kasabalardan biri--tepelerin eteğinde oturuyor,
çabadan yorgun yaşlı bir adam gibi, Kent'in bahçesine uykulu gözlerle bakıyor. İlkbaharda, ülke beyazla
--yapraklanıyor--beyaz, meyve plantasyonlarındaki çiçeklerle. Geniş

hektarlarca kiraz bahçesi kar beyazı örtülerini güneşe
--yayıyor--bir devin çamaşır günü. Küçük patikalar elma çiçeklerinin tarlaları arasında kıvrılarak dolaşıyor ve ağaç gövdelerinin ormanında, yüksek otların arasında tembelce uzanıyor, güneş ışığıyla sarıya
beneklenmiş, her meyve bahçesinde kuşları korkutmak için tekdüze bir dövme yapan bir çocuk bulacaksınız. Çeşitli haraplık aşamalarında, her biri farklı bir
boş nota çıkaran teneke kaplar etrafına yayılmış ve orada gün boyunca
akşam karanlığına kadar yatıyor, kendisine getirilen yemekleri yiyor, zaman geçirmek için aralarında bir melodi
mırıldanıyor; ama teneke davullarının üzerine durmadan
uyumsuz bir
baskın vuruyor. Bu, ilkbaharda Cailsham. Cailsham her zaman onu
çevreleyen ülke gibidir. Tüm renklerini, tüm yaşamını, tüm ilgi alanlarını, yapraktan çiçeğe, çiçekten meyveye, meyveden kışın siyah, çıplak dallarına
dönen o büyük, geniş meyve bahçelerinden alır, Cailsham'ın kendisi de hak edilmiş, uyuşuk bir
dinlenmenin sessizliğine gömülür. Sonra geçmiş meyve mevsimlerinden ve gelecek meyve mevsimlerinden bahsederler. Pencerelerdeki ışıklar
erken söner ve saat onda küçük kasaba
uykuya dalar.

Burası Cailsham. Dar High Street ve minyatür Borsa,
pazar yeri meydanı ve
ortada böyle bir asalet çabasıyla duran taş çeşme,
kaba levhalarından birinin üzerinde cömert bağışçının adı ve kasabalılara değerli
mallarının sunulduğu
olay -- bunlar hiçbir şey değil. Bunlar sadece aksesuarlar.
Gerçek
Cailsham elma, erik ve kiraz bahçelerinde bulunur. Bunlardan, ister sahip ister işçi olsun, tüm sakinler yaşam kaynaklarını alırlar, ancak birkaç dükkan sahibi hariç; mülkleri High Street boyunca düzensiz bir şekilde uzanır; Rektör, meyve mevsimine ve diğerlerine de ilgi duyar; ve son olarak, Wyatt Street'teki o küçük okulun müdürü olan Bayan Bishop, burada beyefendilerin oğulları dört ila sekiz yaşları arasında karşılaşılabilecek yaşamsal zorunluluklara uygundur.

Popülerlik yaratmak için Lady Bray adını kullanarak, kocasının ölümünden hemen sonra kuruluşunu kurmuştu. Sonra yaşlı kadın uykuya dalmıştı - onun durumunda hastalığının tam bir tanımı. Bir gece onu her zamanki gibi sessizce yatağa yatırmışlardı ve sabah hala uyuyordu - gerçekten dinlenme olması gereken bir uyku.

Bayan Bishop için şans eseri okul o zaman kurulmuştu. Yirmi öğrenci, okul odasındaki ucuz mutfak masalarının etrafında oturuyordu - hepsi beyefendilerin oğullarıydı - anneleri ara sıra eve ziyaretlerde bulunuyor ve Bayan Bishop ile oturma odasında çay içtikten sonra okul odasına göz atıyorlardı. Bu olay her gerçekleştiğinde, küçük çocuklar ziyaretçiye karşı nazik bir saygıyla elektrik çarpmış gibi ayağa kalkarlardı; ve annesi olan çocuk gururla kızarır ve bakışlarını kaçırırdı veya annesinin gözlerine karşı açıkça gülümserdi. Sonra Bayan Bishop, ayrılan konuğun ilerlemesini överek kaçınılmaz olarak kızlarına gerçeğe ne kadar yaklaştığını sormak için sorular sorardı. Sadece bir pansiyoner kabul etti. Hiçbirini kabul etme niyetinde değildi. Fakat bir gün Winchester'dan bir hanım, Lady Bray'in bir arkadaşının arkadaşı aracılığıyla,
Bayan Bishop'un beyefendilerin oğulları için açtığı hazırlık okulundan duyduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı. Mektubunda, Londra'da yaşamak için kısa bir süreliğine gitmeye mecbur olduğunu ve Bayan Bishop'un evinde sadece gündüzlü öğrenciler kabul ettiğini bilmesine rağmen, oğlunun bir dönem veya daha uzun bir süre yatılı olarak kabul edilmesine izin verirse bunu büyük bir iyilik olarak göreceğini yazmıştı. Eğer böyle bir düzenleme mümkün olsaydı, Bayan Bishop'un en makul bulacağı şartları bilmekten mutluluk duyardı.

O günün geri kalanında Wyatt Caddesi, No. 17'de benzeri görülmemiş bir heyecan yaşanmıştı. O akşamın geç saatlerine kadar Elsie ve Dora Bishop,
anneleriyle istişare ederek, girişimin tüm mali
ayrıntılarını anlattılar. Küçük Maurice Priestly, o zamanlar sandık odası olarak kullanılan evin tepesindeki küçük odada uyuyabilirdi. Eğimli tavandaki pencerenin küçüklüğü, metre başına altı üç farthing'e dantel perdelerle kolayca gizlenebilirdi.

"Bunu bırak," demişti Bayan Bishop; ve sermaye harcaması kalemi
yarım sayfa not kağıdına yazılmıştı.

Cailsham'a, parmaklar için büyük riske girerek, eski bir koltuğu
harmanlanmış bir yatağa dönüştürmüşlerdi.

"O zaman yatak almamıza gerek yok," dedi Bayan Bishop.

"Hayır; ama düzgün görünmesi için bir tür örtüye ihtiyacı olacak.
Onları High Street'teki Robinson'da iki ve on bir üç dolara gördüm."

"Bunu bırak," dedi Bayan Bishop.

Saat ona kadar harcamaların listesi derlenmişti. Saat on birde bir yetişkin için yemek ve konaklama maliyetinin ne olacağına karar verildi - buna biraz da vizyoner ekstralar - sabun, ışık, havlular ve benzerleri - diğerlerinden daha az vizyoner ama yine de ekstralar - eklendi.

Gece nöbetçisi olan polis memuru Mallins saat on bir çeyrek geçe Wyatt Sokağı'ndan geçerken 17 numarada bir ışık gördüğünde hayretle durdu ve eski Venedik panjurundaki bir aralıktan baktı.

Ertesi sabah karısına "Bayan Bishop'un çalışma şekli zor," dedi.

Aynı sabah Bayan Priestly'e bir mektup gönderildi ve postadan şu cevap geldi:

"Sanırım sorduğun şey oldukça makul. Maurice'i yarından sonraki gün sana getiriyorum."

"Varsayalım!" dedi Elsie. "Daha azına yapamazdık," dedi Bayan Bishop.

"Ve sandık odası gerçekten oldukça rahat görünecek," diye katıldı Dora.
"Yatağı yeni kurdum. Hiç bu kadar güzel bir oda olduğunu düşünmemiştim."

İki gün sonra Bayan Priestly ve küçük Maurice ortaya çıktı. Cailsham kasabasındaki üç sinekten en yavaş olanı onları kapıya kadar
sürükledi ve o an için derslikteki tüm işler
aslında askıya alınmıştı. Kendi başlarına bırakılan yirmi beyefendinin oğlu, beyefendilerin oğulları gibi -aslında herhangi bir erkeğin- davrandı. Derslikte bir kargaşa çıktı ve Dora, uzun koridorun sonundaki kiler kapısının arkasından Bayan Priestly'yi düzgün bir şekilde
görmeden önce gidip sessizliğe gömmek zorunda kaldı. Merakının tatmininden mahrum bırakılmış olması, çabasının koşulsuz bir
başarıya ulaşmasına sebep olmuştu. Dört ile sekiz yaşları arasında bir çocuk bir
bakışla yatıştırılabilir. O bakış, yirmi beyefendinin oğlu tarafından alındı.

Bayan Priestly uzun boylu, zarif ve taşra kasabalarından birinde yaşayan biri için zarif giyimli bir kadındı.
Yüzü ve ifadesi hüzünlüydü. Tavırlarındaki sakinlik ve sesindeki nazik çekingenlik bu hüznü artırıyordu.
Derin gri gözlerinin sabırlı bakışı acı çektiğini ima ediyordu. Şüphesiz ki acı çekmişti. Sempatik bir gözlemci için bu apaçık ortadaydı;
ama Bayan Bishop'un hesapçı zihnine bu, herhangi birinde hastalıklı bir şekilde
gördüğü
sosyal bir mesafelilik şeklinde kendini gösteriyordu.

Bayan Priestly esmerdi. Küçük Maurice açık tenliydi--başına damgalanmış Sakson, mavi gözlerinde renklenmişti. Altı yaşındaydı, aşırı hayvansal ruhlarla doluydu, annesi bunu gözlerinde neredeyse mutsuzluğun kayıtsızlığına kapılmış bir kişide görmekten acıklı olan bir sevgi ve gururla görüyordu ve Bayan Bishop bunu, Efendi Maurice'in hiçbir şekilde oturma odasına girmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda sessiz bir kararlılıkla gözlemliyordu.

Oğlunu Bayan Bishop'un şefkat ve sevgisinin parıldayan vaatlerine bırakma anına gelindiğinde, Bayan Priestly yıkıldı, kollarını onun küçük boynuna sıkıca doladı ve onu şiddetle göğsüne bastırdı. Bayan Bishop hoşgörülü bir
gülümsemeyle yanında duruyordu.

Sonra Bayan Priestly gözlerinde ağır yaşlarla yukarı baktı.

"Gelip sizi göreceğim, Bayan Bishop," demişti kontrollü bir şekilde--"Gitmeden önce, vedalaştıktan sonra gelip sizi göreceğim."

Bayan Bishop bu öneriyi akıllıca kabul etmiş ve kızlarının beklentiyle durduğu salonun sonuna gitmişti.

"Elbette çocuk şımarık," dedi kısık bir sesle.

"Neden?" diye sordular hep bir ağızdan.

"Eh, ona veda ediyor--onun için ağlıyor. Buna çok saçma diyorum. Ben gittim. Bu tür şeyler beni rahatsız ediyor."

Ve oturma odasında, anne ve oğul birkaç hafta sürecek uzun bir veda
ediyorlardı. Bayan Priestly, Londra'dan aşağı inmesinin biraz zaman alacağını söylemişti. Gözyaşları
yanaklarından hızla aşağı iniyordu.

"Annenden başka kimseyi sevemezsin, değil mi, Maurie?"

"Onu sevemezsin," demişti, başını Bayan Bishop'un az önce kapattığı
kapıya doğru uzatarak.

"Ve her gece ve her sabah dua edeceksin?"

"Evet, anne."

"Ve 'Tanrı anneme yardım etsin' diyeceksin"

"Babam için dua edecek miyim?"

Başının üstüne bakarken derin bir nefes aldı. Duraklamanın ağırlığını
hissetmek için çok küçüktü. Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Duymadığını
düşündü.

"Babam için dua edecek miyim?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi yavaşça; "babam için dua et, önce onun için dua et ve
sonra annen, uyumadan hemen önce. Tanrı seni korusun, küçük
canım--" ve yalnızca bir annenin anlayabileceği şiddetli, kör edici tutkuyla onu tekrar kollarına aldı ve onun
esnek küçük bedenini kalbine bastırdı.

Usta Maurice Priestly'nin Wyatt Caddesi'ndeki 17 Numara'ya gelişi böyleydi. Sally, bu olaydan yaklaşık üç hafta sonra geldiğinde, geceleri yan odada, bazen ağladığını duyduğu, hüzünlü mavi gözlü, küçük, sarı saçlı bir çocuk buldu. Bunu annesine söylemişti.

"Ah, aldırma, Sally," dedi. "Muhtemelen uykusunda çıkardığı bir sestir."

Sally, eve hoş bir katkı olmuştu. Orada kaldığı süre boyunca yemek masraflarını cömertçe ödemeyi teklif etmişti ve o ziyaret sırasında, ne kadar uzun olursa olsun, her sabah saat ondan on ikiye kadar gelen ve kurumun net kârına önemli bir
zarar
veren müzik öğretmeni Bayan Hatch'in hizmetlerinden vazgeçebilmişlerdi. Sally,
değişikliğin farkında olmadan, onun yerini doldurdu. Saat onu çeyrek geçe, buçuğa kadar, öğrencisi Maurice'ti ve annesiyle onun ağlaması hakkında konuştuğu gün, ona sorular da sordu.

"Ağlamıyordum," dedi gururla. "Ağlayamıyordum."

Sabahın parlak ışığında bunu söylemek ona kolay geliyordu. Ama
gece farklı bir durumdu. O gece yine ağladı.
Yastığa bastırılmış hıçkırıklarını duyabiliyordu. Yatağa gidiyordu.
Ses kulağına ulaştığında durdu, dinledi. _Ağlıyordu_! Kapısını yavaşça açtı. Kesinlikle
ağlama sesiydi! Sonra, yarı çıplak, omuzlarını örtmeyi düşünmeden,
koridordan onun kapısına doğru süründü, kapıyı açtı ve içeriye baktı.

"Maurie," diye fısıldadı.

Ağlama durdu.

"Maurie," diye tekrarladı, "ağlıyorsun."

Üzülerek itiraf etti; onu bulmuşlardı. Şimdi
bebek olduğunu düşüneceklerdi. Bu, yetişkin olan bu insanların zihnindeki kaçınılmaz suçlamaydı; annesi hariç herkesin zihnindeki.

"Ama ben bebek değilim!" diye haykırdı.

Sally yatağının yanına diz çöktü. "Kim senin bebek olduğunu söyledi?" diye fısıldadı.

"Sadece ağlayacaktın."

"Hayır, ağlamayacaktım. Bence sen bebek değilsin. Bazen ağlarım."

"Ağlıyor musun?" Sesinde ince bir şaşkınlık vardı. "Ne için ağlıyorsun?"

"Ah, bir sürü şey için. Ne için ağlıyorsun?"

"Annen için--annen olmadan yatakta çok soğuk."

"O zaman annenle mi uyuyorsun?" diye sordu ve sıcak kolunu onun sağlam küçük boynuna
doladı.

"Evet--her zaman. Annen çok sıcak ve çok sıkı yatıyor. Kolun
sıcak--kolunu seviyorum." Parmaklarıyla hissetti. "Bu ne?"
diye sordu aniden.

"Ne ne?" dedi Sally.

"Elimdeki ıslak bir şey düştü. Neden, bu sensin--bu sensin.
Ağlıyorsun. Değil mi? Ağlıyorsun. Ah, acaba sen bir
bebek misin? Eğer ben öyle düşünmüyorsan, neden olman gerektiğini anlamıyorum. Neden
ağlıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ah, ama bilmelisin! Neden ağladığımı her zaman biliyorum. Geceleri
her yer karanlıkken ve hiçbir şey duyamadığında ağlarım. O zaman
annemi istediğim için ağlarım. Annem bazen ağlar ve nedenini
bilmez."

"O zaman ona sorar mısın?"

"Evet; ve bilmediğini söylüyor. Sanırım hanımlar bazen bilmez ama erkekler her zaman bilir. Ama sen benim ağladığımı söylemeyeceksin, değil mi?
Söz!"

"Söz veriyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Çünkü diğerleri bilselerdi beni bir bebek sanırlardı ve ben
gerçekten bir bebek değilim--sabahleyin değil mi?"

"Hayır; hiç değil."

"Bana müzik dersi verdiğinde beni bir bebek sanmazdın, değil mi?"

"Hayır; ben seni her zaman çok cesur buluyorum."

Yatakta döndü. "Diğer kolunu boynuma dola, olur mu?--annemin yaptığı gibi. O her zaman iki kolunu da doluyor--çok daha sıcak."

Her iki koluyla da onu kavradı.

"Ah; bu daha iyi," dedi. "Umarım annem aldırmaz, çünkü
başka kimseyi sevmemem gerektiğini söyledi. Ama tabii ki seni
gerçekten sevmiyorum, biliyorsun. Seni seviyorum çünkü sıcaksın."

"O zaman beni sevmiyorsun?"

"Hayır; nasıl sevebilirdim ki? Sadece annemi sevebilirdim, gerçekten. Ah, işte
yine! Hala ağlıyorsun, biliyorsun."

"Evet; biliyorum."

"Sanırım yatağa gelip ağlamazdın--çok daha sıcak."

Sally'nin boğazında bir hıçkırık koptu. İşte şimdi gelmişti --bu kadar erken-- Janet'in kehanetinin gerçekleşmesi. Eve'in laneti artık onun için bir gizem değildi. Biliyordu. Hayatın nelerden yoksun olduğunu biliyordu.

"Hayır; şimdi uyumalısın, Maurie," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi
uyumalısın. Artık ağlamamalısın."

"Pekala, o zaman," dedi adam isteksizce. "Sen de ağlamayacağına söz vermelisin."

"Söz veriyorum ki ağlamayacağım. İyi geceler."

Ve böylece, sözünü tutmak için, onun duyduğu gibi duymaması için
yatağına uzandı ve yüzünü yastığa gömdü. Ama ağladı.

BÖLÜM II

O gece arkadaşlıkları başladı. O gece zihnine yeni bir fikrin tohumu ekildi, ne Traill'e olan çılgın tutkusunun ne de Janet'in felsefesinin tüm sert vaazlarının daha önce kök salmasına neden olduğu. Bir çocuk -bunu artık biliyordu- bir çocuk
onu kurtaracaktı. Bir çocuk bu hayatını değerli kılacaktı.
Ve hiç çocuğu olmadığı için, küçük Maurice Priestly'nin sevgisini kazanmak için kurnaz ellerle bir yem
kurduğunuz gibi kalbini koydu.

Altı yaşında, bir erkek çocuk izlenimlerden oluşur -kalbine dokunan herhangi bir parmakla yumuşak
mum. Birlikte
dolaşırken, olgunlaşan elmaların
güzel yüzlerini
çevirdiği, yaprakların arasından güneşi
bulmak için baktığı meyve bahçelerinde; tepelerin yamaçlarında, içi boş tebeşir çukurlarının gizli tehlikelerini
keşfederek -her zaman dünyanın diğer tarafta nasıl göründüğünü görmek için tırmanarak- birbirlerini tanımaya başladılar; Sally tüm küçük
kusurlarını, bazen gururdan, bazen sevimli
övüngenlikten dolayı; onun kalbinin sızladığını -bir şey için--anlayamadığı bir şey için--acı çektiğini biliyordu. Ama fantezi
hikayeyi onun için ördü.
Kalbinin gerçekten
acıdığını fark etmesi için bir hikayesi olmalıydı.

"Hikaye yoksa," dedi, "üzgün olduğuna gerçekten inanmayacağım."

Böylece tepelerin yamacına oturdular, yorgun yaşlı adamın başının üzerinden baktılar - küçük Cailsham kasabası - ve yorgun yaşlı adamın bütün gün
gördüğünü kendi gözleriyle gördüler - İngiltere'nin bereketli bahçesi. Orada Maurice ona perilerin, cinlerin, devlerin ve cadıların onun canlı hayal gücünün manzaralarında hızlı ve ani bir şekilde hareket ettiği
sefaletinin hikayesini anlattı.

"Ve bu yüzden üzgünsün," dedi sonunda. "Keşke prens cadının ona söylediklerini yapmasaydı, sen
çok
mutlu olurdun, değil mi?"

Sally kolunu onun boynuna doladı, yumuşak, pürüzsüz küçük yüzünü
kendisine doğru kaldırdı ve öptü.

"Evet, bu yüzden," dedi nazikçe; "ama asla kimseye söylememelisin."

"Anneme söyleyemez miyim?" diye yalvardı.

Kolunu onun boynundan çekti ve önüne baktı. Kıskançlık anı hızla geçti - utanç onu takip etti.

"Evet," diye cevapladı, "anneme söyleyebilirsin."

Yaz haftaları uçup gitti. Annesi ile kendisi arasında hiçbir sempati
kaybolmadı. Kız kardeşleri açıkçası onu kıskanıyordu. Onlardan
daha iyi
giysileri vardı, dünyayı daha iyi tanıyordu, sohbetinde yabancılara daha
ilgi çekici geliyordu. Cailsham halkı, ona önce Piskoposlardan biri gibi davranarak - Londra'da yaşayan ve geçimini sağlayan kişi olarak - onun ailesinin geri kalanından farklı bir insan olduğunu keşfetti. Kadınlar onun
zeki göründüğünü kabul ettiler; Erkekler--tenis kulübünün bazı üyelerinin her zaman sağladığı haftalık çaylarda--onun arkadaşlığını aradılar. Ve sonra, evindeki tüm tatsızlığı telafi etmek için,
Maurie vardı--Maurie, arkadaşlıklarının ilk gününden beri her gece ona iyi geceler diledi. Birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde,
birlikte dua ettiler--Traill'in onu terk ettiği geceden beri dizlerinin üzerinde hiçbir yalvarışta bulunmayan Sally.

"Bu kadar mutlu olmamın mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim," diye yazdı Janet'e. "Sabah uyanmayı artık dört gözle bekliyorum, çünkü
sonra içeri girip onu uyandırıyorum, yastıkta derin uykuda yatan sevgili, cesur küçük yüzünü öpüyorum; sonra yatağa diz çöküyor,
kollarını boynuma doluyor ve birlikte dua ediyoruz. Bunun
senin için hiçbir şey ifade etmediğini sanıyorum; ama buna gülmeyin. Ah, Janet,
keşke benim olsaydı."

O da yeterince kadındı ve Cailsham halkının ona gösterdiği ilgide biraz teselli buluyordu. Küçük kasabadaki erkeklerin ve aralarındaki en önemli kişi olan
Wilfrid Grierson'un her karşılaştıklarında ona gösterdiği ilgi onu memnun ediyordu. Kasabanın en büyük meyve çiftçisinin en büyük oğluydu; bu nedenle, çok talep gören, Bayan Bishop ve kızlarına davet etmenin düşünceli olduğu düşünülen her partide göze çarpan bir adamdı. Sally'nin zihninde,
Devenish'in onu gördüğü ışıkta her düşündüğünde hâlâ midesi bulanan
bir adamın ona aşık olma olasılığı, onun düşüncesinden uzaktı. Dora'nın, küçük kız kardeşinin, onun yararına söylediği bir sözle aniden farkına vardı.

"Bay Grierson bu kadar aklı başında olmasaydı," dedi bir akşam, Bayan Bishop'un tenis kulübünde verdiği bir çaydan sonra, "insan onun senin yüzünden aklını kaçırdığını düşünürdü, Sally."

Sally'nin yanaklarına bir renk yayıldı. "O halde,
aklı başında olduğu için şükredelim," diye cevapladı.

"Ne--onunla evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Bana teklif etmedi--elbette bu yeterli. Asla teklif etmeyecek.
Hayattaki pozisyonum, onun bir eş seçmesi muhtemel
bir pozisyon değil."

"Senin pozisyonun, Sally," dedi Bayan Bishop, odanın diğer ucundaki bir mektubun yazısından başını kaldırarak, "bizimle olduğun sürece, bizimkiyle aynı."

"Evet, bunun tamamen farkındayım, anne. Bu yüzden bana evlenme teklif etmesi
olasılığının çok düşük olduğunu söylüyorum."

Sonra odadan çıktı ve onu yanlarında tutmanın
mümkün olup olmadığını tartıştılar. Bayan Hatch'in müzik öğretmeni olarak hizmetlerinin masrafından tasarruf etmiş olması terazide ağır bir şekilde tartıldı, terazinin kefesine düştü. Konuyu sessizce geçiştirdiler.

Yukarıda Sally, Maurie'ye iyi geceler diyordu. "Sadece seni istiyorum,
canım," diye fısıldadı karanlıkta. "Şimdi başka kimseyi istemiyorum - başka kimseyi istemediğimi bildiğini söyle."

"Ama yapamazsın," diye cevapladı basitçe; "Ben anneminim."

Sally yataktan kalktı. "Evet--anneninsin," diye tekrarladı
kendi kendine ve tekrarladı. Yatak odasına girdi,
yavaşça soyunmaya başladı, hala tekrarlıyordu.

O günden sonra, mümkün olduğunca, Bay Grierson'dan
ateşin yükseldiği bir bölgeden geçerken kaçındı. O, hayatını onun yoluna atması için fazla iyi, fazla onurlu bir adamdı.
Devenish'in o akşam ona gösterdiği, erkeklerin kendisi gibi bir kadına bakış açısı,
koşulların cömertçe sunduğu fırsatı
almasını engellemek için uyarıcı bir şekilde yükseldi.
Traill'e olan sevgisi kalbinde hiçbir şekilde azalmamıştı; ama şimdi, onun yanına
yükselerek, bir çocuk sevgisi gelmişti ve Maurie'nin asla onun olamayacağının bilinciyle,
kendi çocuklarını
doğurma arzusu coşkuyla
içinde yükseldi. Eğer evlenecekse, bu onun payı olacaktı. Eğer bu sebepten evlenecek olsaydı, her şeyden önce, Traill'in bir gün geri döneceği umudundan -hala titrek umuttan- sonsuza dek ayrılır mıydı?

O zamanlar, bir dürtü onu Wilfrid Grierson ile daha iyi bir tanışma arayışına iterken, onun kadar onurlu birinin karısı olmaya uygun olmadığı korkusu onu engelliyordu.

Ama kader, koşullar -ona istediğiniz ismi verin- inatçı bir ruh halindeydi. O daha iyi tanışmanın, kararlaştırıldığı gibi,
olması gerekiyordu. Bir öğleden sonra, Maurie derslerindeyken ve günlük işi bitmişti, Londra Yolu'ndan aşağı inen küçük sokağın kenarına kadar uzanan elma bahçelerinde yürüyordu. Gezdiği yerin kime ait olduğunun tamamen farkında olmadan, aniden elma ağaçlarından birinden inen bir figürün farkına vardı. Birisinin meyveyi çaldığı düşüncesi, Bay Grierson'ı tanıdığında aklından çıktı. Bay Grierson onu görmeden önce, dönüp geldiği yöne doğru aceleyle geri dönmüştü. Çitteki bir aralık, ona sokaktan giriş sağlamıştı. Mümkün olduğunca çabuk oraya doğru yürüdü. Ancak yumuşak zeminde koşan ayak sesleri, deri taytlara çarpan çimen saplarının tıslaması ve ardından adının duyulması, ona çok geç olduğunu gösterdi. Döndü.

"Ağaçtan inerken gördüm seni," dedi kaçamak bir şekilde, "ama ben
bir adamın meyve çaldığını düşündüm."

"Yani sen de bir hamle yaptın?"

"Evet; çok korkakça mıydı?"

"Hiç de değil. Eğer bir hırsız olsaydı ve senin şüpheli olduğunu düşünseydi,
kötü davranabilirdi. Ama beni tanımadığından ve elmaları çalan adamdan bile daha az
arzu edilir olduğum sonucuna vardığından emin misin?"

Önünde ne olduğunu bilerek gergin bir şekilde güldü.

"Hayır; neden yapayım?"

"Çünkü son on gündür, annenin tenis kulübünde verdiği
çay partisinden beri benden kaçıyorsun."

Yere baktı; başının üzerindeki yaprak ormanına baktı, orada pembe elmalar ona bakıyor, parlak, sağlıklı yanaklarıyla
ışıldayarak.

"Buna hiçbir şey söyleme," dedi, elindeki küçük düğmeyle taytına vurarak.

"Olduğumu bilmiyordum," diye cevapladı, gözlerinin açık
dürüstlüğüne bakarak.

"Ama sen yaptın. Sana yazacaktım."

"Öyle miydin?"

"Evet; bu konuda pek becerikli değilim ama bir atış yapacaktım.
Sana soracaktım, eğer sen--eğer tercih ediyorsan--oh--ne demek istediğimi anlıyorsun--dikkatimi sana yöneltmemden hoşlanmadıysan--benim--yaptığım gibi. Bunu bu gece yazacaktım."

Açık gözlerle baktı--Traill'in ilk sevdiği gözler--ama hiçbir şey söylemedi.

"Ee?" diye sordu, onu cevaba zorlayarak. "Cevabın ne olurdu?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi dürüstçe.

"Beni umursamıyor musun?" diye haykırdı. "Ben o tür bir adam değilim--"

"Ah, o değil!"

"O zaman, ne?"

Kadın gözlerini onun gözleriyle sabit bir şekilde buluşturdu. "Ben o tür bir kadın mıyım?"

Adam kadının yanına yaklaştı, elini saygıyla tuttu, sanki kıymetliliği ona ağır elinin verebileceği zarardan
korkmasına neden oluyordu. Ve orada,
derin, mavi bir gökyüzünün yamalarıyla iç içe geçmiş elma dallarının ağının altında, arada sırada bir elmanın
ağır ağır yere yuvarlanma sesi veya bir sığırcık sürüsünün başının üzerinden vızıldaması ve uzakta kuşları korkutan çocuğun teneke davullardaki boş, tekdüze vuruşları, ona kabaca, düzensiz bir şekilde, duygusunun katı damarından kesilmiş kelimelerle, onun ne tür bir kadın olduğunu
düşündüğünü anlattı.

"Hayır," diye fısıldamaya devam etti; "hayır, hayır."

Ama o hiç dikkat etmedi. Kadının sesindeki yumuşaklıktaki kelimeyi zar zor duydu. Bitirdiğinde, kadın elini çekti.

"Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?" dedi acı bir şekilde.

Kadın, görüş alanından daha büyük mesafeyi gizleyen elma ağaçlarının arasından uzağa baktı.

"Düşündüğünden daha fazla şey ifade ediyor," diye cevapladı. "Ama bunu söylemene
izin veremem--bunu düşünmeye devam etmene izin veremem, ta ki--ta ki"--derin bir nefes
aldı--"sana söyleyene kadar."

"Neyi söyleyeceğim?"

"Sana yazacağım."

"Ama bana söyleyebilirsin. Neden bana söyleyemiyorsun?" Dudakları bembeyazdı.
Küçük anahtar parmaklarının arasında şakladı. İkisi de fark etmedi.
Sesi ikisi de duymadı. "Neden bana söyleyemiyorsun?" diye tekrarladı.

"Yapamam, hepsi bu. Söylediklerinden sonra--bana beni düşündüğünü söyleyecek kadar cömert olmandan sonra, ben--yapamadım. Yazacağım. "

Çubuğun parçalarını çimlere fırlattı.

"Evlenecek misin?" diye mırıldandı. "Aşıksın, başka biriyle nişanlı mısın?"

"Hayır, hayır, o değil. Lütfen bana sorma. Evlenmek için nişanlı değilim."

"Zaten evli misin?" Öne eğildi, ona doğru eğildi,
kelimeler dilinde şakladı.

"Hayır--hayır--o bile değil."

"O zaman, ne oldu?"

Kadın adamın gözlerine baktı ve onları okumasına izin verdi. Sonra adam
dik durdu--yavaşça dikleşti. Yanakları beyazla kaplıydı,
alnında bir ter vardı. Eliyle sildi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Sen, sen mi? Yüce Tanrım, hayır!"

Döndü, ondan birkaç adım uzaklaştı ve çimenlere bakarak durdu. Kadın onun mırıldandığını duyabiliyordu. Kısa bir süre
başı eğik, gerçeğe karşı isyanının
ani patlamasını bekleyerek bekledi. Ama hiç gelmedi. Sessizliği, konuşmanın
olabileceğinden daha fazla azarlamayla doluydu. Kadın buna
katlandı, ta ki ona
isteseydi kendisine
sövmek için tam fırsat verdiğini düşünene kadar, sonra kalbindeki yenilmez
hastalıkla yavaşça uzaklaştı. Yavaşça yürüdü; ama geriye bakmadı.
Onu takip eder miydi? Takip eder miydi? Eder miydi? Çitteki boşluğa ulaştı. Sonra başını çevirdi. Adam hâlâ bıraktığı yerde duruyordu, çimen saplarından oluşan ormana bakıyordu.

BÖLÜM III

Bu, Cailsham'daki hayatını sona erdirdi. Nasıl kalabilirdi, nasıl
suçlamayla yüzleşebilirdi, ne kadar çaba sarf edeceğini bilse de Gizle
bunu, her an Wilfrid Grierson'ın gözünde karşılaşmak zorunda kalabileceği bir şey mi? Cailsham çok küçük bir yerdi, annesinin hareket ettiği küçük set çok dardı ve bundan kaçınma umuduyla sınırlıydı. Bu, Cailsham'daki hayatını sona erdirmeliydi.

Bu farkındalığın hazırlığıyla, o zaman neden söylemişti? Kadın
aptal! O bir aptaldı. Çoğu iyi kadın öyledir. Ama tıpkı
bu mesele bir erkeğin zihninde hayati önem taşıdığı gibi, kadının da onurunun kritik sınavında öyledir. Binlerce neden - mutluluğu - memnuniyetin mutluluğu - isminin korunması, konumunun korunması, hayatının tüm güvenliğe sahip olması - bunlar teraziye konulabilir, o küçük soyut onur drahmına karşı ağır argümanlar, sessizliğini savunmak için. Binlerce kez hiçbir şey söylememekte haklı olabilirdi; ama
böyle yapsaydı farklı bir kadın olurdu. Güzel şeyler
bazen yapılmalı; kötü şeyler her zaman yapılacaktır. Her ikisini de yapacak
erkekler ve kadınlar vardır.

Yüreğinde hiçbir tutku olmaması dürüstlüğüne yardımcı olmuş olabilir. Akik taşına teraziyi kaldırma tutkusuyla, o zaman övgüye değer bir
ey yapmış olurdu! Ama olduğu gibi bile, o çok şeyi feda etti; her şeyini feda etti. Çünkü artık gitmesi gerektiğini biliyordu; ve küçük Maurice'in sevgisinde onun için hayatta daha fazla neşe
kalamazdı. Bununla yüzleşmek için, o öğleden sonra Cailsham'a geri yürürken ellerini sıktı. Nasıl başarılacağı, nasıl katlanılacağı, kavrayabileceğinden çok daha fazlaydı, zihninin isteksiz enerjisinin kavrayabileceğinden çok daha fazlaydı.

"Cailsham'dan hemen hemen hemen ayrılıyorum," diye yazdı o akşam Grierson'a. "Nedenlerimi anlayacaksın. Sana
verdiğim acıyı
verdiğim için üzgünüm. Fark ettiğin gibi, bundan kaçınmaya çalıştım.
Beni bir daha görmek isteyeceğini hiç düşünmüyorum; ama cömertliğin, bu öğleden sonraki sessizliğin için bana herhangi bir açıklama borçlu olduğunu düşünmene sebep oluyorsa, lütfen
bunu zaten anladığıma, beklediğime ve seni
gösterdiğim pozisyona kalbimden sempati duyduğuma inan. Bana daha önce söylediğin her şeyi, ki tabii ki şimdi düşünemeyeceğini biliyorum,
bir zamanlar benim hakkımda inanılan cömert bir adamın görüşleri olarak aklımda saklayacağım. Anlattıklarımı veya anlatmadıklarımı,
sana güveneceğini biliyorum. Hoşça kal."

Grierson ertesi sabah yatak odasında o mektubu okudu. Yatağa oturdu ve tekrar okudu; sonra kadınlara
sövdü, hayata
sövdü, bu tür şeylerin bu kadar çok şey ifade etmesi
için kendine
sövdü.

Bundan daha az dramatik olmayan bir sahne, Wyatt Caddesi, No. 17'deki kahvaltı masasında canlandırılıyordu. Orada, Dora'nın, beyefendilerin oğullarının hayatlarını yöneten ve Cailsham'da eğitimin öncüleri olan
kişiler için
elzem sayılan gazeteden bilgi parçalarını okuması
âdetti,
zamana ayak uydurması gerekiyordu. Bu sabah, yabancı istihbarattan alıntılar yapmıştı, Londra'daki son sansasyonun
tamamen anlatısını okumuştu. Sonra bir ünlemle durdu.

"Anne!"

"Ne?"

"Bayan Priestly!"

"Bayan Priestly?"

"Evet."

"Ona ne olacak?"

"O--o boşanma mahkemesinde!"

Bayan Bishop yavaşça yumurta kaşığını bıraktı. "Bana kağıdı ver," dedi.

"Evet; sadece bir dakika. Dava açıldı--"

"Dora--kağıt!"

Basılı sayfalar masanın üzerinden ona uzatıldı ve Sally'nin gözleri--acılı, dehşet içinde--okurken yüzünü izliyordu. Bitirdiğinde kağıdı bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve camları masaya aşağı doğru koydu. Kulakların üzerinden geçen uzun çelik teller dik, korkutucu bir şekilde diken dikendi.

"O kadın hakkında her zaman şüphelerim vardı," dedi ince dudaklarıyla. "Ah, korkunç, iğrenç! O çocuk burada bir dakika daha duramaz."

"Ah, ama anne--neden?" diye bağırdı Sally ısrarla. "Ne yaptı--hiçbir şey yapmadı."

"Eğer nezaket kuralları hakkında biraz daha fazla bilgin olsaydı,
böyle saçma bir soru sormazdın. Çocuk hemen
gitmeli. Buraya geldiğinden beri, Londra'nın senin üzerindeki etkisinin,
başkalarının ahlakına ilişkin yargılarında
son derece gevşek olmana yol açtığını sık sık düşündüm. Bunu söylediğin farklı
şeylerde bir veya iki kez fark ettim. Ama bu konuyu tamamen
bana bırak lütfen. O çocuk--bu çatı altında olduğunu düşünmekten utanıyorum--gayrimeşru!"

"Anne!" diye bağırdı iki kız.

"Bu rapordan anladığım kadarıyla," dedi soğuk bir şekilde.

Sally hiçbir şey söylemedi.

"Ve o zavallı küçük yaratığın evimde yaşamasına ve
oğullarımla karışmasına izin verdiğimi düşünmek--kirletici bir etki."

"Bu korkunç!" dedi iki kız.

"Ah, hepiniz ne kadar da adaletsizsiniz!" diye bağırdı Sally, yanakları
yanarak masadan kalkarak. "O yaştaki bir çocuk nasıl kirletici bir
etki olabilir? Anneleri sizi bu sefil küçük yerin toplumunda
yükseltme gücüne sahip olduğu için sırıttığınız diğer tüm o küçük
zavallıların masumiyetini nasıl etkileyebilir?"

Bayan Bishop bembeyaz dudakları ve şişkin burun delikleriyle sandalyesinden kalkmıştı. İki kız kocaman gözlerle ve açık ağızlarla Sally'ye bakıyorlardı. Bir an için hepsinin
kulaklarında yankılanan bir sessizlik oldu.

"Sally," dedi annesi, köpürmeden önce sözlerini ısırarak, "eğer benim kızım olmasaydın, ben sana şımarık bir kadın derdim. Yüreğinde, babanın sana her zaman öğrettiği gibi, şimdi İncil'de okuyabileceğin gibi, eğer bir gün İncil'ini okursan, babaların günahlarının, evet, annelerin günahlarının da, üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocukların üzerine olacağını biliyorsun; ve o günah çocuğunun annesinin kötülüğünün ahlaksızlığıyla kirlenmediğini mi düşünüyorsun?"

Elsie, bir kızın uygun şefkatiyle annesinin yanına geldi ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Endişelenme anne," dedi. "Elbette kalamaz, kalamaz. Sally ne hakkında konuştuğunu bilmiyor."

"Elbette kalamaz," diye tekrarladı Bayan Bishop. "Eğer bugün onu
kendim trene bindirip Londra'ya götürmek zorunda kalırsam."

"Ama onu kim karşılayacak?" diye sordu Dora.

"Elbette, sanırım ona telgraf çekeceğim.
Adresini aldım."

"Ama bu korkunç bir para israfı," diye itiraz etti Elsie. "Şimdi
yazsan ve onu daha sonraki bir trenle göndersen, zamanında almaz mıydı?"

"Faturasına yazılabilir," dedi Bayan. Bishop.

"Ve Maurie'yi tek başına, ta Londra'ya kadar mı göndereceksin?"
Sally haykırdı, sonunda sessizliğini bozmak zorunda kalarak.

"Elbette," dedi Bayan Bishop şaşkınlıkla. "Ona bir seyahat arkadaşı lüksünü
sağlayacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sahip olmayabilirsin; ama ben olacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben de onunla gideceğim."

"Eğer gidersen -eğer o itibarsız insanlarla
birlikte olursan-
bir daha asla bu eve giremezsin."

Sesi, tehdidinin dehşetiyle titriyordu.

"Bunun ihtimalini büyük bir isteksizlikle bekleyebilirim,"
dedi Sally sessizce.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Bishop. "Oh!" Sonra kızları onu akıllıca bir şekilde odadan çıkardılar.

"Yumurtamı yarım bıraktım," dedi ayrılırken kırgın bir şekilde.

Sally'nin annesinin uğursuz tehdidiyle yüzleşemeyeceğine, sandıklarının salonda hazır bir şekilde paketlenmiş olduğunu görene kadar, sevgiyle inanıyorlardı.
Sonra Elsie yanına geldi.

"Sally," dedi, amansız emirleri yerine getiren birinin sesiyle, "annenin söylediklerini kastettiğini anlıyor musun?"

"Anlıyor musun? Sanırım öyle. Bunu hiç düşünmedim."

"Bunu kastetmiyorsun. Bunu düşünmüş olmalısın. Onu bir daha asla
göremeyeceğini anlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Ama özellikle de öyle dediği için değil. Bana yalvarsa
bir daha asla geri dönmem. Senin için belki çok şey ifade ediyor,
benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Elsie ona dehşet içinde, en alt cehenneme
batmakta olan birine
baktı.

"Böyle bir şey söyleyeceğine asla inanmazdım," diye mırıldandı kendi kendine. "Beşinci emri çiğnediğini görmüyor musun?"

"Annem," diye sertçe karşılık verdi Sally, "hayırseverliğin yazılı olmayan tüm emirlerini çiğnediğini görmüyor mu - düşmanlarını sev - senden nefret edenlere iyilik yap? Geri dönüp hepinizle tekrar yaşamaktansa beşinci emri elli kez çiğnerim. Dar görüşlüsün, zalimsin, katısın ve buna Hristiyanlık diyerek kendi vicdanlarından kendini kurtarıyorsun."

Bütün bunlar içten içe tekrarlandığında, onun aynı Sally olduğuna inanamadılar. Bayan Bishop, Maurie ile birlikte onları istasyona götürecek aracı bekledikleri koridora çıktı.

"Elveda demeyecek misin, Sally?" diye sordu ve onu yemek odasına doğru
çekti.

"Hiçbir gereklilik görmedim. Bu bir saçmalık olmaz mıydı?"

"Bir daha asla beni göremeyeceğin zaman böyle konuşabiliyor musun?"

"Bir gerçeği dile getirmenin duruma uygun olmamasının nedenini anlamıyorum.
Bu bir saçmalık olurdu. Benden nefret ediyorsun - senden hoşlanmıyorum. Yine de beni öpmeye istekliydin - duygusal bir vedalaşmaya, çünkü
yanlış olduğunu bildiğin şeyi yapmak istiyorsun - zalimce, kaba - en Hıristiyanca şekilde."

Janet'in ruhu Sally'nin dudaklarından gerçekten de burada konuşuyordu. Aslında Janet'i felsefesini Sally'ye vaaz etmeye
yönlendiren zıtlık, artık Sally'nin kendisi için, annesiyle arasında apaçık ortadaydı.
Tüm küçük duygusallıkları, birçok din adamının eşinin dünyevi zihninin
kendini azarlanmaktan koruduğu tüm sahte kendini aldatmaları gördü.

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin, Sally?" diye fısıldadı. "Annen olduğumu, acı ve ızdırap içinde seni dünyaya getirdiğimi, seni emzirdiğimi ve beslediğimi tamamen unutuyor musun?"

"Hayır, bunu unutmuyorum," dedi Sally sessizce. "Ama neden kendini bu kadar çok düşünüyorsun? Neden Londra'daki o zavallı kadını biraz olsun düşünmüyorsun? Maurie'yi bu boşanma davasının tüm dehşetinden korumaya çalışıyor, şimdi bu dava şimdi kolayca onun kulağına gelebilir? Neden onu burada huzur içinde bırakmasına izin vermiyorsun? O da seninle aynı acıyı çekti; ama hala çekiyor ve sen de... olabileceğin kadar sertsin."

Bayan Bishop öfkeden soldu. Suçlamalar, küfürler, aşağılamalar dudaklarından çıkan tek kelimelerdi.

"Sen de baban kadar aptalsın!" dedi boğulurcasına. "Bizi buna indirgedi çünkü o bir aptaldı!"

"Nerede yazdığını biliyorsun," diye belirtti Sally, "Kardeşine aptal diyen." Metin alıntılayan bir ortamda, bu tür bir yorumun daha fazla ağırlık taşıyacağını hissetti.

"Evet; ama sen benim kardeşim misin? Bu, babanın yapacağı yorumla aynı türden."

"Anlıyorum," dedi Sally, "İncil'ini kelimesi kelimesine okuyorsun. Tüm iyi Hıristiyanlar bunu yapar - bazen. Ve babana aptal diyebilirsin! Eğer sende onun içindeki Hıristiyanlığın yarısı olsaydı, beşinci emri çiğneyerek Elsie'yi şok etmemeliydim."

Dışarıdaki eski aracın gürültüsü merhametle o görüşmeye son verdi ve trene bindiğinde Sally, Maurie'yi kollarına aldı ve başını sessizce göğsüne bastırdı.

"Anneciğimizi görmeye gidiyoruz," diye tekrar tekrar söyledi. "Anneciğim bizi karşılamak için
istasyonda olacak;" ve dudaklarından acımasızca dökülen
sevinç ünlemlerini dinlemek zorundaydı.

Maurie'nin küçük odasındaki şöminenin üzerinde duran bir fotoğraftan, tren istasyona doğru
yavaşlarken uzun boylu, görkemli hanımı tanıdı. Maurie vagondan
dışarı eğilmişti ve arkalarından yürürken
çılgınca bir mendil sallıyordu.

"Bu mummie--bu mummie!" dedi tekrar tekrar, vagona
ona bakarak.

Her seferinde başını sallayıp kendi kendine, "Şimdi her şey bitti--şimdi her şey bitti;" dedi ve arkasında durup, tren durana kadar onu nazikçe
geride tutarak, son anı metanetle bekledi.

Tam durduğu anda Maurie trenden atladı,
ve bir an sonra vagondan indiğinde,
annenin kollarında yarı yarıya gizlenmiş küçük, güzel başı görebildi.

Gergin ve çekingen bir şekilde onlara yaklaştı. Sonra Bayan Priestly
başını kaldırdı ve hüzünlü gri gözler Sally'nin üzerinde durdu. Tereddütlü bir utançla elini uzattı.

"Siz Bayan Bishop musunuz?" dedi.

Sally başını eğdi.

"Maurie bana yazdığı her mektupta senden bahsediyordu."

"Sanırım arkadaştık," dedi Sally.

Bayan Priestly dört tekerlekli bir araba çağırdı, Maurie'ye içeri girmesini söyledi. Sonra Sally'ye döndü.

"Bu sabah bir telgraf aldım," dedi, "Maurie'nin bu trenle Londra'ya geldiğini söylüyordu. Ama hiçbir açıklamam olmadı."

"Sebebini tahmin edemedin mi?" dedi Sally, yumuşak bir sesle.

"Evet; tahmin etmiştim ama--" Ne kadar söyleyeceğini, ne kadarını
söylemeden bırakacağını bilmiyordu.

"Eh, işte bu," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Sally. "Annem bu sabah gazetede senin davanı
okudu."

"Ve onu, bu şekilde, aynı gün gönderdi?"

"Evet; annem bir Hıristiyan. Olaylara bu şekilde bakıyor."

"Seni Maurie ile mi gönderdi?"

"Hayır; gitmemi yasakladı. Onu tek başına gönderecekti."

"O zaman neden--?"

"Çünkü sanırım ben bir Hıristiyan değilim."

"Yine de onunla mı geldin?"

"Evet; onu seviyorum." Bayan Priestly'nin gözlerinin içine baktı. "Belki
bu sana hakaret gibi geliyor? Ama o beni sevmiyor.
Sevgisini senden çaldığımdan korkmana gerek yok. Her zaman birlikte dua ederdik ve o da senin için dua ederdi. Bir gece
ondan benim için dua etmesini istedim ve o da, 'Bu seni sevdiğim anlamına mı gelir?' dedi. Ve ben--şey--onun beni sevmesini istiyordum--eğer istersen bunun için beni suçlamalısın--'Evet' dedim, çünkü onun bunu yapacağını
düşünüyordum. Ve sonra--dedi ki"--Sally, motorlardan birinin fırınına kömür

atmakta olan bir ocakçıya sertçe baktı--"bunu yapmaması gerektiğini söyledi--çünkü sadece seni seviyordu. Sana bunu sadece--"

"Kıskanacağımı mı düşündün?"

"Evet; kıskanmalıydım."

"Ve şimdi Londra'ya geldin," dedi Bayan Priestly, boğazındaki gözyaşlarını
geri iterek. "Ne yapacaksın? Cailsham'a
geri mi döneceksin?"

"Hayır--geri dönmüyorum."

"O zaman bizimle gelir misin? Aldığım odalar pek
rahat değil--ama--"

"Hayır, seninle gelmeyeceğim--beni davet ettiğin için teşekkür ederim. Londra'da
benim de odalarım var. Onlara gideceğim. Hoşça kal."

"Ama Bayan Bishop, bizi böyle bırakamazsın. Tüm nezaketiniz için
size uygun şekilde teşekkür etmeliyim. Bizi böyle bırakamazsınız!"

"En iyi yol bu," dedi Sally; "Ben bu yolu tercih ederdim. Hoşça kalın."

Sessizce el sıkıştılar. Bayan Priestly taksiye bindi. Sally
Maurie'ye onu bir daha göremeyeceğini söyleyip söylemeyeceğini merak etti. Sonra,
hantal eski araç uzaklaşırken, küçük, güzel bir kafa aniden
pencereden fırladı ve büyük beyaz bir mendil onun mutlu küçük yüzüne
bir bayrak gibi çarptı.

BÖLÜM IV

Sandıklarını Regent Caddesi'ndeki odalarda bıraktıktan sonra Sally
doğruca Janet'in Shepherd's Bush'un çevresinde bulunan stüdyosuna gitti.

Sanat öğrencisinin önlüğüyle, elleri yıkanmamış, saçları
darmadağınık ve düzensiz bir şekilde, Sally'nin çağrısına kapıyı açtı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Neden Cailsham'da değilsin?"

"Bu öğleden sonra geldim."

Sally odaya girdi, çizim masasına geçti, orada bir figür için
tasarım Dantel, Janet'in elinin altında kahverengi kağıt üzerinde beyaz boyayla yavaşça beliriyordu. Görünürde bir ilgiyle ona baktı. Sonra Janet kapıyı kapattı.

"Ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu, yavaşça taburesine tırmanırken.

"Geri dönmüyorum."

Janet homurdandı, fırçasını porselen palete daldırdı ve
hiçbir şey ifade etmeyen bir çizgi çizdi. Sonra fırçayı bıraktı
ve yukarı baktı.

"Bunu bekliyordum." dedi. "Neden geri dönmüyorsun?"

"Annem beni istemiyor--gitmek istemiyorum."

"Annen biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor."

Janet dik dik baktı. "Sonra ne olacak?" diye sordu aniden.

Sally bir sandalyeye çöktü. "Bayan Priestly--Maurie'nin annesi--boşanıyor. Bugün gazetelerden öğrendiler. Maurie kocasının çocuğu değil. Onu hemen kovdular; hatta onunla birlikte kimseyi
göndermeyeceklerdi. Ben gideceğimi söyledim. Annem eğer gidersem beni bir daha asla eve almayacağını söyledi. Benim için bir şey
değiştirmedi. Her halükarda gidecektim."

"Neden?"

"Aşağıda Bay Grierson adında biri vardı, bana evlenme teklif etti. Ona söylemeden
onay veremezdim."

"Ona söyledin mi?"

"Evet."

"Ne söyledi?"

"Pek sayılmaz. Sadece ilk başta inanamadı. Sonra, gerçeği
söylediğimi görünce hiçbir şey söylemedi."

"Ona neden söyledin?"

"Çünkü--doğruydu--adil bir şeydi."

Janet ona baktı, gözleri yumuşak bir hayranlıkla yumuşamıştı.

"Bana baban hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet, neden?"

"Sanırım onu ​​çok seviyorsundur. Sadece, bir kiliseye köle olmak yerine, kalbine kölesin. Sen, dünyanın istediği ve çok kötü davrandığı türden bir kadınsın - küfür etsem de umurumda değil - tıpkı onun İngiltere Kilisesi gibi bir kurumun gerektirdiği ve çok kötü davrandığı türden bir adam olması gibi.
Sanırım tıpkı baban gibisin."

"Annem de öyle söyledi; ama bunu o şekilde ifade etmedi.
Ben de aptaldım - babam gibi."

"Hımm!" dedi Janet ve fırçasını tekrar aldı. Bir süre sessizce çalıştı, gözleri ince çizgilere doğru gerildi, elini sabitlemek için nefesini tuttu, sonra aniden gelen bir homurtuyla serbest kaldı.

"O adamla evlenir miydin?" diye sordu hemen.

"Evet."

Janet birkaç satır daha çizdi. "Ona
söylediklerine
dayanamayacağını fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu bekliyordum."

"O zaman neden--?"

"Sadece adil değildi. Ne kadar uğraşırsan uğraş, adil kılamadın. Sen de aynısını yapardın. Sanırım o bilseydi onunla
mutlu olabilirdim. Çocuklarına tapardım. Ama bilmeseydi
se perişan olurdum."

"Yani sonunda sana söylediklerimi öğrendin?" dedi Janet. "Traill
senin hiç çocuğun olmasını istemedi mi?"

"Hayır; sanmıyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Ya sen?"

"Hayır; sanırım istemedim. Çok mutluydum."

Janet çizim tahtasının üzerine eğildi. "Şimdi mi yapacaksın?" dedi
başını kaldırmadan. Bir gülün
yapraklarını boyamanın hassas işleminde, sorusunun
cevaplanmadığını fark etmedi. Bir dakika geçti ve nefesini tutarken
sorusunu tekrarladı. "Şimdi mi yapacaksın?"

Gül çalısının altında çiçek açtığında, hala bir cevap alamayınca,
dik oturdu ve etrafına baktı. Sally'nin vücudu öne eğilmişti,
dirsekleri dizlerinin üstündeydi, yüzü ellerinin arasındaydı.

Janet taburesinden aşağı indi. "Ağlıyor musun?" diye sordu.

Sally gözyaşlarını silerek ona baktı. "Hayır; artık ağlayamam.
Çalışıyorum. Yapamıyorum."

"Tanrım! Senin için ne kadar da fark yaratacaktı!" dedi Janet.

"Ne?"

"Bir çocuğun olsaydı. Bu küçük Maurie nasıldı? Mektuplarında
tatlı görünüyordu. Neden onu olabildiğince fazla görmüyorsun?
Eminim seni seviyordur. Değil mi?"

"Evet--kendi yolunda--kendi sevgili küçük yolunda. Ama çocuklardan şefkat
istemiyorsun."

"Ne istiyorsun peki?"

"Sevgi. Eğer bir şey istiyorsan. Cailsham'da iğrenç olan birkaç küçük çocuk vardı: korkunç küçük sefiller,
sana dillerini çıkarırlardı."

"Beyefendilerin oğulları," dedi Janet.

"Bir keresinde ona müzik dersi verirken bana tükürdüler.
Onlardan hiçbir şey isteyemezsin. Ama neredeyse Maurie'nin benim olduğuna inanabilirdim."

"O zaman neden gidip onu görmüyorsun? Dava bitene kadar Bayan Priestly için ona bak. Mutlaka engel olacaktır. Ne zaman bitecek?"

"Dava?"

"Evet."

"Bilmiyorum."

"Kazanması muhtemel mi?"

"Korkarım hayır ve Maurie'yle birlikte olduğu sürece umurunda olduğunu sanmıyorum."

"Ne tavsiyesi var?"

"Ah, bilmiyorum. Gazeteyi okumadım."

"Peki, neden gidip onunla ilgilenmiyorsun, bitene kadar?"

"Bence o bunu istemez."

"Neden olmasın? Hadi, şu sobaya gideyim. Biraz
çay içeceğiz. Ama neden olmasın?"

"Kıskanç olduğunu biliyorum. Maurie ona benim hakkımda bir sürü
mektup
yazıyordu. Beni sevmesinden korkuyordu. Bunu bu öğleden sonra
görebiliyordum. Bunu o kadar açık bir şekilde görebiliyordum ki ona söyledim. Onu sevmeye
çalıştığımı ve başaramadığımı itiraf ettim."

"Denedin mi?"

"Evet; sanırım bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi."

Janet su ısıtıcısını sessizce ocağa koydu, sonra gelip Sally'nin sandalyesinin koluna oturdu. Bir elini omzuna koydu, diğeriyle yüzünü kaldırdı.

"Seni yeterince takdir etmedim, Sally," dedi duygusuz bir sesle. "Sen takdir edilecek biri değilsin. Ama,
Aman Tanrım! Bence harikasın. 'Tanrı' kelimesini çok fazla mı söylüyorum, sence?"

BÖLÜM V

O gece Sally eski odalarında bir kez daha oturdu ve Traill'e bir mektup
yazdı. Onlara dönüş bir anlığına akın eden bir anı selinde geri gelmişti; ama onu bunaltmadı. Kendini umutsuzluk bataklığına
atmadı. Gözlerinde yaş yoktu. Tüm
hareketleri uykudan sersemlemiş birininki gibiydi. Kalbinde onu canlandıran bir umut vardı, tıpkı nihai dinlenme umudunun gözleri yorgunluktan ağırlaşmış birine uyuşuk bir hayat vermesi gibi.

Bu umudun gerçekleşmesi için masasına oturdu
ve Traill'e yazdı.

"SEVGİLİ JACK,

"Yarın öğleden sonra saat dört buçukta gelip beni görmeye gelir misin? Sana biraz çay vereyim. Seninle konuşmak istiyorum. Lütfen
istenmeyen ilgiyle seni rahatsız etmeye başlayacağımı düşünme. Bu iki veya üç ay boyunca sessizliğim
seni hiçbir şey için bu kadar endişelendirmeyeceğime ikna etmeli.

"Seni göreceğimi umarak,
"Saygılarımla,
"SALLY BISHOP."

Postayı attıktan sonra yatağa girdi ve sabaha kadar huzursuzca uyudu. Traill'den onu bekleyen bir mektup yoktu, ancak kutunun içinde karalanmış, düzensiz bir yazıyla
adreslenmiş bir zarf vardı. Heyecanla açtı, kalbi sevinçle çarpıyordu. "SEVGİLİ SALLY," yazıyordu,

"Annem dışarı çıktı Sana yazacağım Sana elveda diyeceğim
Doğrusu seni çok seviyorum ama seni sevmiyorum Anneciğim sen
çok naziksin Eğer annem olsaydın seni çok severdim
Ama annem o olduğunu söylüyor Korkarım ki bu doğru yazılmamış
Ama kalemim çok kötü.

"Sevgilerimle,
"MAURIE."

O zaman gözyaşları gelebilseydi; ama mektubu
masaya bıraktı ve gözleri ağrıyordu ve kuruydu. Yazımdaki tuhaflık, noktalama işaretlerinin neredeyse tamamen yokluğu. Kelimelerin o tuhaf tekrarı -"o o, o"- bunların hiçbiri onu
etkilemedi, hatta gülümsemesine bile. Maurie düzgün bir şekilde veda etmişti. Bunu,
ve Maurie'nin onu sadece biraz sevdiğini,
anlayabildiği tek şey buydu. Mektup bir sevgiliden gelseydi, tüm umutlarını paramparça etseydi, bundan daha ciddi bir şekilde okuyamazdı. Ama
bir ihtimal vardı. Gözlerini ondan hiç ayırmadı. Traill'in yazmamış olması, onun gelmeyeceğine dair aklına hiçbir korku
vermiyordu. Onu gereksiz yere onu beklemeye
yönlendirmeyeceğini ve sonunda onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu.

Saat dörtte çay için masayı hazırlamıştı. Yurt dışındayken
onunla birlikte satın aldığı zarif porselenler dışarı çıkarıldı.
Çaydanlık,
şöminedeki gaz ocağında şarkı söylemeye başlamıştı. Her şey
hazır olduğunda, sessizce bir sandalyeye oturmaya çalıştı ama gözleri küçük Sevres saatine
kayboldu. Tekrar tekrar ayağa kalktı, penceresinden aşağıdaki sokağa baktı.

Sonunda merdivenlerden ayak sesleri yankılandı. Nefesini tuttu ve
boğazında bir ses duyuldu. Yaklaştılar ve titredi;
eli titriyordu; tüm vücudu soğuktan üşüyordu. Onu üç aydır görmemişti--daha fazla. Şimdi buna
dayanamayacağını düşünmeye başlamıştı. Sonra kapı çalındı. Dudaklarında bir çığlık vardı. Kapıyı geri çekti, döndü, şömine rafına olabildiğince doğal bir şekilde tutundu ve şöyle dedi--

"İçeri gir."

Adam içeri girdi. Kapıyı arkasından kapattı. Sonra etrafına baktı.

Durum, çatırdayan bir keman telinin bağırsakları kadar gergin, gergindi. Her ses kendi içinde titriyor gibiydi.
Bir anlığına hareketsiz durdu, sonunda öne çıktı, gerginliği
gidermek için elini uzattı.

"Nasılsın, Sally?" diye sordu.

Rastgele konuşma, aniden çıktı--sessizliği bozacak herhangi bir söz. Hatta beyninde
vurduğunu hissetti.

Adam onunla el sıkıştı. Kısa bir an için adamın soğuk
parmaklarını kendi parmaklarının
kavrayışına dokundu; sonra kadın onları geri çekti.

"Şapkanı alayım," dedi.

Adam şapkayı ona verdi. Odanın diğer tarafına geçip
chintz örtülü kanepeye koymasını izledi, sonra şömineye döndü, dişlerinin arasına bir
tırnağını
ısıttı.

"Çaydanlığın kaynadığını biliyor musun?" diye kendini zorladı.

"Evet; sadece çay yapacağım. Biraz çay alır mısın?"

"Ah, daha doğrusu. Bunu vaat etmiştin."

Başını eski bir şekilde sallayarak, dudaklarına gülümsemeyi
kazanmaya çalıştı. Gülümseyecek bir şeyi yoktu ve omuzlarını yarı yarıya silkti.

"Burada rahat mısın?" diye sordu, kaynar suyu dökerken.

"Ah, evet. Çok."

"Tanrım!" dedi içinden, gerginliğin ağırlığını hissederek. Sonra bir kez daha çabaladı.

"Bu akşam Devenish ile yemek yiyeceğim," dedi hafifçe. "Devenish'i hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ah evet--onu hatırlıyorum. Birkaç hafta önce beni görmeye gelmişti."

"Öyle mi? Eşcinsel bir köpek," dedi hafifçe. "Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bunu hiç düşünmedim."

"Ah, o zaman görmüyorsun. Ve o zamandan beri onu görmedin mi?"

"Hayır; uzaktaydım."

"Uzakta mı?"

"Evet; Cailsham'da--annemle kalıyorum."

"Ah, çok güzel, sanırım. Biraz hareket etmene sevindim.
Biliyor musun, yaz boyunca şehirde takılıp
kalacağından ve bunun seni kesinlikle hamile bırakacağından oldukça korkuyordum."

Ona çay fincanını uzattı. "Neden korkuyordun?" diye sordu. "Neden? Hamile kalmana sevineceğimi mi düşünüyorsun?"

Kaşlarını kaldırarak, anlamayarak ona baktı.

"Sanırım pişman olmazsın, değil mi?"

Bunu nazikçe söyledi - hiçbir burukluk yoktu. İlk başta
içini kaplayan duygu şimdi geçmişti. Tüm zihni
bir tarafa yoğunlaşmıştı.

"Elbette pişman olmalıyım," diye cevapladı. "Elbette pişman olmalıyım. Beni
zihninde bir aşk ilişkisine girip çıkan küçük bir çocuk olarak mı canlandırıyorsun?"

"Ah hayır."

"O zaman neden öyle diyorsun? Elbette pişman olmalıyım. Çünkü sen ve ben
birbirimize uygun şekilde uyum sağlayamadık--"

"Şimdi sana öyle mi görünüyor?" diye sözünü kesti.

"Peki, yapabilir miyiz? Her şeyi tekrar gözden geçirmenin bir faydası var mı? Hiç beni o gece beni takip ettiğin gibi takip edilmeye razı olacak türden bir adam olarak hayal ettin mi? Tahmin edemem; aksi takdirde, bunu benden saklamaya çalışır mıydın? Ama bu yüzden sana karşı dostça
saygımı kaybetmiyorum."

"Burada olmaya itirazın yok mu yani?" diye sordu hevesle.

"Hayır; kesinlikle hayır! Neden edeyim?"

"Bunlardan hiçbiri aramızda hiç konuşulmasa tekrar gelir miydin--tekrar gelir miydin?"

"Evet, isteyerek. Şimdi niyetinin tamamen makul olmak olduğunu gördüğüme göre, ben de gelirdim--isteyerek. Neden olmasın? Neden düşman olmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır," dedi Sally hemen; "ben de--ben de."

Çayını bitirdi. Bir yudum--çok küçük fincanlardı; ama bir adam eğlencesini böyle alır.

"Cailsham'da iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu hemen.

Kendini daha rahat hissediyordu. Kadın bunu iyi karşılıyordu--beklediğinden çok daha iyi.

"Ah, pek iyi değil. Sana söylemiştim, değil mi,
insanlarımla pek iyi geçinemiyorum."

"Elbette; evet. Bu biraz yazık değil mi?"

Muhtemelen vicdanı mahmuzlarını sallıyordu.

Tavırının sessizliğinin altında bir tedirginlik hissi uyandırdığını
gördüğü bir ima vardı.
Cailsham'da iyi geçinmesini
tercih ederdi.
Devenish'e ilgi duymasını tercih ederdi.
Ama o mantıklıydı--son derece mantıklıydı.
Sızlanacak bir şeyi yoktu. Yine de
söyledikleri her kelimenin yavaşça, doğal olmayan bir şekilde dile getirilmesine neden olan bir şeyin hissinden kurtulamıyordu.
Bunu içinden atmaya çalıştı.

"Peki, benimle ne hakkında konuşacaksın?" diye sordu, sanki bir sarsıntıyla daha hafif bir zeminde yeniden başlıyorlarmış gibi.

"Çayını bitirene kadar beklemez misin?" diye sordu.

"Bitirdim."

"Başka yok mu?"

"Hayır, teşekkürler. Sigara içmeme aldırır mısın?"

Cevap olarak ona bir kibrit yaktı--uzak tuttu, sigarayı kutusundan
çıkarırken bekledi.

"Şimdi söyle bana," dedi, kibriti attığında.

Bir an için ızgaraya baktı, gaz ocağında
memnuniyetle nefes alan su ısıtıcısına.

"Yalnızım," dedi, gözlerine dönerek.

O da bakışlarını olabildiğince iyi karşıladı. Yalnız olduğunu biliyordu.
Vicdan--hiçbir irade gücünün etkisiz kılamayacağı bir vicdan--o noktada onu sık sık 
diriyordu. Ama vicdan neydi? Başka bir zamanda
kendisini bu zayıflıktan suçlu görmezdi.
Bunun dizginini bırakmadı.

"Ama bunun üstesinden geleceksin," dedi. "Bunun üstesinden geleceksin."

"Sanmıyorum."

"Ama neden olmasın? Belki de buna boyun eğiyorsun. Kendine yapacak
bir sürü şey bul. Kendini hareket halinde tut. O zaman yalnız olmayacaksın."

"Biliyorum. Ama ne yapacaksın?"

"Peki," sorusuyla karşılaştı. Cevaplamak zorundaydı. "Peki, okumayı seviyorsun, değil mi?"

"Okumak!"

"Ve düzenli tutman gereken bu odaların var. Birçok kadın, her gün iki odayı toplamak zorunda olduklarını
düşünselerdi, çok fazla zamanlarını aldığı için
bu kadar emek harcamaktan yakınırdı."

"Evet; ama bunu yaparlardı."

"Muhtemelen yapmak zorunda kalırlardı."

"Ve o zaman yalnız olmazlardı."

"Kesinlikle öyle. Ben de öyle demiyor muyum?"

"Evet; ama bir şeyi unutma?"

"Nedir o?"

"Başkası için yapıyor olacaklardı. Kendileri için
yapmayacaklardı. Ve bunu yapma dürtüsünü bundan almadıklarını mı düşünüyorsun?"

Kadın öne doğru eğildi -yüzünde zafer belirtisi yoktu- ve onun
gözlerini izledi. Kadın, kadının buna cevap veremeyeceğini biliyordu. O da biliyordu. Sigarasını
zorla çekti, sonra boş şömineye fırlattı.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye sordu kararlı bir şekilde. Çalıların etrafından dolandı.
Bu onun doğası değildi. Bu bir zorluktu. Bununla yüzleşti.
Bu, kadının ustalıkla hazırladığı sahneydi. Ona bunu
söylemesine izin ver, o da ona bir kez ve herkes için açık açık söyleyecekti. "Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı. "Geri dönmemi mi istiyorsun -aynı
işleri tekrar mı yapmamı?"

"Hayır!"

Şimdi kafası karışmıştı. Gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu.

"O zaman ne? Hadi Sally, söyle bakalım."

Başını çevirdi. Kelimeleri oluşturmaya
başladığında boğazındaki sesi duydu. Ama söyleyemedi. Sonra elleri
yüzünü örttü, bir an orada kaldı; sonunda onları
çekti ve onun gözlerinin çarpan bakışlarıyla karşılaştı.

"Bir çocuğum olsaydı," dedi hemen.

Alnı çizgi çizgi kırıştı. Derin bir nefes aldı ve
sandalyesine yaslandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir çocuğum olsaydı," diye tekrarladı, "o zaman yalnız olmazdım. O zaman
bütün bunları yapacak biri olurdu. Yaşamak için
bir nedenim olurdu."

Traill aniden ayağa kalktı. "Sen--sen delisin!" diye haykırdı.

Yanında durdu. Eli gergin bir şekilde uzandı,
ceketine dokundu.

"Hayır, hayır, değilim. Ciddiyim. Bunun benim için ne anlama geleceğini göremiyor musun,
burada tek başıma, gece gündüz, gece gündüz, hiç kimse, kesinlikle
kendimden başka hiç kimse."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Senden başka bir kadın olsaydı,"
dedi aniden, "bunun beni tehlikeye atmak için uydurulmuş bir iş olduğunu düşünürdüm - kurnazca, uydurulmuş bir iş. Ama sen! Bu inanılmaz! Anlamıyorum. Neden, kendini tüm dünyaya damgalarsın. Boynunda bir değirmen taşı olur, bir çocuk değil."

"Zaten yeterince açık bir şekilde damgalanmadığımı mı düşünüyorsun?
Devenish gibi bir adam benim hakkımda ne düşünüyor sence?"

"Ah, Devenish lanet olsun! Dünyada Devenish'ten başka erkekler de var. Hiçbir şey bilmeyen erkekler; seninle evlenmeye hazır erkekler."

"Evet, birini buldum--bana her şeyi--her şeyi öğreten birini, ta ki ona
söyleyene kadar."

"Ona söyledin mi?"

"Evet."

"Tanrı aşkına, neden? Delirmiş olmalısın. Ona
söylemek istediğin şey neydi?"

"Yapılacak tek adil şey buydu," dedi sessizce.

"Adil mi? Çürük! Bu şansını elinden kaçırmak. Bu aptalı
oynamak! Onunla tanışmadan önce onun senin hayatınla ne alakası var?" Bu, suçu ona atmaktı.

"Evleneceğin kadının sessiz kalmasını mı tercih ederdin,
sonradan öğrenmemen riskini göze alsa? Hiçbir şey söylemese ve sen bunu çok geç olduğunda anlasan, sana adil davrandığını mı düşünürdün?"

Cevap veremedi. Bir cevap vermeye çalıştı. Dudakları aralandı; sonra, sessizce, başını çevirdi.

"Belki zihnini rahatlatabilirdi," dedi sessizce, suçlayıcı bir tonlama olmadan, "ama adil olmazdı."

Geriye doğru döndü. "Zihnimin rahatlamasına gerek yok," dedi zorlukla. "Başından sonuna kadar sana adil davrandım. Seni en başta uyardım; benimle hiçbir işinin olmamasını söyledim. Seni gönderdim. Geri geldin. Geri dönmeni
ben istemedim."

Janet'in sözleri Sally'nin hafızasında canlandı; bileziğin üzerinden
konuşurlarken söylediği sözler: "O mektup hakkında ne söylediğin umurumda değil, mektup hiçbir şey! Önemli olan
hediye. Eğer istersen bu seks şarkısı ve ister karşılık ver, ister verme, sen de ona cevap vereceksin, o sana bunu yapmak istiyor."

O zamanlar bunları ona tekrarlamak aklının ucundan geçiyordu ama kendini
tuttu. O an, onun kendisini
suçlamak için hiçbir sebebi olmadığını düşünmesine izin vermek daha iyiydi.

"Hayır, aklım gayet rahat," diye ekledi. "Tanrıya şükür, bir örnek
olarak poz vermiyorum; içimdeki canavar tamam ama sana karşı dürüst davrandım - kesinlikle dürüst."

Parmaklarını sıktı. Arzularını kazanmak için onun öyle düşünmesine izin vermeliydi.
Ve belki de ona karşı dürüst davranmıştı; öyle olduğunu varsayıyordu.

"O zaman şimdi yalnız kalmamama yardım et," diye yalvardı. Yüzünde tiksinti dalgasının yayıldığını görebiliyordu, ama bu bile onu caydırmadı. "Ah, geri dönüp benimle yaşaman gerektiğini kastetmiyorum," diye devam etti. "Bunun için değil. Yapamazsın--benden kesinlikle o kadar nefret edemezsin." Eğer kazanırsa, onu daha önce hiç sevmediğinden daha çok sevmesi gerektiğinin farkında değildi.
Çocuğa ihtiyaç duyan kadın için tek başına çocuktu; erkek içinse,
çocuk yalnızca onun olduğunda çocuktu.

"Senden nefret etmiyorum," dedi. Kanepeden şapkasını aldı ve
kalbi kurşun gibi ağırlaştı. "Bunun üzerinde duruyor gibisin.
Ama istediğin şeyin açıkçası imkansız olduğunu kesinlikle anlamış olmalısın. Bir çocuktan sorumlu olmak istemiyorum."

"Sorumlu olmana gerek yok," dedi hevesle. "Bunu asla
görmene gerek yok. Bana verdiğin şeylerde bana yeterince cömert davrandın. Bir kuruş daha istemeyeceğim - çocuğu senden para
almak için kullanmayacağım. Bir daha benden haber alamayacaksın. Sonuçta, beni
sevdin," dedi acıklı bir şekilde. "Bir zamanlar beni sevmiştin."

Öfkeyle arkasını döndü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sanki aklını kaçırmış gibi konuşuyorsun! Eğer bir çocuğum olsaydı, onu görmek isterdim. Ondan utanmak istemezdim; onu reddetmek istemezdim, senin yapmamı istediğin gibi."

"Peki, o zaman, istediğin kadar sık ​​görebilirsin."

Kapıya doğru yürüdü. Şimdi ona sahip olmalı. Hiçbir şey söylemeyi planlamıştı
, duygularını kurtarmak istiyordu; ama şimdi ona sahip olmalı.

"O zaman nişanlıyım," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi bunun imkansız olduğunu
görebiliyor musun?"

Bir sandalyeye çöktü, adamın yüzüne garip bir şekilde baktı.

"Sen--evli misin?" diye fısıldadı.

"Evet; ve hayatımda bundan sonra bir şeylerin ortaya çıkmasını istemiyorum, tıpkı boşanma mahkemelerindeki Bayan Priestly'nin--"

Sally ayağa kalkmaya çalıştı.

"Bayan Priestly?"

"Evet; peki ya o? Onu tanıyor musun?"

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Kocasının avukatıyım."

"Onu çapraz sorguya mı çekiyorsun?"

Doğrudan aklına boşanma mahkemesindeki o sahne geldi,
yasanın ayaklarının altında çiğnemesi için
ortaya koyduğu zavallı kadına saldırısına tanık olmuştu.

"Evet," diye cevapladı. "Onun hakkında ne _biliyorsun_?"

Hiçbir şey söylemeden sandalyesine yaslandı.

"Söylemeyecek misin?"

Başını salladı.

"Şey, benim için pek ilgi çekici değil. Eğer bir şey biliyorsan, seni mahkemeye çağırmamalıydım. Her neyse, davayı biliyorsun.
Şey, hayatımda böyle bir ilişki istemiyorum; bu yüzden bir daha asla bu konuyu açmana gerek yok. Eğer istersen, ara sıra gelip seni
göreceğim; ama sadece bunların hiçbiri olmaması şartıyla. Elbette
evlendiğimde, o zaman buna son vermek zorunda kalacağım."

Sally başını kaldırdı. Gözleri yanıyordu--dudakları ince, renksiz bir
çizgiye çekilmişti.

"Sen--asla evlenmeyecek olan sen!" diye bağırdı. "Buna
inanmayan sen--kendini bununla zincirlemeyen! Hadi! Hadi!"

BÖLÜM VI

Aynı akşam, iyi bilinen bir restoranın ızgara odasının köşesindeki küçük bir masada karşılıklı oturan iki adam
görülebilirdi. Yemeğin başında
güldüler ve birbirleriyle hoşça konuştular. Kimse onlara özellikle dikkat etmedi. Garson, masalarında görevli, biraz uzaktaki bir mermer sütuna yaslandı ve gizlice
bir menü kartının köşesiyle tırnaklarını temizledi. Bir grup, odanın başka bir yerindeki
yükseltilmiş bir platformda çalıyordu.
Oturdukları yerden, şefin kemanını sallayarak orkestrasını yönettiğini
görebiliyorlardı. Çalarken saçlarını sanatsal bir karmaşaya savurdu ve parmakları, aralarındaki tendonlar, üzerinde hareket ettikleri teller gibi gerilene kadar gerildi, armonikleri aradı - diğer tüm enstrümanların seslerini delen tiz notalar.

Tabakların şıngırtısı, gelip gitmeler, sohbetin uğultusu arasında, bu iki adam yemeklerini yerken iyi huylu bir şekilde sohbet ettiler. Yemeğin sonunda kahve, puro ve likör sipariş ettiler ve sandalyelerine rahatça yaslandılar. Oradaki yüzlerce kişi, tam olarak onlarla aynı şeyi yapıyordu - Londra'daki tüm restoranlardaki binlerce kişi. Yüzlerinde, kıyafetlerinde veya tavırlarında, içlerinden biri aniden masanın üzerinden öne eğilene ve ifadesi, neşeli bir eğlenceden, şaşkınlığın şaşkınlığından aşağılama ve öfkenin şiddetine ani değişimlerle sıçrayana kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Muhtemelen o anın etkisiyle bir ünlem
duymuştur dudaklarından, çünkü yakındaki bir masada oturan bir kadın sandalyesinde dönüp onlara gizli olmayan bir merakla bakıyordu. Kadın, adamın yumruğunu masaya indirirken o pozisyonda gerginliğini korudu. Adamın parmaklarının kumaşı kavradığını görebiliyordu. Sonra diğer adam elini bir kısıtlama hareketiyle uzattı.

Bundan sonra heyecanla konuşmaya devam ettiler - biri veya ikisi sorularını diğerinin gecikmiş cevaplarına yöneltti. Konuşmalarında ara sıra Tanrı'nın adı
söküldü ve garson kartı boş masalardan birine geri koyarak daha dikkatli bir şekilde dinledi.

Sigaraları kısık yanıyordu, kahveleri bitmişti; yine de devam ettiler, sesleri artık daha düşük bir tondaydı, ama yine de yoğundu, yine de canlı bir ilgiyle teşvik edilmişti. Görünüşe göre en çok endişelenen adam sorularını sormaktan vazgeçmişti. Dirsekleri masaya dayanmıştı, yüzü ellerinin arasındaydı. Arada sırada anlayışla başını sallıyor, arada sırada bir yorumda bulunuyor, arkadaşına söyleyeceklerinin tam ölçüsünü veriyordu. Açıkça bir hikayeydi bu - bir olayın anlatımı, diğerinin ısrarcı, tavizsiz talepleriyle isteksizce birinden sürüklenip alınmıştı.

Yakın masadaki kadın elini kulağına götürüp, yanındakilerin konuşmasını
kapattı, parçaları bir araya getirmeye çalışırken arada sırada bir kelime yakalamaya çalışıyordu. Bir kadınla ilgiliydi. O--sürekli ima ediliyordu. O--bunu--daha sonra şunu--yapmıştı. Dinleyen kadın, az da olsa bir şeyler toplasa da, hala garip bir şekilde merak içindeydi.

Sonra sonunda, aniden bir sessizlik içinde bütün bir cümle kulaklarına ulaştı.

Adam, hikayenin doruk noktasına ulaşmış gibi dirseklerini masadan çekti.

"Biliyorum!" dedi heyecanla; "Biliyorum--cesaret edemediği için asla bir emri çiğnemeyen,
ama yapamadığı için asla bir mutluluğu
kazanamayan kadın tipi; ama, Tanrım, eğer bu doğru değilse--"

Sonra diğeri yanıtlamaya başladı--

"Sevgili dostum--gelip--"

Daha fazlasını duymadı. Izgaradan gelen tabakların tekrarlanan sağır edici takırtısı cümlesinin geri kalanını boğdu.

"Arkamızda küçük bir trajedi var," dedi kadın öne eğilerek,
arkadaşlarından biriyle fısıldayarak. Hepsi döndü
ve masaya doğru baktılar. Sonra iki adam ayağa kalktı.
Biri hesabı aldı.

"Lütfen masada ödeyin, efendim," dedi garson dalkavuk bir şekilde.

O da onları odanın aşağısına kadar takip etti. Ona bahşiş vermeyi unutmuşlardı.
Unuttukları oldukça açıktı. Yine de yüzü hayal kırıklığı ve küçümsemenin karışımından oluşan bir çalışmaydı. Orada durup onlara baktı; sonra iğrenerek başını kaldırdı ve uzaktaki bir garsonun
gözüne çarparak parmaklarıyla bir hiç işareti yaptı ve
tavanı inceledi.

Kadının masasının önünden geçerlerken, kadın içlerinden birinin şöyle dediğini duydu:

"Bu lanet olası grupta tek bir heteroseksüel kadın yok--bir tane bile!" Sonra duymayacak şekilde geçtiler. "Bence bu harika bir şey," dedi kadın gittiklerinde,
"binlerce heyecan verici trajedi, aşk, suç
belki de, her yerde kendi sonlarına doğru oynanıyor ve
bunun gibi küçük bir sohbet olmasa, insan
asla farkına varmazdı. Bir kalabalığın içinde bir kadının
bir adama bir şey söylediğini hatırlıyorum, şimdiye kadar duyduğum en korkunç, dehşet dolu sesle.
Sadece, 'Eğer bu gece öğrenirse, ya ben kendimi
öldürürüm ya da o benim için bunu yapar,' derken yakaladım ve sonra kalabalığın arasından çıktılar,
bir fayton çağırıp uzaklaştılar. Kesinlikle, o gece uyuyamadım,
öğrenip öğrenmediğini merak ettim, onu öldürüp öldürmediğini merak ettim,
yüzlerce başka insanın yüzlerce başka korkunç şey öğrenip öğrenmediğini merak ettim. Ama hepsi sabah oldu. Cissy'nin korkunç bir
diş ağrısı vardı ve onu dişçi."

BÖLÜM VII

Traill'in Sally'yi görmeye gittiği günün akşamı saat dokuzdu. Janet sokak kapısına yaklaşırken odasındaki ışıklar yanıyordu. Kapıyı açtı, koridorda yürüdü
ve merdivenleri tırmanmaya başladı. İlk katın yarısında durdu. Oldukça heyecanlı bir şekilde konuşan iki adamın sesleri, sanki eve yaklaşıyorlarmış gibi sokaktan ona doğru geldi. Bir an sonra birinin koridorda diğerine iyi geceler dilediğini duydu.
Açıkça içeri giriyordu. Merdivenlerden yukarı yürüdü.
Ayak sesleri arkasından duyuldu. Sally'nin kapısının önünde durana kadar bu gerçeği pek fark etmedi, o da arkasında durdu. Sonra arkasını döndü. Gözleri biraz daha açıldı.
Bir şey söylemeye başladı; sonra fikrini değiştirip
başka bir şey söyledi.

"Siz Bay Traill değil misiniz?" diye sordu.

İniş penceresinden gelen loş ışıkta ona daha yakından baktı.

"Evet; nereden bildin?"

"Ben Bayan Hallard'ım."

"Ah, ah evet! Sen Sally'nin arkadaşısın."

"Neredeyse tek arkadaşı." dedi Janet.
Gözlerinde onun gözlerinden hiçbir kıpırtı yoktu.

"Bunu benim için mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Bunu hak ettiğimi söylediğimi duymak seni şaşırtır mıydı?"

"Evet, oldukça. Bunu biraz daha
önce fark etmemiş olman üzücü değil mi?"

"Eh, hepimizin hayatında tatsız zamanlar olmalı," dedi sert bir şekilde. "Sally'nin de vardı ama sanırım artık bitti. Sanırım okuldan
yeni geldim ve ders aldım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu sana cevaplamamı mı bekliyorsun?"

Burada, ilk anda, Janet'in her zaman fark ettiği gibi, düşmanlıklarına geldiler.

"Hayır, hiç beklemiyorum," diye cevapladı.

"Peki, içeri giriyorsan--?"

"Evet, içeri giriyorum." Kapıyı açtı ve oturma odasına girdi.
Bütün ışıklar yanıyordu. Sally'nin şapkası masanın üzerinde düzensiz bir şekilde duruyordu.

"Bir dakika," dedi Traill.

Janet arkasını döndü.

"Sally'yi mümkün olan en kısa sürede yalnız görmeme izin verirsen çok mutlu olurum.
Onunla konuşmak istiyorum. Söyleyecek çok şeyim var."

"Şimdi gidiyorum," diye cevapladı.

"Hayır, oh hayır, önce onu gör. Muhtemelen seni bekliyordu.
Bu öğleden sonra, saat beşten sonra seni çağırmadı mı--ha?"

"Hayır, dünden beri görmedim. Kapısını çalacağım.
Sally!" İsmi nazikçe söyledi ve kapıyı çaldı. Traill şömine rafına doğru yürüdü. Cevap gelmedi.

"İçeride olmalı," dedi, "şapkası orada."

Janet tekrar kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Arkasını döndü.

"Acaba yatağa girip uyumuş olabilir mi? Dün onu gördüğümde çok
yorgun görünüyordu."

Tekrar kapıyı çaldı ve kapıyı denedi; sonra eğilip
anahtar deliğini inceledi. Anahtar içerideydi ve odada bir ışık yanıyordu.
Janet aniden ayağa kalktı. Dudakları titriyordu; yanakları
beyazdı.

"Bay Traill," dedi boğuk bir sesle, ama sanki biraz uzaktaymış gibi sesini
kaldırdı. "Bu kapı içeriden kilitli ve odada bir ışık var."

Oldukça kayıtsızca karşıladı. "Bırak da ben deneyeyim," dedi. "O orada değilse içeriden kilitlenemez."

Kapının kulpunu denerken Janet titreyerek bir kenara çekildi. Sonra o da eğildi ve anahtar deliğini inceledi.

"Aman Tanrım! Haklısın!" dedi boğuk bir sesle.

Janet'in gözleri ateşli bir şekilde yüzünden kapıya doğru gezindi.
Geri çekilip Sally'nin adını söylediğinde, duyuları en ufak bir cevap sesini yakalamak için titreyen bir noktaya kadar keskinleşti. İçeride olmalıydı - içeride olmalıydı! Öyleyse neden cevap vermedi? Neden?
Sally'nin yüzünü en son gördüğü gibi hatırladı, beyaz, yorgun, gözleri
boş, dudakları hafifçe pembe. Şimdi o odadaydı, ne kadar harika olduğunu söylemeden önce kaldırıp öptüğü
yüz. Ama şimdi nasıl görünüyordu? Şimdi nasıl görünüyordu, o korkunç
sessizlikte yalnızken?

Traill odaya geri döndü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Janet. "Bir şeyler yapılmalı!
Ne yapacaksın?"

"Kapıyı kır," diye cevap verdi.

Şöminede aradı. Odanın içinde aradı.

"Şu sandalyeyi al! Şu sandalyeyi al!" diye bağırdı Janet.

Ağır kollarından tuttu, geri çekildi ve sonra
kapıya doğru hücum etti. Titrek bir ses, tahtanın
kırılma sesi duyuldu. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Tekrar yapmaya hazırlandı.

"Bekle!" dedi Janet. Titrek bir sesle Sally'nin adını tekrar söyledi.

Cevap gelmedi.

"Hemen yap!" dedi, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Hemen yap! Sanırım
panellerden biri kırılıyor."

Tekrar tekrar hücum etti.

"Panel kırılıyor," dedi Janet.

Sandalyeyi omuzlarından aşağı fırlattı. Panel,
alttaki birleşme yerinden kırılmıştı. Sadece biraz öne doğru itebilirdi,
hafif bir açıklık yaratarak.

"Makarayı al!" dedi kararlı bir şekilde.

Kadın itaatkar bir şekilde koştu ve ona getirdi. Adam onu ​​boşluğa koydu,
parmaklarının sıkışabileceği kadar yer olana kadar öne doğru kaldırdı;
sonra onları içeri soktu ve kolunun gücünü,
ek bir kaldıracı, kullanarak içerideki anahtara doğru bir açıklık açtı.

"Kollarına dikkat et," dedi Janet; "deriyi yırtıyorsun."

Adam cevap vermedi - elini boşluktan daha da ileriye doğru zorladı, ta ki
tahta parçaları ete
kesene ve kan kapının beyaz boyasına kırmızı lekeler halinde
damlayana kadar. Kadın adamın yüzüne baktı. Griydi. Göz bebekleri korkudan kocaman olmuştu. Nefesi, anahtara ulaşmak için
zorlanırken burun deliklerinden dışarı çıkıyordu.

"Şimdi buldum," diye fısıldadı. "Makarayla
olabildiğince uzağa kadar aç, yoksa elimi asla geri alamam."

Çılgın korkunun gücüyle desteklenerek tüm kırılgan ağırlığını ona yasladı.
Kilitteki sesi duymak için kulakları gerildi.
Sürgünün tıkırtısını duyduğunda, nefesini tuttu ve
yaralı elini yarıktan yavaşça
çıkarırken iki kat daha fazla güçle öne doğru bastırdı.

Sonra ikisi de dikleşti.
Traill kolu çevirip kapıyı açarken ikisi birlikte derin bir nefes aldı.
Fiziksel bir hastalık
onları güçsüzleştirdi. Janet yarı yuvarlandı, yarı koşarak odaya girdi.
Traill'in adımlarının uzunluğu onu onunla aynı seviyeye getirdi.

Sally oradaydı. Sally odadaydı. Yatakta buruşmuş bir şekilde yatıyordu,
bacakları yukarı çekilmiş, bükülmüş, bükülmüş; bir kolu dışarı atılmış, yüzünü
kapatmış, diğer eli yatak örtüsünün bir köşesini kavramış, gergin kırışıklıklar halinde ondan
uzaklaşmıştı. Sanki dev bir
el kırılgan bedenini demir parmaklarla düğümlemiş gibi görünüyordu.

Janet bir çığlık atarak yatağın üzerine eğildi. Ayaklarının dibinde, Traill küçük bir
şişe aldı, aceleyle etiketini okudu ve körü körüne cebine koydu.

"Yüzünü aç," diye fısıldadı; "kolunu yüzünden çek - kendini boğuyor."

"Kendini boğuyor!" Janet kolunu nazikçe geriye doğru büktü. Her bir özelliği aynı
kavrayışla bükülmüştü, dudakları aynı demir parmaklarla
tutulmuş ve acısını içine çekmişti, dişlerini açığa vuruyordu - yüzünün tüm ifadesi sanki ölmüş gibiydi, dayanılmaz bir acının son çığlığını
yayıyordu. "Bak! Kendini boğuyor mu? Öldü!"

Traill boğuk bir sesle kendini onun yanına zorladı. Kolunu onun
omzuna doladı. Onu kaldırdı. Vücut ona doğru sürüklendi,
başı gevşek boynundan sallandı.

"Sally kötü zamanlar geçirdi," dedi Janet boğuk bir sesle, "ve Tanrım, artık bitti!"

SON

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Baylar CHAPMAN & HALL'S
2/- net Popüler Romanlar Kütüphanesi.

_E. TEMPLE THURSTON'ın Eserleri._
CENNET ELMASI.
TRAFİK.
KATHERINE'İN EVRİMİ.
SERA.
SALLY BISHOP.
GÜZEL SAÇMALIKLARIN ŞEHRİ.
DÜNYANIN EN BÜYÜK DİLEĞİ.

_ARNOLD BENNETT'in Eserleri,_
"The Old Wives' Tale" vb.'nin Yazarı.
YÜKSEK ELLİ HELEN. THE GLIMPSE: Bir Ruh Macerası.

_W.H. MALLOCK'tan,_
"The Individualist" vb.'nin yazarı.
BİR İNSAN BELGESİ.

_BÜYÜK W.P. DRURY'nin eserleri._
ER PAGETT'İN PERADVENTURES'I.
YÜKÜ TAŞIYICILAR.
SİLAHLI ADAMLAR.
ÇEYREK GÜVERTEDE GÖLGE.
BAŞMELEĞİN KURBAĞASI VE DİĞER HİKAYELER.
BAYRAK GEMİSİNİN GEÇİŞİ.

_RIDGWELL CULLUM'un eserleri,_
"The Watchers of the Plains" vb.'nin yazarı.
GECE SÜRÜCÜLERİ.
KUZEYDEN GELEN KÖPEK.
DİK DELİĞİ ŞERİFİ.

Londra: CHAPMAN & HALL, Limited.

E. Temple Thurston'ın Sally Bishop'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALLY BISHOP ***

***** This file should be named 16925.txt or 16925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/2/16925/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

