*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skookum Chuck Fables (Skookum Chuck Masalları)
Yazar: Skookum Chuck (pseud for R.D. Cumming)
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Skookum Chuck Fables
by Skookum Chuck (pseud for R.D. Cumming)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Skookum Chuck Fables
       Bits of History, Through the Microscope

Author: Skookum Chuck (pseud for R.D. Cumming)

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKOOKUM CHUCK FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alison Hadwin, David Yingling ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SKOOKUM CHUCK
MASALLAR

TARİHİN PARÇALARI,
MİKROSKOPTAN

(Bazıları Ashcroft Dergisi'nde yayınlanmıştır)

YAZAR

SKOOKUM CHUCK

"Hasta Bir Tum Tum'un Şarkıları"nın yazarı
ve diğerleri

Telif Hakkı, Kanada, 1915, R.D. Cumming

Önsöz

Yeni bir yazarın iyi bir kitabını satmak, popüler bir yazarın
kötü bir kitabını satmaktan daha zordur, çünkü yeni yazarın iyi kitabı büyük zorluklara rağmen yolunu bulmalıdır. Kendini kişisel olarak
göstermeli ve kendi çabalarıyla
başarmalıdır. Popüler
yazarın kitabı kanatsız uçar. Tanınmış bir yazarın kitabı ise
yaratıcısında değerli bir varlığa sahiptir; Yeni yazarınkinin hiçbir varlığı yok ama kendi değerleri var.

Yukarıdakilerle bunun iyi bir kitap olduğunu iddia etmiyorum; kesinlikle değil.
Ancak çok az edebi tavsiye alan bazı kitaplar başka şekillerde ilginç olabilir.

Bir kitabın başarısını sağlayan birkaç şey vardır: birincisi, yazarın şöhreti; ikincisi, temanın veya tarzın özgünlüğü; üçüncüsü, reklam planının kapsamı ve dördüncüsü, konunun okuyucunun kalbine ve evine yakınlığı;
ve bu sonuncusu "Skookum Chuck Masalları"nın nedenidir.

Aşağıdaki hikayeler edebi değilse, tanıdık yerel sesler ve görüntülerle tatlandırılmıştır ve Britanya Kolombiyası'ndaki her ailenin şöminesine çok yakındır. Bu nedenle eyaletteki her evde bir kopyasını görmeyi umuyorum.

YAZAR.

İçindekiler

SKOOKUM CHUCK FABRIKALARI: SAYFA

THE ROLLING STONE'DAN 9

CULTUS JOHNNY'DEN 17

THE BOOBY MAN'DAN 24

HARD TIMES HANCE'DEN 35

THE TOO SURE MAN'DAN 55

THE UNLOVED MAN'DAN 60

THE CHEF WHO WAST BEAGED HE GOEKING'DEN 66

SIMPLE SIMON'DAN BUGÜNE KADAR 72

THE HIGHT LASS ESKIMO'DAN 79

THE SWEET YOUNG THENG THENG THENG THINGS'DEN 89

THE TWO LADIES IN TRAST'DAN 97

THE RUSE THAT FAILED'DAN 100

THE REAL NOEL CLAUS'DAN 107

THE RETREAT FROM MOSCOW'DAN 113

THE SICAMOUS'DAN 118

HER YERDE BULUNAN KEDİ 122

TARİHİN PARÇALARI:

DELİCE SEFER HAKKINDA 127

LYCURGUS KANUNLARI HAKKINDA 133

JEANNE D'ARC HAKKINDA 138

UZUN ZAMANDIR ÖLÜ SESLER HAKKINDA 144

KIZILDERİLİ BİR KÖPEK OLAN BEYAZ KADIN HAKKINDA 151

MİKROSKOPTAN GEÇMEK 157

Rolling Stone Hakkında

Bir zamanlar, Kanada'nın Ontario Eyaleti, Bruce İlçesi'ndeki küçük bir köyde, bir emsal
oluşturmaya mahkûm bir adam yaşardı. Dünyaya, yuvarlanan bir taşın
zaman zaman hareketsiz bir taş kadar yosun toplayabildiğini ve St. Vitus dansı olan bir kayanın, sürekli izolasyona mahkûm olan bir kayadan daha fazla
kaplanmasının mümkün olduğunu kanıtlayacaktı. Çoğu ikonoklast gibi o da mütevazı bir aileden geliyordu ve kalesinin temel taşını koyabileceği bir temeli yoktu, bu da beyninin daha fazla destekleyemeyeceği kadar ağırlaşıyordu.

En güçlü yanı gezgin duyarlılığıydı; ancak asıl dayanağı daha iyi beşte beşiydi. En monoton argümanlarından biri, hayatın zorluğunun ancak onun monotonluğuyla eşitlenebileceği ve bu dünyada çok az şey elde etmek için çok şey yapmamızın üzücü olduğuydu. "Bir adam neden tüm ölümlü
savaşçılığı boyunca bir gemiye bir midye gibi coğrafi dağılımın tek bir noktasına demir atsın?" diye sordu bir gün karısına. "Hiçbir şey duymuyoruz, hiçbir şey görmüyoruz,
hiçbir şey olmuyoruz ve sistemimiz fosilleşiyor, tufan öncesi. Neden her şeyi
görmüyor, her şeyi
bilmiyoruz? Hayat pek de değerli değil ama madem
buradayız en seçkin meyvelerden beslenebilir ve
ilk ödülleri
için çabalayabiliriz."

Şimdi, karısı en zor koşullar altında bile asla şikayet etmeyen, mutlu, memnun, tatlı,
en iyisini-neşeyle-yapan-kişilerden biriydi. Çeşitliliğin daha fazla olmaması toplumun büyük zararınadır ama biz burada hanımların insan doğasını
yönetecek yasaları eleştirmek için değiliz. Bu hanımın mizacı kocasından Venüs'ün Neptün'den uzak olduğu kadar uzaktı. O karanlıktı, o gün ışığıydı; ve onun karanlık ruh hallerinde ona tahammül ettiği sabır
güzel ama trajikti. Onu
sevdiği açıktı, çünkü bir kadında başka ne bir erkekteki böylesine karanlığı görmezden gelebilirdi ki?

"Görüyorsun," derdi, "işte böyle. Burada, yılda yaklaşık yetmiş beş dolar için köle gibi çalışıyorum. Aldığım tek şey
yemeğim ve giyeceğim - ve tabii ki seninkiler, ki onlar da aynı derecede gerekli,
ama az çok beyaz bir adamın yükü. Elime bir dolar geçer geçmez, kasaba, fırıncıya, bakkala,
terziye, şapkacıya vermek zorundayım. Hemen bir gelişme ihtimalimiz olmadığında çabalarımıza değer mi? Ve sonra oyunun monotonluğu:
ye, uyu, çalış; ye, uyu, çalış. Ve çevre, meslekler kadar monoton. Bence insan daha fazlası için yaratılmış, ancak çok küçük bir yüzdesi bunu elde edecek kadar şanslı. Şimdi,
sadece bir yerden bir yere dolaşarak,
nefret ettiğim bu noktaya yapışık bir şekilde oturarak, geçimimi sağlayabilirim ve sonra daha iyi bir şeye düşme şansına sahip olmak ve
bir şey görme, duyma, öğrenme fırsatına sahip olmak.
İşte burada inç inç ölüyorum, ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden."

"Mavi" olmak onun normal haliydi. Gökyüzü her zaman bulutluydu ve
buna, onu tüm tanıdık nesnelerden iğrenmeye
döndüren bir yorgunluk eğilimi karışmıştı. Onunla birlikte "tanıdıklık küçümsemeyi doğurdu." Bir gün psikolojik mizacının normalin biraz altında olduğu bir zamanda içindeki
birikmiş gök gürültüsü patladı ve şimşekler korkunçtu:

"Burada tek bir noktaya kök salmış durumdayım," dedi, "fosilleşmiş, durgun, tükenmekteyim, bu küçük dönüm dışında tüm dünya için ölü. Peki burada
ne var? Sokaklar, binalar, ağaçlar, çitler, tepeler, su. Sıradan
olmayan hiçbir şey yok; ve o kadar tanıdık ki nefret uyandırıcı hale geldiler. Neden,
çevredeki her şey yorgunluk, monotonluk, acı verici derecede
iğrenç bir aynılık yaratıyor. Sabah, öğlen ve akşam, yıl be yıl aynı şeyler. Neden, buradaki insanların isimleri bile bana sinirsel bir
yorgunluk veriyor. Bir düşünün--Cummings, Huston, Sanson, Austin, Ward, McAbee,
Hobson, Bailey, Smith, Black, Brown, White--Bah! Onların sesi bir veba söylentisi gibi. Onlardan kaçmak istiyorum. Duymak istiyorum yeni
isimler kulaklarımda çınlıyor. Ve yüzlerden de isimlerden nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Hiçbir şey beklemediğiniz ve
yeni olduğu sürece her şeyi elde ettiğiniz bir çayırda yaşamayı tercih ederim."

Şimdi, etle kalıtsal olan bir suç olamaz.
Kurban, atalarından kalma talihsizliğinde daha çok acınacak bir durumda ve
kahramanımızın türediği maymun biraz kozmopolit olmalı.

Elbette karısı ondan daha önce böyle delilik patlamaları duymuştu,
bu yüzden sadece güldü, sevgisi ve gülümsemeleriyle onu tekrar dünyaya döndürmeyi düşündü.

"Bruce ilçesindeki koşullar sizin resmettiğiniz kadar kötü değil," dedi,
"ve eğer havayı koklamazsanız bu kadar çok
iğrenç parfüm bulamazsınız. Neden, ben _burayı_ seviyorum; ve insanları seviyorum. Ve seni ve evimi seviyorum; ve her şeyden
tamamen memnunum. İşler çok daha kötü olabilirdi. Şikayet edecek hiçbir şeyin olmamalı. İstikrarlı bir durumun, iyi bir efendin,
güzel bir evin, bolca yiyeceğin var ve sonra ben varım," diye haykırdı, sanki varlığı dünyadaki diğer her şeyi telafi etmeliymiş gibi. Ve belki de bu tür bir hazine değerli bir varlık ve tüm sıradan dertlere karşı bir panzehir olmalıydı.

"Salon kapısından dışarı bak," diye devam etti. "Daha
güzel bir şey olabilir mi? Güneş yeni batıyor. Göl uyuyor. Yüzeyinin altındaki
ağaçların yansımasını gör. Ne kadar huzurlu, ne kadar dinlendirici!
Zihnim tıpkı göl gibi --tamamen rahat. Neden fırtınanı kontrol etmiyorsun ve göl gibi sakinleşmiyorsun?
Koltuğu boyunca uzanan mutlu köknarların uzun gölgelerine bak. Ne kadar da rüya gibi."

"Bah! Bana gölden bahsetme. Görüntüsünden nefret ediyorum. Çok uzun zamandır
gördüm. Çok tanıdık. Bana çirkin geliyor. Her şeyden bıktım. Dinlenmek istiyorum. İşte Brown geliyor. Bodrumda saklanayım.
Fizyonomisinin görüntüsünden nefret ettiğim ve isminin sesinden nefret ettiğim
zaman burada kalıp ona hoş geldin gülümsemem ikiyüzlülük olurdu. Hayır, o
geçti. Aramayı düşünmüyor. Tanrıya şükür. Onun
toplumunda geçirdiği beş dakika, cehennemde geçirilen on yıla eşit olurdu. Yeni manzaralar, yeni
sahneler, yeni sesler, yeni yüzler; bütün bunlar zihinsel olarak yorgun bir yapıya eğlencedir."

"Bu güzel yeri terk etmeyi bir suç sayarım," dedi karısı,
"ve onu kötülemek cennete karşı bir günahtır."

"O zaman ben bir günahkâr ve suçluyum," dedi kalıtsal sapık, "çünkü
buradan nefret ediyorum ve gideceğim. Elli dolar alıp gideceğim ve
eğer elli bin dolar ile dönmezsem kendimi yiyeceğim. Söylenecek
her şeyi söyledim. O donuk, ilgisiz yüzler bana
gece atı veriyor. Yarın gidiyorum. Elbette kalırsın, çünkü
tek başına seyahat etmektense çift kişilik seyahat etmek daha pahalıdır," diye homurdandı, "ve
benim
plunk'larım yok."

Birkaç gün sonra karısının sıcak öpücüğü dudaklarını yakarak büyük dünyaya adım attı - sadakatsizliğinde bile sadıktı. Karısı bir süre neşeliydi, onun geri döneceğini düşünüyordu, ancak onu milyonlarca kadın arasından seçtiği kadına çeken
çekim gücü çok düşüktü.

Yaklaşık iki yıl boyunca Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaştı.
Birçok iniş ve çıkış yaşadı. Ortalama olarak ruhunu daha iyi bir şey beklentisiyle bedeninde kalmaya ikna edecek kadar para kazandı. Ona adalet yapmak için
Bruce ilçesindeki karısına birkaç kuruş gönderdi ve
yeni hayatından tamamen mutlu olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Bir sabah uyandığında kendini "En İyi" Otel, Ashcroft, British Columbia, Kanada Dominion'unda ve ilk Gördüğü şey
kum tepesiydi. Ashcroft'un gördüğü en ıssız yer olduğunu düşünüyordu. Aceleyle kurulmuş ve
yanlışlıkla yanlış yere ekilmiş bir kasabaya benziyordu.

Orada bir genel mağaza işleten Bruce ilçesinden biriyle tanıştı ve çok samimi oldular. Bu arkadaşından iş buldu ve arkadaşının bir hayırsever olduğu ortaya çıktı.

Bir gün arkadaşı "Sana bir teklifim var," dedi.

"Nedir?" diye sordu ikonoklast.

"Beni satın al," dedi hayırsever. "Taşıyabileceğim tüm param var. Yağmurlu gün geldiğinde damlamadan kurtulmuş olacağım ve
mezar taşım mezarlıktaki 'en iyi' şey olacak."

"Ama banka bakiyem yok," dedi aday hevesle. "Hiçbir
türden tahvilim yok; hatta param bile yok."

"Tahviller gereksizdir," dedi arkadaş. "Ayrıca, bu hisse senedini ve binayı sana sattığımda, mülkte bir varlığın olacak. Ben
tamamen satacağım, bakiye için ipotek alacağım, bunu da yılda beş yüz dolar oranında ödeyeceksin. Bunu yapabilir ve aynı zamanda para kazanabilirsin. Yarım taşla iki kuş vurmuş olursun. Neden, yirmi yıl sonra Rockefeller sizden notlarını onaylamanızı isteyecek."

Satış yapıldı ve kahraman, Railway Avenue'daki bir mağazaya tohum veya hücre olmadan atladı ve kısa bir süre sonra yosun onun üzerinde o kadar kalınlaştı ki, Britanya Kolombiyası'ndaki tüm köpekbalıkları ondan bir kaplama istedi. Sonra ilk kez özlediği karısına mektup yazdı. Mektup şöyleydi:

"Ultima Thule, Britanya Kolombiyası, 1 Mart 1915.

"Sevgili Karım:

"Bu mektubun başlığından da göreceğiniz gibi, şans beni Ashcroft'ta
yüzüstü bıraktı ve o yuvarlanan taş 'numarasını' başlattığım için kendimi tebrik etmeliyim. Britanya Kolombiyası'ndaki en zengin madene rastladım. Altın
parçalar halinde dışarı çıkıyor. Geldiğinizde çalacağınız araba bir 'uğultulu araba' olacak ve bunda şüphe yok. 500 dolarlık çekimi ekliyorum. Tim Eaton'ı satın al ve sevgili benliğini buraya getir, çünkü sensiz
yalnızım.

"Şimdiye kadar bunamış kocan."

Elli kez okudu, kalbinin yanına koydu ve beş yaşında bir çocuk gibi
zıpladı. "Şimdi, Ashcroft tam olarak nerede?" diye kendi kendine sordu. Bruce bölgesindeki yerlilerin hiçbiri bilmiyor gibiydi, bu yüzden bir dünya
haritasına baktı ve bunun British Columbia'nın dağları arasında Kanada Pasifik Demiryolu'na bir parazit gibi
uzaklaştığını gördü.

Ama bu hiçbir şey değildi. Eğer bu, onu şu ana kadar var olan tek erkek insan olan adamla birleştirmenin bir yolu olsaydı, bir uçakla Atlantik'i
aşma riskini göze alırdı - milyonlarcası arasından seçip evlat edindiği adam.
Bir araya geldiklerinde, birleşme acıklı ama güzeldi. Seni böyle seven bir kadını mutlu etmek, bir erkeğin ev içi hırslarının tamamlanması olmalıdır.

Sonradan, sonuçta yosunun Ashcroft'a yerleşene kadar büyümeye başlamadığı kendisine hatırlatıldı. Bu yüzden ikonoklast olarak şövalyeliğini kaybetti.

Cultus Johnny Hakkında

Bir zamanlar, Yale İlçesi, British Columbia Eyaleti, Kızılderili rezervindeki Spence Köprüsü'nde, Cultus (kötü) Johnny ve Hias (büyük) Peter adında iki Kızılderili yaşıyordu. Peter evlenene kadar arkadaştılar ve sonra sorunlar başladı, çünkü ikisi de aynı klootchman'ı istiyordu. Bir süredir Thompson nehrindeki aynı havuzda aynı balığı avlıyorlardı ve her biri çok
cesaretlendirici ısırıklarla ödüllendirilmişlerdi. Ancak bir gün Peter, yemi normalden biraz daha güçlü bir şekilde çektiğini hissetti ve tek bir sarsıntıyla balığını çıkardı. Peter rakibine üstünlük kurmuştu. Rahip onları evlendirdi, Johnny kıyıda, New Westminster'da konserve fabrikaları için balık tutarken. İstihbarat ona ulaştığında teknenin dibine oturdu ve birkaç dakika kendini Spence Köprüsü'nde Peter'a Jack Johnson'ı döverken hayal etti. Cultus Johnny'ye göre bu kadının rakibine olan garip tercihi tam bir ayrımcılık gibi görünüyordu. Aslında, dünyevi icties söz konusu olduğunda ikisi arasında hiçbir karşılaştırma yoktu. Peter'ın hiçbir şeyi yoktu: hiçbir illha'sı, hiçbir icties'i yoktu; sabah, öğlen ve akşam parasızdı. Johnny'nin altmış dolarlık bir eyeri, beş dolarlık bir dizgini, iki buçuk quirt'i ve Spence Köprüsü'ndeki en iyi 
cayuse'u vardı ve yetmiş beş dolar değerindeydi. Peter'ın C.P.R.'de çalışarak kazandığı ücretten başka hiçbir şeyi yoktu. bölüm, evlenmeden önce günlük muck-a-muck (yiyecek) ihtiyacını karşılamaya yetecek kadardı. Sadece bir kişiye yetecek kadar olan bir sepet dolusu o-lil-ies (meyve) ile iki kişiyi nasıl doyuracağını hesaplaması, topluluğu endişelendirmiyor gibiydi, çünkü bu tür şeyler her gün oluyordu ve yaygın bir olaydı ve klootchman bu çileden her zaman sağ çıkıyordu. Ve Johnny'nin yedi buçuk Stetson şapkası varken Peter'ın alabildiği tek şeyin iki bitlik bir şapka olduğu unutulmamalıdır. Hiçbirinin gelir elde edebileceği görünür bir varlığı olmadığında, bir Hintlinin neden diğerinden daha şehvetli olması veya etrafında daha fazla icties toplaması gerektiği her zaman bir gizem olarak kalacaktır. Daha şehvetli Hintli, yorgun ve amaçsız hayatının her gününde çalışıp, hiçbir şey harcamayıp, kalan bakiyeyi bir cimri gibi biriktirmediği, evlenmeden önce yaşlı adamla, evlenmeden sonra da klootchman'la geçinmediği sürece bir çözüme ulaşamayız. Johnny'nin tüm servetini nasıl elde ettiğini kimse bilmiyordu. Belki de tüm lükslerini bir mağazadan çene kemiğiyle satın almış, diğerinde ise muck-a-muck'ını nakit ödemişti. Kesin olan bir şey var, dürüst Hintli her zaman en fakir olandır ve fasulye, pastırma ve pirincin yüksek maliyetli olduğu bu günlerde, daha dürüst olmak için daha fakir olmak zorundadır. Şimdi bir gün oldu ki
Johnny eyerini, atını, ördeğini ve Stetson şapkasını Peter'ın
hiçbir şeyiyle dengeledi ve tüm ağırlığın kendi lehine olduğunu savundu. Keeka (kız) bir hata yapmıştı. Ve her şeyi dünyevi
olaylarla ölçen bir adam için bu sağlam bir argümandı, çünkü Peter'la ilgili tek büyük şey
avoirdupois'iydi - tabii ki kalbi hariç. Tartışmanın hararetinde Johnny, Peter'ı kutsal mülkünden mahrum etmeye karar verdi.
Ve Kızılderililer arasında bu, bir Anglosakson mikroskobuyla
görülebileceği kadar tehlikeli, umutsuz veya suç teşkil eden bir girişim değildir. Bir eş, beyaz bir adam için önemli bir varlık olsa da, bir Kızılderili için öyle değildir; ve bu konuda az çok felsefi olması onun lehine olabilir. Cultus Kızılderilisi, bu skookum tumtum (iyi düşünce) aklına geldiğinde Lillooet'teydi. Son savaş yenilgisinden sonra sol göğsünde açık kalan yarayı iyileştirmek için Statlemulth'lardan (Lillooet Kızılderilileri) bazılarıyla birlikte odun kesiyordu. Yetmiş beş dolarlık cayuse'u, altmış dolarlık eyeri, beş dolarlık dizgini ve iki buçuk quirt'inin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Spence Köprüsü'ne geri döndü ve akrabalarına kendini tanıttı. Yaşlı adam ona sıcak bir el sıkıştı. Birkaç semiz tavuk öldürdüler ve çiftlikte şimdiye kadarki en büyük zamanı geçirdiler. Peter ve schmamch'ı (karısı) oradaydı ve eski tanıdıklar
yenilendi. Johnny'nin eski sevgilisiyle olan güçlü yanı onun kişisel
sevgisiydi; ve Peter başka bir şeyle meşgul olduğunda kızdan kendisiyle Kamloops veya Lillooet'e kaçmasını istedi. Ertesi gün
Pazar'dı ve Peter daha önce planlanmış olan cayuse avına başkalarıyla birlikte çıkıyordu. Johnny'yi davet etti çünkü onu kalenin mülkiyetinde ve böylesine değerli, ama değişken bir varlığın sorumluluğunda bırakmak güvenli olmazdı; çünkü Kızılderili kadınlarının çoğu değişkendir.

Ancak Cultus Johnny daveti reddetti. Yorgundu ve dinlenmek istiyordu. Ayrıca, bulduğu eski bir kovboy çizmesinin bacaklarından kestiği deriden ördüğü bitirmesi gereken bir dizgin vardı; bittiğinde on dolar değerinde olacaktı. Johnny iyi niyetlerine rağmen bütün günü Bayan Peter'ın evinde boş boş geçirdi; ve Kızılderililer arasında komşusunun karısıyla kaçmayı teklif etmek bir dolar için hakaret sayılmadığından, aralarında çok yaygın bir
iş alışverişi olduğundan, Johnny yine kaçamağı önerdi.
Kadın sadece güldü ve flörtten zevk almış gibi görünüyordu. Ama ne kabul etti ne de reddetti. Hias Peter o akşam geri dönmedi ve
ertesi gün Johnny daha büyük top atışlarıyla ve her zamankinden daha fazla skookum tumtumla iş başındaydı ve bu sefer daha cesurdu. Tam
kolunu keeka'nın beline dolamak üzereyken kapı açıldı ve Peter açıklığı kararttı. Birbirlerine birkaç saniye baktılar, sanki birbirlerinin boğazına atlayacak iki panter gibiydiler.
Hias Peter'ın elinde bir hias silahı vardı ve onu omzuna kaldırdı ve çok vahşi ve tehditkar bir şekilde namlu boyunca Cultus'un
Johnny'nin kalbine baktı. Johnny yere düştü ve merhamet diledi. Şimdi bir insanı soğukkanlılıkla vurmak biraz cesaret gerektirir,
ancak ceza fazlasıyla hak edilmiş olabilir, bu yüzden Peter tüfeğini indirdi.

"Klatawa!" (Hadi!) diye emretti. "Hiak!" (Çabuk!) diye bağırdı. Johnny
elleri ve dizleri üzerinde kapıya doğru süründü ve eşiğin üzerinden
geçerken Peter ona korkunç bir tekme attı ve onu
dışarıda yere yuvarladı. Ve kadına dönerek: "Aptal!" diye kükredi. "Bir dahaki sefere seni bir çakal gibi vuracağım," dedi. Kızılderili az konuşan bir adam olduğu için, önünde hias (büyük) boyutuna kadar dikleşti.
Ama kadın onun suçlu olmadığını söyledi. Johnny ona olan ilgisini
sürdürmüştü ve onu uzaklaştıramadı. "Ondan
kurtulmak istiyorsan, vur," dedi Peter.

Şimdi, Kızılderililer arasında, komşunuzun karısına göz koyduğunuzda veya onunla fazla samimi olduğunuzda ve mallarla yakalanırsanız, hayatınızdan korktuğunuz için
uzak bir ülkeye uçmazsınız. Hala etrafta dolanırsınız ve alabileceğiniz en kötü şey belki de kıskanç komşunuzdan dayak yemektir; ve tatlı çevre riske değer.

Johnny'nin skookum tumtum'u bir süre biraz devre dışı kaldı.
Daha sonra sokakta Bayan Peter ile karşılaştığında, birkaç kez konuşmadan birbirlerine sırıttılar; ve sonra, Peter'ın görüş alanından çıktığını düşündüklerinde, durup bir süre konuşmaya başladılar.
Ondan tekrar kendisiyle birlikte Kamloops'a uçmasını istedi ve o terazide sallanıyor gibiydi. Johnny dünyevi varlıklarına odaklandı - eyeri, dizgini
ve tüm skookum icties'lerine. Peter, karısının
kendi masasında yemek yediğini ve başka bir adamın tumtumunda yaşadığını kısa sürede fark etti, ancak fasulyelerini, pastırmalarını ve kurutulmuş soquas'larını (somon) sessizce çiğnemeye devam etti ve Providence'ın müdahalesi olmasaydı, Peter Paul Spintlum'un
izlerini takip edebilirdi.

Bir gün Cultus Johnny ve kız kardeşi balık tutmak için nehrin karşısına gittiler.
Ağlarını doğrudan çiftlik evinin karşısına, öfkeli görünen, aç, tehditkar, sarkan bir çakıl yatağının altına attılar. O, babası ve babasının babaları, hafızalarından silinmeyecek şekilde orada balık tutmuşlardı.
Köyün yaşlıları, balık tutma sezonu için ağ örmek üzere orada burada çömelmişlerdi.
Kadınlar sırtlarında yakacak odun olarak ağaç dalları demetleri getiriyorlardı; diğerleri binalara yaslanmış çerçevelere gerilmiş çiğ geyik derilerinden etleri kazıyorlardı. Hias Peter'ın da aralarında bulunduğu bazı gençler, nehirden odun topluyordu. Çocuklar etrafta zıplıyor, gülüyor ve bağırıyorlardı. Köpekler havlıyor, kediler miyavlıyor, horozlar ötüyordu. Sadece neşe, huzur ve uyum vardı. Bu, kuru bölgedeki herhangi bir Kızılderili köyünde, parlak ve güneşli bir günde görülebilecek bir sahneydi. Aniden bir coşku, bir kükreme ve suların akması oldu. Çiftliğin karşısındaki tüm dağ, çılgın bir kükremeyle nehre düşmüştü ve su, köyün ve çaresiz sakinlerinin üzerine
fışkırdı. Bir anda huzurlu sahne, ölüm ve işkence sahnesine dönüştü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar suda çaresizce mücadele ediyor ve boşuna daha yüksek sıralara ulaşmaya çalışıyorlardı. Bir sonraki anda su çekildi ve birçoğunu nehrin kanalına geri sürükledi. Peter, kendini diğerleriyle birlikte, her türden kütük, kereste ve moloz arasında mücadele ederken buldu. Su çekilmeden hemen önce karısını gördü ve yardım için bağırdığını duydu. Eteğini yakaladı ve
onu güvenli bir yere sürükledi, dost canlısı bir adaçayı fırçasına tutundu. Bir an için
Peter, kişisel olarak onun kurtarılmaya değmeyeceğini düşündü; ancak bir başkasının gözlerinin önünde
boğulmasına izin vermek ve onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamak çok doğal değil. Ve belki de
en büyük düşmanımız benzer
koşullar altında koruma için bize güvenebilirdi. Ama Cultus Johnny ve kız kardeşi tüm bu zaman boyunca neredeydi?
Bütün dünya onların üstündeydi ve bildiğimiz tek şey bu. Bir daha
hiç görülmediler.

Bayan Peter nehrin karşısına baktı ve iç çekti.

Bay Peter nehrin karşısına baktı ve kendi dilinde homurdandı.

Bir milyon ton toprak Cultus Johnny'yi tutuyordu.

Booby Man'den

Bir zamanlar Ashcroft'ta çok fazla kendi içine kapanmış bir "gink" yaşarmış. Bir gün yerel bir sosyal etkinlikte, toplumdaki en sevilmeyen adam olduğu için ödül almış; ve bu, geceleri
oturmasına ve başkalarının onu çekici olmayan ve olaylı olmayan sahnesinde uçarken görmesine
neden olmuş. Bu ödülü kazanmak, on altı inçlik bir Alman topunun patlamasından daha fazla aksanla ona hitap etmiş ve tüm
avoirdupois'ini titretmiş. Onun için sadece sevilmeyen biri olduğunu bilmek korkunç bir aydınlanma değildi, aynı zamanda Samuel De Champlain günlerine kadar uzanan soyağacına da bir lekeydi, bu yüzden otları eşelemeye ve intikam almaya başladı. Önce bir çözüm bulmak için tarihin arşivlerini karıştırdı. Hayat sayfalarındaki bu utanç verici bulanıklığın bir nedeni olmalıydı. Neden bu kum tepelerindeki en sevilmeyen adamdı? Neden dışlanmıştı? Neden Ashcroft toplumunun İşiydi? Peki, neden sevilmeyen biriydi? Eyüp gibi çıbanları mı vardı? İstenmeyen bir vatandaş mıydı? Alman mıydı, Avusturyalı mıydı, Türk müydü? İğrenç bir hastalığa mı yakalanmıştı? Veba mıydı? Toplumda kendisinden önce gelen yanlış bir ünü mü vardı? Huysuz bir mizacı mı vardı? Görünüşü itici miydi? Cimri miydi, cimri miydi? Aptal mıydı, cahil miydi, eğitimsiz miydi, beyinsiz miydi? Hayır, şahsen yukarıdaki diskalifiyelerden herhangi biriyle
tanıdığı için suçlu bulunamazdı. Geçmiş Ashcroft tarihinin arşivleri arasında, içeriği ona
bubi ödülü olayından sonrasına kadar hiç çekici gelmeyen bazı açıklayıcı el yazmaları buldu. Basit İngilizceyle, Belçika tarafsızlığının ihlali kadar
cüretkar yazılı gerçekler buldu. Daha önce çok
sıradan ve dikkate değer olmayan olaylar, şimdi o sayfalarda belirdi ve kendisini
en büyük öneme sahip devler olarak sundu.
Örneğin, Ashcroft Pistlerinin
kuruluşuyla ilgili kayıtları ararken, bu konuda kendisine danışılmadığını gördü.
Adı, Ashcroft tarihinin o ilginç sayfasında yoktu. Ancak, binanın inşasını finanse edecek bir şirket kurma zamanı geldiğinde, banka hesabına büyük ilgi gösterildi ve kurucular bir sabah çok erken saatlerde, kurulmak üzere olan anonim şirkette hisse satın almak için onay almak için kapısını çaldılar. Şirketin işlerini üstlenecek yöneticilerin seçildiği toplantıda, yine aynı sıfır atmosferiyle çevriliydi. Hatta olası bir üye olarak bile aday gösterilmemişti. Adı hiç önerilmemişti. Ciddi bir şey
tartışmanın konusu olduğunda asla kendisine danışılmamıştı. Ortaklarının bu soğuk bölge tutumuna öfkelenmek aklına gelmemişti. Hiçbir yardım beklemiyordu, bu yüzden hayal kırıklığına uğramamıştı. Kendi kişisel işlerine fazla dalmıştı, kendiyle fazla meşguldü ve herhangi bir suç unsuru bulamıyordu. Curlers'ın yıllık yönetici seçiminde, on yıldır üye olmasına rağmen, dernekteki hiç kimse onun adını kulübün ticari bölümünün desteklenmesi için olası bir sütun olarak önermeyi
aklına getirmemişti.
Yine de varlığından şüphelenilmiyordu ve İzlanda'da da olabilirdi.
Eşya halinde orada bulunmasına rağmen, tüm niyet ve amaçlara göre
sadece görünmez bir ruh halindeydi.

Hastane fikri tanıtılırken, çevredeki sosyal termometre yine sıfır noktasında duruyordu; ve o,
toplum tarafından hiçbir yıllık öncü ziyafetine davet edilme onuruna
sahip olmadığını hatırladı. Her fırsatta yabancı "bağış" almıştı ve toplumda bir Çinliyle aynı statüye sahipti. Elbette, şimdiye kadar kişiliğine bu kadar sarılmış olduğundan,
her zaman en düşük seviyede duran toplumsal
cıvasına hiç dikkat etmedi. Ve sonra, çeşitli kurumların yönetimi, şüphesiz, zorluklarla başa çıkmaya kendisinden daha yetenekli ve istekli olan ellere verildiğinde ve herkes memnun göründüğünde,
sessiz vahşi doğada protesto etmek için sesini yükseltmesi için hiçbir sebep yoktu. Kişisel olarak kendi
pul fabrikası ve maaşlı kayanın yüzdesiyle çok meşgul olduğundan,
omurgasının tepesine hiçbir yerel yükün yerleştirilmemesinden de aynı derecede memnundu.
Ama şimdi yolun ayrıldığı bir noktaya gelmişti.
Oyununa yeni sahneler sokulmalıydı--yeni makineler kurulmalıydı.
Mikroskop aracılığıyla, mevcut koşulların
kabul edilmesine izin verilemezdi. Çöplükte çok değerli mineral kaybediyordu.
Öfkeliydi. Doğasının hassasiyeti bir şok geçirmişti;
Ashcroft'taki en sevilmeyen adam olarak gösterilmişti. Onun için cıvanın ateşe yaklaştırılmasının zamanı gelmişti. Bir dahaki sefere
kolunun etrafında ödüller dolaştırıldığında en uzunu ve sesi en yüksek olanı olacaktı; ve bunlar aptalca ödüller de olmayacaktı. Sadece birkaç haftalık
ayakta duran adamların popülerliğin zirvesine yükseldiğini görmüştü, oysa
on yıllık inisiyasyonuyla
kendisi, Ashcroft halkının tahminine göre, en önemsiz toplumsal meselenin yönetimini ona vermelerini haklı çıkaracak kadar
beyin geliştirmemişti.
Bu ölçünün sürekli olarak ona verilmesini sağlayacak ne yapmıştı? Şey, işler farklı olacaktı. Kişiliğini "yapabilir" ve
kamusal şeylerin "büyük eldivenini" eline alabilirdi. Ama bir adamın özel mizacındaki bu devrim nasıl gerçekleştirilecekti? Sonucu keşfetmişti, ama sebebini değil; bu yüzden toplumsal bataklığının temel taşını bulmak için kum tepelerinin
bilge çalıları arasında kök salmaya başladı.

"Buldum!" bir gün bağırdı. "Eğer biri bu dünyanın işlerinde bir delik açmak istiyorsa kendini ortaya koymalıdır; her sabah kahvaltıdan önce
masa üstüne yumruğuyla vurmalıdır. Kişinin
bugün, yarın ve her zaman tüm toplumun varlığının farkında olacağı bir atmosfere sahip olması gerekir. Kişinin kişiliğini ortaya koyması gerekir. Uyudum, durgun, hareketsiz, Mısırlı bir
mumya oldum. Başkalarının kremayı almasına izin verdim, ben ise peynir altı suyuyla pasif bir şekilde yetindim. Başkalarının beni bir nehrin girdabında çürüyen bir kütük gibi
bir kenara itmesine izin verdim. Bundan sonra
akıntının ortasında olacağım. Sel ile birlikte aşağı doğru koşacağım
ve Ashcroft "akıllı set" aydınlatmasında "O" olacağım.

"Gelecekte benim imzamı taşımayan hiçbir kamu çalışması
olmayacak. Kısacası, kendimi, kilit, stok ve namlu olarak iddia edeceğim."

Bu yüzden popüler olma kararlılığıyla yeni bir otoyola çıktı.
Çalışmanın başarılı bir şekilde yürütülmesi için kendi damga değirmenini ihmal etti.
Daha önceki durumlarda kardeşine güvenmeyeceği kuyruk yarışı ve
döküm işini üstlenmeleri için başkalarını görevlendirdi.
Aslında, kendini iddia etmede engelsiz bir yol alabilmek için değirmenin buharını yüksek basınçta bıraktı.
Hemen tüm danslara, karnavallara, akşam yemeklerine ve
partilere girdi. Politikada hem Liberal hem de Muhafazakardı. Tüm yerel etkinliklerde "büyük eldivenli" ve gürültülü kelime dağarcığına sahip "adam"dı. Hatta kiliseye bile katıldı. Kaiser'in Avrupa savaşına
düştüğü kadar hızlı bir şekilde popüler oldu; ve tüm ofisler için piste
dirseklerini geçirdi. Daha önce parlak olan
yıldızlar Üstün parlaklığının parlaklığı. Yerel mağazalarda ve kulüplerde bir
parazit oldu ve bakkalın
tezgahında bir siğil oldu. Bir popülerlik kasırgası oldu. Daha önce olduğu kadar
öndeydi ve eğer alınacak bir Alman
siperi varsa, her zaman ilk atlayan oydu. Her yerel patlamada büyük bir sesi vardı. Her vuruşunda bir home run yaptı.
Hatta az çok mantık ve delilikle harmanlanmış planlar için inisiyatif önerilerinde bile bulundu. Danslarda ilk olduğu ve kadınların kalplerinde ilk olduğu söylenir. Kanalizasyon sistemi fikrini ilk icat edenin o olduğu kesindir; ve patentler
son onaylar alınmadan önce başvurulmuştur.

"Bana o aptalca ödülü veren adamı, sözlerini yutturacağım," diye gürledi; ve doğru yoldaydı. Bireyselliğini vurgulayarak dayattı. Elinden tutulup neşeyle sürüklendi. Kendini şimdi, daha önce neredeyse vatandaşlıktan
reddedilmişken, imrenilen ve kıskanılan biri olarak buldu. Artık nitelikli bir seçmendi,
önceden oy hakkı elinden alınmıştı. Kendini tüm toplumsal hareketlerin ön saflarında buldu,
çünkü kendini vurgulu bir şekilde öne çıkarmıştı.
Bu onun için uygulanmış bir kişilik vakasıydı ve tam da tahmin ettiği gibi gelişiyordu. Elbette yüzeysel bir kişilikti;
içsel bir değeri yoktu,
amaca hizmet ediyordu. Birçok önemli
atama aldı. Okul Kurulu sekreteri,
Ashcroft Pistleri sekreteri, Hastane sekreteri,
Ashcroft Hokey Çocukları sekreteri,
Kadın Örgü Loncası sekreteri,
Kadınlar Yardım Kuruluşu sekreteri olarak yaratıldı. Aslında, oybirliğiyle
maaşları olmayan tüm yerel kamu işlerinde bir memur olarak
seçildi. Ama sonra, popülerlik kazanmaya başladı ve ofisi egzotik ıvır zıvırla dolup taşsa bile,
hedeflediği zirveye ulaşıyordu ve maaşı önemsizdi. Sonuçta, bubi ödülü başarısının temeli olmuştu.

Böylece işler böyle devam etti ve kasabanın en çok konuşulan adamı oldu.
Herhangi bir zorluk
ortaya çıktığında ilk danışılan kişi oydu. Kasaba,
yerel beyinde doğan her yerel plan hakkında bilgi almak için ona gelmeyi gerekli buldu, çünkü başka hiç kimse
acil bir durumla başa çıkıp onu başarılı bir şekilde sonuçlandırabilecek kapasitede değildi.

Tam bu sıralarda kanalizasyon salgını kasabayı ele geçirdi ve
delice bir bulaşıcı hastalık haline geldi. Konuyu tartışmak için çeşitli yerlerde toplantılar yapıldı ve sonunda hükümet temsilcisi adliye binasının bu amaçla ücretsiz kullanılmasına izin verdi. Elbette kahramanımız ve diğer iki kurban soruşturma yapmak üzere komiser olarak atandı. Maaşı, çeşitli sekreterliklerinden aldığı maaşla aynıydı.

Kasabanın, yerel tahvillere onaylanması için eyalet hükümetine kırk yıllığına ipotek edilmesi önerildi ve komisyon üyelerine, girişimin büyüklüğünü ve onaylanan tahviller üzerine İngiltere'de toplanması gereken teminat miktarını belirlemek amacıyla sokakları ve gerekli yerleri inceleme yetkisi verildi.
Kurbanlar, omuzlarına bir boyunduruk gibi asılmış olan muazzam sorumluluğun tam bilinciyle işe koyuldular. Ölçme uzmanları görevlendirildi ve böyle bir girişimin maliyetinin tahminini vermek üzere uzman bir hesap makinesi çağrıldı. Tahmin 75.000,00$ olarak belirlendi.
Bu aydınlanma, topluluğa volkanik bir patlama yaşattı; "soğuk ayak" salgını
onları ele geçirdi ve bu
ekstremiteleri kendi hava geçirmez ısıtıcılarında ısıtmak için emekli oldular. Bu arada
komiserler,
işe aldıkları uzmanlara ödeme garantisi vermişti ve kişisel notları acilen talep edildi. Yaptıkları masraflar
yaklaşık beş yüz dolardı. Kuponlar onaylar için kasabada pazarlandığında "yüksek top" aldılar ve kurbanlar kişisel yağmurlu gün mevduatlarından "karşılığını ödemeyi" gerekli buldular. Sevilmeyen adam, sümüklü ödül günlerinden önceki eski mutlu avlanma alanlarına sinsice bir bakış attı. Tam bu sırada Independent Trust Şirketi'nin bir temsilcisi "tesadüfen" kasabaya geldi ve çocuklarla tanıştı. Söz konusu şirketteki hisseleri elden çıkardığını, bunların değerlerinden daha fazla değere sahip olduğunu, yani değerlemelerinden daha fazla değere sahip olduğunu bir nevi sıradan bir şekilde duyurdu. Sevilmeyen adam "blöfü" sürdürmek için bin "plunk" değerinde hisse satın aldı. "Şimdi," dedi köpekbalığı, "şirketime hisse senedi satın alarak bu kadar güvendiğinizi gösterdiğinizden, Bağımsız Güven'e önemli bir mevduat yatırarak vatanseverliğinizi daha eksiksiz bir şekilde kanıtlayabilirsiniz. Bu, şirketin sağlam bir zeminde kalmasına yardımcı olacak ve hisse senetlerinizden daha yüksek temettüler elde etmenizi sağlayacaktır. Size kişisel olarak paranızın Banka'da olduğundan daha güvenli ve daha üretken olacağına dair garanti vereceğim."

"Aptal" yemi Bonaparte'daki bir alabalık gibi yakaladı ve beş bin dolarlık bir mevduat yatırdı. Kısa bir süre sonra şirket tasfiyeye girdi ve altı bin doları değersiz sıvıyla birlikte unutulma denizine doğru yelken açtı.

Aynı zamanlarda, popülaritesi zirvedeyken ve Kuzey Kutbu'nun sahte kaşifi Dr. Cook'un popülaritesiyle rekabet ederken, başka bir köpekbalığı yağmurla birlikte Britanya Kolombiyası halkına sunulan en harika para kazanma planını satmaya geldi. Bunlar, büyük bir fedakarlıkla elden çıkardığı X.Y.Z. Yangın Sigortası hisseleriydi.

"Selden beri halka sunulan tek 'gerçek şeyin' hisselerinden birkaçını sana satayım," diye kışkırttı.

Kurban, köpekbalığının etkisindeydi ve hipnoz olmuştu.

"Elbette," dedi. "Bana beş yüz 'hamur bebek' değerinde yaz."

"Bin demek istiyorsun," dedi köpekbalığı.

"Hayır," dedi "gink" çekinerek, "çorabımda sadece beş yüz var;
çantamın taşıyabileceği en fazla bu kadar."

"Kesinlikle; tam olarak doğru. Görüyorsunuz, sadece beş yüz dolar değerinde nakitle bin dolar değerinde mal satın alıyorsunuz. Hisseler her biri elli dolar, yirmi beş dolar nakit ödeme ve bakiye çağrıya tabi. Bu bakiye asla çağrılmayacak,
çünkü hiçbir zaman bir sigorta şirketinin abone olunan hisse senedi bakiyesini çağırdığı görülmemiştir; ve X.Y.Z. bu konuda bir emsal
oluşturmayacak. Beş yüz dolara yirmi hisseniz olacak. Başka bir deyişle, bin dolara faiz çekeceksiniz ve sadece beş yüz yatırımınız olacak. Hiçbir işletmenin temeli bu kadar hayırsever olmuş muydu?"

Kahramanımız yemi safkan bir enayi gibi kaptı ve son varlığını dağıttı.

Birkaç hafta sonra şirket tüm varlıkları buharlaşmış bir şekilde alıcıların eline geçti. Popüler adam kendini "kayaların üzerinde" buldu. Kısa bir süre popüler olmak onun için çok pahalı bir yolculuk olmuştu. Geri çekilme, Kaiser'in Paris'ten geri çekilmesiyle rekabet ediyordu. O kadar aniydi ki kasaba gümlemeyi duydu ve sarsıntıyı hissetti. Sevilmeyen adam, birçok birincilik ödülünü feda etmek gerekse bile, kişinin doğal ortamında kalmasının daha akıllıca olduğunu fark etti. Belki de, akıllıca elde edemediğimiz
yüksekliklere ulaşmak için çabalamaktansa, hak kazandığımız ödüllerin peşinden gitmek daha iyidir.

Sevilmeyen adam, yuvasına çekildi ve bir süre kasabanın etrafındaki sessizlik utanç vericiydi.

Zor Zamanlar Hance

Bir zamanlar, Britanya Kolombiyası Eyaleti, Lillooet Bölgesi, Clinton civarındaki dağ eteklerinde, her yıl 22 Haziran'ın uzunluğu kadar mutlu olan bir "yosun sırtlı" yaşardı. İnisiyatifle
sonuçlara vardığında, insanlığın ucube türü olarak sınıflandırılacaktı,
ama ham dış görünüşünün altında, yosunun meraklı, açgözlü dünyadan
bir sır olarak sakladığı zengin madenler gizliydi.

Kendisini, domuzlarını, atlarını, sığırlarını, tavuklarını ve köpeğini beslemek için yeterli bitki örtüsünü yetiştirdiği geniş bir çiftliğe sahipti ve işletiyordu; ve görünüşe göre, büyük, yeşil dünyadan elde ettikleri tek şey buydu. Fakat bizim "yosun sırtlı"nın yıllık bilançosunun varlık tarafı, yükümlülük tarafının her zaman kendinden utanmasına neden oluyordu. Varlık her yıl artıyordu ve gizli hazine endişe verici oranlara ulaşıyordu. Bu büyüme, uygun tuzlama mevsiminde, domuz fıçılarının karanlık mahzenlerden çıkarılıp, tozlanıp, fırçalanıp, bir yılın büyük bölümünde ona eşlik eden hayvanların karkaslarıyla yeniden doldurulduğu zaman dikkatlice tuzlanıyordu. Çiftlikteki "eller" arasında sürekli bir şakaydı, çünkü tüm çetenin en perişanıydı, sahibi olmasına rağmen ve zengin olduğu söyleniyordu. Ancak hayatında bir amacı olan bir adamdı ve bu pek çok kişinin söyleyebileceğinden daha fazlasıydı. Kronik olarak eksantrikti. O zamandan beri çok değerli bir varlık haline gelen çiftliğe ilk yerleştiğinde, tek bir amaçla yaşamaya karar vermişti ve bu da ellerinin emeği ve alnının teriyle finansal olarak genişlemek ve sonra yeterli batık fonu edindiğinde, aniden toplumun ilgi odağı haline gelip yeni cilalanmış bir mücevher gibi parlamaktı. Böylece
kendi ayaklarının ve
sürüsünün ayaklarının ormanda, derede, dağların yüzünde ve diğer taraftaki Fraser'ın kireçli sularına kadar aşındırdığı patikada yukarı aşağı dolaştı.

Bu eski patikada onun için bir hayranlık vardı; hayatının, ruhunun bir parçası haline gelmişti. Bazen sığırları toplardı.
Bazen geyik avlardı veya çakalları kovalardı.
Tüm planları ve entrikaları patika temeli üzerine kurulmuştu.
Ormanda ve vadilerde patikada yürümediği sürece düşünemezdi. Tüm kaleleri burada inşa edilmişti; ve patika gözlemevinden, zamanı geldiğinde yeni hayatının
başladığını gördü.

Zamanla para o kadar hantallaştı ki onun için bir yük haline geldi. Çok
hantallaşmıştı. Herhangi bir zamanda kendini o yeni
dünyasında yeniden canlandırabilirdi, ama acele etmeye gerek yoktu; çok mutluydu ve memnundu; ayrıca, bu eski izi ve şeyleri terk etmek anlamına gelecekti.
Dengesini yatağının altındaki bir deliğe gömdüğü sağlam bir kutuya yatırmıştı ve bir paralı askerin
gizli yerini keşfedip onu sorumluluk yükünden
kurtarabileceği korkusu içinde büyüdü. Bu, adamın dolabında gizlenen tek iskeletti.
Gökyüzünde tek buluttu; zirvenin geri kalanı
güneş ışığı ve neşeydi. Komşularına ve güzergahlarına yirmi yıldır zor zamanlar vaaz ediyordu, tüm dünya aksini
düşünse de. Yale, Lillooet ve Cariboo'nun her yerinde "Zor Zamanlar Hance" olarak tanındı.
Diplomatik olarak çekingen ve asosyal olmasına rağmen,
zannettiğinden daha popüler ve ünlüydü. Tuhaflık değerli bir reklamdır.

Dış görünüşü ve yaşam biçimi kişiliğine eklediği yukarıdaki kısmı kesinlikle haklı çıkarıyordu ve o kadar belirgindi ki Britanya Kolombiyası'nın her yerinde görülebiliyor ve duyulabiliyordu. Tek bir rakibi vardı ve o da bir zamanlar Ashcroft sokaklarını sık sık ziyaret eden "Kirli Harry"ydi. Başka hiçbir isim onu ​​insan ailesinin diğer üyelerinden bu kadar ayırt edemezdi.

Bir zamanlar mavi olan tulumu yaşla birlikte solgunlaşmış ve bulaşık bezi beyazı bir renk almıştı; ve orijinal bacaklarından biri yok olmuştu. Fabrikadan koyu kahverengi çıkan Stetson şapkası artık karasal mülkünün rengine yaklaşıyordu. "Kazağı" mavi ve beyaz "hapishane kuşu" şerit etkisini kaybetmişti ve artık solmuş bir Brüksel halısı ile bir tahıl çuvalı arasında bir şeydi. Çizme satın almaktan tasarruf etmek için, geçen kış giydiği galoşları yaz boyunca giydi,
ayakları ise rahatsızlıktan kabarıyordu. Destekler, tahammül edemediği bir lükstü, bu yüzden gereksiz yere yıkanmış tulumlarını, daha önce bir dizgin adamı olarak görev yapmış bir iple destekliyordu. Ayakları, ev beşiklerinden mezun olduğundan beri bir fabrikanın veya evde örülmüş çorabın lüksünü hiç bilmemişti, ancak daha önce aktif olarak hizmet vermiş olan çuvallar, çakallar için burun torbası olarak kullanılıyordu.

"Bu dünyada servet edinmek isteyen varsa," derdi, "çok sayıda kişisel fedakarlık yapmalıdır." Böylece yaşamaya devam etti ve
en basit ev konforu pahasına bile zenginleşti.

Çiftliğinin değerini artırdığı iyileştirmeler
kişisel görünümüyle çok uyumluydu ve
en az zorlukla kardeşler olarak tanınabiliyorlardı. Geçen yıllara karşı gençliklerini korumayı reddeden çitler, yaşlı ve güçsüz uzuvlarını her türden kayış ve geçici şeylerle destekliyordu; ve gururları böyle bir nankörlüğe isyan ettiğinde,
yedek olarak hizmet etmek üzere
orada kesilmiş olan düşmüş ağaçların dalları altında boğuluyorlardı.
Olukları
çarpık ve çarpık bacaklıydı ve bazı yerlerde hiç bacakları yoktu.
Yanları eğrilmiş ve dönüşümlü nem ve kuraklık,
sıcak ve soğukla ​​şişmişti. Kereste beyazlaşmış ve çürümeyle gözenekliydi.
Su taşıma kapasitelerinde kalmaya
ikna edilmeleri
zorlukla mümkündü. Hendekler söğütler ve akçaağaçlarla o kadar boğulmuştu ki, sadece kendilerini gösterdikleri ve gerekli sulama akışını iletmeyi reddettikleri noktalarda terk edilmişlerdi. Burada öfkeyle yanlarını patlatıyorlardı ve onarılmaları gerekiyordu. Ahırlar, ahırlar ve kümesler yıllardır bir miktar uyarıcı sağlanmadığı takdirde çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; onları sınırları içinde tutmak için dışarıda ve içeride çok sayıda sahte yapı inşa edilmişti. Başlangıçta deriden yapılmış olan koşum takımı, bu sığır zarfının çok az izini ele veriyordu, ancak çoğunlukla çiftlikten duruma göre rastgele toplanmış balya ipi ve telden oluşuyordu. Vagonlarının tekerleklerinin çeşitli bölümleri birbirleriyle yakın ilişki içindeydi çünkü her gece dereye batırılıyorlardı; nem, odunu en büyük çapına kadar şişiriyordu. Bir gün kuraklığa maruz kalmak, dere suyunun uygun yardımı olmadan, tekerleklerin dağılmasına
yeterli olurdu. Bu açıdan, şüphesiz dere, hesaplanamaz değerde bir varlıktı. Arabalarının kutuları, tekerleklerin sahip olmadığı güncel hiçbir şeyle övünemezdi; ve birçok durumda diller, whiffle ağaçları ve boyunlukların yerine çiftlikte temin edilen ham akçaağaçlar veya huş ağaçları konmuştu. Yazılı olmayan kuralı, paraya mal olacak hiçbir şey satın almamak ve çiftlikte üretilebilecek hiçbir şeyi ithal etmemekti, hatta bu sadece zavallı bir geçici
yedek bile olsa. Hiçbir parça, umutsuzca greve gidene kadar değiştirilmezdi ve onarım söz konusu olduğunda tek itici gücü zorunluluktu. Genel koşullar, eskimiş olanı ima ediyordu.

Ancak tüm bu yıkım ve çürümenin ortasında, güneş ışığı vardı ve Zor Zamanlar Hance'in kalbi sıcak ve neşeliydi, neşeli ve umutluydu ve domuzların yediği kabuklarla yaşasa bile,
hayatından dünyanın ona verdiğinden çok daha fazla zevk alıyordu. Yaşayacağı bir geleceği vardı.
Hayatı tamamen planlanmıştı ve bu pek çok kişinin övünebileceğinden daha fazlasıydı. Kahvaltıda
püre, akşam yemeğinde fasulye ve pastırma, akşam yemeğinde ise
pastırma, fasulye ve Y.S. çayı vardı. Ve bu yemeği bıçağıyla yemekten, Britanya Kolombiyası Eyaletinin Vali Yardımcısı'nın tahıl, konsomme, ıstakoz salatası,
charlotte russe, blanc mange, cafe noir veya diğer narin ve hassas ithal yiyeceklerle olduğu kadar mutluydu. Muz, portakal ve enginarın yemek listesinde yeri yoktu. Ayrıca, bir yemeği yedikten sonra
bu tür lezzetlere yer yoktu. Yemeğini her zaman ünlü Y.S. çay stand-by'siyle yıkayabilirdi; ve bunun üstüne, kin-i-kin-nick (bir tür Kızılderili tütünü) piposundan birkaç uzun nefes çekebilirdi. Ve sonra yüzünü besleme şekline dair hiçbir kısıtlama yoktu. Bıçağıyla cezasızca yiyebilirdi. Kaburgalarına
diken
atıp, doğal eğilimlerinin her birine itiraz ederek dizginleri çeken görgü kurallarına
deli bir toplum yoktu; ve ekşi mayalı ekmeğini tereyağıyla
sürmek için kendi bıçağını kullanabilirdi. Toplumun güneşine
çıkmayı bekleyen bir adam için, kendine çok yetersiz bir eğitim veriyordu. Beyaz bir adamın yaklaşabileceği kadar yerliye yakındı. Bir Siwash'tı (erkek Kızılderili) tek bir istisna dışında - paraya olan sevgisi. Ama sonra,
bu hırsta bir amacı vardı; ve eğer değerli bir amaca ulaşmak için bir araçsa, bir kusur takdir edilmelidir. Bu eğilimi en belirgin
derecede geliştirmişti. Bu, tedavisi olmayan bir hastalıktı. Dış görünüşte, on yedinci yüzyılda doğu Kanada'nın modası geçmiş "coureur de bois"inin tipik bir M.Ö. örneğiydi.

"Sığınağının" içi, modern bir Anglosakson'un meskeninden çok bir Hint kik-willy'sine (antik Hint evi) benziyordu. Duvarlar kaba kerestelerden oluşuyordu ve çatlaklar paçavralar ve eski gazetelerle doldurulmuştu. Duvarlarda birkaç dumanla kirlenmiş resim asılıydı ve 1881 yılına ait bir takvim hala tüm eski yararsızlığıyla göz kamaştırıyordu ve insanı geçmiş bir on yıla geri götürüyordu. Bıçağıyla yemek yiyerek görgü kurallarını çiğnediğinde, buharlaşmış tükürük nedeniyle beyaz çizgili
olduğundan hava geçirmez ısıtıcısını tükürük borusu olarak kullanarak iffet kurallarını da parçaladı. Bu kaba tomurcuğun bir toplum çiçeğine dönüşmeyi nasıl beklediği bir bilmeceydi. Belki de biriktirdiği parayla aynı kutunun içinde gizli bir yöntemi saklıydı. Uzun akşamlarını mum ışığında
_Family Herald ve Weekly Star_ ve _Ashcroft Journal_ okuyarak geçirirdi; çünkü abone olduğu tek gazeteler bunlardı.
Yatağı önce tahtalardan, sonra samandan, sonra da çuvaldan oluşuyordu; ve o kadar uzun süre yıpranmadan kalmıştı ki
toprak kadar
sertleşmişti. Battaniyeleri gün ışığını görmemişti ve
uzun yıllar boyunca taze, serin esintilerin tadını çıkarmamıştı. Tek penceresi,
yıllarca biriken dumanla
donmuştu. Tavuklarının
geceleri tünedikleri kendi kümesleri olmasına rağmen, gündüzleri zavallı adamın
masasından düşen kırıntıları aramak için onun "kazığının" zemininde koştururlardı; ve yıllarca cezai muafiyetle yaşayan kedisi,
yemek vakti masaya oturur ve ruhu onu harekete geçirdiğinde
kendisine yiyecek alırdı. Kulübe inşa edilirken bir kütük ayakta bırakılmıştı; bir sandalyenin uygun yüksekliğine yontulmuştu.
Bu, hava geçirmez ısıtıcısının yakınındaydı ve en sevdiği pozisyon
ayaklarını sobaya dayayıp mum ışığında duman çıkarmaktı;
ve bazen mumları saklamak için karanlıkta otururdu.
Diğer
mobilyaları "Ren geyiği" markalı yoğunlaştırılmış süt ve zaman zaman Clinton'daki F.W. Foster'ın genel mağazasından aldığı mavi benekli
sabun kutularından oluşuyordu.

Zor Zamanlar Hance ilk prensiplerle yaşıyordu; ama sonra, bir adam bu dünyada herhangi bir parayı kurtarmak istiyorsa büyük kişisel
fedakarlıklar yapmalıydı; ve bu yüzden geçici aborjin
durumunda gayet mutluydu. Üzerinde hiçbir kısıtlama yoktu. Herhangi bir bakanlık yargı alanının çevresinin bile dışındaydı ve ahiret hakkında hiç uyarılmamıştı. Bir Kızılderili gibi, dürtü onu ele geçirdiğinde hareket etti. Bu adamın modern modalar ve toplum tarafından dayatılan kişisel kısıtlamalara ve ambargolara nasıl boyun eğeceğini
sadece kendisi biliyordu. Ormanın şarkısı onun tek konseriydi; derenin fısıltısı tek kalp arkadaşıydı. Fırsat
verdiğinde, bütün gün yüksek dağlarda, yolunun sonunda, av avlayarak dolaşırdı ve bulup bulmamasına pek aldırmazdı, yeter ki hayranlık duyabileceği ve kucaklayabileceği vahşi ve hoş bir çevreye sahip olsun. Şehir hayatı bununla kıyaslandığında neydi ki?

Sonunda kanat geliştirmesi gerektiğini anladığı gün geldi, bu yüzden kendini bir kozaya
sardı; ve başkalaşım
gelişim sürecindeyken Hamlet'in monologunu incelemek için bolca zamanı oldu. Bu, değer verdiği her şeyden
ayrılmak anlamına gelecekti; ruhundan
ayrılması. Bu, insana yüklenebilecek en hüzünlü dulluk anlamına gelirdi. Bu, bu dünyayı terk edip
Mars'ta mesken edinmeye eşdeğer olurdu. Dereye ve patikaya olan sevgisini feda etmeliydi. Özgürlüğünden vazgeçmeli ve toplumsal köleliğe girmeliydi. Bu,
ormandan çayıra çıkmaktı; karanlıktan
aydınlığa çıkmaktı; ölülerden dirilmekti. Gelecekte,
düşmüş ağaçlarla engellenmiş ve en vahşi ve en ilkel bitki örtüsüyle
çevrili
kaba, engebeli patikayı tırmanmak yerine, ekili çimenler ve bitkiler arasındaki pürüzsüz beton yolu yürümeliydi.
Eskimiş galoşlarla
kazıdığı
yersel patikayı yürümek yerine, cilalı maun zeminde patentli botlarla yürüyecekti.

Ama öyle olmalıydı. Yıllardır hazırlık ve planlama yapıyordu.
Geçmişinin amacı daha iyi bir geleceğe hazırlanmaktı; ve neden olmasın? Diğerleri bu hayatın güzel şeylerinin tadını çıkardılar, peki o neden çıkarmıyordu? Bedelini ödememiş olsaydı. Diğerleri ekmedikleri yerde biçtiler; o ekmişti, evet, zulümle ekmişti, şimdi kıskanç bir sevinçle biçecekti. Hayatının ilk yarısını sefalet ve karanlık içinde yaşamıştı, böylece ikinci yarısı temiz ve neşeli olabilirdi. Gençliğinde önceden belirlenmiş tarihini yaşamaya başladığında, hangi yolla elde edilirse edilsin, dürüst olduğu sürece zengin olma hırsıyla yola çıkmıştı. Şimdi zengindi. Fakirdi; şimdi zengindi ve para dünyayı ayaklarının dibine koyacaktı, bundan böyle başı üzerindeydi. Bir hayvandı; bundan sonra insan olacaktı. Ancak gelişme coşkusunda, vahşi, yerli hayata bağlandığını unuttu; ayrılığın ipleri koparması ve zamanın bile iyileştiremeyeceği veya iyileştiremeyeceği yaralar açması. Bazen dere şarkı söyler ve patika konuşurdu, ama o, aydınlatıcı beklentilerine yer açmak için
baştan çıkarıcıları zihninden kovdu ve
kanatları olgunluğa doğru büyümeye devam etti. Mücadele etti ve kendini
kozadan kurtardı. Vancouver'a bir tırtıl olarak gitti ve
bir kelebek olarak döndü ve ilk çıkışına eşlik eden deprem, San Francisco'yu
yok eden depreme eşitti. Çiftliğini, dereyi, patikayı, sığınağı ve tuzlu domuz fıçısını
bir şarkıya satmıştı ve etrafındaki parası ve buzlarıyla ve son zamanlarda edindiği formla, Clinton'a vurgulu bir cepheyle saldırdı. Sokak, sanki bir alay geçiyormuş gibi insanlarla doluydu - tüm tatlı ve tanıdık sesler ve görüntüler suç teşkil edecek şekilde
feda edilmişti ve o, çiçekten çiçeğe bal yudumlamak için yoldaydı.

Bir süre Clinton'ı malikanesinin planlarını ve özelliklerini hayata geçirmek için uygun bir demirleme yeri bulmak için aradı, ancak bir kazık çakmadı, çünkü Clinton kendi "sınıf" idealinden çok daha aşağıdaydı; elektrik ışığı ve su sistemi yoktu. Böylece güneye Ashcroft'a göç etti ve orada büyük bir arsayı önceden ayırdı ve kalesinin temeli için düzenlemeler yaptı. Kısa bir
sürede yerden en son bungalovlardan biri yükseldi. Bina inşa halindeyken, bu başlığı
reddeden Zor Zamanlar Hance, takım elbise, sert şapka, ipek eldivenler ve bastonla dolaştı ve müteahhite uygun gördüğü emirleri verdi. Kuru kuşağı istila eden en dikkat çekici ucube olarak görülüyordu. Ve kendiliğinden topluma
girdi. İnsanlar onu istiyordu. Toplumunu
geliştirme hevesleriyle tüm önde gelen sosyal merkezlerde onun şerefine ilerici sosyal toplantılar düzenlendi. Bazıları onu zaman zaman gördüklerine dair belli belirsiz anılara sahipti,
diğerleri onun inziva yerinde adını duyduklarını iddia ettiler, ancak hepsi onu şahsen ve iyice tanıdıklarını iddia ettiler ve hatta birçoğu onun yüzeysel olarak ortaya koyduğundan daha fazlasına sahip olduğundan şüphelendi. O, saatin aslanıydı ve elde ettiği pozisyonu korumak için çabalarında parayı dağıtmayı unutmadı.

Konaklama yeri müteahhit tarafından devredildiğinde ve mimar tarafından kabul edildiğinde, Ashcroft'ta şimdiye kadar patlak veren en görkemli sosyal işlevlerden birine davetler gönderdi.
Davet edilenler
övüldü ve çağrılmayanlar
çok aşağılandı ve onları diskalifiye eden şeyin ne olduğunu merak ettiler. Ayakları greve gidene ve kulak zarları fonografik hale gelip müziği durdurulamaz bir şekilde tekrarlayana kadar
"tango", "bango" ve "flango" ve tüm "hafif fantastikleri" dans ettiler. Her kadın dans sırlarını ev sahibime açıklamak için can atıyordu ve akşam bitmeden vals yapabiliyor,
tango yapabiliyor ve birçok güncel saçma "numarayı" yapabiliyordu.

Sonra Fransız yemeği yediler. Fransız usulü pişirilmişti ve Fransız usulü yediler; sonra İngiltere Kralı, Kanada Genel Valisi Sir Wilfrid Laurier'e Fransız tostu içtiler ve
beyler de dünyanın dört bir yanındaki hanımlara kadeh kaldırdılar. Sonra hanımlar "ev sahibime" Fransız tostu teklif ettiler. Hiçbiri Fransızca konuşamıyordu, ancak birkaçı papağan gibi "Parlez-vous Francais?" sözcüklerini tekrarlayabiliyordu, ancak bunu yalnızca son derece kültürlü gelen "yabancı bir ifade" olarak biliyorlardı.

Ve menü şöyleydi: "Anchovies Kanepesi", "Celery en Branch", "Potage a la Reine", "Consomme au Celeri", "Calves' Sweetbreads a la Rothschilds", "French Lamb Chops a la Nelson", "Cafe noir" vb. vb.

Tüm bu yabancı gökselliğin ortasında ev sahibim dereyi, patikayı, sığınağı, fasulyeleri ve pastırmayı ve kin-i-kin-nick piposunu unuttu; ve hayatın hızlı kanallarına hızlı ve hoş geçişiyle övünüyordu. Bir ördeğin suya
aldığı gibi topluma
alışıyordu.

Yaşam biçimi ve kişisel görünüm açısından, insan hafızasında bir insanda gerçekleşen
en büyük değişimdi. Bu, minyatür bir "Kütük Evden Beyaz Saraya" bölümüydü. Şatosunu dünyanın üretebileceği en ayrıntılı donanım ve süslemelerle döşedi. Buharla ısıtılan odaları ve bodrumdan tavan arasına kadar elektrikli aydınlatması vardı. Her kat, ithal edilen en pahalı Brüksel halılarıyla kaplıydı. Duvarlar son derece ayrıntılı bir şekilde boyanmış ve dekore edilmişti. Toplumda son bir yer edinmek için, çok çirkin ve kaba olan ve yalnızca özel bir aileye miras olarak değer taşıyabilecek eski resimlerden oluşan bir koleksiyon edinmişti. Bunlar, diğer az çok mütevazı büstler ve hayali manzaralarla birlikte, panelli duvarlarda dikkat çekici bir şekilde sergileniyordu. Tavanları fresklerle kaplıydı ve oldukça abartılı, ancak çekici olmayan tasarımlarla süslenmişti. Binanın, alıcının kabul etmesinden çok, mimarın zevkini ve gözünü memnun etmek için inşa edildiği açıkça görülüyordu. Mobilyalar, demirbaşlar ve donanımlarla çok uyumluydu ve müzik aletlerinin hepsi elektrikli otomatik makinelerdi; ve "konserve" müziği sabahın erken saatlerinden akşama kadar koridorları ve merdivenleri dolduruyordu. Şatosuna
sürüklemediği ve eve götürmediği hiçbir modern kolaylık veya hoşgörü yoktu.

Daha önce toplumun bir ucunda debelenirken, şimdi diğer ucunda tembel tembel yatıyordu. Daha önce rakipleri tarafından ihmal edilip hor görülürken, şimdi neredeyse ölümüne kadar kur yapılıyor, hayranlık duyuluyor ve ziyafet çekiliyordu: Madeni para varlığına sahip olmak insanların başkaları hakkındaki fikirlerini o kadar değiştiriyor.

Otomobili, içerideki tüm şoförlerin ve özel araç sahiplerinin kıskançlığıydı ve lisanslı sürücüler arasında özel şoför pozisyonunu kimin güvence altına alacağı konusunda büyük bir rekabet vardı. Bir mühendis, bu tür ön camların arkasında oturma ayrıcalığına sahip olmak için hizmetlerini ücretsiz olarak teklif etti.

Zor Zamanlar Hance, "Ütopyasına" ulaştığına ve
geçtiğimiz kırk yıllık yalnızlık ve vahşetin,
şimdiki cennetle yarışan nimetler için ödediği bedel olduğuna kendini inandırdı.

Toplumdaki statüsüne sahip bir adam, uzun süre tek başına uyuşuklukta kalamazdı; bu nedenle, birçok güzel cinsiyet tarafından kuşatılmıştı. Bu, takdirini
gizlemesine rağmen, onun için çok hoş ve gurur vericiydi. Elbette, karısı olmayan onun gibi bir saray, Havvası olmayan bir
Cennet bahçesi gibiydi. Linolyum ve duvar halılarında elektrikli süpürgeyi kullanacak kimsesi yoktu. Eve vardığında şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu alıp koridor rafına koyduğunda onu karşılayacak kimse yoktu. Uzun akşamlar boyunca öpecek ve arkadaşlık edecek kimsesi yoktu, sosyal eğlenceler ayarlayacak ve misafirleri karşılayacak ve karşılayacak kimsesi yoktu; mutfak bölümünü yönetecek ve idare edecek ve mobilyaları iştah açıcı bir şekilde yerleştirecek kimsesi yoktu. Elbette Çinli aşçısı vardı ama bayattı ve baharatsızdı. Dünyada ortak arayan milyonlarca nitelikli aday vardı ve bu kişiler elektrik süpürgesini kullanma fırsatına sahip olmaktan fazlasıyla memnun olacaklardı. Aile ortaklığı kurmaya karar verir vermez gerekli sözleşme formlarını hazırlayıp taslak haline getirmeye koyuldu. Birçok adil kişi seçim için aday olarak adaylığını sundu ama Hristiyan yöntemleriyle yaşadığı için sadece birini kabul edebiliyordu ki bu da can sıkıcıydı. Kendini Mormonize etmeye ne kadar istekli olursa olsun. Elektrik arkı etrafındaki güveler gibi etrafında uçuştular ve hatta eski önceliklerini terk edip yeni adaylar için harekete geçtiler. Zamanı gelince başarılı aday Meclis'e yeni üye olarak tanıtıldı. Düğün bittikten sonra sonbaharda kırlangıçlarla birlikte balayı için Kaliforniya'ya göç ettiler ve depremden kurtulduktan sonra mutlu ve güzel evlerine döndüler. Ashcroft'un evlenilebilir adayları arasında büyük bir patlama yaşandı çünkü birçoğu hayali gölgeye
acı çekerken suya gerçek bir kemik düşürmüştü.

Adayların en az çekici ve en olası olmayanının kazanan çoğunluğu elde ettiğine karar verilen bir öfke toplantısı düzenlendi. Ancak aşk çok zıt bir metadır ve bir kusur bir kahraman tapanının gözünde bir erdem olabilir; ve "Leydim"
rakipleri arasında popüler olmamasına rağmen
sakin bir şekilde mutluydu. Zor Zamanlar
Hance yoksulluktan filizlenmiş ve prensliğe yükselmişti ve
yeni edindiği ortağı hayatına
son kalıpları ve süslemeleri yerleştirdi.

Sık sık balolar ve ziyafetler veriyorlardı ve çevredeki en seçkin topluluk
kabul için bağırıyordu. Karısına göre prens
modern bir Aladin'di. Sadece bir dilek tutması gerekiyordu ve dileği kabul edildi. "Eaton'ın" kataloğu onun İncil'iydi ve öğünler arasındaki tek yemeğiydi;
paketleri her gün _Vancouver Eyaleti_'nin düzenliliğiyle gelirdi.
Şapkalar, elbiseler ve kimonalar için orada sürekli bir siparişi vardı ve modalar değiştiği anda aceleyle çıkarılacaktı. Hance daha önce biriktirmekten zevk alırken, şimdi para harcama çılgınlığına kapılmıştı; ve onların
neşeli evlilik çanları birkaç tatlı yıl boyunca durmadan çalmaya devam etti.

Ancak kendi kendini yetiştirmiş prensin büyüsü yavaş yavaş bozuldu. Küçük dere,
uzun patika, derin ormanlar, sığınak ve tuzlu domuz fıçısı ara sıra zihninin gözünün önünde beliriyordu. Dalgın rüyalarında kendini
eski çiftliğindeki otlaktaki hayvanlar arasında dolaşırken buluyordu; ya da dereden eski moda, doğal şekilde su içiyor; ya da uzun patikanın diğer ucunda bir geyiği kovalıyordu. Karısının tatlı sesi onu hemen o ana geri getirirdi ve
onun huzurunda meditasyonlarından pişman olurdu. Ama bu sadece
geçici olurdu. Bir adam, eğer iç huzurunu kaybederse, dünyayı kazanmaktan ne kazanır? "Ne! Bütün bu kraliyet eşyaları arasında ve bir kraliçe karısıyla mutsuz muyum?" diye sorardı kendine, fırını
yenilemek için bodruma inerken. Her kürek kömürde,
zihninin zayıflığı için kendine lanet okurdu.

Büyü kaybolmaya başlamıştı. Şarkı söyleyen derenin sesi ve
yabani orman sesleri kapısını çalmaya başlamıştı.
Eski, vahşi hayatı özlemeye başlamıştı --ormanın vahşi adamının hayatı.
Serbest bırakılmak için parmaklıklarda ileri geri yürüyen bir çakal gibiydi. Sudan çıkmış bir balık gibiydi,
doğal unsurunu soluyarak
can çekişiyordu ve ruhu içinde çürüyordu.

Güzel çevresinin tadını çıkarmak için çaresizce ama boşuna çabaladı ve
uzun bir süre "blöf"ü sürdürdü. Piyano onun için sıkıcı olmaya başladı; müziği dere şarkısı kadar tatlı değildi. Goblen, ağaçların yeşil yaprakları kadar göze hoş gelmiyordu; beton yürüyüşü, uzun, vahşi patika kadar ayaklarına hoş gelmiyordu. Kendisine binlerce dolara mal olan "icties" onun için bir çöp gibi oldu ve güzel evi bir hapishane oldu--insan ana toprağa o kadar çok bağlanıyor. Ancak tüm bu çöplerin arasında bir mücevher ısrarla parlamaya devam etti ve o mücevher karısıydı; kalbinin yanında, israf ettiği binlerce dolara karşı dengede tutmak için geriye kalan tek şey oydu. Bir erkeğin en büyük tesellisi karısıdır ve Hance her zamanki gibi erkeksi bir şekilde tuzağa düşmüştü.

Toplumdaki modernlere olan ilgisi tek bir şeye, karısına olan sevgisine kadar azalmıştı; ve bu ateşle eski hayatın ateşi arasında, sakinliğini korudu. Elbette, onunla birlikte ormana dönüp Adem ve Havva toplum tarzını benimsemesini önermek delilik olurdu, bu yüzden iskeletini güvenli bir şekilde kilit altında tuttu.

Çiftliğini çok ucuza satmıştı, ama şimdi gerçek parayla yeniden satın alınamayacağını
gördü. Durum umutsuzdu. Adımları
geri almak mümkün değildi. Ama yine de eski sesler kulaklarından ayrılamıyordu; ve eski tuzlu domuz fıçısı affedilemez bir suçluydu. Eğer
sadece
kazığının ortasındaki yontulmamış eski kütüğün üzerine bir kez daha oturabilseydi, bu onun için bir neşe kaynağı olurdu.
Sadece eski kin-i-kin-nick piposunu içebilseydi, iştahı
tatmin olurdu.

Bir gün arabasına bindi ve eski çiftliğe doğru ilerledi.
Toplumda bir skandala yol açacaksa, o eski kütüğün üzerine bir kaya
koyacaktı. Ama bir zamanlar sığınağın bulunduğu yer artık çıplaktı.
Kulübe yeni sahipleri tarafından yerle bir edilmişti.
Kırbaçlanmış bir köpek gibi
eve gitti. Güzel geçmişindeki bir bağ kaybolmuştu.
Kendi yarattığı, aşılmaz bir uçurum, kendisi ve arzusu arasında esniyordu ve
onu doğal, yeşil meralarından uzaklaştıran güne lanet ediyordu. Bir gün tamamen ortadan kayboldu ve birkaç gün geri dönmeyince ve karısı kederden deliye döndüğünde, onu aramak için bir arama ekibi gönderildi. Onu eski patikada kamp yaparken, yerli kıyafetlerini giymiş, bıçağıyla fasulye ve pastırma yerken ve geyik eti çiğnerken buldular.

"Ormandan ayrıldığımdan beri yediğim tek doyurucu yemek bu," dedi, onu yakaladıklarında; ve piposunu kin-i-kin-nick ile doldurdu
ve tatlı, hafif dumanı tüttürdü. Doğal ortamına dönmüştü.

"Sığırları topluyordum," dedi, "ve şu tepenin hemen ötesindeki bu geyiği vurdum. Hadi, kaz, bu Jake."

Erken eğitimine uygun olarak boğalar, çakallar ve vahşi patikalar arasında yaşamak zorundaydı; orijinal şeyler onun yemeğiydi. Toplum ve karısı onun yüzeyde kalmasını talep etti, ancak yerli eğilimleri onu ormana çekti; bu yüzden, her yılın altı ayı boyunca, her bakımdan bir Kızılderiliydi. Mayıs ayının başlarında, bir cayuse'u fasulye, pastırma, konserve süt, tava ve battaniyelerle doldurur ve bu hazineyle tepelere çıkıp ardıçlar, köknarlar ve ladinler arasında uzun yaz tatillerinin tadını çıkarırdı; ve yaban mersini, akasya ve sabunlu lale yer, ten rengi Chilcoten Kızılderilisi'nin bronzluğuna ulaşana kadar kin-i-kin-nick içerdi.

Sahne ışığının cazibesi büyüktü, ancak sahte ihtişamlarından bıktığı anda bu cazibesi de kaybolmuştu. Bıçakla yenen fasulye ve pastırmanın Fransız usulü pişirilen ve Fransız bir şef tarafından servis edilen "blanc mange", "consome" veya "cafe noir"dan daha tatlı ve daha sağlıklı olduğunu keşfetti.

Çok Emin Adam Hakkında

Bir zamanlar, Britanya Kolombiyası'nın Lillooet ili, Lillooet kasabasında, ayaklarının yere sağlam bastığından o kadar emin bir adam
yaşamıştı ki gözlerini kapatıp karanlıkta sendeleyerek ilerliyordu. İnsanlar ona önünde uçurumlar olduğunu veya önündeki patikada buz olduğunu söylediğinde, onlara inanmıyordu, ama parmaklarını kulaklarına tıkıyordu, böylece duyamıyordu ve böylece kendi çıkarlarına karşı sağır ve kör oluyordu. İnsanlar onun bu aptallığı yüzünden onu o kadar rahatsız ediyordu ki, kişisel meselelerine karıştıkları için onlardan o kadar nefret etmeyi öğrendi ki, sosyal olasılıklar listesinden tüm arkadaşlarının isimlerini çıkardı, hiçbirini tanımadı ve hitap edildiğinde bile konuşmayı reddetti; Böylece kör, sağır ve dilsiz oldu. Sonuç olarak, sonunda patikada buzda kaydı ve bir uçuruma düştü ve o zamandan beri görülmedi. Lillooet kuvars keşiflerinin ilk günlerindeydi. Altın, Cayuse Creek, Bridge River ve Fraser River'dan, sayısız ons, serbest halde, placer veya hidrolik madencilik işlemiyle uzun yıllar boyunca çıkarılmıştı, ancak serbest altının geldiği tedarik kaynağı henüz bulunamamıştı. Herhangi bir tedarik kaynağı olup olmadığı bile şüpheliydi, ancak genel olarak tüm altının başlangıçta Cayuse Creek ve Bridge River'ın büyük dağlarının oluştuğu sert kuvars kayalarından akarsular ve nehirler tarafından çalındığı kabul ediliyordu. Madencilerin bir kısmı kanat barajları yapmakla, akarsuları doğal yollarından döndürmekle ve saf, özgür altın için açığa çıkan yatakların çamurunu ve çakıllarını kazımakla, gördükleri yerde külçeleri toplamakla ve "tozu" cıva ile yakalamakla yetinirken, daha büyük av arayan diğerleri yüksek dağlara tırmandı, kayayı açığa çıkarmak için yanlarındaki yosunları söktü ve yakınlarda veya daha yukarıda bir yerde olası bir "ana damar" varlığını gösterecek her "yüzen" parçaya atladı. Bu hikayedeki Çok Emin Adam, ikincilerden biriydi. Şu anda Lillooet civarındaki Cayuse Deresi'nde zenci kulübesinin bulunduğu yerin yakınında parlayan bir nokta olan bir "yüzen kaya" parçası bulmuştu ve onu yukarıdaki dağdan düştüğü noktaya kadar takip etti. Orada birkaç ayak genişliğinde, parlayan noktalarla dolu bir çıkıntı keşfetti
ve gözleriyle dere yatağına kadar takip etti.

"Hepsi benim! Hepsi benim!" diye bağırdı.

Şimdi, o fakir bir adamdı ve bir ailesi vardı--bu onu daha da fakirleştirdi; ama
altınların dışarı çıktığı bu değerli "şamandıra" parçasının görüntüsü ve bu muazzam altın içeren kuvars çıkıntısına sahip olmak
onu bir anda milyoner yaptı. Burada bütün bir dağ "berbat"tı
altınla, hepsi ona aitti! Neden, Solomon veya Vanderbilt su birikintisinde o kadar küçük olurdu ki
tatlı "çok yakında"
üstündeki basamağıyla üzerlerine çamur sıçratırdı.

Şimdi, B.C. yasası onun tüm Lillooet bölgesini kendisi için ayırmasını engelledi, bu yüzden bir arkadaşını yanına aldı (şans eseri çöküş gelmeden önce öldü) ve her bölgenin o zamanki Hükümetin izin verdiği kadar büyük bir bölümünü kendilerine ayırdılar. Bu adamların her ikisinin de keşif sırasında iyi, istikrarlı, maaşlı işleri vardı, ancak ertesi gün aletlerini bıraktılar - iş onlar için çok ucuzdu. Onları taksitle hemen bir otomobil satın almaktan alıkoyan tek şey, otomobilin henüz icat edilmemiş olmasıydı. Ancak, kendilerini sıradan olandan yükseltmek için bir şeyler yapmaları gerekiyordu, bu yüzden ev müfredatlarında savurgan oldular. Paraları olmadığı için, mağazalar onları "taşımak" zorundaydı. Ve sonra, iddiayı ellerinde tutabilmeleri için madende değerlendirme çalışmaları yapmaları gerekiyordu. Bunu yapmak için adamlar tuttular ve onlara iddiayla ödenecek senetleri belirsiz bir süre için verdiler. Bir adam işini bırakıp "kara gün" parasıyla veya mağaza sahibiyle yaşamaya başladığında, taşıyabileceğinden daha büyük bir yük biriktirmesi çok uzun sürmez. Sendelemeye başladığında yükün bir kısmını başkalarına devretmeye çalışır ve genellikle varlıkları iyi durumdaysa ona sonuna kadar yardım etmeye istekli olanlar
mağaza sahipleridir. Ve bir dağ dolusu altından daha büyük bir güvence ne olabilir? Böylece
mağaza sahipleri Too Sure Man'in yükünün büyük bir kısmını üstlendiler. Ve yükleri giderek daha ağırlaştı. Bir gün, yapılan gürültüden etkilenen bir şirket geldi ve talepleri devralmaya karar verirlerse birkaç yüz "plank" ve üç ay içinde kalan yüz bin dolar karşılığında teminat altına aldı. Teklif memnuniyetle kabul edildi, ancak
şirketin neden tereddüt ettiğini merak ettiler. Bu birkaç yüz dolar, Too Sure Man'in ailesini kış boyunca Toronto, Ontario'daki T. Eaton Co.'dan sıcak ve pahalı giysilerle geçindirmesini sağlarken,
yerel bakkalın yükü giderek daha ağırlaştı. Bu süre boyunca,
insanlar onu kişisel çıkarı için uyarıyordu. Ve bu süre boyunca Çok Emin Adam kulaklarını, gözlerini ve ağzını kapattı ve kör, sağır ve dilsiz oldu. Üç ay dolduğunda şirket dağıldı, birkaç yüz dolarını kaybetti ve sonra "bir şeyler oluyordu." Çok Emin Adam gözlerini, kulaklarını ve ağzını aynı anda açtı
olabildiğince. İddia başarısızlıkla sonuçlanmıştı, altın yoktu ve yüzeyde sadece hafif bir iz vardı. Yerel bakkallar, yükleri altında inleyerek, ondan kendilerini rahatlatmasını istediler, ama o değersiz kuvars çıkıntısını tutan dağı kaldırmayı da deneyebilirdi. Hikayemizin tam bu noktasında buzda kaydı
ve uçuruma düştü. Ortadan kayboldu, çantası, bagajı ve ailesi; ve
gerçekte onun için açık olan tek yol buydu.

Borcunu ödemek ve aynı zamanda ailesini geçindirmek için çalışmak
onu altta tutan yüksek yaşam maliyetinin artan baskısıyla
tam bir imkansızlık olurdu. Yaklaşan şok
partnerini öldürdü, çünkü çöküş gelmeden önce öldü. Too Sure Man
Lillooet'te başkaları tarafından desteklenen bir yüke sahiptir ve istediği zaman gelip kaldırabilir ve
hoş karşılayabilir. Sevilmeyen Adam Hakkında

Bir zamanlar Ashcroft'ta bekar bir adam, iki seksen iki yaşına gelmesine ve kişisel mülküne dahil edilmesi için büyük bir özlem duymasına rağmen, karşı cinsten biri tarafından hiç sevilmediğini aniden fark etti. Şimdi, gerçek kurgudan daha garip olduğu için, bu keşif onu sarstı. Neydi sorun? Hangi
makinenin ayarlanması gerekiyordu? Boykot edilmiş bir yumurtanın hissine kapıldı ve tüketici pazarına ulaşmadan önce bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böylece
bir gün kum tepesine tünedi ve soruna bir çözüm bulmak için çevreyi incelemeye başladı. Bu tatlı rüyadan neden mahrum bırakılsındı? Bir düşünün--hiç kimse bekarlığının mutlak yalnızlığında ona sempati duymamıştı. Hiçbir kız ona "snooky ookums" dememişti ve hiçbir adil vizyona "tootsy wootsy" deme fırsatı olmamıştı. Durumun dehşeti
bir imparatorluğu sarsmaya yetecek kadardı. Hiçbir kız postane köşesinde onu beklememişti. Hiçbir kız et pazarından eve dönerken Railway Caddesi'ndeki ofisinin penceresine
dokunup ona gülümsememişti. Hiçbir kız öğle yemeği için
toplumunun evine gitme zevkini yaşayabilmek için dışarıda oyalanmamıştı. Diğerleri sınırlı sorumluluk
şirketlerine giderken, o köprüyü
akşamları ve pazarları tek başına yürümek zorundaydı.

Bir keresinde, hasta olduğunda, yastığını düzeltmesi için hiçbir melek gönüllü olmamıştı ve
bir Çinli başka birinin önceki yemeğinden kalan lezzetleri
getirmişti. Sessiz bir eşi yoktu. Kızların hiçbiri onun hasta olduğunu bilmiyordu ve haftalar sonra onlara söylediğinde şaşırmış gibi yaptılar.
Onunla bu dünyanın tatlı şeyleri arasında aşılmaz bir taş duvar varmış gibi görünüyordu. Yani, gün geçtikçe, boş zamanlarında,
zihninde anlaşılmaz görünen bir soruna bir çözüm arayarak kum tepesinin alnında volta atardı. Çirkin miydi? Hayır. İğrenç miydi? Hayır. Kadın düşmanı mıydı? Hayır. Suçlu muydu? Hayır. Herhangi bir şekilde adil cinsiyeti
kırmış mıydı? Hayır. Fakir miydi? Hayır. İnsan ailesine ait miydi? Evet. Peki, hangi hastalığa yakalanmıştı? Kalıtım mıydı? Suçu atalarına atabilir miydi? Thompson vadisinde yukarı aşağı aradı ve aradı ama hiçbir
cevap bulamadı--yankı bile konuşmuyordu. Diğer adamlar kendilerini gerçek
güzel aşk ağlarının ağlarına
dolaştırmakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Görünürde kendi işe yaramaz avoirdupois'lerini geçindirecek görünür bir araçları olmayan genç erkekler bile, gözlerinin önündeki yerel mücevherleri alıp, yeni aileye ekmek ve tereyağı sağlamak için faizle kiraya verdiler. Ve tüm bunlar, _onun_ Ashcroft kumlarında ayak izlerini bırakan
en büyük kadın hayranlarından biri olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayken.

"Bir erkeğin sahip olabileceği en gurur verici görev, bir kadının koruyucusu olarak seçilmektir," dedi kendi kendine. "Bir erkek için hayat, bu tür bir ilişkiden
yararlanılmadığı sürece hiçbir şeydir."

Sonunda umutsuzluk içinde bir yazışma kağıdına yazdı ve tüm davayı onların önüne koydu.

"Ben kırk iki yaşında, evli olmayan genç bir adamım. Evli olmamamın
nedenine bir çözüm istiyorum. Denedim ve başaramadım. Aşk Tanrısı benim için fazla mesai yaptı ama
göz koyduğum göğüslerin hiçbirini delmeyi başaramadı. Hiçbir kadın beni sevmedi ve
deneyip başaramamanın hiç denememekten daha iyi olduğunu bilmeme rağmen,
bunun açlığım için çok yetersiz bir manna sağladığını söyleyebilirim."

Şu cevabı aldı:--

"Genç adam"--(vurgular gençlere yapıldı)--"çok yavaşsın.
Uykudasın, durgun, hareketsiz, kış uykusundasın. Bütün dünya
'senden önce davranıyor.' Aşk hakkındaki bebek batıl inancını aş ve
'meşgul ol.'"

Mektup, sanki aylık
bakkal faturasıymış gibi parmaklarının arasından düştü. "Aman Tanrım!" "İşte tüm gizemin çözümü burada.--Sevgiyi unut ve 'meşgul ol.'" diye haykırdı. Sevilmeyi beklemek yerine, sevecekti. Eğer _onu_ isteyecek birini bulamazsa,
kendisi istediğini elde ederdi.

Şimdi, adil cinsiyete karşı bir bütün olarak öyle bir hayranlık duymuştu ki,
dikkatini bireysel olana yoğunlaştıramıyordu.
Kendi gözünde büyük bir engel olduğu için düzgün göremediği
zaman,
muhalifinin gözünden bir kül çıkarmaya çalışıyordu.
Ancak, "meşgul olmaya" başladı. Ama hangi vizyonla "meşgul olacaktı"? Her kadının kendine özgü bir çekiciliği vardı ve bunlardan birinin diğerini
söndürdüğü söylenemezdi. Ve sonra, çoğu
"kazıklanmıştı." Birinin veya diğerinin yaklaştığı her birinde "ipleri" vardı.
Ama o tüm gücüyle balık tutmaya devam etti. Bu arada,
kızlar neredeyse ondan başka
herkese büyü yapmaya devam etti; "Yüksek noktalara vurarak" ve "yüzünde seyahat ederek" tesadüfen gelen gezgin yabancı bile, cömertçe dışarı atılan "tatlı şeylerden" büyük porsiyonlar aldı.

Evin diğer tarafındakilere karşı böylesine bir hayranlık duyan ve bir varlık olarak sahip olma hırsı olan birinin bu kadar acımasızca ihmal edilmesi acımasızca görünüyordu. Meşru yöntemle, fikrine göre bir eş bulma çabaları, Thompson nehrinde sezon dışı bir balık tutma gezisi gibi sona ermişti. Bu sıralarda göçebelerin tüm balıkları yakaladığını gördü. Bir göçebe olmaya ve Cariboo bölgesinin yüzünde bir gezgin olmaya karar verdi. Aşık olamazdı.

Ashcroft'taki görevinden istifa etti ve Cariboo yolundan yukarı göç etti.
Lillooet, Clinton, 150 Mile House, Soda Creek, Quesnel,
Barkerville ve Fort George'u işgal etti. Bir eş bulmak için gezgin oldu.
Bir yıl içinde Ashcroft'taki pozisyonuna her zamankinden daha yalnız bir şekilde geri döndü. Hiçbir faydası olmadı - büyülenmişti.
Sevemezdi.
Bu noktada bir başka ve son keşifte bulundu ve bu, rönesansının bu döneminde yaptığı en önemli keşifti.
"Meşgul ol"un iki anlamı olduğunu keşfetti. "Her türlü aşkı unut ve iş gibi yap" anlamına geliyordu. Bu, bizim Britanya Kolombiyası'mızın tepelerinde var olmayan bir metal arayan, cahil bir adamın kronik bir vakasıydı. Her yüz evlilikten doksanının sadece rahatlıktan veya erkeğin evlenme arzusundan, kadının ise özel bir eve olan sevgisinden kaynaklandığını bilmiyordu; kalan on evlilikten dokuzunun, taraflardan yalnızca birinin aşk veren olduğu ve kalanın aşkın karşılıklı ve güzel olduğu ideal olduğu evlilikler olduğu. Bu Ashcroft bekar adam, duygusal bir
ucubeydi. Evlenebilmek için kişinin
sevmesi ve sevilmesi gerektiği batıl inancına kapılmıştı. Hiçbir aforizma gerçeklerden
bu kadar uzaklaşamazdı. Bir kişinin
bu dünyada bocalayıp
aşk salgınından tamamen muaf olmasının oldukça mümkün olduğu; çok az insanın gerçekten
sevdiği kişiyle evlendiği, bazılarının hayatları boyunca karşı cinsten biri tarafından asla aranmadığı, sadece iş gibi bir şekilde olduğu; modern toplumun aşk gibi aptalca bir batıl inancı
eğlendirmek için çok meşgul olduğu -- Aşk Tanrısı'nın ölü bir konu olduğu. Aşık olana kadar veya birisi ona aşık olana kadar beklemişti ve bu yüzden fırsat
tüm o yıllar boyunca boşuna kapısını çalmıştı. İkonoklast topluluğa katıldığında ve bu evcil putunu parçaladığında, bir araba dolusu Ashcroft patatesi aradığı gibi bir eş aramaya başladı ve kısa süre sonra "büyük A" ile damgalanmış bir tane "buldu". "
Ve bunun eğlenceli kısmı, mutlu bir şekilde yaşamalarıydı - bunların hepsi, evlenmeden önce aşık olanların, nikahlarından sonra her zaman daha mutlu olmadıkları iddiamızı kanıtlıyor; ve bazen bu, kötü bir
pazarlığın en iyisini yapma meselesidir ve evli olsanız bile, aşk malının ticaretindeki hisse senetleriniz çok
yoksullaşmış olsa bile,
mükemmel bir şekilde mutlu olacaksınız.

Göründüğünden Daha Büyük Olan Şef Hakkında

Bir zamanlar Thompson vadisinde Netaskit adında güçlü bir savaşçı
kookpi (şef) yaşardı. Tüm Shuswap'ların şefiydi.
Adı, Pasifik kıyısının tamamında ve Fraser nehri ve Pemberton çayırları boyunca kabileler arasında, birçok üzücü deneyimle, onun cesaretini ve cüretini biliyordu. Kendi halkı arasında onun sözü kanundu ve bir düşmanın karşısında beyaz tüyü göstermek, kesin bir askeri mahkeme ve onun elinden ölüm anlamına geliyordu. Uyrukları ondan korksa da, ona inanılmaz bir saygı duyuyorlardı; ve ona hizmet etmek büyük bir onur olarak görülüyordu. Bu kookpi'nin zalim, hain, soğukkanlı ve sadece bencil olduğu ve savaştan ve savaş ganimetlerinden başka hiçbir hırsı olmayan bir adam olduğu izlenimini vermek bizim amacımız değil. Hayır, savaş meydanında bir şeytansa, evde bir kuzuydu. Bazen içindeki betonla savaşan yumuşak bir yanı vardı. Zayıflığı kadınlara olan çılgın aşkıydı ve kendi kikwilly evinde (yuvasında) smumtum (tavşan) kadar çekingendi. Cupid'e olan saygısı Mars'a olan saygısı kadar avoirdupois'ti. Karısına olan aşkı çılgın bir aşktı - reisliğine olan aşkını çok aşıyordu. Ve ona layık ve ona sadık olduğu kadar ona sadık bir karısı vardı - omuzlarında giydiği derilere tapıyordu. Kendisi mutlu bir şekilde birleşmiş ve Aşk Tanrısı'na ve güzel cinsiyete karşı böyle bir saygısı olan bir adam, aralarındaki aşk alevlerinin sonsuza kadar süreceğine ve gerçek olduğuna ikna olana kadar hiçbir erkek veya kadının hayat boyu bir eş edinmemesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. "Kadın," dedi, "sevilmek için yaratıldı, köleleştirilmek için değil. Kadınlarımızın refahına olan saygım, erkeklerimizin refahına olan saygımdan daha fazladır, çünkü erkek, kendine bakabilecek şekilde yaratılmıştır." Bu eski tarih öncesi şef, karanlık, putperest zamanlarından çok daha uzaktaydı. Ancak bu erkeksi zayıflığı, savaşçılarıyla birlikte neredeyse onun sonunu getirecekti, göreceğimiz gibi.

Bir gün, Statlemulth'un (Lillooet Kızılderilileri) Marble Kanyonu'ndan geçerek Hat Creek'ten aşağı doğru ilerledikleri ve Bonaparte'ın daha önceki bir döneminde işlediği bir kabahatin intikamını almak için Shuswap'lara saldıracakları söylentisi yayıldı. Shuswap'ların kışlık somon tedarikleri için Pavilion'daki Fraser nehrini istila etme alışkanlığına sahip oldukları yılın tam zamanıydı; ve bu gelir kaynağından mahrum kalmak Bonaparte Kızılderilileri için çok şey ifade edecekti. İstilacı orduyla karşılaşılmalı ve tüm grup öldürülmeli veya esir alınmalıydı. Kikwilly evinden kikwilly evine Kızılderili tarzında telefon mesajları gönderiliyordu ve birkaç gün içinde Shuswap'ların tüm gücü Netaskit'in başında olduğu büyük bir orduda toplandı. Yürüyüş ertesi sabah erken saatlerde başladı ve düşman, avlanma ve o-lil-ies (meyve) yetiştirme amacıyla durdukları kanyonun ağzının yakınında karşılaştı. Bir anda hava savaş çığlıklarıyla doldu ve oklar yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu. Kadınlar, kavga başladığı anda kaçıp gittiler ve Fraser nehri yakınlarındaki Squilachwah'a (Pavilion) ulaşana kadar durmadılar. Sumtum ve dağ sıçanı, savaş o kadar büyüktü ki, yüksek dağlara çıktılar ve korkuları da öyleydi - ve ancak son yıllarda o noktaya geri dönebildiler. Savaş gürültülü ve uzun sürdü. Netaskit savaşın tam ortasındaydı ve
kendi yayıyla yirmi düşmanı öldürdüğünü iddia etti.
Her iki tarafta da çok sayıda kişi yaralandı ve öldürüldü; ancak Shuswap'lar günü kazandı ve
elli tutsağı zaferle eve götürdüler. Ve şimdi hikayemizin en
ilginç kısmı geliyor. Bir savaş konseyi toplandı ve
ertesi gün tutsakların öldürülmesine karar verildi.
Zamanı geldiğinde, talihsiz adamlar dışarı çıkarıldı, elleri ve ayakları kayışlarla bağlandı ve büyük şefin çadırının yakınında sıraya dizildi.
Elli galip, yayları ve oklarıyla önlerine dizildi
şeflerinin emir sözü üzerine ateş etmeye hazırdı, şefleri onur ve öfkeyle
aşağı yukarı yürüyordu. Aniden aşk iblisi onu ele geçirdi. Karısına olan sevgisini düşündü--karısının ona olan sevgisini.
Kendine olası ölümünü ve dul eşinin acısını
hayal etti. Onun ölümünü ve kaybının verdiği acıyı hayal etti. Mesajlar zihninde yanıp sönerken ürperdi. Talihsiz kurbanlara baktı - kadınlarını düşündü - sevgilileri, eşleri.

"Dur!" diye bağırdı adamlarına. Ve önündeki sefillere dönerek şöyle dedi:

"Statlemulth! Dinle. Shuswap'lara karşı bu seferi yapmakla büyük bir
hata yaptın. Ko-cha Kookpi (tanrı) çok öfkeli.
Vurulmalısın ama kendini kurtarabilirsin. Dinle.
Sevgisinin Thompson'ın sesinden daha büyük ve Fraser'ın kükremesinden daha şiddetli olduğunu bana kanıtlayabilecek bir eş veya sevgili üretebilen her birinizi affedeceğim."

"Asla!" diye bağırdı kabile üyeleri ve her yay ve ok aynı anda şefe doğru çevrildi.

"Köleler! Korkaklar!" Öfkeli ve korkusuz kookpi, acı çeken bir
dağ aslanı gibi gürledi. Bir anda her yay ve ok savaşçısının yanına düştü.

Bu eylemin tebaasının sonucu bu hikaye için hiçbir önem taşımadığından, onlara ne tür bir ceza verildiğini
okuyucunun hayal gücüne bırakacağız.
Ancak, Netaskit'in bu kadar çok cesur takipçisinin ölümünü emretmeyecek kadar akıllı bir kookpi olduğunu söylemek güvenlidir, çünkü bu yaralı gururunu tatmin etme yolu
sadece kabilenin zayıflaması anlamına gelecek ve kendi hayatını
tehlikeye atacaktı.

Lillooet illihae'ye (ülke) müjdeli bir mesaj gönderildi ve iki günün sonunda bir sürü smootlatches (kadın) ve keekas (kızlar) nefes nefese kampa koştu ve histerik bir şekilde
mahkumlar arasında kendi sevgililerini veya kocalarını aramaya başladı. Sahne şiirselden de öteydi; ve aşırı derecede acıklıydı. Dünyanın geniş yüzeyinde daha önce hiç yaşanmamış bir sahneydi - o elli dalgın kızılderili, hayatın boş, yararsız, amaçsız olacağı kişileri kurtarmak için
hevesle ölümün
çenelerine doğru koşuyordu. Bunun, o yerin etrafındaki kayaların kalbini erittiği söylenir, öyle ki o noktadaki
dünyanın yüzeyi, bir zamanlar
lav
a aktığının kanıtlarını ele veriyor.

Esirler, kookpi'nin kikwilly evinin önünde sıraya dizilmişti ve ilkellikleriyle korkunç olan küçük aşk delisi kızılderili ordusu, sıraya
alıyor, kendi skiuch'larını (adamlarını) seçiyor ve onlara sarılıyor,
sarılıyor, tutkularının korkunç sıcağında çılgınca öpüyorlardı, her biri kendi bencil ama
doğal benliği için her türlü tehlikeden birini kurtarma hevesiyle. Ve yeryüzünde hiçbir güç onları parçalayamazdı. Galiplerin kalplerini eritti, öyle ki tek bir sesle bağırdılar: "Hadi, kazandın!" ve bağırarak, gülerek ve dans ederek uzaklaştıklarında, Netaskit'in ağladığı görüldü, Cupid'e olan saygısı o kadar büyüktü.

"Ah kadın! Kadın!" diye haykırdığı duyuldu. Ve bu yüzden bugün Statlemulth ile Shuswap arasında bu kadar çok uyum var.

Güncel Basit Simon

Bir zamanlar Ashcroft'ta maaş varlığının satın alma değerini bilmeyen bir "Simon" yaşardı. Satın alma gücünün ekmek, tereyağı ve tulumlarla sınırlı olduğunu bilmiyordu; ve bunun sonucunda çok tehlikeli bir mali çıkmaza sürüklendi, hayatının en değerli, en canlı ve en üretken yıllarından bahsetmeye bile gerek yok, bunlar zamanın hurdalığına atıldı ve gelir üretenler listesinden silinmek zorunda kaldı. Ayda yüz dolarlık sabit bir ücret varlığının saat gibi düzenli bir şekilde ve ilk gün geldiğinde (ve aylar çok hızlı geçiyor) geldiği düşünüldüğünde, önümüzdeki birkaç yıl içinde yerel finansörlerden bazılarını çok ucuz göstermek için adil bir yolda olduğunuzu düşünürsünüz. Neden, bu her seferinde bin iki yüz dolar, dünyanın güneşi her turladığında ise altmış bin dolar demektir. Elli yılda altmış bin dolar, ki bu bir adam için çok uzun bir süre değildir. Girişten geçer geçmez başlayabilir ve patronun yanlış tarafına geçerek aradaki işten çıkarmalara dayanabilir. Ancak, tütün parası, film parası, araba ücreti, benzin, kira, vergiler, otomobilin onarımı ve yiyecek ve giyecek gibi diğer önemsiz şeyler gibi yükümlülüklerimizle dengelediğimizde, ay gezisinin sonunda muhasebe defterimizin sağ tarafında tuzlanacak bir bakiye olmadığını ve küçük şatonun sular altında kaldığını görürüz. Çünkü temelleri kayan kumlar üzerine inşa edilmiştir. Ama tüm bunlara rağmen, eğer bir adam ve parası yalnız bırakılabilseydi - eğer para
bu kadar kıskançlık yaratmasaydı - eğer parası olan bir adamın ilk görüşte onu seven çok sayıda arkadaşı, hayranı ve yabancısı olmasaydı - her şey
yi olabilirdi; ve en şişman zenginlerden bazılarını geride bırakmasa da, zamanla kendi özel, önemsiz, Basit-Simon tarzı tarzında hatırı sayılır bir yosun toplayabilirdi. Ama doğanın yasaları başka türlü istedi ve en güçlülerimiz bile yerçekimi yasalarıyla veya kendiliğinden yanmayla ilgili davalara girmenin
gereksiz olduğunu bilir. Doğanın işleyişi arasında (bazı insanların hepsinin en iyisi olduğunu söylediği), oldukça doğru bir şekilde, balık benzeri alışkanlıkları nedeniyle "köpekbalıkları" olarak adlandırılan bir insan sınıfı vardır. Bu alışkanlık, vantuzlara habersizce ve yasal üç günlük süre tanınmadan atlamak ve onları midelerine -finans ve her şey dahil- kişi zıpkınını çekip fırlatmadan önce yüklemektir. Bunların hepsi bir yudum çay içerken veya _Ashcroft Journal_'da yerel haberleri okurken olur ve büyü kalktığında, bir teklifi finansal bir ödemeyle onayladığınız ve bakiyenin finansal olarak çok utandığınızda geri ödemeye tabi olduğunu görürsünüz.

Basit Simon, bu dünyada korumasız ve aklı başında olmadan dolaşan adamlardan biriydi. O bir testere balığı veya bir kılıç balığı değildi. Bir gün Railway Avenue'da yürürken -birine yerel bankada beş yüz dolarlık hurdayı tuzladığını ve bunun yüzde üç kazandırdığını söyledikten hemen sonraki gündü- tertemiz giyimli, çok iddialı bir beyefendi ona yaklaştı:

"Affedersiniz. Siz Bay Simon musunuz?"

"O varlığa sahibim," dedi Simple, aristokrat yabancının onu nasıl tanıdığını merak ederek.

"Öyle sanıyordum. Bir bakışta anlamıştım. Gerçek şu ki, az önce Bay C. Quick ile konuşuyordum." (Bu bir yalandı. Bay C. Quick, Ashcroft'un para babalarından biriydi, ancak ismini bir destek
olarak kiralamamıştı) - "ve sizi bana kasabanın önde gelen adamlarından biri olarak önerdi." (Bu bir hileydi, ancak tam isabet etti ve son sayımda en anlamlı atışlardan biriydi.)

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Simple. "Ben de öyle," dedi köpekbalığı.
"Aslında, herhangi bir topluluğun sadece en iyi kısmına yaklaşıyorum," diye devam etti, oltaya doğru çekerek. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay C. Quick, kasabada hem temele hem de köklerinden itibaren sağlam bir yapıya sahip tek adamın sen olduğunu söyledi," dedi ve genişçe bir "at kahkahası"
gibi güldü ve Simon'ın omzuna vurdu.

"Görüyorsun ya, benimki gibi bir teklifle, en büyük zekaya sahip kişilerden başkasına gitmenin pek faydası yok - onlar, sana
sunacağım teklifin büyüklüğünü, güvenliğini ve nihai ödeme kesinliğini
anlayan kişilerdir. Kendini
şanlı
sayabilirsin. Herkes, sanki, kesin bir para biriktirme
işine, zemin kattan girme fırsatına sahip değildir. Bu arada, ofisin nerede?"

Simon, köpekbalığını Brink Caddesi'ndeki özel sığınağına götürdü ve
kendisi henüz yıkanmamış yatakta
otururken onu baston tabanlı tahtlarından birine götürdü.

"Elbette, anonim şirketler, güven fonu şirketleri, belediye tahvilleri ve senetler hakkında her şeyi anlıyorsun," dedi zengin adam,
varlıklarını gösteren anlaşılmaz bir papirüs destesini açarak
ve kurbanının önündeki yatağa serdi. Tüm sistem önceden tasarlanmıştı ve sistematik olarak işlenmişti.
"Şimdi," dedi köpekbalığı, uzun ve cesaretlendirici rakamları işaret ederek, "bunlar varlıklar ve bunlar bizim yükümlülüklerimiz; ayrıca bir milyon dolarlık Hükümet onayımız var. Şimdi, meselenin gerçeği şu. Senin birkaç doların var. Benim birkaç dolarım var; Tom, Dick ve Harry'nin birkaç doları var ve Jessie ile Josie'nin de var. Şimdi, hepimizin değer verdiği, okşadığı, göğsümüze bastırdığı ve cebimizde şıngırdattığı o küçük özel fonlar
bizim için hiçbir işe yaramıyor. Onlar öldü. Elbette, B.N.A.'da veya Northern Crown'da yüzde üç kazanıyorlar - hangi bankaya
para yatırıyorsunuz? - elbette, önemli değil; aralarında
bir rekabet yok; size yüzde üç ödüyorlar. ve sizden yüzde on alıyorlar. Şimdi, biz çok farklıyız. Size tüm paranızı veriyoruz - yüzde on, yirmi, otuz, elli veya yüzde yüz olsun.
Gördünüz mü?

"Şimdi, meselenin gerçeği şu: Daha önce de söylediğim gibi, bu küçük bireysel servetler bireysel olarak bize hiçbir fayda sağlamıyor; kazanma
güçleri yok; hiçbir şey satın almayacaklar. Ama hepsini bir araya
getirin - ah! Sonuç büyülü. Görüyorsunuz, önemli olan
toplamdır. Şimdi bu teoriyi göz önünde bulundurarak, şirketimiz işe koyuluyor ve
ülkeyi araştırıyor ve sizin ve benim gibi binlerce küçük,
işe yaramaz, önemsiz, üretken olmayan fonu bir araya getiriyor ve bunları bir araya getirerek, güven fonu adını verdiğimiz devasa, devasa bir toplam oluşturuyor.
Size cazip geldiğini görüyorum. Başka türlü olamazdı. Şimdi, bu
toplamla, siz, ben ve herkes geniş mülklere sahip olabilir, kırk yıllık tahviller satın alabilir, onaylı teminat karşılığında para ödünç verebilir, gayrimenkul satın alabilir, bunların kazanılmamış artışı bazı durumlarda yüzde iki veya üç yüz faiz getirir, ayrıca yatırılan orijinal tutarın değerlemesi artar."

Belki de Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her yaşayan adam,
elinde para olduğunu iddia eden en ufak bir iddiada bile bulunmaz,
hayatında bu tür bir nutuk duymuştur ve bunu ilk duyduğunda
sokulmuş olması da kesindir. Şimdi, Simon
bu kuralın bir istisnası değildi, bu da hepimizin kılıç balığı olmadığımızı kanıtlıyor.
Kendini hipnotize olmuş, mıknatıslanmış, büyülenmiş hissediyordu.
Kendini, G.T.P. veya C.N.R. boyunca uzanan geniş arazilerin ortak sahibi olarak, arsaların, evlerin, dönümlerin kişisel sahibi olarak hayal etti; ve köpekbalığı ona hisseleri tamamen ödendiğinde kendisine verilecek sertifikaların bir kopyasını gösterdi. Çok düzgün ve yasal gibiydiler ve bir adam bunlardan birine sahip olmaktan gurur duymalıydı.

"Görüyorsunuz," dedi zengin adam, kurbanı tuzağına düşürdüğünü fark ettiğinde, "daha fazla hisse satmamıza gerek yok; şu anda yeterince iyi durumdayız ve bazıları yeterince iyi durumda olanları olduğu gibi bırakmamız gerektiğini söylüyor. Ancak, bizim doğamızdaki bir şirket küreklerine yaslanamaz;
daha büyük ve daha iyi şeylere uzanmalıyız ve bunu başarmak için
daha fazla sermayeye sahip olmalıyız. Gerçek şu ki, bize az önce bir teklif sunuldu, doğasını şu anda ifşa etmekte özgür değilim, ancak
kesin bir kazanan. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bunun için sermaye gerekiyor ve
biraz daha hisse senedi satmaya zorlanıyoruz. Ve sonuçta, bundan siz ve ben faydalanacağız ve şu anda kendilerine hiçbir şey kazandırmayan küçük tasarrufları olan ve anaparası bankada yüzde üç oranında
paslanan yüz veya daha fazla ayrıcalıklı kişi.

"Şimdi, işe koyulalım. Bize katılacak mısınız? Şimdi, sizi
zorlamayacağım. Yüzlerce kişi çok istekli; ama unutmayın, bu hayatınızın fırsatını
kaybederseniz pişman olursunuz. Fırsat kapınızı çalıyor; onu perçeminden yakalayın.

"Size sunmam gereken öneri şu: Hisseleri her biri yüz dolardan satıyoruz, ama şu anda nakitiniz yoksa, yirmi hisse satın alırsanız beş yüz dolar peşinatla bakiye üzerinden altı, on iki ve on sekiz ay vade imkanı sağlayacağız. Bu kadar cömert teklifler yapabilmemizin sebebi, tahvilleri satın alırken aynı şartları almamızdır."

Simon tamamen mağdur edilmişti. İşkencecisi ona Latince de hitap edebilirdi, çünkü tahviller, ortak hisse senedi fonları ve yüksek finansın incelikleri hakkında o kadar az şey biliyordu ki, destekçiyi takip edemedi ve dilin belirsizliği ve belagati karşısında tamamen büyülendi. Sonra zengin adam o kadar hızlı konuştu ki, ancak şimşek ona yetişebildi. Sonuç olarak Simon tuzağa düştü ve sıkıştı. Sadece yağmurlu gün parasının tamamını dağıtmakla kalmadı,
çalışan bir adam için dağ gibi ve taşıyabileceğinden fazla olan bir borcun altına girdi. Sonraki iki ödemeyi karşılamak için evini sattı ve üçüncü ödeme vadesi geldiğinde şirket tasfiyeye girdi ve hissedarlar için hiçbir şey kalmadığını fark edene kadar tüm mevcut varlıklarını tüketti. Ve Basit
Simon yeniden hayata başladı.

Yüksek Sınıf Eskimo

Büyük kuzey topraklarında, Britanya Kolombiyası'nın kuzey sınırından bile daha kuzeyde, dünyanın daha ılımlı iklim bölgelerinde var olan ve devam eden büyük insan medeniyetinin hiçbir parçasını oluşturmayan ve oluşturmayan bir insan ırkı yaşıyor. Yüzyıllardır ayrı yaşıyorlar ve kendilerinden uzakta, tembel güneyde, güneşin yılın her günü parlayabildiği, bulutlu olmadığı her gün parladığı ve en az dört ay süren uzun, kasvetli, karanlık bir gece yarısı olmadığı; güneşin Ekim ayının başında ufkun altına dalıp Mart ayının sonuna kadar tekrar görülmediği; bazı bölgelerde hiç kar yağmayan, bazılarında ise yıl boyunca sadece birkaç hafta yağan bir yer. Kar yok! Buz yok! Böyle bir durumu hayal edebiliyor musunuz? Ve orada neredeyse Eskimo'nun tek metaıdır. Onu yer, içer, içinde yaşar, üzerinde uyur ve şatosu ondan inşa edilir. Ve bebekliğinden gri günlerine kadar yıl be yıl buna katlanır ve onun için hiçbir umut yoktur. Çıplak zemin Eskimo için bir meraktır; ve bahar taşkınları yoktur. Akarsularının üzerindeki köprüleri buzdan oluşur; tuzlu denizin kendisi buzla kaplıdır; ve neredeyse tek yiyeceklerini oluşturan ve onlara tek giyim, ısı ve ışık kaynağı olan kutup ayısı ve sağ balinayı aramak için o büyük buz tabanlarına çıkarlar. Eskimo, dar ve sıkışık koşullarının ortasında, bazen diğer insanlar kadar içten gülebilir ve iglosuna (evine) erişim sağlayan küçük açıklığa uyum sağlamak için son derece kısalmıştır. Ortalama bir erkek veya kadın dört fitten fazla değildir. Bilim, bu tuhaf insan ırkının aşırı cüceliği için başka bir açıklama sunmamış gibi görünüyor.

Kutup ayısı gibi - kuzeydeki ve donmuş vahşi doğadaki neredeyse tek ortakları - bu insanların aklına güneye göç etmek hiç gelmemişti
toprağın çıplak ve sıcak olduğu ve yeşil bir örtüyle örtülü olduğu;
güneşin her gün parladığı; toprağın süt ve balla
akıştığı; şeftali ve karpuzların yetiştiği ve banyo yapmak için buzdaki bir delikten geçmenin gerekmediği yer. Hayır,
yiyecekleri buz, yatakları buz, evleri buz ve mezarları buz olan bu garip insanlar karlı kuzeyin bir parçasıdır; ve zor hayatlarından ve uyumsuz çevrelerinden görünüşte mutlu ve memnun bir şekilde yaşamaya devam ederler. Beyaz adamın rahatsız olmaya başladığı yerde,
Eskimolar kendilerini evlerinde hissetmeye başlar. Beyaz adamın bıraktığı yerde
Eskimo başlar ve meskenleri uzak kuzeye, sürekli buz ve kar diyarına doğru ilerler. Bizim sadece keşfetmek için gittiğimiz yerde o
kalıcı meskenini inşa eder.

Ancak bu, insanların coğrafi dağılımının bir tarihi değildir; bu, yakın kabile üyelerinin ahlaki ideallerine göre
yoldan çıkan bir Eskimo'nun hikayesidir.

Bir zamanlar, bahsettiğimiz bu kuzey topraklarında, gizemli bir şekilde, bir Eskimo'nun hayatının çok dar ve sonuçsuz bir varoluş olduğu sonucuna varan ve yaşadıkları koşulların yirminci yüzyıl insanının taleplerini karşılamaya
tamamen yetersiz olduğu sonucuna varan genç bir yerli yaşardı. Ailenin diğer üyelerinin arasında, arkadaşlarına ve çevresine karşı bezginlik ve hor görme tavrı takındı. "Kutup ayısıyla da ilişki kurulabilir," diye kendi kendine konuştu. "İnsan,
bir şeyler başarmak için yaratılmıştır; Eskimo, yaşayan, organik varlıklar ölçeğinde, tüm niyet ve amaçlar açısından, kutup ayısından veya morstan daha ileri değildir.
Doğar, yaşar, yer, uyur, avlanır, öldürür, ölür ve
buzdaki bir delikten dipsiz denize düşmezse
soğuk donmuş toprağa gömülür. Güneyimizde, insanların yaşadığı büyük
sağlıklı bir dünya vardır; dünyanın verebileceği her şeyi
keşfettikleri ve bu şeylerden son derece keyif aldıkları;
okudukları, yazdıkları ve yaptıklarının kayıtlarını tuttukları yer. Ben
güney için!" diye bağırdı ve ilk fırsatta göç edip insanlarla birlikte yüzmeye karar verdi. "Kendi dilimi unutmak zorunda kalsam bile, okumayı, yazmayı ve düşünmeyi öğrenmeliyim," diye ilan etti.

Şimdi, bir sabah yukarıdaki gibi kendi kendine konuşurken,
önüne bir kız çıktı. O kadar kürklere sarılmıştı ki, sadece bir
Eskimolar paketin erkek mi yoksa dişi mi olduğunu ayırt edebilirdi. Onun yanına oturdu ve kısa, tıknaz, sarılmış kolunu boynuna dolayabildiği kadar doladı ve bu tavırla onu kandırdı, yalvardı, dua etti ve onunla tartıştı, onu tekrar kendine getirebileceğini düşündü. Fakat onun manisinin güneye yönelik olduğunu anlayınca, gözyaşlarının yanaklarına donma tehlikesi altında olduğu uzak kuzeyde bile, dünyanın her yerinde sadece bir kadının ağlayabileceği gibi ağladı. Fakat o, kaba, ileri görüşlü tarzıyla onu kendinden uzaklaştırdı.

"Beni seviyorsan gitmeme yardım edersin," dedi. "Beni seviyorsan kalırsın," diye karşılık verdi kadın.

Ayağa kalktı ve iglosuna doğru yürüdü; kadın da onu takip etti. Adam, kulübeye giden otuz fit veya daha uzun dar tünelde bir ayı gibi sürünerek ilerledi. Kadın da aynısını yaptı. İgloda kendini
buz zemine, çeşitli
çürüme aşamalarındaki ayı etinin pisliği ve miktarları arasında attı. Balina yağı lambasından gelen koku neredeyse
onu boğuyordu. Kız oturdu ve ona tutunmaya devam etti.

"Güneye gideyim ve seni bir hanımefendi yapacağım," dedi. "Sana
altın, gümüş ve kuştüyü yataklar vereceğim. Bu çevreler bir ayının kış uykusuna yatması için uygun değil. İnsan ailesinin bir kolunun binlerce yıldır buz ve kar arasında var olduğunu ve acı çektiğini ve ilk üretildiği kulübeden bir adım bile ilerlemediğini düşünün. Eskimolar sonsuz başarısızlığa - sürekli yozlaşmaya mı mahkum? Siz ve ben bu hayvansal varoluşa atalarımızdan bize kalan tek miras olduğu için, günlerimizin sonuna kadar katlanmaya razı mı olmalıyız? Hayır! Binlerce kez hayır diyorum. Kendimden, atalarımdan ve tüm ırkımdan
utanıyorum," diye bağırdı ve kız neredeyse ondan korkarak titredi. Kesinlikle bunamış olmalıydı. Ama yine de ona tutundu, büyüleyici varlığının onu iyileştirebileceğini
düşünüyordu. Bu yüzden aşk, soğuk buz ve kar arasında bile çok sıcak bir şey olabilir. Soğuk, yarı donmuş yanakları birleşti ve onu öptü.
"Kal," diye mırıldandı, sadece bir kadının yapabileceği gibi, tatlılıkla.

"Güney'e doğru bir geçiş yapacağım," diye devam etti umursamadan, "ve kendimi
büyük, yoğun, sıcak dünyanın ortasına
atacağım ve beyaz adamın binlerce yıl boyunca elde ettiği
o toplumsal durumu
tek bir sıçrayışta elde edeceğim."

Şimdi, sonuçta, bu adam haklı değil miydi ve Eskimo'ya
acımamak mı gerekiyordu?

Kız, tüm dünyasının kendisinden kaybolmak üzere olduğunu görünce,
igloo'dan ağlayarak ayrıldı ve yine dar tünelden bir ayı gibi sürünerek dışarıdaki daha soğuk dünyaya doğru ilerledi.

Bir gün, güneş ufukta görünmek üzereyken ve uzun gece neredeyse sona ermek üzereyken, yarı aç ve kısmen donmuş iki beyaz adam kahramanımızın
iglosuna girip yiyecek ve barınak istediler. Gece uzun, kasvetli, karanlık ve soğuk olmuştu ve güneşin yaklaşan dönüşü savurgan bir çocuk gibi karşılandı. O zaman Eskimoların güneşe tapması şaşırtıcı mı?
Tek umudu, tek tesellisi gibi görünüyor; ve ona, diğerlerinden daha çok, tüm yaşamın kaynağı, acil ihtiyacında tek dostu gibi görünüyordu.
Eskimolar iki yabancıya biraz et teklif etti, onlar da açgözlülükle
yediler; sonra uzun ve acıklı bir hikaye anlattılar. Onlar kaşiflerdi.
Gemileri buz kütleleri arasında umutsuzca ezilmişti. Elli kişi güneye doğru uzun bir yolculuğa başlamıştı. Erzak tükenmişti. Erkekler her gün
gelmişlerdi. Yol, karanlık ve sessiz gecede uzanan
uzun bir donmuş ceset hattıydı. Yabancıların
anlatabildiği kadarıyla, sadece ikisi hayatta kalmıştı. Bu, Arktika veya Antarktika kaşiflerinin başına gelen olağan bir felaket hikayesiydi. Mutlu, umutlu, neşeli bir şekilde başlıyordu; sefalet, üzüntü ve ölümle sonlanıyordu. Yabancılar, onları güneye, medeniyete ve sıcaklığa götürecek bir
rehber istiyorlardı. İki yıldır
rahat olmanın ne demek olduğunu bilmiyorlardı; ve o süre boyunca
bir santimlik çıplak toprak görmemişlerdi.

"Ah, ana toprak manzarasını bir görseydik!" diye bağırıyorlardı. "Toprağı memnuniyetle yerdik ve ağaçların kabuklarını çiğnerdik." Bu yüzden insan, az veya çok bir süre onlardan mahrum kalana kadar
en önemsiz ve basit ama vazgeçilmez şeyleri takdir etmez.

Kahramanımız, eğer onu o noktadan kendi büyük, güzel
dünyalarına kadar götürmeyi garanti ederlerse, bilgisinin uzandığı yere kadar onlara rehberlik etmeyi kabul etti; bir rehber olarak yararlılığı
tükendiğinde dümeni onlar devraldı; ve o, hırsını onlara açıkladı.

Böylece, bir sabah yaz yaklaşırken ve güneş, yılın ilk
zamanı ufukta flamalar gönderiyordu ve sevgilisi Lola, kollarını soğuk kar ve buzun üzerine uzatmış bir şekilde ona doğru dikilmiş, yalvarıyor ve taştan kalbine son yalvarışını gönderiyordu, beyaz masadan güneye doğru yürüdü ve
kısa süre sonra uzak ufukta küçük, siyah bir nokta oldu. Garip keşif ekibi Dawson'a ulaştığında, kış uykusu kostümlerini çıkarıp yerine daha modern olanlarını giydiler, modası geçmiş oldukları için değil, onları biraz rahatsız edici hale getirdikleri için. Bu noktada beyaz adamlar dümeni kavradı ve Eskimo onları takip etti. Kahramanımız Fort Fraser'da giysilerinin çoğunu çıkardı ve Quesnel'de soyunmaya karar verdi. "Bu sıcağa dayanamıyorum," dedi; "neden, beni öldürecek." "Sıcak mı? Seni öldürecek mi?" diye haykırdı iki arkadaşı. "Neden, termometre donma noktasının hemen üzerinde. Eğer bu ılıman iklim seni rahatsız ediyorsa, Kaliforniya'daki durumun ne olacak? Neden, kızgın bir sobanın yanındaki bir mum gibi eriyip gideceksin." Ve böylece onunla şakalaştılar, onu ciddiye almadılar. Böylece yelken açtılar ve zamanı gelince Ashcroft'a ulaştılar. Eskimo o kadar terledi ki, durumu tehlikeli hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. En ufak bir
giysi örtüsü bile onun için bir yük haline gelmişti ve arkadaşları onu
çırılçıplak soymaktan ancak çok büyük bir
zorlukla alıkoyabiliyorlardı. Onu çok geç olmadan geri dönmesi gerektiğine ikna ettiler,
ama o bunu duymak istemedi. "Yuvamı yaptım; acı sona kadar orada oturacağım," dedi. Gece yarısı trenine bindiler ve birkaç
dakika içinde, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde, güneşli güneye doğru kaçıyordu.
Ve güneye doğru gittikçe, sıcaktan daha fazla acı çekiyordu, ta ki erime tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Ve sonra gerçek ona
şaşırdı; daha önce hiç aklına gelmemişti. O, suyun dışında yaşamaya çalışan bir balıktı. Zihninin resmettiği ve kalbinin
özlediği şeye, bünyesinin dayanamayacağını keşfetti. Donmuş kuzeyde yaşamaya ve ölmeye mahkûmdu. Ah, o vahşi, ilerlemeyen, yarı hayvan atalar! Ve ilk kez iglosunu, köpek takımlarını, kutup ayısını ve kendisine kalması için yalvaran küçük kadını düşündü; ve onu bıraktığı gibi kollarını açmış bir şekilde ayakta dururken gördü, kalbinin dokusu parçalanıyordu. "Ah, buz ve kar ve uzun, karanlık gece için," diye haykırdı; "bu korkunç sıcaktan başka her şey için." San Francisco'ya vardıklarında neredeyse delirecekti ve durumu kritikleşti; ve sanki onu aptallığı için cezalandırmak istercesine, birkaç gün boyunca sıcaklık yoğunlaştı. Onu aceleyle deniz kıyısına götürdüler ve suya daldı ve bir daha dışarı çıkmayı reddetti. Donmuş kuzeyi terk ettiğinden beri bulduğu en hoş ortamlardı bunlar. Öyle bir sefalet içindeydi ki, görmek için çok şey riske ettiği medeniyetin harikalarının tadını çıkarmaya vakti yoktu. Böylece mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor. Bu, bir insanın çevresiyle nasıl büyüdüğünün bir örneğiydi - çevresine uygulanabilir nitelikler veya zayıflıklar miras almıştı, bir gezegenin havasını o kadar uzun süre solumuştu ki bir diğerinin atmosferi onun için zehirdi. Başkalarını o kadar çok kıskanmıştı ki, kendisinin taklit etmesi anayasal olarak imkansızdı. Ve kalıtsal zayıflıkları ve başarısızlıkları için ağlamıştı. Bir insan atalarına pişmanlık duyduğu ve kaderi lanetlediği için suçlanabilir miydi, yoksa onları varoluşlarının erken evrelerinde o kuzeydeki gizli yerlere sürükleyen zorunluluktan mı? Burada yine beyaz adam suçlanacaktı, çünkü o, hevesi ve açgözlülüğüyle dünyanın en iyisini ele geçirmiş ve tüm aşağı veya daha zayıf insanları dünyanın dört bir yanına sürmüştü. Ve tüm talihsiz, alt ırklar arasında, Eskimolar en talihsiziydi ve durumları, yöneten veya emir veren güçlerin ayrımcılığını andırıyordu.

Kahramanımızın kuzeydeyken tek bir tutkusu vardı: Güney'e gitmek gibi çılgın bir düşünce.
Kaliforniya'dayken tek bir tutkusu vardı: Kuzeye gitmek gibi güçlü bir tutku.

"Ah, bir kar örtüsü ve bir buz örtüsü!" diye bağırdı. "Ve, oh,
Lola'mın soğuk, tatlı yanağına bir dokunuş için. Oh,
donmuş, umutsuz kuzey toprakları için, durumu tüm Eskimo ırkının sürekli
kıyameti ve yok oluşu anlamına gelse bile!"

Onu buharın taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye gönderdiler ve Dawson'dan
yürüyerek gitti, gün geçtikçe daha da doğal haline büründü.
İglosuna yaklaştığında, Lola'sının ayrılışını yas tutarken bile onu karşılamak için kollarını açmış bir şekilde durduğunu gördü ve
ilk kez bir kadının sevgisinin ve arkadaşlığının
dünyanın tüm zenginliklerinden ve harikalarından daha değerli olduğunu fark etti.
Birbirlerine bir ahlaksızlığın pençesiyle, doğalarının korkunç gücüyle sarıldılar ve sevgileri en medeni
çeşit kadar gerçekti. Ve orada kendini toprağa attı ve sevgili kuzey topraklarının
karına sarıldı.

Tatlı Genç Şeyler

Bir zamanlar Ashcroft'ta çok aptal bir genç adam çok
aptal bir genç hanımla evlendi. Aşkın ön koşulu olmadan bir evlilik ortaklığına girdikleri için aptaldılar. O, tüm iyi adamların yaptığı gibi bir eş istediği için evlendi; kadın da tüm iyi kadınların yaptığı gibi bir yuva istediği için evlendi. Ancak, dediğimiz gibi,
sadece sıradan zevkler için çok aceleyle evlendiler. Her birinin, evliliklerinden önce birçok gece uyanık kalıp durumu özetleyip ikiyle ikiyi topladığı biliniyordu;
ancak, ikisi de siyasi görüşlerinde liberal oldukları ve muhafazakar bir muhalefetleri olmadığı için, ikiyle iki her zaman ondalık bir kalan olmadan dört ederdi ve ev ezici bir çoğunlukla evlilikten yana oy kullandı. Böylece, aşk için ahlaki olarak olgunlaşmadan ve dünyanın büyük şeylerine resmen tanıtılmadan önce yasal olarak birleştiler. Evliliklerinin kutsanmasından sonra, özel olarak yapılmış güzel bir küçük eve geçtiler; ve bu ev, güzel bir Cennet bahçesiyle korunuyordu.

Kısa bir süre her şey Ashcroft curlers' topu kadar neşeli geçti.
Onun mutluluğu onun için tek yaşam nedeniydi ve onun rahatlığı onun yaşamak için
bulabildiği tek bahaneydi. Maud'u için hiçbir şey fazla iyi değildi; hiçbir erkek onun Manfred'i gibi değildi. Her biri Thompson'dan en iyi balığı
tuttukları için kendilerini tebrik ettiler. Dünyada kendi tatlı hayatlarının dışında hiçbir şey yoktu. Başkalarının
_kendi_ kürelerinin dışında nasıl yaşayabilecekleri onlar için bir muammaydı; ve kendilerine her gün vermedikleri sarılmalar ve öpücükler bir aşk
varlığı olarak ticari bir değere sahip olmayacaktı.

İlk birkaç hafta akşamlarını dokunaçlarını birbirlerine o kadar sıkı dolayarak geçirdiler ki, tek bir hayvan gibi görünüyorlardı; ancak sürekli mutluluk için gerekli olan o kalıcı bağlayıcı nitelikle
kaynaklanmamışlardı. Doğaları birbirine karışmış gibi görünüyordu, ancak bu sadece aralarındaki gereksiz bir dostluk vakasıydı.
Ayrılmak için hiçbir nedenleri yoktu, kavga etmek için hiçbir mazeretleri yoktu. Tek bir zihinleri, tek bir hırsları vardı ve her maaş gününde beklenen gri günler için birkaç "çöp"
tuzlamayı karşılıklı olarak kabul etmişlerdi. Aslında, umutsuzca ve vahşice aşık olarak evlenen birçok kişiden daha iyi bir şekilde
birbirleri için "kesilmiş" görünüyorlardı.

Birkaç tatlı yıl içinde birkaç tatlı çocukları oldu ve hayat tek bir tatlı rüyaydı. Ancak birbirlerini sevmiyorlardı ve oksijen olmadan
ışıklar sonunda söndü. Ancak bunun tek nedeni kaderin ironilerinin onların çok mutlu olduklarını ve
cennetliklerine zarar vermek için bir şeyler yapılması gerektiğini keşfetmesiydi.

Aksi takdirde balayı tüm uzun ömürleri boyunca kesintisiz sürebilirdi. Ancak kader bulutların kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan toplanıp güneşlerini yok etmesini emretti. Bu, Flossy ve Freddy şeklinde iki canavar şeklinde gerçekleşti. Flossy ve Freddy yüzen kayalardı. Maud ve Manfred tarafından
yüzey değerleri üzerinden alınıp aile çevresine kabul edilmişlerdi. Bunlar il tahlil ofisinde tahlil edilmiş ve değerli bir
yüzde gerçek teminat içerdiği bulunmuştu; bu yüzden kahramanımız ve kahramanımız onları kollarına alıp evlerinin otlaklarında özgürlüğe kavuşmalarına izin verdikleri için kınanamazdı. Ama, ah! Kötü olanın mutlu ocak halısına gizlice girdiği yer burasıydı - yabancıları kollarına aldılar. Hepsi gençti; ve dahası, insandı. Atalarının bir milyon yıllık başarısızlıkları onları demir bir pençeyle yakaladığında ve onları hipnotik bir büyüyle yıkımın eşiğine sürüklediğinde ne yapabilirlerdi? 1912 yılında Britanya Kolombiyası siyasetindeki Liberaller kadar çaresizdiler. Sık sık herkesin hayatında en az bir kez karşı cinsten birini sevmesi gerektiğini söyleriz ve kahramanımız ve kahramanımız bu katı çekim yasasından muaf değildi, çünkü sonuçta onlar da sadece insandı. Sonuç ne oldu? Maud, Fred'e umutsuzca aşık oldu ve Manfred, Flossy vizyonu yüzünden vicdanını, erkekliğini, kalbini, ruhunu, beynini, işini ve maaşını kaybetti. Güçlü bir Muhafazakar partinin
kötülüğüne düşmüşlerdi ve iç savaş çıktı. Eskiden mutlu olan çift, birbirlerine davetsiz misafirler, huzuru bozanlar olarak bakıyorlardı.
Daha önce yeterince yakınlaşamazken, şimdi yeterince uzaklaşamıyorlardı. Manfred, Flossy ile baloda veya operada geçirdiği akşamların tadını çıkarırken, Fred, Maud'u evde, kendi zevkine göre, eğlendiriyordu. Karısı, kocasının eve geldiğini görmekten nefret ediyordu ama Fred geldiğinde histeriye kapıldı. Fred ve Flossy uzaktayken veya
yokken, Tanrı bilir nerede, bir zamanlar mutlu olan ev, hastaların çılgınlığının birbirlerini tamamen hiçe saydığı ve dilin bilinmediği bir akıl hastanesi gibiydi. Karı koca birbirlerinden
gittikçe daha da uzaklaştılar. Gülümsemeyi bıraktılar, birbirlerini tanımayı bıraktılar, birbirlerini görmeyi bıraktılar. Aynı kafesteki aslan ve kaplan gibiydiler. Zaman geçtikçe bir zamanlar mutlu olan yuva korkunç bir hapishaneye dönüştü. Çocuklar, hırslarına engel olan iğrenç veletler oldular.

Manfred kendi yemeklerini pişiriyordu veya "Fransız" Kafe'de yemek yiyordu. Maud, "Best" Otel'de garsonluk yaparken evlenmeden önce biriktirdiği parayla yerel mağazadan yiyecek ve giyecek satın almak zorundaydı.
Maliye çılgına döndü, çünkü Manfred hem ana parayı, hem faizi hem de batık fonu yakınlığı için harcadı. Açlık ve soğuk dünya yüzlerine bakıyordu, çünkü kurt ve tahsildar kapıda uluyordu. Şehir, aidatları ödemedikleri için elektriklerini ve su kaynaklarını kesti ve gecikmiş ödemeler için mülke el koymak üzereydi; böylece
su vagonunda ve karanlıktaydı, ama yine de
bilincini yeniden kazanamadılar.

Bu garip durumda olayların olağan akışı geçerli değildi.
Koca ve karısının
yüzeyinde yüzen bir kıskançlık yoktu.
Maud, Manfred'in Flossy'ye karşı çılgınca tavrını görmezden geldi çünkü o da aynı aşk körü hastalığına sahipti ve Fred'den başka kimseyi göremiyordu. Kıskançlıktan
uzak olan Manfred, karısına,
kurtulamadığı beyaz bir adamın
yükü ışığında bakıyordu. Christian'ın yükü onun yanında bir kurguydu. Flossy, onun gökkubbesindeki tek yıldızdı --su birikintisindeki tek kurbağaydı.

Çocuklar ihmal edilmişti ve çalılıklarda serbestçe koşuyorlardı. Sanki
Belçika'dan gelen büyük bir felaket ev halkını ele geçirmiş ve
parçalamış gibiydi. Bahçe parlaklığını yitirdi, sulama durduruldu,
meyve ağaçları yapraklarını erken döktü; söğütler bile ağladı.
Çitlerden çitler aldırış edilmeden düştü; soba borusu duman çıkarıyordu ve
tavuklar komşunun bahçesinde yatıyordu. Ev, terk edilmiş bir ahıra benziyordu. Boşanma, içeriden düşünülüyordu - zayıf zihinlilerin geçici bir rahatsızlık için köklü bir tedavi arayışında
kaçtıkları o modern sığınak; ve birlikte bu kadar düzgün ve keyifli bir şekilde
yol alan iki kalpteki tüm bu bozulma. Kesinlikle aşk,
yanlış uygulandığında, bir lanettir. Kesinlikle bazen ciddi bir delilik biçimidir. Eğer öyleyse, o ikisi delirmiş olmalı, sadece beyinlerindeki baskının
kaldırılmasını bekliyorlardı. Ve onlarınki gerçekten de acınası ve verimsiz bir vakaydı. Onlar--

Susuzluktan delirmiş; bir ağaca,
Serbestçe akan tatlı bir nehrin kenarına tutturulmuşlardı.

Bu arada Fred ve Flossy, delirmiş olanların pahasına "fıçı"larca eğleniyorlardı. Fred ve Flossy belki de
çok örnek bir evde böyle bir kargaşaya
neden oldukları için yanılmışlardı. Ama
gençtiler ve kötülük, böyle bir tehlikenin varlığından şüphelenmeden önce kök salmıştı. Durumun korkunçluğu
anladıklarında bir gün birbirlerine soru sorar gibi baktılar
ve zehirli otun kökünden sökülmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Ama o kadar
büyümüştü ki, kötülüğün boğulabileceği bir yola ulaşmak zordu. Şimdi Fred ve Flossy birbirlerini seviyorlardı ve
hanımefendi sadece beyefendinin teklifi sunmasını bekliyordu, böylece
kendisi de teklifi destekleme fırsatına sahip olacaktı.

Ancak susuzluktan deliren karı koca, iki arkadaşları arasında olağandışı bir şey olduğunu fark edemeyecek kadar kördüler ve
o pürüzsüz ama korkunç nehirde yıkıma doğru yüzmeye devam ettiler.

"Neden ölmüyor?" diye fısıldadı adamın içindeki şeytan.

"Neden Thompson'a düşüp
uyum için boğulmuyor?" diye sordu kadının kalbindeki şeytan.

Sonunda patlama "Vezüv"e dönüştü ve kraterden çıkan küller Pompeii'yi -yani Ashcroft'u- yeniden gömmekle tehdit etti. Ara sıra intihar düşünceleri kabardı.

"Bana sevgi ver ya da bana ölüm ver," diye bağırdılar ateş en yüksekteyken.

Öngörülemeyen tarafsız bir olay, çatışmanın devam etmesini imkansız ve amaçsız bir görev haline getiren bir etki yaratmasaydı, bu savaşın nasıl biteceğini söylemek imkansızdır.

Bir gün sağır, dilsiz ve kör karı koca tarafsız ocağın yanında, mümkün olduğunca uzakta oturuyorlardı ve yine de tarafsız hava geçirmez ısıtıcının dostça sıcaklığının tadını çıkarabiliyorlardı.
Tarafsız kedi, kocasının dizine atladı ama kavgacı ruh haliyle
onu yere fırlattı. Karısı kediyi alıp pürüzsüz tüylerini okşadı. Tarafsız çocuklar bahçede çiçeklere kötü davranıyor ve çitten kazıkları kırıyorlardı; birinin elinde eski bir testere vardı ve kulübenin budamalarını kıyıda bir sedir kesen bir ormancı gibi kesiyordu.

Bir hanımın eteğinin hışırtısı ve dışarıdaki bahçe yolunda telaşlı ayak sesleri duyuluyordu. Bir sonraki anda kapı itilerek açıldı ve
Fred ve Flossy içeri daldılar, yanlarını çatlatacak kadar gülüyorlardı.

"Sen söyle," dedi Fred.

"Hayır, sen," dedi Flossy, derin bir şekilde kızararak.

"Hayır, sen," dedi Fred ve Flossy'nin elini tuttu.

"Şey, biliyorsun, Fred--" diye başladı.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse," dedi Fred, "evleneceğiz ve tarih Haziran olarak belirlendi."

Vezüv Pompeii'yi gömdüğünde, insanlar kavgacı karı kocadan daha fazla
korkmuş olamazlardı. Altı ay sonra ilk kez birbirlerine baktılar. Adam kadına acıdı ve onunla kılıçlarını
çarpıştırdığı için kendine küfretti. Kadın hemen
kocasını bir kahraman olarak tanıdı ve kendinden utandı. Her biri diğerinin ilk itirafı yapmasını bekledi, ama bu her ikisine de kalmıştı. Birbirlerinin kollarına atıldılar ve tek bir güzel ama korkunç sıkışmada hayatları boyunca kaynaklandılar.

Korku onları iyileştirmişti. Durumun saçmalığını fark etmelerini sağlamıştı ve geçmiş davranışlarının
suçluluğunu ortaya çıkarmıştı.

Volkan lav püskürtmeyi bıraktı. Yer titremeleri
durdu. Güneş bulutların arkasından göz kırptı. Manfred
demiryolundaki işine geri döndü. Su ve elektrik borçları ödendi. Çit
onarıldı ve bahçe sulandı. Çocuklar ormandan çağrıldı ve aşağı indiler. Öpücükler ve gülümsemeler, asık suratların
ve küfürlerin yerini aldı. Büfe yeniden dolduruldu ve tavuklar kendi aileleri için çalışmaya ikna edildi. Söğütler bile ağlamayı bıraktı; ve aman Tanrım! Ama bu muhteşem bir dirilişti. Ve böylece Cennet tekrar kazanıldı.

Karşıtlık İçindeki İki Hanım

Bir zamanlar Ashcroft'ta iki hanım aynı topluluğa atıldı; çünkü Ashcroft'ta sadece bir sınıf vardır. Herhangi bir görev
yer aldığında sevinçli el herkese uzatılırdı. Hanımlardan birinin
sahip olduğu her bir dolara karşılık diğer kocanın beş doları vardı.
Bayan Fivedollars giyiminde ve ev işlerinde çok savurgandı ve Bayan Onedollar çok kıskanç ve hırslıydı.
Bir dolarlık
koca az çok bir uşaktı çünkü
gelirini beşle çarpamıyor ve somut bir sonuç elde edemiyordu.

Bayan Onedollar'ın toplumda rakibi kadar büyük bir amperle parlamak için çok baskın bir çılgınlığı vardı; ve bu hırs Ashcroft'un gördüğü en büyük iç savaşlardan birine yol açtı. Bayan Fivedollars'ın kıskançlığı yoktu. Bu yaramaz tanrıçanın kalbinin ücra köşelerinde bir köşe yoktu. Modayı "geride bırakmak" veya komşularını geride bırakmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Giyimde sergilediği şeyler, doğal kadın giyim içgüdülerinin ötesine geçmiyordu. Elbette kıskanmak için hiçbir nedeni yoktu, aşırı çaba sarf etmeden kasabanın en iyi giyimli hanımıydı. Bayan Onedollar durumu toplumsal bir zirveden görüyordu ve durumu ne kadar çok incelerse dünyanın ona karşı ayrımcılık yaptığını o kadar çok fark etti. En iyi arkadaş olmaktan, en ölümcül düşmanlara dönüştüler. Şimdi, o iki hanımın kocalarının en iyi arkadaş olduğu ortaya çıktı. Sık sık "En İyi" ve "En İyinin Yanındaki" otellerde buluşuyorlardı ve en zararsız ve neşeli şekilde sağlık içiyorlardı. Sık sık iş yerlerinde buluşuyor ve fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Birbirleriyle iş ilişkileri vardı ve bu ilişkiler ikisinin de lehine sonuçlandı. Onlar için birbirleriyle kavga etmek, ekmek ve tereyağıyla kavga etmekle aynı şeydi. Kişisel görünümleriyle ilgili kesinlikle hiçbir hırsları yoktu. Her birinin bir takım elbisesi vardı; eski veya bakımsız olduğunda başka bir tane alırlardı. Ancak bu konuda erkek kadından çok farklıdır. Erkeğin tek istediği örtünmektir; bir kadının süslenmesi ve komşusuyla eşit, hatta ondan daha parlak olması gerekir. İki hanım arasındaki gerginlik neredeyse kırılma noktasına gelene kadar arttı. Dikkatsiz kocalar, kopmak üzere olduğunu bildikleri telleri gevşetmek için birkaç girişimde bulunmuşlardı, ancak sonuç
hiçbir şey olmamıştı.

"Kızcağız," dedi biri. "Kızcağız," dedi diğeri; ve iki
hanım birbirlerine böyle tuhaf takma isimler takma alışkanlığı edindiğinde, bir
uzlaşma gerçekten çok uzak görünüyor.

Zirve, yıllık Clinton balosunda yaşandı. Bu, herkesin içten bir şekilde davet edildiği tarihi etkinliklerden biriydi ve
sezonun en büyük olaylarından biriydi. Tüm Lillooet,
Yale ve Cariboo bölgeleri katılıyor--klanların düzenli bir toplantısı. Ve o yıl da bir istisna değildi. Tüm arkadaşlarımız oradaydı,
kahramanlarımız ve kahraman kadınlarımız dahil. Müzik, salonda ve dansçıların başlarının üzerinden keyifli akor dalgalarını
yayıyordu. Bir şey oldu! Kimse ne olduğunu bilmiyordu ama
ortada iki hanım birbirlerinin saçlarını ve perdelerini yırtarken görüldü. Aman Tanrım! Bunlar bizim iki kahramanımızdı.
Gerginlik sınıra ulaşmıştı--ipler kopmuştu. Bir anda iki kahramanımız olay yerindeydi ve her biri eşyalarını toplayıp güvenli bir yere koştu.
İki hanım arabalarına bindirildi ve gecenin bir yarısı
Ashcroft'a aceleyle götürüldüler.

Ertesi gün iki koca bir savaş konseyi topladı ve oybirliğiyle bir şeyler yapılması gerektiği kararlaştırıldı.

"Buldum!" diye haykırdı Bay Fivedollars. "Şimdi, dinleyin. Seni
iş ortağı olarak alacağım. Sana payını ödemen için yirmi yıl vereceğim ve eşlerimizi tıpatıp aynı şekilde giydireceğiz." Plan kabul edildi ve sonuç olağanüstüydü. Bay Onedollar sonunda önemsiz birimini beşe katlamış ve somut bir birikime sahip olmuştu. İki hanım da abartılı bir şekilde aynı şekilde giyinmişti ve tüm rekabet sona erdi. Tekrar çok iyi arkadaş oldular ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. Ve tüm bu insan kalplerindeki huzursuzluk ve anlaşmazlık, zavallı bir cansız kumaş yığını
üzerindeydi.

Başarısız Olan Hile

Bir zamanlar Ashcroft'ta kocasının gözlerinin üzerine o kadar yün çekmiş bir hanım vardı ki, kocası onu aldatan "sevgiliye" olumlu optik illüzyonlar
yaratmıştı. En baştan çıkarıcı yanılsaması, "evcil hayvanının" bir sakat olduğu yönündeki aptalca bir fikirdi ve şakanın devam etmesi için şakaya yağ dökmeye devam etti ve yünü daha da aşağı çekti, böylece koca alevlere
dökülen yanıcı sıvıyı gör. Hastalığı "devam edecek" hikayelerden biriydi - bugün daha iyi, yarın daha kötü - ve en sinir bozucu ve uygunsuz anlarda
battaniyelere "sarılırdı"; ve her
rahatsızlık "sarıldığında" kocasının pencere perdelerini indirmesini ve yas tutmasını beklerdi. Ama o, katı yürekli adam,
sanki volkanik lav eski çiftliği
su altında bırakmakla tehdit etmiyormuş gibi yemeye, sigara içmeye ve uyumaya devam ederdi. Onun sempatisi yeterli değildi;
yemeyi, uyumayı ve sigara içmeyi bırakmalıydı - cenaze levazımatçısıyla
doğrudan iletişim halinde olmalı ve
tabutların fiyatı hakkında pazarlık etmeliydi.

Karısı, hasta olduğunda durumunun başka herhangi birininkinden daha ciddi olduğuna dair yanıltıcı bir inanca sahipti. Aslında, hiç kimse onun kadar
acı çekmemişti; onların rahatsızlıkları onunkiyle karşılaştırıldığında
antipodlara yaz gezileri gibiydi ve koca tüm etin hastalıklara ve bozukluklara maruz kaldığını, insan türünün hemen hemen her biriminin diş ağrısı ve romatizmaları olduğunu ileri sürdüğünde, bu argüman oybirliğiyle sufrajet çoğunluğu tarafından gayri meşru bir argüman olarak reddedildi.

Yavaş yavaş koca karısının sakat olduğuna ikna oldu ve
bir adamın, yakaladığı ve yakaladığı bir sevincin kaybı için yas tutabileceği kadar yas tutmaya başladı.
Bu durumdan, kendisini aile hekimine
değeri olan tüm değeriyle ipotek edilmiş bir hastaneyle birleştirdiğini keşfeden bir adam kadar keyif aldı. Aylık yetmiş beş dolarlık maaşının altmış beş doları doktorun otomobilinin zaman ödemelerinin finansmanına ayrıldı; bakiye yiyecek, giyecek,
su, ışık ve yakıt için ödendi ve
kurta betonun içindeki salona girmesini engelleyecek kadar ödenek sağlandı. Fakat
filozof, tüm insanların sonunda olması gerektiği gibi, kötü gayrimenkul yatırımını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Kendini
sürekli, etkilenmemiş bir şehitlik hayatına
kabul etti. Sonuçta, hata onun kişisel
diplomasisindeydi--bir Ashcroft patates çuvalında bir domuz satın almamalıydı.

Evliliklerinin başarısız olduğu ilk yıl boyunca
"Best" Otel'de odaları vardı ve kızlar her hafta yedi sabah yaklaşık 10.30'da gelinin odasına kahvaltı götürüyorlardı ve "hastalar" kahvaltıyı öyle bir açgözlülük ve zevkle
tüketiyorlardı ki şüphelenip onun hakkında "kollarının altından" konuşuyorlardı. Haftada üç gün tüm öğünler ona getiriliyordu ve kızlar bu kadar az egzersizle
bu kadar çok proteini nasıl dağıtabildiğini merak ediyorlardı. Yapısının aşırı
sağlıklı olması, bu kadını
aşırı açlıktan ölmekten kurtaran tek şeydi. Uyuşukluğundan uyandığı tek zamanlar Walhachin veya Savona'da verilen bir dansa veya sosyal etkinliğe katılmaktı - bunlardan hiçbirini kaçırmazdı ve bu zamanlarda şöminenin üzerindeki en hareketli cırcır böceği, su birikintisindeki en büyük kurbağa olurdu, kocası ise arabadaki buharlaşmış stok için doktorla önceden pazarlık yaparken. Eve nasıl
gittiği bir muammaydı, çünkü önümüzdeki haftalarda her zamankinden daha fazla sakat kalacaktı. Elbette anayasal olasılığını
aşırı kullanmıştı - kendisi de öyle söyledi ve bilmeliydi.

Fısıltılar onun tembel olduğuna dair yayıldı ve o kadar yüksek sesle duyuldu ki
kocası bunları telsiz telefondan duydu. Adam çileden çıktı. "Karım ikiyüzlü mü? Asla! İnsanların taştan kalpleri var - tüyden beyinleri var - anlamıyorlar."

Bir gün -daha önce hiç aklına gelmemişti-
uykusuzluk konusunda uzman birine danışmalarını önerdi. Ama kadın bunu duymak istemedi; onda
bir sorun yoktu; tek istediği yalnız kalmaktı. Kısa bir süre sonra kocası onu "beyaz adamın yükü" olarak görmeye başladı ve aşırı yüklenmiş bir sırt ağrısıyla hayatta zorluk çektiğine dair çarpık vizyonlar edindi.

Bir gün otel sahibi ona, evin komitedeki kurallarının ve yönetmeliklerinin bir parçası olmayan
yukarı kata çok fazla yiyecek
yüklemesiyle ilgili işletmeye ekstralar için geri ödeme yapmak üzere değerlendirmesinde bir artış yapılması düşünüldüğünden bahsetti. Ayrıca, konaklama gereksizdi.

"Gereksiz!" diye haykırdı koca. "Bir hanımefendi ve beyefendiyi isteyerek yozlaştırır mısın? Hemen ateş tuzağından ayrılıp 'En İyi'ye demir atacağım." İşletme sahibi, rakibinin bu tür
taleplere hoş karşılandığını savundu, bu yüzden tartışma hakkında yorum yapmadı.

"En İyi" her zaman olduğu gibi "doluydu", bu yüzden yaşayan cesedi bir sedyeyle dışarı taşıdılar ve koca, yüküyle birlikte Bancroft Caddesi'ndeki üç odalı bir eve gitti. Kocanın her sabah kahvaltıdan önce yemekleri pişirmesi ve yarısını yatağına taşıması görevi olduğunda, aptalca bir tat almaya ve bir tür kunduz gibi kokmaya başladı. Ancak alçakgönüllülükle, sevgiyle, fedakarlıkla, kıvrak bir şekilde ısrar etti, ta ki bir sabah güneşi daha önce hiç olmadığı kadar
parlak bir şekilde doğuncaya ve önünde asılı duran yünden hafif bir ışık parıltısı görene kadar.

"Belki de evlilik yükümlülüklerine gereksiz kişisel fedakarlık yapmak gibi bir meta vardır," diye kendi kendine konuştu. "Belki de tarih öncesi yapıya sahip bu eşim soyut bir
tedaviyle iyileştirilebilir. Hasta mı yoksa vahşi, aldatıcı bir rol mü oynuyor? Tüm ağırlığıyla
üstümde mi oturuyor?" Ona her zamanki kadın rahatsızlığı oranını vermeye istekliydi, ancak böylesine kabus boyutlarında devam eden bir hikaye fiziksel telefon
sistemini çözmeye başlamıştı. Yani, gözümüzde yün olmayan bizler için bu, belki de bir kocanın sempatisi sayesinde bir kadını daha çok seveceği inancıyla birlikte, bencil tembelliğin en acınası ve suç teşkil eden vakalarından biriydi. Elbette hiçbir varsayım somuttan
bu kadar uzak olamazdı - bir koca sağlıklı, aktif bir çalışma arkadaşı ister, ister, hayranlık duyar, sever. Bunu başaramazsa, koca bir koca olarak
aşağılanmış ve bitmiştir.

Koca bunu fark etmeye başladığında, bireysel bir
yenilenme
şafaktaydı. Ertesi sabah özel paket postasıyla kahvaltı gelmedi.

"Harry," diye haykırdı, "bana yulaf lapamı ve sıcak keklerimi getir; açlıktan ölüyorum."

"Açsan kalk ve masada," dedi Harry, alaycı bir şekilde, ama bu ona acı veriyordu.

"Harry!" diye bağırdı, "sen bencil canavar!"

Diplomatik nedenlerle Harry sessizdi.

Harry, ertelemeyi beklemeden ani bir çıkış yaptı ve
şehre doğru gitti. Yeni bir hayat onun için doğuyor gibiydi. Bu, kölelikten
kurtuluştu. Eczaneye, hırdavatçıya, otellere ve diğer tüm mağazalara girdi - daha önce hiç yapmadığı
gibi konuştu ve güldü.

Ertesi sabah saat 3'te kendini ön pencerenin yakınında kapı kolunu ararken buldu.
Bir
giriş elde ettikten sonra karısı tarafından durduruldu ve bağırdı: "Harry, sarhoş musun?"

"Şey, görüyorsun ya, öncü shupper'dı," dedi Harry ve yatağa
düştü.

Harry'nin ilk hilesi buydu. Bir sonraki hareketi bir yakınlıktı.
Bir ev mobilyası parçası gibi poz vermeyi bırakacaktı - bir tür
aptal garson.

O sırada "Best"te çoğu adamı bir ipe
bağlamış bir vizyon garson masası vardı. Harry, onun etrafına
askılarını attı ve onu yanına aldı. Bu, "sakat"ın şüphe uyandırmadan bir süre devam etti, ancak dedikodunun telsiz telgrafı, bir gün koruyucusunun hangi iblisin eline geçtiğini merak ettiğinde ona gerçeği fısıldadı. Yapay elbisesini anında çıkardı ve militan bir sufrajet gibi Railway Caddesi'ne doğru koştu. Harry, yerel pazarın hemen yakınında, yeni hayaliyle el ele, adil ve elverişli bir rüzgar altında yelken açarken, yasal yetkisinin "Next Best" otelinin yakınında yaklaştığını gördü. Bir anda kancalarını çıkardı, hafifçe öne doğru adım attı ve kendi
işini yapıyormuş gibi yaptı. Ancak onu gördü ve hareketlerini tanımladı. Çarpışan iki ekspres lokomotif gibi karşılaştılar ve sonrasında yerel pazarın kaldırımının altına gömülmüş olarak kalmalıydı. Sahada ölüler ve ölmekte olanlar vardı ve daha sonra iki rakip demiryolu güzergahından eve ulaştılar. Sıkılık birkaç gün sürdü, bu sefer o homurdandı ve o Charles Darwin'i okudu. O dönemin sonunda buzlar her zaman olduğu gibi kırıldı; bulutlar dağıldı ve güneş parlamaya başladı ve barış için müzakere etmeye başladılar. Uzun bir parlamento oturumu yaptılar ve her birinin diğerine bir erteleme vermesi
konusu
oybirliğiyle kabul edildi ve desteklendi. Bu, köklerle o kadar iç içe geçmiş iki kalbin birleşmesi anlamına geliyordu ki, dünyevi hiçbir şey onları ayıramazdı. Ashcroft'taki en mutlu evlerden birinin kurulmasıydı. O yakınlığını bıraktı - o yatağını terk etti. Aktif çalışma ortakları oldular. Ona hilesini
söylemesinden uzun yıllar sonra. O güldü.

"Beni kurtardın," dedi.

Notu onayladı ve hala hafızalarında kalan uzun, tatlı bir kucaklaşma yaşadılar.

Gerçek Noel Baba

I.

NOEL ARİFESİ

Bir zamanlar Vancouver, B.C.'de Noel arifesiydi ve kar büyük, yumuşak
parçacıklar halinde yağıyordu. Elektrik ışığı tesisleri, canlarını zorlayan kalp atışlarıyla
veriyorlardı, öyle bir güç
veriyorlardı ki sokaklar ve mağaza vitrinleri kasvetli bir gerçeklikten ziyade
bir peri masalı sahnesinin hayalet sahnesi gibi görünüyordu; gündüzden
daha aydınlıktılar. Kaldırımdan en yüksek gökdelenin en tepesine kadar büyülü bir aydınlatma vardı. Noel arifesi olduğu için,
sokaklar zevk arayanlarla ve hevesli, erteleyen,
Noel hediyesi manyaklarıyla doluydu. Hepsi mutluydu, ama geçici olarak
heveslerinin peşinde delirmişlerdi. Hepsinin parası vardı, bolca; ve bu, onu savurganca, dikkatsizce, çılgınca harcamanın tam zamanıydı - çünkü vermek, almaktan daha kutsal değil midir?

Acele eden kalabalığın kıyafetleri aşırı derecede coşkulu, abartılı ve gösterişliydi. Herkes, moda dünyasındaki defne dalları için çılgınlığa yakın bir kıskançlıkla birbirleriyle yarışıyor gibiydi ve
neşeyle konuşuyor ve gülüyorlardı ve bazıları Noel şarkıları söylüyordu. Pahalı giysilerinin üzerine düşen ve onları ıslatan yumuşak, ıslak kardan bile pişmanlık duymuyorlardı - bundan
daha çok keyif alıyor gibiydiler. Ayrıca, istedikleri zaman eve gidip üstlerini değiştirebilirlerdi
ve kendilerini kurulayabilirlerdi--ve yılın tek zamanı olan Noel, tüm dünyanın mutlu ve cömert olduğu zaman değil miydi? Hanımların
kişileri parfümle yıkanmıştı ve beyefendilerin kıyafetleri tertemizdi,
büyük, beyaz kar tanelerinin bir anlığına yapışıp
peri diyarına
kaybolduğu yerler hariç. Vancouver kesinlikle lüks bir şehirdi,
rahatlık şehri,
zenginlik şehriydi ve yaklaşan festival zamanında her şey sergileniyordu. Herkes zengindi ve para
eğlencenin önünde bir engel değildi.

Ancak resmin sadece bir tarafını gördük.
Güneş ışığında bakıyorduk; gölgelere bir bakalım. Bir de ters tarafı vardı.
Yaklaşık on üç yaşında bir kız, Hastings ve Granville'in köşesinde durmuş, taştan dünyaya satış için kibrit satıyordu.
Başı açıktı, incecik giyinmişti ve titriyordu. Giysileri yırtık pırtıktı. Ayakkabıları birkaç numara büyüktü ve birinin
attığı ayakkabılardı. Noel'di ve kimse kibrit aramıyordu.
Hepsi altın ve gümüş eşyalar, kürkler ve süslü şeyler arıyordu,
bunları ihtiyacı olmayanlara vermek için.

"Kibrit mi, efendim?" Bu endişeli soru, köşeden süzülerek gelen ve ıslık çalarak bir Noel şarkısı söyleyen orta boylu, orta halli bir adama yöneltilmişti; ve kadın adamın giysisinin eteğine dokundu.
Büyük dünyanın bu birimi durakladı, kibritleri aldı ve beş sent için yarımküresini keşfetmeye başladı. Bu arada küçük kızı baştan ayağa süzdü ve sonra iki büyük akıntı halinde
akan büyük dünyaya baktı.

"Hepsini bana ver!" dedi, onu şaşırtan bir dürtüyle ve ona bir dolar uzattı. "Şimdi eve git, kurulan ve yatağa gir," diye devam etti. Bir evi ve yatağı olmayabileceğini düşünmeden, fazla kibritiyle yoluna devam etti. Oraya vardığında evi aydınlık, sıcak ve neşeliydi ve karısı onu karşıladı. "Sana bir Noel hediyesi getirdim," dedi ve kibritleri ona uzattı. Paketi açtığında, açıklamayı gerekli buldu.

II.

NOEL

Noel'di ve kar hala büyük, yumuşak pullar halinde yağıyordu.
Yağmur tepelerde, Capilano ve Lynn Dereleri boyunca uzanan ağaçların arasında yaklaşık on inç derinliğindeydi, ancak Vancouver'ın sokaklarında ve kaldırımlarında karla karışık kar haline gelmişti. Kilise çanları çalıyordu ve önceki akşamki neşeli giyimli ve mutlu tanıdıklarımız yine sokaklarda toplanıyorlardı; ama bugün doğum gününü kutladıkları Kişi'yi övmek için kiliseye gidiyorlardı. Büyük yürekli dostumuz da oradaydı ve karısı da oradaydı - o büyük insanlık kovasında iki küçük damla. Kibritçi de oradaydı - o büyük kovada çok küçük bir damla daha. "Ne! Noel gününde kibrit mi satıyorsun?" diye sordu yoldan geçen biri. "Egizisyon seni sorumlu tutmalıdır."

"Kibrit mi, efendim?" dedi küçük ses ve tekrar kahramanımızın giysisinin eteğine dokundu. Büyük yürekli adam şefkatli karısına baktı ve şefkatli karısı da büyük yürekli adamına baktı. "Evet, hepsini bana ver," dedi tekrar ve ona bir dolar daha uzattı. Açıkça mevcut tüm kibritleri satın almaya çalışıyordu ki
bu üründe tekel sahibi olabilsin. "Al," diye devam etti, "şu doları da al. Kendine Noel için güzel bir şeyler al ve eve gidip
keyfini çıkar."

"Evim yok ve dükkanların hepsi kapalı," dedi, saçındaki
ıslak karı silkeleyerek.

"Evim yok!" diye haykırdı kadın, inanmaz bir şekilde, "ve dünya
zenginlikle dolup taşıyor ve sayısız evi var. Dünyanın mallarının
bu kadar eşitsiz bir şekilde
bölünmüş olması mümkün mü?"

Kız ağlamaya başladı.

"Gel ve bizimle Noel yemeğini ye," dedi kadın.

Hala ağlayan kız, tüm masumiyeti ve
çaresizliğiyle onu takip etti.

Çıngıraklar, neşeli çanlar çaldı. Serseri, serseri, diye bağırdı büyük, şehvetli dünyanın ayakları. Korna, korna, diye bağırdı otomobillerin kornaları; çünkü Noel'di ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu. Oda sıcak ve rahattı. Ev temiz, derli toplu ve neşeliydi. Sadece soğuk, çıplak, beton kaldırımlara alışmış biri için göz kamaştırıcı bir sahneydi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız içeri girerken. Onun için mükemmel bir masal diyarıydı. Bir hikayeydi. Bir rüyaydı.

"Şimdi, şimdiye kadar gördüğünüz en gerçek, en sevimli Noel
akşam yemeğini yiyeceğiz," dedi kadın, ısınan fırından dumanı tüten bir hindi çıkararak. Kız neşe ve beklentiyle dans etti. "Ama önce akşam yemeği için giyinmelisin. Gidip Noel Baba'yı göreceğiz," diye gülümsedi üvey anne. Bir yetimle emekli oldu ve bir periyle geri döndü ve
bir peri yemeğine oturdular.

"Ne kadar da lekesiz bir masa örtüsü! Ne kadar temiz fincanlar ve tabaklar, tabaklar ve tabaklar! Ne kadar da parlak bıçaklar ve çatal bıçaklar! Ne kadar da nazik arkadaşlar!" diye düşündü yetim. "Cennet dışında böyle şeylerin var olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı coşkuyla.

"Bunların hepsi çok sıradan, sizi temin ederim," dedi adam, "ama bunları satın almak için
para gerekir."

"Yine de," diye felsefe yaptı kadın, "eğer refahımızdan memnun değilsek, hiçbir şey içermeyen bir hayat nasıl bir şey olabilir?"

Çın ç ... Bunlar onun tüm hayatındaki
en mutlu anlardı. Onun zamanı o günden başladı. Ama bu yıllar önceydi. Yetimhane şimdi Vancouver'da bir hanımefendi; ve her Noel'de onu evlat edinen ve gecekondu mahallelerinden
kurtaranların onuruna bazı yoksul insanlara bir akşam yemeği veriyor.

Moskova'dan Geri Çekilme

Bir zamanlar yerel olarak "Baba", "Diyakoz", "Siklon" ve "Skookum" olarak bilinen dört Ashcroft Napolyon, o şehirde gerçekleşmesi planlanan
bir eyaletler arası curling bonspielinde gösteri yapmak için Vancouver'ı işgal etti. Amaçları, "fazla bagaj" ödemeden
kolayca taşıyabilecekleri kadar çok ödül ve kupayı eve getirmek ve kalanını hayır kurumlarına bağışlamaktı. Daha sonra ödüllerden hiçbirini almamaya karar verildi, çünkü vermek almaktan daha kutsaldı ve sadece tüm kupaları vermekle kalmadılar, aynı zamanda tüm oyunları da verdiler - meşru bir ipotekleri olan oyunlar - ve diğer arkadaşları mutlu görmekten memnun oldular.

Bir adam sık sık bundan uzak durmaya çalışırken başını belaya soktuğu gibi, Ashcroft'lular da kazanmaya çalışırken kaybettiler; ve burada, bir adamın bu dünyada yaptığı veya söylediği her şeyin sessiz geçmişte battığını ve hareketsiz yattığını bilmek teselli edicidir, çünkü bu durumda insanların hatırlamayı bırakması sadece zaman meselesi olacaktır. Ancak tüm şakaları bir kenara bırakarak, maceracıların CPR yetkilileri tarafından sabahın üçünde törensizce Moskova'ya atıldığını ve başlarını koyacak bir yerleri olmadığını bildirmek isteriz. Binalardan şehri göremiyordunuz; ancak sabahın o embriyo saatinde bile sokaklar tamamen ıssız değildi. Bazı insanlar gece gündüz çalışıyor gibi görünüyor, çünkü
elektrikli aydınlatmaların güçlü parıltısında hayaletler gibi oradan oraya hareket eden düzinelerce form vardı. Ashcroft halkı olarak kahramanlarımız şehir hayatına alışkındı ve durumun utancı kısa sürede buharlaştı.
Kendilerini gece vakti bir otomobile bindirdiler, otomobil yüklenir yüklenmez Halley kuyruklu yıldızı gibi Vancouver sokaklarına "çarptı". Yukarı aşağı, içeri ve dışarı, oraya ve buraya gitti. İşgalcilerin altından atlamaya çalıştı, ancak onlar buna ayak uydurdu. Kuzeye kırk zincir, doğuya kırk zincir, güneye kırk zincir ve oradan batıya kırk zincir giderek başlangıç ​​noktasına ulaştı. Buraya, sonra oraya gitti ve
sonunda Richards Caddesi'nde (John'umuzun adını taşıyan)
Hotel Canadian'ın asansörünün dibinde durmayı ayarladı. Bu, otomobil için çelik
sonunun sonuydu, yolculuğun geri kalanı asansörle
yürüyerek yapılmalıydı. Zeminin yükselip sizi
üçüncü kata taşıması çok hoş bir histi ve altmış saniyelik bir yolculuğu
sadece üç saniyede tamamlıyordu. Üçüncü katta, gece için ahırları gösterildikten sonra, haydutlar keşif gezisine çıktılar ve ahır görevlisi biraz saman bıraktı.

Yangın merdivenini buldular, çünkü milyoner gibi ön kapıdan girip ahır görevlisi görev yerinde uyurken gecenin bir yarısı yangın merdiveninden çıkmak her zaman daha iyidir.

Ertesi sabah erken, saat on civarında, sırtlanlar kadar aç bir şekilde yemek odasına girdiler ve yulaf lapası ve krema,
jambon ve yumurta, kızarmış ekmek ve tereyağı, çay veya kahveden oluşan güzel bir kahvaltı yaptılar. Kahveyi teşvik etmek için

Diacon ön ayağını kesme şeker kasesine "gömdü" ve
birkaç as çıkardı; ve diğer taklitçiler de iki, üç ve dört noktayla onu takip etti. Bu orucu bozmanın maliyeti yemek için kırk beş sent ve garson için sadece "yemek"i eşitlemek için elli beş sentti ve ekonomik olarak küçük
paraları almak için sosyal olarak çok büyüktüler. Çöp kutularına koydukları her yemek, zorunlu olarak gezilerinin diğer ucundan bir gün yangın merdiveninden çıkardı ve bu yüzden çok çabuk geri döndüler.

Cyclone, bir sonraki yemeğini ve araba ücretini ödemeye yetecek kadar parayı Ashcroft bankasının Vancouver şubesindeki kişisel hesabından çekmişken ve
Skookum durumun yüceliği üzerine her zamanki sabah şiirsel ilhamını not etmişken, Peder'in önderliğindeki ordu, tüm gücüyle
buz pateni pisti binasına doğru yürüdü. Kaleyi savunacak şövalyeler yoktu, bando da onları kapıda karşılamadı, Vancouver curling kulübü de karşılamadı. Gariptir ki, onların gelişi hiçbir karışıklığa yol açmadı; önceden tahmin edilmiş gibi görünmüyorlardı. İşler sanki olağanüstü hiçbir şey olmamış gibi ilerledi.

Ancak pistteki görünümler sarhoş ediciydi ve bu da büyük ölçüde karşılama komitesinin görünmezliğini telafi etti. Pist, Ashcroft'taki belediye binasından biraz daha büyüktü ve büyük, yüksek, kemerli, cam tavan, gökyüzündeki yıldızlar gibi elektrik ışıklarıyla süslenmişti. Seyirciler için geniş oturma sıraları tüm odayı çevreliyordu ve ortada, arena tek bir berrak, pürüzsüz, sert, beyaz buz tabakasıydı. Birkaç oyun devam ediyordu ve eski dostları "Tam"ın her zamanki İskoç şansıyla oynadığını ve tüm gücüyle kazandığını gördüler.

Ashcroft, ilk kanın serpileceği buzu seçti. Savaş planlanan zamanda başladı ve tahmin ettikleri gibi tek bir kayıp vermeden kazandılar. Bu "temizlik" sonucunda, o gece Vancouver ve diğer kulüpler tarafından kapalı kapılar ardında özel bir konferans düzenlendi ve Ashcroft'un aralarında tehlikeli bir unsur olduğu ve böyle olağanüstü başarıları durdurmak için derhal sert önlemler alınması gerektiği aksi takdirde bonspiel'in kaybedileceği söylendi, desteklendi ve kabul edildi. Ashcroft, kendilerine karşı kurulan komplonun tamamen farkında olmadan öğleden sonrasını "Deak"in önderliğinde Spencer'ın hareketli merdivenlerinden yukarı aşağı binerek geçirdi. "Deak", bu eğlencede daha önce pratik yapmıştı. Onlara göre kıvrılmak bu merdiven kadar kolaydı ve garsonun bahşişini keserseniz yemek yemek kadar basitti. O gece "uğultulu" bir gösteri izlediler ve ömür boyu dayanmaları gerekiyordu. Ne tatlı bir hayattı; yapılacak tek şey yaşamak, gülmek, kıvrılmak ve kazanmaktı; keşke
finansmanı konusunda endişelenmeden sonsuza kadar devam edebilseydi!
Napolyon'un Baba'ya göre "hiçbir şeyi" yoktu ve yerel yıldıza bile "yansıtabileceğini" hissetti. Ancak ertesi gün bir şey oldu. Özel konferans mıydı, hareketli merdivenler miydi, Pantages miydi, yoksa Ashcroft'un başarıya karşı daha dikkatsiz, Vancouver'ın yenilgiye karşı daha dikkatli olup olmadığı asla bilinmeyecek. Bir daha
boğa gözlerine
sahip olamadılar ve bazen de tüm hedefi ıskaladılar. Başarılı bir curling oyuncusu için gerekli olan tüm niteliklere sahiptiler, yetenek hariç. Kayaları, süpürgeleri, kurdeleleri, kazakları vardı, hatta iradeleri bile vardı. Tüm bu gerekliliklere rağmen kazanamamaları garip.

Moskova'dan geri çekilme üç gün sonra gerçekleşti ve tek bir uzun dizi halinde
Alpler'i aşarak ilerlediler. Sanki yenilginin verdiği utanç
yeterince büyük değilmiş gibi, yerel curling kulübünün karşılama komitesi tarafından onlar için büyük bir şaka
hazırlandı ve o zamandan beri Ashcroft'ta limonlar
prim oldu.

Sicamous'tan

Britanya Kolombiyası Eyaletindeki Okanagan Vadisi, kuzeyde Sicamous'taki sivrisineklerle, güneyde ise Amerika Birleşik Devletleri olan
kuzey enleminin kırk dokuzuncu paraleliyle çevrilidir; ve
kuma ve adaçayına alışkın olan biri için, genel görünüm
gözlere çok hoş bir dinlenme sağlar. Okanagan'a yapılan bir gezi
kuru kuşağın sakinleri için tatlı bir rüya gibidir--sadece bir kez korkunç bir kabusla--Sicamous'taki sivrisinek istilasıyla--bir kez bozulan bir rüya; ama uyandıktan hemen sonra bunu affeder ve unutursunuz.
Sicamous'taki sivrisinekler, Almanların Avrupa için olduğu kadar o kasaba için de büyük bir tehdittir.

Vadiye giden tren, zamanında geldiğinde, C.P.R.'nin ana hattında bulunan Sicamous'tan yaklaşık onda, günaydın, ama bazen geciken
doğu trenini bekler. Bu, Pazar günleri çok sık olur - Pazar günü kim veya ne zamanında gelir ki? Pazar, tembel adamın günüdür - dünyanın tembel günü - her şeyin uyumsuz olduğu
gündür. Şimdi, Rocky Dağları'ndaki bir CPR istasyonunda gecikmiş bir doğu trenini beklerken yolunuzdan çıktığınızda, tüm planlarınızı göle atabilirsiniz, çünkü onları tekrar kullanma fırsatınız olduğunda modası geçmiş olacak ve yenilerine ihtiyacınız olacak - tren bugün gelebilir ve yarına kadar gelmeyebilir. Ancak, eğer o istasyon Sicamous ise ve pazar günü ise - ve çok yağmur yağıyor olmalı, çünkü yağmur yağdığında sivrisinek olmaz - gecikmeden pişman olmayacaksınız ve benzersiz olana karşı bir gözünüz varsa veya eksantrik olma eğiliminiz varsa çok ilgileneceksiniz - size hatırlatılacak olan şey şudur:

Hiç tanışmadığımız arkadaşlar vardır;
Hiç tanımadığımız aşk vardır.

Burada insanlar - yabancılar ve arkadaşlar - her gün on veya on iki kez buluşup başlarını sallar, gülümser, konuşur ve ayrılırlar. İnsanların nasıl bu kadar çok konuşabildiklerini ve ne hakkında konuşabildiklerini merak edeceksiniz - burada tesadüfen tanışan, sadece bir anlığına tanışan ve belki de bir daha asla buluşamayacak olan insanlar. Neredeyse her saat, gece gündüz, kozmopolit küçük kalabalıklar trenlerden atlıyor,
birbirleriyle veya bekleyen diğerleriyle birkaç dakika sohbet ediyor ve sonra bir sonraki trenin gelip kendilerini alıp sonsuzluğa doğru aceleyle götürmesine izin veriyorlar - yani, sizin açınızdan, çünkü onları bir daha asla göremezsiniz - ve bazıları çok tanıdık gelmeye başlamıştı.
Onlar geçmişinizde uçuşan sesler ve yüzlerdir; her zaman
yeni, her zaman garip, her zaman ilginçtirler; gülüyor, sohbet ediyor,
gülümsüyor, somurtuyor, endişeleniyorlar. Güzel yüzler ve esmer yüzler,
hoş yüzler ve öfkeli yüzler,
umursamaz yüzler ve endişeli yüzler ve
zayıf, şişman, uzun ve kısa yüzler vardır. Sesler, yüzler kadar çeşitlidir. Keskin, berrak ses ve donuk ses,
öfkeli ses ve hoş ses vardır. Genç ve yaşlı, güzel ve çirkin, asık suratlı ve gülümseyen, çekingen ve korkusuz, siyah, beyaz ve sarı; ve evde tanıdığınız yüzlere o kadar çok benzeyen yüzler var ki, siz gittikten sonra kız ve erkeklerin nasıl olduğunu sormak üzeresiniz. Eğer onlar bir sahnedeki aktörler olduklarını ve sizin de seyirci olduğunuzu bilselerdi, koşullar yapay olarak iyileştirilebilirdi; daha iyi, daha "sınıflı" davranabilirlerdi, ancak ilgi zedelenirdi; siz gerçek bir eğlenceden mahrum kalırdınız. O insanlar kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gittiler; dünyanın dört bir yanına gittiler. Sesleri ve kahkahaları ağaç tepelerine, tepelere ve göle doğru yankılanır ve bize geri döner; ve bu ilginç dramanın şimdiye kadar kaydedilmiş tek kaydı budur; ve sonra sesler doğuya doğru kaybolur - batıya doğru kaybolur.

Ama bir lokomotifin sanki büyük bir insanlık yükü altında çalışıyormuş gibi ayrıntılı nefes alıp vermesini duyarsınız; bir yerden yüksek bir düdük sesi gelir ve sonra bir tane daha; iki lokomotif birbirleriyle konuşuyor; sonra zil çalar, lokomotif hızla geçer ve tüm
yer titrer--gecikmiş doğu trenidir. Giriş için büyük bir
kargaşa vardır.
Bireysel heyecanda şans eseri tanıdıklar unutulur. Bir vagonun basamakları on kişiye yetecek kadar bagajı olan bir adam tarafından engellenir ve bir bebekle birlikte endişeli görünen genç bir bayan trenini
kaybetmekten korkar. Tren, lokomotifin büyük basıncı altında buharın
"vız, vız" sesiyle hareket eder ve
istasyon nüfusunun yarısını kaybeder. Tanıdık yüzler
kaybolmuştur, ancak aranıza yeni bir kalabalık girmiştir--yeni
yüzler, yeni gülümsemeler, yeni sesler, yeni asık suratlar; ve kendimizi bulduğumuzda ve birkaç küçük izole kümede yer aldığımızda gevezelik canlanır. Ancak Okanagan yerlisi burada kafa derilerimizi
bekliyor. Erkekler, kadınlar, çocuklar, çantalar ve bagajlar koltuklar için bir başka mücadele veriyor ve yola koyuluyoruz. Küçük istasyon platformu ıssız ve bagaj kamyonunun tekerleklerinin takırtısı dışında sessiz. Ağaç tepeleri iç çekiyor, göl mırıldanıyor ama bizi tutamazlar, büyük öteye acele etmeliyiz - tüm dünya bizim bireysel hareketlerimize bağlı.

Her Yerde Bulunan Kedi

Bir zamanlar çok ilginç bir deneyim yaşadım ve çok ilginç bir sonu oldu.

Davetsizce, kendimin bile bilmediği gizemli bir
nedenle, yabancı birinin evine girdim.

Eski moda bir şöminenin etrafında, içinde neşeli bir ateşin
yandığı bir yerde, bir erkek, bir kadın ve dört küçük çocuk rastgele oturuyorlardı; ve
bir şezlongda, kısmen yorganın altında gizlenmiş, bembeyaz bir kedi yatıyordu,
yarı uykulu yarı uyanık ve ara sıra bazı çocuklara sinsice
bakışlar atıyordu. Kedi, tüm niyet ve amaçlarıyla o insan ailesinden biri gibi görünüyordu.

Şimdi, kedi çocuklar tarafından bir oyuncak bebek gibi
öfkelendirilebilse de,
sinirlerini kaybetmeden, yine de tüm evcil hayvanlar arasında en tuhaf sakin
mizaca sahip. Aşırı derecede
evcilleştirilmiş olmasına ve yataklarımızı ve masalarımızı cezasızca paylaşmasına rağmen,
yine de fareye karşı, insan yiyen bir kaplan kadar zalim ve haindir.

Ancak, kedi psikolojisini tartışmak için kalemimizi almadık.

Bu garip kişinin evine böylesine törensiz bir şekilde girdiğimde,
davetsizce boş bir sandalyeye oturdum ve kendimi evimde hissetmeye başladım.

Garip kişiler benim garip davranışlarıma itiraz etmiyor gibi görünüyorlardı, ama sanki insan sosyal düzenlemelerinde sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya devam ettiler. İnsanlardan
daha çok kediyle ilgileniyordum ve gözümü ondan alamıyordum,
o evdeki "Teddy"imize çok benziyordu.

Sonunda kendimi bunun Teddy olduğuna ikna ettim.

"O kediyi nereden buldun?" diye sordum.

"Neden, onu her zaman besledik. Onu biz büyüttük.
Her gece çocuklarla uyuyor ve sabahleyin -burada olduğunda- onlarla birlikte kalkıyor,"
dedi anne.

Bizim Teddy'nin de aynı zaafı vardı ve bunun o olduğundan o kadar emindim ki
onu adıyla çağırdım.

Bir anda yanıma geldi ve dizimin üzerine çöktü -gerçekten Teddy'di.

Şimdi, kayıtlara geçen en eşsiz durumlardan biriydi. "Bu benim kedim," dedim ısrarla.

"Bizim," dedi çocukların sesleri.

Birden Teddy'nin evden ayrılma alışkanlığı olduğu ve birkaç gün boyunca
ortada olmayacağı aklıma geldi. Acaba iki evi
olması mümkün müydü? Bu kedi aynı anda iki ayrı ailenin sevgisini ve misafirperverliğini kabul etti mi, bir kez olsun gerçeği söylemeden veya kendini ele vermeden?

Eve şaşkınlıkla gittim ve karıma dedim ki:

"Biliyor musun, Teddy hepimizin değil?"

"Ne demek istiyorsun?"

Tuhaf hikayemi anlatmak üzereydim ki uyandım ve işte, bu
bir rüyaydı.

TARİHİN PARÇALARI

Aptal Seferi

1725 yılında bu kürede yaşayan insanlar, şüphesiz ki, 1915'te dünyanın gayrimenkulünü talep eden bizden farklı bir dünya görüşüne sahiptiler, çünkü telgrafları, telefonları, elektrik ışıkları, otomobilleri ve uçakları yoktu. Nasıl
yaşamayı başardıkları yirminci yüzyıl iki ayaklıları için bir gizemdir.
Komşunuzun evine, öncü yemeğine gidip gitmeyeceğini sormak istediğinizde karşıdan karşıya geçmek zorunda kalmak ve flört edecek bir "merhaba kız"ınızın olmamasını düşünün. Durum korkunç görünüyor.
Ancak bilgi ve tembel rahatlıkta eksik oldukları şeyi, cesaret dedikleri aptallıkla telafi ettiklerini duyurmak istiyoruz. Peki, bir grup vahşi Kızılderiliye gereksiz yere hedef olmak cesurca denebiliyorsa, o zaman neden bu terimin uygun türetilmiş haliydi?

Hikayemizin sahnesini Francis Parkman'ın takdire şayan eserlerinden birinden aldık, bu sahne on sekizinci yüzyılın başında, yani 1725'te oynanmıştı. Kızılderililer o erken günlerde Yeni İngiltere eyaletlerinin hemen yakınında çok düşmanca görünüyorlardı; ve bazı beyaz adamların da çok düşmanca olduğuna ikna olduk. Elbette, günümüzde onları suçlayamayız - telefonları, arabaları, elektrikleri, "merhaba kızlar" yoktu - bir şeyleri olmalıydı, bu yüzden Kızılderililere karşı düşmancaydılar.

Dunstable, Massachusetts'in ateş hattında bulunan bir kasabaydı ve 1724 sonbaharında Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve iki adam kaçırıldı. Diğer on kişi de peşine düştü, ancak bir pusuya düştü ve neredeyse hepsi öldürüldü. Ancak şimdi hikayelerini anlatmanın
hoş bir yolu olan Francis Parkman'ın sözlerini takip edeceğiz.

"Otuz kişilik bir bölük kısa sürede toplandı." Her biri günde iki şilin altı peni alacaktı, "kendisini bununla geçindirecekti";--birinin hayatını riske atacak kadar azdı; ancak o günlerde bir adamın öldürülüp öldürülmemesinin bir önemi yoktu. Ayrıca, öldürülmek ve Francis Parkman'ın bir asırdan fazla bir süre sonra sizin hakkınızda yazması bir şeye
değerdi. Belki de isimlerinin ve eylemlerinin bu şekilde devam edeceğini tahmin ediyorlardı.

Ancak, "Lovewell kaptan seçildi; Farwell teğmen ve Robbins, teğmen. Kasım ayının sonuna doğru yola çıktılar ve Ocak ayının başlarında Dunstable'da tekrar belirdiler, bir mahkum ve bir kafa derisi getirdiler." Bize göre, günlük iki şilin altı penilik yatırımın faizini ödememiş gibi görünüyor, "bununla kendini geçindirecekti" ve bildiğimiz kadarıyla, aksi yönde bir şey varsa, belki de kaptan bundan daha fazlasını alıyordu - bu kaydedilmemiştir. "Ayın sonuna doğru Lovewell tekrar yola çıktı, bu sefer seksen yedi adamla. Donmuş Merrimac'a tırmandılar, Winnepesaukee Gölü'nü geçtiler, neredeyse Beyaz Dağlar'a kadar ilerlediler ve yukarı Saco'nun bir kolunda kamp kurdular. Burada bir geyiği öldürdüler - tam zamanında bir şans eseri, çünkü açlık tehlikesi altındaydılar ve Lovewell yiyecek eksikliğinden dolayı adamlarının çoğunu geri göndermek zorunda kalmıştı. Geri kalanlar, karda bir sincabın hafif izi ve kış ormanlarında çok tanıdık olan dayanıklı küçük baştankara veya kara başlıklı baştankaranın canlı sesi dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermeyen ölümcül yalnızlıkta kar ayakkabılarıyla yollarına devam ettiler. "

İşte seferin cüretkarlığı burada bize çekici gelmeye başlıyor. Diyelim ki tam burada beş yüz çılgın yay ve okla beş yüz çılgın Kızılderiliyle karşılaşmışlardı? Ve bunu bekliyor olmalılardı. Kızılderilileri arıyorlardı. Belki de şehitlik arıyorlardı? Fakat sınırdaki Yeni İngiltereliler cüretkarlıktan başka bir şey değildi. Bunu
cesaretle karıştırdılar ve bununla bir miktar cesaret de karışmış olmalı, çünkü bir adam günde iki şilin altı peniye hedef olarak kendini ödünç vermeden önce, bu nadirlikten belli bir miktara sahip olmalı,
"kendisini bununla geçindirebilirdi."

Şimdi, eğer takip edecek sabrınız varsa, sonunda sizin beklediğiniz şeyle karşılaştıklarını öğreneceksiniz -- ki onlar da beklemiş olmalılardı.

"Şimdiye kadar keşifçiler hiçbir insan ayak izi görmemişti; ama yirmi Şubat'ta yakın zamanda terk edilmiş bir çadır buldular ve oradan çıkan
kar ayakkabısı izlerini takip ederek--" Aslanın çenesine kadar, sanki. Belki de sefaletlerinden kurtulmak için vurulmak istiyorlardı--"sonunda gri ormandan uzaktan duman yükseldiğini gördüler." Bitişlerini gördüler ve kalpleri sevinçle doldu.
"Grup sabahın ikisine kadar yakın durdu; sonra, temkinli bir şekilde yaklaşarak, bir veya daha fazla çadır buldu, onları çevreledi ve on kişi olmak üzere tüm
sakinleri öldürdü." Bunun bedelini ağır ödeyeceklerdi, çünkü herkes onlara bunu söyleyebilirdi. "Zaferle kafa derilerini eve getirdiler, ... ve Lovewell hemen başka bir av için adam toplamaya başladı... Nisan ayının ortasında kırk altı kişilik bir grup kurmuştu." Bunlardan biri Seth Wyman'dı, ... 1723'te Harvard Koleji'nden mezun olmuş, yirmi bir yaşında bir gençti,
ve şimdi teoloji öğrencisiydi. Rahip olmasına rağmen, diğerleri gibi bir silah,
bıçak ve balta taşıyordu ve gruptan hiçbiri bunları kullanmaya ondan daha istekli değildi.... Yürüyüşlerine 15 Nisan'da başladılar." Çeşitli sebeplerden dolayı birkaçını yolda bıraktıktan sonra, 7 Mayıs gecesi Fryeburg yakınlarında Lovewell'in göletinin kuzeydoğu ucundaki ormanda yatan otuz yedi kişiyi buluyoruz.

"Ertesi sabah şafak vakti, başları açık bir şekilde durup genç papazın duasını dinlerken bir silah sesi duydular ve kısa bir süre sonra bir Kızılderili... Lovewell adamlarına çantalarını bırakıp aşırı dikkatli bir şekilde ilerlemelerini emretti." Bu dikkat nedendi? "Yoğun ağaçlar ve çalılar arasından kendilerine doğru gelen bir Kızılderiliyle karşılaştılar. Kızılderili onları görür görmez öndeki adamlara ateş etti." Doğal olarak. "Önde gelen hedefler" demeliydik. "Silahı kunduz mermisiyle doluydu ve Lovewell ile genç Whiting'i ağır şekilde yaraladı; Seth Wyman onu vurarak öldürdü, papaz ve başka bir adam da kafasını yüzdü." Henüz aslanın inine yeni girmişlerdi. "Ve şimdi New England tarihinin en inatçı ve
ölümcül çalılık kavgalarından biri başlıyor... Kızılderililer kurtlar gibi uluyor, öfkeli pumalar gibi bağırıyor ve
çığlıklarıyla ormanı çınlatıyorlardı... Katliam korkunç bir hal aldı. Adamlar tırpan önünde buğday gibi
düştüler. Bir ara Kızılderililer ateş etmeyi bıraktılar; ...
bir 'pow-wow' düzenliyor gibiydiler; ama keskin ve korkusuz Wyman çalıların arasına
süründü, baş büyücüyü vurdu ve toplantıyı dağıttı.
Öğleden sonranın ortalarında genç Fry ölümcül bir yara aldı.
Daha fazla savaşamayacak durumda, kanlar içinde yattı, zaman zaman yoldaşları için zayıf ama duyulabilir bir sesle dua etti." Keys adında biri iki
yara aldı, "ama üçüncü atış ona isabet edene kadar savaşmaya devam etti." Kızılderililerin
kafa derisini alamayacağını ilan etti. Göletin kumlu kenarı boyunca sürünerek ilerlerken, karaya oturmuş bir kano buldu, onu yüzdürdü,
kendini içine
sürükledi ve rüzgarın önünde sürüklendi. Gün batımından kısa bir süre sonra
Kızılderililer çekildi.... Hayatta kalan beyaz adamlar,
kavganın olduğu yeri keşfettiler.... Otuz dört adamdan dokuzu ciddi
yaralanmadan kaçmıştı, on biri ağır yaralıydı ve geri kalanı ölmüştü veya ölmek üzereydi.... Robbins, çaresiz bir şekilde yatarken, onlardan birinden silahını doldurmasını istedi ve şöyle dedi:
'Kızılderililer sabah gelip kafamı yüzecekler ve eğer yapabilirsem
bir diğerini daha öldüreceğim.' Silahı doldurdular ve onu bıraktılar." Beklenen
olmuştu. Çoğu öldürülmüştü. Herkes yola çıkmadan önce bunu onlara söyleyebilirdi--kendileri için de aynı kehaneti yapabilirlerdi. Ve sonuçta sadece kendi ölümlerini başarmışlardı. Dönüşlerinin hikayesi, Napolyon'un Moskova'dan çekilmesiyle rekabet eder. On bir sayısının tamamı sonunda eve ulaştı.
Bunun bir cesaret gösterisi mi, pervasızlık mı yoksa ikisinin bir karışımı mı olduğunu belirlemeyi okuyucuya bırakıyoruz.

1725 yılında Yeni İngiltere sınırında yaşamadığımız için kendimizi tebrik ediyoruz.

Lycurgus Yasaları

Lycurgus, MÖ 820 civarında Yunanistan'ın bir parçası olan Lacedaemon adlı bir yerin hükümdarlığını yaptı. Şimdi, bu çok uzun yıllar önce ve
çoğumuzun hatırlayabileceğinden daha eski tarih arşivlerinde. Ancak, bu büyük hükümdarın, Lycurgus,
deliydi ya da ergenlik çağını geçtikten sonra beyinleri
gelişmeyi bırakan kişilerden biriydi. Kesinlikle bir "heves" stratejisti olarak
birinci ödülü alır. Deli eksantrikliklerine rağmen,
özgürlüğünün tamamını kullanmasına izin verildi. M.S. 1915'te
(M.Ö. 820) (ki bu Britanya Kolombiyası anlamına gelmez)
yerine başarılı olsaydı, New Westminster'daki akıl hastanesi onu tutmaya
yeterince güçlü olmazdı. Lycurgus bir kurtarıcı şey yaptı--bir Senato kurdu;
"ki, paylaşmak,"--Plutarkhos'u takip ediyoruz--"Platon'un dediği gibi, kralların gücünde, daha önce çok buyurgan ve sınırsız olan ve onlarla eşit yetkiye sahip olan, onları ılımlılık sınırları içinde tutmanın bir yoluydu ve Devletin korunmasına büyük katkıda bulundu.
Bir ara organ olan Senato'nun kurulması, onu tam bir dengede tuttu ve güvenli bir konuma getirdi: Yirmi sekiz senatör, halkı çok fazla tecavüz ederken gördüklerinde krallara bağlı kaldılar ve diğer yandan, krallar kendilerini mutlaklaştırmaya çalıştıklarında halkı desteklediler."

Şimdi, bu despot aptalı bir senato kurmaya iten şey neydi? Bu eylemi, ancak dar görüşlü bir modacının önceden tasarlanmamış kaprislerinden biri olduğu ışığında açıklanabilir. İnsan doğal olarak, kral çılgın yasalarını dayatırken yeni oluşturulan senatörlerin ne yaptığını merak ediyor. Bu kurum, "devletin korunması" için oluşturulmuştur. Şaşırtıcı olan, kralın ticareti felç etmesi, hırsı boğması, sanatı ölümüne boğması ve mütevazılığa yasak koyması nedeniyle herhangi bir devletin
kalmış olmasıdır. "Senato", "oluşturulmasının" ötesinde, "Lycurgus" kitabının sayfalarında bir daha asla görünmez.

MS 100 yılı civarında, biyografisinin konusundan dokuz yüz yıl sonra Yunanistan'da yaşayan Plutarkhos, bu yasaların oluşturulmasını ve dayatılmasını en büyük inançla ve en örtük masumiyetle ilişkilendirir; bu da Yunan hükümet fikrinin, tüm bilgisiyle, en azından Plutarkhos'un zamanına kadar pek ilerlemediğini kanıtlar.

Ve şimdi yasalara geçelim.

"Lycurgus'un ikinci ve daha cesur siyasi girişimi, toprakların yeni bir
bölümüydü. Çünkü muazzam bir eşitsizlik buldu; şehir, toprağı olmayan birçok yoksul kişiyle aşırı yüklüydü; ve zenginlik birkaç kişinin elinde toplanmıştı. Bu nedenle, küstahlığın, kıskançlığın, açgözlülüğün ve lüksün kötülüklerini ve bir devletin ölümcül olmaktan çok daha köklü olan o hastalıklarını -yoksulluk ve zenginlikten bahsediyorum-
söküp atmaya kararlıydı; onları tüm eski toprak bölümlerini iptal etmeye ve mülkleri ve yaşam biçimleri açısından tamamen eşit olabilecekleri şekilde yenilerini yapmaya ikna etti.

Önerisi uygulamaya konuldu. "Bundan sonra, eşitsizlik görünümünü ortadan kaldırmak için taşınır malları da bölmeye çalıştı; ancak kısa süre sonra mallarının doğrudan kendilerinden alınmasına dayanamayacaklarını fark etti ve bu nedenle açgözlülüklerini bir stratejiyle dengeleyen başka bir yönteme başvurdu."

Şimdi, itiraz ettikleri tek yasa bu gibi görünüyor; ve bu, kişisel "icties" sevgisinin çok derin kökleri olduğunu kanıtlıyor.
Belki de "senatonun" etkisi onları bu konuda destekledi, çünkü o günlerde bile bir senatör için nitelikler, bir miktar gelire sahip insanları gerektiriyordu ve ayakkabı kendi ayaklarını sıkmaya başladığında, şeker ve unlarını sıradan insanlarla paylaşmak istemediler. Ancak, bu konuda herhangi bir söz hakları olmadığı ve bir amaç için oluşturuldukları ifadesinin ötesinde, devlet işlerine hiç katılmadıkları anlaşılıyor; Eğer yapmış olsalardı,
Lycurgus ve yasaları asla tarihin bir parçası olmazdı.

"Önce altın ve gümüş sikkenin para birimini durdurdu" - böylece
endüstriyi felç etti-"ve yalnızca demir para kullanmalarını emretti; sonra bunun büyük bir miktarına ve ağırlığına yalnızca küçük bir değer verdi.... Sonraki yerde kârsız ve gereksiz sanatları dışladı.... Demir sikkeleri Yunanistan'ın geri kalanında geçerli değildi, aksine alay konusu oldu ve hor görüldü, böylece Spartalılar herhangi bir yabancı veya ilginç mal satın alma olanağına sahip değildi ve hiçbir ticaret gemisi limanlarına yük
yüklemiyordu." Hatta Plutarkhos bile, kendilerini ticaretin ana arterlerinden gönüllü olarak
tecrit etmelerinde intiharcı bir şey görmüyor.

"Lüksün fethini tamamlamak ve zenginlik sevgisini yok etmek isteyen, akıllıca ve ustaca tasarlanmış üçüncü bir kurum başlattı. Bu, herkesin aynı etten ve yasayla belirlenmiş türlerden ortak olarak yediği halka açık masaların kullanımıydı. Aynı zamanda evde veya pahalı kanepelerde ve masalarda yemek yemeleri yasaktı.... Görkem ve masrafa karşı yöneltilen bir başka yasa, evlerin tavanlarının baltadan başka bir aletle ve kapıların testereden başka bir şeyle yapılmaması gerektiğini emretti. Gerçekten de, hiç kimse bu kadar sade ve basit bir eve gümüş ayaklı karyolalar, mor örtüler veya altın kupalar getirecek kadar saçma olamazdı." Böylece, bir halkın medeniyete ve başarıya doğru ilerlemesi ve yükselişi için en gerekli iki temel unsur olan sanatı ve kişisel hırsı bastırdı. "Lycurgus'un üçüncü bir emri, aynı düşmana karşı sık sık savaşmamalarıydı, aksi takdirde, sık sık kendilerini savunmak zorunda kalacaklarından, onlar da
sırayla yetenekli savaşçılar haline geleceklerdi."

Ve böylece onları düşmanlarına karşı savunmasız hale getirdi.

"Aynı sebepten dolayı, yurtdışına gitmek ve başka ülkeleri görmek isteyenlerin hepsine izin vermeyecekti, aksi takdirde yabancı tavırlar edinecekler, disiplinsiz bir yaşamın ve farklı bir yönetim biçiminin izlerini
alacaklardı. Yabancıların, gelmeleri için iyi bir sebep
gösteremeyen Sparta'ya başvurmalarını da yasakladı!"

Lycurgus'ta ilerleme, bizim için gerileme anlamına gelir. Belki de cahilce, medeniyetin ilerlemesini durdurmak ve
kendisinin özensiz bir idealini ikame etmek istiyordu. Amacı, ırkın binlerce yıllık çabayla kazandığı medeniyeti iptal etmek ve onu yarı vahşiliğe geri döndürmekti. Fakat dünya onun için
çok büyüktü. Küçük, engellenmiş zihninin şüphe duyması için çok büyük şeyler düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki, kendi küçük, sonsuz derecede küçük
yolunda samimiydi; ancak etkisinin o zamanlar uygar dünyanın çok küçük bir köşesiyle sınırlı olması ve daha geniş görüşlere sahip diğerlerinin devletlerin ve ulusların işlerini yönetmek için onu takip etmesi dünya için bir lütuftur. Lycurgus'un biyografi yazarı olan yaşlı Plutarch'a tüm saygımızla, bu adamın yasaları idealler olarak ne kadar büyük olursa olsun, uygulamaya konulduğunda tamamen başarısız olduklarını söylemek istiyoruz. Jeanne d'Arc'tan

Bazı insanlar dünyanın daha iyiye gitmediğini söylüyor, ancak
tarihe bir göz atarsak ve oradaki koşulları en eski zamanlardan sadece birkaç yüz yıl öncesine kadar ele alırsak,
şu anki üretime biçim ve yapı dışında hiçbir şekilde benzemeyen bir insan ırkı bulacağız. Ve kendi atalarımız - Britanya Adaları halkı, bugün sosyal dünyada lider olan Anglosaksonlar - o sayfalarda, cahilce, yerel bir izolasyonda burada ve orada yaşayan en küçük ve en gösterişsiz belirsiz kabilelerden zerre kadar daha iyi değildi. Argümanımızdaki en güçlü noktalardan biri,
tarihin, bildiğimiz haliyle, savaşların gürültüsünden ve kralların ve despotların özel hayatlarından oluştuğu gerçeğidir. Köylü halkının, işçi sınıfının, tabiri caizse ulusun omurgasının sıradan, günlük yaşamı, tarihçinin tüm zamanlar boyunca dikkate almadığı bir şeydi. Ona göre tek erdem, güçlü bir koldu; mülkü katletmek ve yok etmek için büyük bir ordu. Ve tarihçinin yaşamı, halkın yaşamını yansıtmalıdır. Büyük çoğunluğunun zalim, katil bir doğaya sahip olduğuna şüphe yok. Ancak, sıradan insanların yaptıklarına, tavırlarına, geleneklerine, beğenilerine ve beğenmediklerine dair nadir bakışlar elde ediyoruz; bunlara gerçek olarak güvenebiliriz; gerisi şiir ve efsanedir ve tipik olsa da, gerçekte gerçekleşmemiş olayların ilişkileridir.

Hiç şüphe yok ki, saklanmış olsa da, tüm bu kan ve savaş arasında, görünmeden kızaran ve çiçek açan çok fazla erdem vardı.

Sanki Jeanne d'Arc'ı ölümsüzleştiren tarihçi, bu kahramanın erken yaşamıyla ilgili olarak, sözde tarihimizin sayfa sayfa okunmasından daha değerli olan birkaç kelimeyi kazara ağzından kaçırmış gibi. "Jeanne d'Arc, Lorraine ve Champagne sınırındaki küçük bir köy olan Domremy'de bir işçinin çocuğuydu. Doğduğu
kulübenin hemen dışında, Domremy'nin çocuklarının peri halkasından şiir ve efsane içtiği,
kuyuyu gezdiği, çiçek çelenklerini kutsal ağaçlara astığı ve günahları yüzünden çeşmeden içemeyen iyi insanlara şarkılar söylediği Vosges'un büyük ormanları başlıyordu. Jeanne ormanı severdi; kuşları ve hayvanları çocukça çağrısına
karşı sevgiyle ona gelirdi. Ama evdeki erkekler onda sadece 'iyi bir kız' gördüler, sade ve hoş bir şekilde, annesinin yanında iplik eğiriyor ve dikiş dikiyor, diğer kızlar ise tarlalara gidiyordu - fakirlere ve hastalara şefkatle bakıyorlardı."

Bu, MS 1425 yılındaki küçük bir ev sahnesi ve her şeyin ne kadar ev gibi
ve gerçek ve tanıdık olduğunu gösteriyor. O dönemde Fransa'da yaşanan tüm kan dökülmeleri ve dehşetin ortasında ne tatlı bir barış noktası.

Jeanne d'Arc şüphesiz tüm tarihin en dikkat çekici karakterlerinden biridir. 1412'de Fransa'nın Domremy kentinde doğdu ve 1431'de idam edildi. Yirmi yaşına gelmeden bu kız Fransa'yı İngilizlerden fiilen kurtarmıştı veya en azından ülkeyi öyle bir zemine oturtmuştu ki
birkaç yıl içinde özgürlüğüne kavuştu.

O dönemin batıl inançları şüphesiz bu Orleanslı Hizmetçi'nin elde ettiği başarının büyük bir kısmından sorumludur. "İngilizler onun doğaüstü misyonuna Fransızlar kadar inanıyorlardı, ancak onu büyüleriyle onları devirmeye gelen bir büyücü olarak görüyorlardı," vb. Gerçek şu ki, on sekiz yaşındaki bu masum köylü kızı Fransa'yı İngilizlerden kurtardı ve o dönemde hiçbir Fransız erkeğinin başaramadığı şeyleri başardı. Ya o zamanki Fransız generalliği çok beceriksizdi ya da ordu çok moralsizdi - her halükarda, hem kararlı hem de korkusuz bir liderin gelişini bekliyorlardı, çünkü beceri bir gereklilik gibi görünmüyordu - ve bu Jeanne d'Arc'ın kişiliğinde ortaya çıktı. Bu türden tamamen deneyimsiz birinin, zamanın en iyi eğitimli generalleri hiçbir şey yapamadığı ve her fırsatta yenilgiye uğradığı bir sırada on bin kişilik bir ordunun sorumluluğunu alıp onları zafere götürebileceğine inanmak zordur.

Kralın taç giyme töreniyle Hizmetçi görevinin bittiğini hissetti.
"Ah, nazik kral, Tanrı'nın rızası sona erdi," diye haykırdı, Charles'ın ayaklarına
atılıp eve gitmek için izin isterken. "Keşke O'nun iyi niyeti olsaydı," diye yalvardı başpiskopos onu kalmaya
zorladığında, "bir kez daha kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerimle koyun güdebilseydim; beni tekrar gördüklerine sevinirlerdi."

Ancak Fransız mahkemesinin politikası onu alıkoydu. Fransa, ulusal varlığı için köylü kızlarından birine bağımlıydı. Bu şeyin
aşağılanması, tüm iyi Fransızları
utançtan
kızartmalı. Bu yüzden orduda gereksiz olduğu ve Fransız sarayının kölesi olduğu inancıyla savaşmaya devam etti. Maaş bordrosuna alındığı veya hizmetleri için herhangi bir ödül aldığı bile görünmüyor - ve o günlerde "Victoria haçı" yoktu. Maaş almadan savaşmaya devam etti; tüm hizmetlerini
hiçbir şey için--belki de bu şeye olan sevgisi için verdi. Mayıs 1430'da Compiegne'in
savunması sırasında, Vendome adında birinin eline düştü ve o da onu Burgonya Dükü'ne sattı. Burgonya onu İngilizlere sattı - özverili, gönüllü olarak verdiği hizmetlerin
karşılığıydı.

Ve şimdi, medeniyet adının Fransızlar ve İngilizler için bir alay konusu olduğu bir zamanda canlandırılan en acıklı hikayenin trajik kısmı geliyor. "Aralık ayında, İngilizlerin karargahı olan Rouen'e götürüldü, ağır bir şekilde zincire vuruldu ve kasvetli bir zindana atıldı ve sonunda, İngilizlerin zavallı yaratığı Beauvais Piskoposu'nun manevi mahkemesine büyücü ve sapkın olarak çıkarıldı, kral olarak taç giydirdiği korkak ise onu ölüme terk etti." Kendisine yasal, yargısal bir yargılama bile yapılmadı.

Bazıları, cezasının bir ara müebbet hapse çevrildiğini söylüyor, bu da dünyanın bir köşesinde saklı bir insanlık ışığının olduğunu, hapishanede histerik bir şekilde kabul edilmek için
çarptığını kanıtlıyor. "Ancak İngilizler ona bir suçlu gibi davranmak için bir bahane buldular ve onu yakılmaya mahkûm ettiler." Ve bu noktada, bugün kendimizle gurur duymak ve atalarımızdan utanmak için iyi bir nedenimiz olduğunu söylemek yerinde olabilir.

"30 Mayıs 1431'de kazığa bağlandı. Kadının gözyaşları yanaklarında kurudu ve şehidin muzaffer cesaretiyle kaderiyle yüzleşti." Alevlerin işkencesiyle yavaş yavaş bedenini tüketirken bu dünyadan ayrılırken, on dokuz yaşındaki bu kızın son izlenimleri nelerdi? Evini ve mutluluğunu bırakıp, kendisini bu şekilde işkenceyle ölüme terk eden bir halkı özgürleştirmek için? "1455'te Papa Calixtus III. tarafından bir mahkeme kuruldu ve bu mahkeme onu masum ilan etti ve yargılanmasını adaletsiz ilan etti. Ve tüm medeni dünyada anısı heykel ve edebiyatta uygun bir şekilde anılıyor." Ancak bu yetersiz bir teselli ve kötülüğü ortadan kaldırmıyor. Jeanne d'Arc'a gelince, o hala yanıyor, kavruluyor, o kazıkta acı çekiyor ve dünya ve İngilizler onun işkencecileri, hala ona işkence ediyorlar, kral yaptığı adam ise kayıtsızca, kalpsizce bakıyor. Bu yeşil dünyada yaratılmış olan tüm onur ve heykeller, masumlara karşı işlenen bu "medeniyet" suçunu telafi edemez. Ancak bu, dünyanın devam ettiği birçok lekeden sadece biri, bilinmeyen sonuna kadar silinmez bir şekilde damgalanmış; ve hoş bir dış görünüşün altında, atalarımızdan özür dileyerek, bu lekeleri saklamaya çalışıyoruz. Ve yine de bazıları dünyanın daha iyiye gitmediğini söylüyor. Bu kan, suç ve putperestlik kaosundan tüm gururumuz ve ihtişamımızla
çıktık ve böyle bir kayıtla, suç ve rezalet kapımızın önünde yattığı için, yüksek fikirli olmaktan ziyade mütevazı olmamız gerekir.

"Joan'ın hikayesi sanat dünyasında zengin bir motif olmuştur ve
ressamlar ve heykeltıraşlar, henüz basit ihtişamını yeterince fark etmeden, dehalarını bu temaya harcamışlardır."

Of Voices Long Dead

Aşağıdakiler tarih değildir, ancak bu başlığın altına yerleştirdik. Yunanlıların antik edebiyatında bir ışık olan Theocritus'un bir şiirinin tam çevirisidir. Gerçek olay
asla gerçekleşmemiş olsa da, uzun zaman önce ölmüş olan
insanlar arasında olup bitenlerin tipik bir örneğidir ve bizim için tarihin en değerli kaydı kadar önemlidir ve 1915 yılından geriye dönüp bakıldığında hayati bir ilgiye sahiptir, çünkü bize tüm mevcut medeni dünyanın vahşilerin elinde olduğu bir zamanda yaşamış bir halkın ev içi tavırlarına nadir bir bakış açısı sunar ve her şeyin ne kadar modern göründüğünü gösterir. Sahne dün, en küçük ayrıntısına kadar bile canlandırılmış olabilir.

Kendinizi M.Ö. 280 yılı civarında İskenderiye şehrinde hayal edin.

"İskenderiye'de kalan bazı Siraküzalı kadınlar, büyük bir dini tören olan Adonis yortusu vesilesiyle, Kral Ptolemy Philadelphus'un sarayına birlikte gitmeye karar verdiler. Ptolemy'nin karısı Kraliçe Arsinoe'nin özel bir ihtişamla süslediği Adonis heykelini görmek için. Heykelin üzerinde ünlü bir sanatçı tarafından bir ilahi okunacaktı. İki kadının isimleri Gorgo ve Praxinoe'dir; şiirde adı geçen hizmetçilerinin adı Eunoe ve Eutychis'tir. Gorgo, onu almak için randevuyla Praxinoe'nin evine gelir ve orada diyalog başlar."

William Cleaver Wilkinson'ın çevirisini takip ediyoruz.

Gorgo. Praxinoe evde mi?

Praxinoe. Sevgili Gorgo, sonunda! Evet, işte buradayım. Eunoe, bir
sandalye bul--bir minder al.

G. Şu haliyle harika olacak.

P. Otur.

G. Ah, bu aylak ruh! Sana zorlukla ulaşabildim, Praxinoe,
tüm kalabalığın ve tüm arabaların arasından. Sadece ağır çizmeler,
sadece üniformalı adamlar. Ve ne yolculuk! Sevgili çocuğum, sen
gerçekten çok uzakta yaşıyorsun.

P. Hepsi benim o deli kocam. Buraya,
dünyanın sonuna gelmeyi ve bir delik yeri--bir ev değil--bilerek senin ve benim komşu olmamamızı seçti. O her zaman aynıdır--biriyle kavga etmek için her şey! Kin için her şey!

G. Sevgilim, küçük adamın önünde kocan hakkında böyle konuşma. Sadece
sana ne kadar şaşkın baktığına bak. Önemi yok, Zopyrio, benim evcil hayvanım, o
babasından bahsetmiyor.

P. Aman Tanrım! çocuk gerçekten anlıyor.

G. Güzel baba!

P. Geçen gün o güzel babası (önceden ne yaptığını bilmesini söylememe rağmen), onu sabun ve allık almaya gönderdiğimde, bana bunun yerine tuz getirdi - aptal, büyük, iri, bitmez tükenmez hayvan.

G. Benimki onun için tam bir adam... Ama boş ver; eşyalarını topla
ve Adonis'i görmek için saraya gidelim. Kraliçenin
süslemelerinin muhteşem olduğunu duydum.

P. Görkemli insanların evlerinde her şey görkemlidir.
İskenderiye'de ne şeyler
gördün! Buraya hiç gelmemiş olanlara ne büyük bir anlaşma
anlatacaksın!

G. Gel, gitmemiz gerek.

P. Hiçbir işi olmayan insanlar için her gün tatildir. Eunoe, işini
al; ve dikkat et, tembel kız, onu yine ortalıkta nasıl bıraktığına;
kediler tam da sevdikleri yatak buluyor. Gel, kendine gel; bana
biraz su getir, hemen! Önce suyu istedim ve kız bana
sabun getirdi. Önemi yok, ver bana. O kadar da değil, abartılı! Şimdi suyu
boşalt--aptal! Neden elbisemle ilgilenmiyorsun? Bu yeterli.
Ellerimi Tanrı'nın istediği gibi yıkadım.
Büyük gardırobun anahtarı nerede?
Hemen buraya getir!

G. Praxinoe, tam olarak sahip olduğun elbisenin sana ne kadar yakıştığını
düşünemezsin. Söyle bana, ne kadara mal oldu?--elbisenin kendisi,
yani.

P. Bundan bahsetme, Gorgo; sekiz gineden fazla iyi para.
Ve üzerindeki çalışma hakkında neredeyse hayatımı tükettim.

G. Eh, daha iyisini yapamazdın.

P. Teşekkür ederim. Bana şalımı getir ve şapkamı düzgün bir şekilde
başıma geçir--düzgün bir şekilde. Hayır, çocuk (küçük oğluna), seni
almayacağım; at sırtında ısıran bir bogey var. İstediğin kadar ağla,
seni ömür boyu sakat bırakmayacağım. Şimdi başlayalım. Dadı, küçüğü al ve onu eğlendir; köpeği içeri çağır ve sokak kapısını kapat.
(Dışarı çıkarlar.) Aman Tanrım! Ne kalabalık bir insan topluluğu! Bütün bunların
içinden nasıl çıkacağız? Karıncalar gibiler--sayamazsın onları.
Sevgili Gorgo, bize ne olacak? İşte Kraliyet At Muhafızları. İyi adamım, üzerime gelme! Şu doru atın dik dik
kalkmasına bak; ne vahşi bir at! Eunoe, deli kız, dikkat et!--o at kesinlikle sırtındaki adamın ölümü olacak.
Çocuğu evde bıraktığım için ne kadar mutluyum şimdi!

G. Tamam, Praxinoe, onların arkasında güvendeyiz ve onlar
yerleştikleri yere gittiler.

P. Evet, tekrar canlanmaya başladım. Küçük bir kız olduğum zamandan beri
dünyadaki her şeyden daha çok atlardan ve yılanlardan korktum. Hadi gidelim; işte büyük bir kalabalık üzerimize doğru geliyor.

G. (yaşlı bir kadına). Anne, sen saraydan mısın?

Yaşlı Kadın. Evet, canlarım.

G. Oraya varmak için makul bir şansın var mı?

O.W. Güzel genç hanımım, Yunanlılar çok uğraşarak Truva'ya ulaştılar; denmek bu dünyada her şeyi başarabilir.

G. Yaşlı yaratık bir kehanetten kurtuldu ve gitti.

P. Kadınlar sana her şey hakkında her şeyi anlatabilir. Jüpiter'in Juno ile evliliği hariç.

G. Bak, Praxinoe, saray kapılarında ne kadar da sıkışık!

P. Muazzam! Beni tut, Gorgo ve sen, Eunoe, Eutychis'i tut!--sıkıca tut, yoksa kaybolursun. Hep birlikte içeri giriyoruz.
Sıkıca tut bizi, Eunoe. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gorgo, atkım ikiye
ayrıldı. Tanrı aşkına, iyi adamım, kurtulmayı umduğun
için, elbiseme iyi bak!

Yabancı. Elimden geleni yapacağım ama bu bana bağlı değil.

P. Ne kadar çok insan! Domuz sürüsü gibi itiyorlar.

Str. Korkmayın, hanımefendi; iyiyiz.

P. İyi olmanızı dilerim, sevgili beyefendi, bize gösterdiğiniz özen için, yaşadığınız son güne kadar! Ne kadar nazik, düşünceli bir adam! Eunoe sıkışmış bir
sıkışıklıkta. İt, kaz, it! Başkent! Hepimiz
kapının sağ tarafındayız, damat gelinle birlikte içeri girdiğinde
dediği gibi.

G. Praxinoe, bu tarafa gel. Şu işe bir bak, ne kadar narin! Ne kadar da zarif! Belki cennette giyerler!

P. İğne işi yapan kadınların cennetsel koruyucusu, bu işi yapmak için hangi elleri tuttuk? Bu güzel desenleri kim tasarladı? Ayakta duruyor ve
hareket ediyorlar, sanki gerçekmiş gibi--sanki canlı şeylermiş gibi ve iğne işi değilmiş gibi. Eh, insan harika bir yaratık! Ve bak, bak, ne kadar
çekici yatıyor gümüş yatağında, yanaklarında sadece yumuşak bir tüyle, o sevgili Adonis--Adonis, ölmüş olsa bile sevilen!

Bir Yabancı Daha. Sen zavallı kadın, durmadan gevezelik etmeyi bırak.
Kaplumbağalar gibi sonsuza kadar devam ediyorsun. Geniş dilleriyle birini öldürmeye yeterler--sadece a, a, a.

G. Lord, adam nereden geliyor? Bizim geveze olmamızın sana ne? Kendi hizmetkarların hakkında emir ver. Sen
Sirakuzalı kadınlara emir mi veriyorsun? Eğer bilmek istiyorsan, biz aslen Korint'ten geldik,
tıpkı Bellerophon gibi; biz Peloponnesosça konuşuyoruz. Sanırım Dor kadınlarının
Dorian aksanına sahip olmasına izin verilebilir.

P. Ah, tatlı bal Proserpine, sahip olduğumuzdan daha fazla efendimiz olmasın! Seninle en ufak bir şekilde ilgilenmiyoruz; lütfen kendinizi 
boşuna yormayın.

G. Sessiz ol, Praxinoe! O birinci sınıf şarkıcı, Argive kadınının
kızı, Adonis ilahisini söyleyecek. Geçen yıl ağıtı söylemek için seçilen kişi oydu. Ondan birinci sınıf bir şey alacağımızdan eminiz. Başlamak için havalarını ve zarafetini sergiliyor.

* * * * *

Ve burada sesler uzak geçmişte kayboluyor. Bu diyaloğun iki bin yıldan daha önce gerçekleştiğine inanmak ne kadar da zor!

Böylesine güzel, modern ve uzak bir sohbet mücevherinin son bir bakışı olarak, o eski dedikoducu kadınların kocaları hakkında ne düşündüklerini göstermek için birkaç kelime daha vereceğiz.

Aşağıdakiler Gorgo'nun dünyaya verdiği son hayatta kalan kelimelerdir:

Gorgo. Praxinoe, kadınlar kesinlikle harika şeyler. O şanslı kadın,
tüm bunları bilmek; ve böyle bir sese sahip olmak daha da şanslı! Ve şimdi eve dönmeyi düşünmeliyiz. Kocam yemeğini yemedi. O adam
tamamen sirke ve başka bir şey değil; ve onu yemeği için bekletirseniz,
yakınlarına gitmek tehlikelidir. Elveda! Değerli Adonis ve gelecek yıl
geldiğinde hepimizi iyi bulmanı dilerim!

O, dünün kocası olabilirdi!

Kaç yıldır kocalar, özenli ve şefkatli bir eşin
kendisi için hazırladığı bir yemeği yemek için her gün işten eve geliyorlar?
Bu, yirmi iki yüz yıl önceydi.

Kızılderili Bir Kızılderili Kadına Dönüşen Beyaz Kadın

Massachusetts'in kuzeybatı sınırının erken tarihi, bir zamanlar Kanada Fransızları ile Yeni İngiltere Eyaletleri İngilizleri arasındaki sorunlu sınırın ev inşa edenlerine ve imparatorluk kuranlara karşı vahşi istilaların kan donduran hikayeleriyle doludur, ancak 1704 yılında Kızılderililerin baskınlarından birinde esir alınan Deerfield'lı Williams ailesiyle ilgili kaydedilen hikayeden daha acıklı bir hikaye yoktur. John Williams, Kral Philip'in savaşının yıkıcı etkilerinden hala muzdaripken Deerfield'a gelen bir papazdı. Cemaat üyeleri ona bir ev inşa etti,
evlendi ve sekiz çocuğu oldu. Kızılderililerin istilasının,
köyün yıkılmasının ve yüzlerce
mahkumun esir alınmasının hikayesi, Francis Parkman tarafından Kanada ve Yeni İngiltere'nin eski rejimiyle ilgili mükemmel eserlerinden birinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor.

"Yaklaşık elli Kanadalı ve iki yüz Kızılderiliden oluşan bir savaş grubu, kış ortasında Quebec'ten ayrıldı ve 28 Şubat 1704'te Deerfield'a ulaştı. Vahşi ve aç bir şekilde, ertesi sabah şafak vaktine kadar çamların altında titreyerek yattılar; sonra, sırt çantalarını ve kar ayakkabılarını geride bırakarak, avlarına doğru dikkatlice ilerlediler. Korkunç gürültü, rahip Williams'ı uykusundan sıçrattı. Yarı çıplak bir şekilde yataktan fırladı ve belli belirsiz bir şekilde, parçalanmış kapıdan içeri giren bir grup vahşiyi gördü. Dikkatli olmaktan çok cesaretle, yatağın başında asılı duran bir tabancayı kaptı, kurdu ve en öndeki Kızılderilinin göğsüne doğru fırlattı. Ateş edemedi. Dehşete kapılmış çocuklarının çığlıkları arasında, gruptan üç kişi onu yakaladı ve sıkıca bağladı, çünkü ellerinde ipler vardı, çünkü mahkumların piyasa değeri yüksekti. Bununla birlikte, saldırılarının ilk öfkesinde, kapıya sürüklenip iki çocuğu öldürdüler.
Williams'ı bir saat boyunca gömleğinin içinde titreterek tuttular, bu arada içeriden korkunç bir bağırış, çığlık ve silah sesi duyuldu. Sonunda, ona, karısına ve kalan beş çocuğuna giyinmelerine izin verdiler.
Köyün tamamı yok edildikten ve sakinler ya öldürüldükten ya da esir alındıktan sonra, Williams, karısı ve ailesi yanan evlerinden Connecticut Nehri'nin üzerinden dağın eteğine götürüldüler ve ertesi gün kuzeye doğru yürüyüş başladı.
Yüz veya daha fazla tutuklu."

Kaçıncıların zorlukları ve galiplerin kar ve buzun içinden kuzeye doğru yaptıkları uzun ve meşakkatli yürüyüş sırasında işledikleri suçlar, bu doğu eyaletlerinin erken tarihinde bir acıma bölümü oluşturur. "White River'ın ağzında grup bölündü ve Williams
ailesi ayrılıp çeşitli yönlere götürüldü. En küçük kızları olan yaklaşık sekiz yaşındaki Eunice, oraya vardıklarında Kızılderililer tarafından St. Louis'deki misyona teslim edildi ve Williams'ı satın alan ve onunla arkadaş olan Vali tarafından onu fidye için birçok çaba sarf edilmesine rağmen Cizvitler onu vermeyi
kesinlikle reddetti. Bir keresinde kendisi papazla birlikte St. Louis'e gitti. Bu sefer, misyonlarındaki yetkileri Valinin yetkisini neredeyse aşmış gibi görünen Cizvitler, babanın başka hiçbir İngiliz tutukluyla konuşmaması koşuluyla kızını görmesine izin verecek kadar ileri gittiler. Ezbere öğrendiği din dersini asla unutmaması için ona bir saat boyunca öğüt vererek onunla konuştu. Vali ve eşi daha sonra fidyeyi sağlamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile.

"'O Williams iki yıl sonra şöyle yazar: 'Hâlâ orada,' ve 'İngilizce konuşmayı unuttu.' Onu daha da üzen şey, Eunice'in 'din eğitimini' unutmuş olmasıydı." Ama şimdi, beyaz bir kadını 'bir Kızılderili squaw'a dönüştüren, eşi benzeri görülmemiş, garip bir dönüşüme geliyoruz. 'Kızılderili çocukları arasında büyüyen Eunice, onların 'dilini' öğrendi ve kendi 'dilini' unuttu; Caughnawaga'ların bir çadırında yaşadı, 'din eğitimini' unuttu, Roma Katolik inancına göre vaftiz edildi ve zamanı gelince kabileden bir Kızılderili ile evlendi, bu Kızılderili bundan sonra kendisine 'Williams' adını verdi. Böylece melez çocukları onun aile adını taşıdı. 

"Yıllar sonra, 1740'ta, kocasıyla birlikte Deerfield'daki akrabalarını ziyaret etmek için geldi, bir Kızılderili kılığında ve bir Kızılderili battaniyesine sarılmıştı. Hiçbir şey onu kalmaya ikna edemedi, ancak bir keresinde medeni bir elbise giyip kiliseye gitmeye ikna edildi, ardından sabırsızlıkla elbisesini çıkarıp battaniyesine geri döndü."

İnsan ailesinin yıllıklarına bundan daha üzücü bir yozlaşma örneği yazılabilir miydi? "Akrabaları tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve onu alıkoymak için hiçbir çaba gösterilmedi. Ertesi yıl iki çocuğunu da getirerek tekrar geldi ve daha sonra iki kez daha ziyaretini tekrarladı. Kendisine ve kocasına, kalmaları halinde toprak teklif edildi, ancak ruhunu tehlikeye atacağını söyleyerek kesin bir şekilde reddetti. Uzun bir süre, sonuna kadar bir Kızılderili olarak yaşadı. Torunlarından biri Wisconsin, Green Bay'deki Kızılderililere misyoner oldu."

Bu, bir kadının kocasına olan bağlılığının ve çocuklarına olan anne sevgisinin onu atalarının ormanına geri döndürmesinin ve ırkının binlerce yıl boyunca kendisi için kazandığı her şeyi feda etmesinin en çarpıcı örneklerinden biridir. Böylece insan ırkının en doğal ve ilkel içgüdüleri tüm sanatlarımıza, bilimimize ve başarılarımıza karşı galip gelecektir.

MİKROSKOPTAN

Mikroskoptan

Hayat imkansızlıklarla doludur.

Sonuçta istediğimiz şey para değil, yapacak bir şey.

Her erkeğin bir tür başarısı olmalı.

Bazı müzikler yanlış yerleştirilmiş notaların bir karışımı gibidir.

Kırk yaşına geldiyseniz ve hiçbir şey yapmadıysanız, harekete geçin.

Bazen sentlerimize çok dikkat ederek dolar kaybederiz.

Kendimizi, gelecek nesillere mümkün olduğunca makul görünecek şekilde düzenlemeye çalışmalıyız.

Endişelenecek bir şeyimiz olmalı, yoksa durgunlaşırız.

Müzik yavaş ve yumuşak bir şekilde çalınmalıdır ki her nota bir sonraki sahneye çıkmadan önce hikayesini anlatacak zamana sahip olsun.

Gençken zamanımız tamamen şimdiki zamandır. Yaşlıyken şimdiki zaman yoktur, ancak zamanımız günlerin ve yılların toplamı olur.

Bazen bunun dışında kalmaya çalışırken başımız derde girer.

Yapmak istediğimiz şey değil, yapabildiğimiz şeydir.

İlacımızı felsefi olarak alalım.

Bir dolar, girerken olduğundan daha büyük görünür.

Biçicinin önünde tahıl gibi düşen nedir? Günlerdir, haftalardır, aylardır ve yıllardır.

Her köpek diğer köpeğin neden doğduğunu merak eder. Mizaç olarak öylesine yaratılmışız ki, biri diğerinin nefret ettiğini sevebilir.

Bir yüz bir şarkı gibidir, iyice takdir edilebilmesi için öğrenilmesi gerekir.
Onun tadını almalısınız ve bir kez ezberledikten sonra asla unutulmaz.

En iyi kelimelerimizin çoğu ölü, putperest dillerden türemiştir.

Yanlış adamla veya yanlış kadınla evlendiyseniz, neşelenin ve bunun üzerine bir filozof olun. Felsefe, doğru şekilde uygulanırsa, sevginin iyi bir ikamesidir.

Havayı koklamazsanız, bu kadar çok
iğrenç koku bulamazsınız.

Herhangi bir tür zihinsel yaranız varsa, aldırmayın; büyük şifacı olan zaman onu iyileştirecektir.

Kadim putperestleri hor görürüz, ancak bazı durumlarda onun küllerinden
doğmuşuzdur.

Bir kadın, rahatlık için değil, görünüş için giyinir.

Bir ons ev içi uyum bir ton altına bedeldir.

Kendimizi mümkün olduğunca koşullara göre ayarlamalıyız.

Dedikoducu olmaktansa aptal olmak daha iyidir.

Her erkek _kendi_ köpeğinin bir melek olduğunu düşünür.

Her zaman parası olan kişi ücretli hizmetçiyi elinde tutmaz.

Yeni bir tırnak uzatabildiğimize göre, neden yeni bir parmak uzatamıyoruz?

Fare sadece insanın bakış açısından yıkıcıdır.

Bir erkek kırk yaşına geldiğinde genellikle en iyisini yapmak için yerleşir.

Bazen bize çılgın denir çünkü üzerimize oturulmaz.

Hayat bu kadar kısa olmasaydı, zamanın bu kadar çabuk geçmesi bu kadar pişmanlık verici olmazdı.

İyi bir kitabın sonu yoktur.

Bir kızı kazanmak için onun sevgisini de kazanamazsanız hiçbir şey ifade etmez.

Zamanın bu kadar çabuk geçmesi her şeyin zevkini kaçırır.

Popülerseniz, söylediğiniz her şey bir zeplin gibi havaya
uçar. Eğer popüler değilseniz, söylediğiniz veya yaptığınız her şey Titanik gibi unutulma okyanusuna batacaktır.

Çok az şey elde etmek için çok şey yapmak zorunda olmamız üzücü.

Bazen dolar başına birkaç senti kabul edip öylece bırakmak işe yarıyor.

Bazen erkekler mesleklerine o kadar asalaklaşıyorlar ki, mesleklerini
kaybetseler boğulurlar.

"Birbirinize yardım edin." Bu işe yarıyor.

Hatalarımız bizi sürekli iyileşme sürecinde tutuyor.

Kadın erkekle eşittir - bazen eşitten de fazlası.

Yıllar sizinleyken onlara olabildiğince sıkı bir şekilde tutunun.

"Hiçbir şeye veya hiç kimseye hiçbir şey için boyun eğme" ruhu çok fazla kötülük besliyor.

Bir adamın filozof olması kırk yıl sürüyor. Bazıları hiç mezun olmuyor.

Bizim neslimiz acınacak halde. Dünyanın gördüğü en savurgan çağda yaşıyor.

Kilise, taraftarlarının itiraz edilebilir eğilimlerini iyileştirmediğinde, misyonunda başarısız olmuş demektir.

Tüm insanlarla dostça ilişkiler kurmak diplomasidir.

Politika bazen tehlikeli şeylerdir.

Her koşulda neşeli olun.

İnsan ırkı, yürümesi veya yok olması gereken bir koşu bandına binmiştir.

Bu dünyanın yorucu endüstrileri, insanın artan sayısını yok olmaktan korumak için bilinçsiz çabalarıdır.

İş hayatında nezaket en iyi politikadır.

Bir aileyi güncel bir şekilde geçindirmek için üç adamın maaşı gerekir.

Bu koşullar altında, açgözlü ve açgözlü olmak neredeyse zorunludur.

Mükemmel derecede sağlıklı olmak için, atalarımızın ağaçlara tırmanırken uyguladığı egzersizleri benimsemeliyiz.

Önemli olan ne kadar çok şey başarabildiğin veya ne kadar çabuk bitirebildiğin değil, gösterdiğin özen ve ne kadar iyi yapabildiğindir.

Önemli olan hediye değil, vermektir.

Önemli olan nicelik değil niteliktir.

Bir insanın uzunluğunu kişisel önyargılarına göre ölçme.

Hiçbir zaman düşmanı olmamış adam bu dünya için fazla iyidir.

"Bir atı suya götürebilirsin ama onu içiremezsin." Bir çocuğu üniversiteye gönderebilirsin ama onu düşündüremezsin.

Köpek kediden nefret eder ve kedi de köpekten nefret eder ama onlar arkadaş olduğunda daha gerçek bir arkadaş yoktur.

Dünyayı olduğu gibi kabul et; her şeyi olduğu gibi kabul et. Arkadaşların o kadar iyi olmayabilir, düşmanların o kadar kötü olmayabilir.

Önemli olan toplamdır.

Her şeye gücü yeten dolar her geçen gün küçülüyor.

Tembel olmak moda oldu. Para, insanın dünyada dolaşma pasaportudur.

En kıskanç kişi, en az aşık olan kişidir.

Şiir, ölmüş birinin yazdığı bir şeydir.

Hayat, birbiri ardına gelen bir şeydir - insanla parası arasına girmek.

Bazı adamlar o kadar küçüktür ki, iğne deliğinden kolayca geçebilirler.

Genellikle satın almada en cimri olan adam, satışta en fahiş olandır.

Bazı kocalar, eşlerini her altı haftada bir aylık tatile göndererek sevgilerini kanıtlamak zorundadır.

Kedi, en temiz hayvanlardan biridir, ancak
hiçbir zaman banyo yaptığı görülmemiştir.

"Bu kötü bir rüzgardır," vb. Zamanlar başkaları için ne kadar zorlaşırsa, şerif için o kadar iyi olurlar.

Almanya ekmediği yeri biçmek ister.

Sefalet, arkadaş sever. Bu zor zamanlarda herkesin zor durumda olduğunu bilmek teselli edicidir.

Yaşam mücadelemizde birçok tutkumuzu feda etmek zorundayız.

Bir insan doğal olarak eğilimli değilse, tartışmalardan etkilenemez.

Savaş bittiğinde Alman kayıplarını tahmin etmek kolay olacaktır. Yaklaşık altmış beş milyonu vardı.

Şimdiki zaman geçmişte kalmış gibi görünüyor.

Onurlu bir yenilgi, boş bir zaferden daha övgüye değerdir.

Avrupa'daki savaşın yarısı, diğer yarısının ne yaptığını bilmiyor.

Bazen finans, insanları hak etmedikleri pozisyonlara
getiriyor.

Bir doların herhangi bir finansal değeri olduğuna dair o eski batıl inancı terk etmeliyiz.

Bir kedi ve bir kanaryanın birlikte yetiştirildiği yerde, kedi en sonunda kanaryayı alır.

Bir adam savaş sırasında ülkesini desteklemiyorsa, savaş bittikten sonra ne bekleyebilir?

Bir yanlış anlama yok, ancak doğru ruhla yapılırsa bu dostça düzeltilebilir.

_Sizin_ işiniz tek önemli iş değil.

Yazık ki kedi her zaman yavru kedi olarak kalmayacak.

Bankacı için mesele dolarlardan çok rakamlarla ilgilidir.

İnsanlar için para, tünele giren bir tren gibidir. Bir ucundan girip diğer ucundan çıkar ve hiçbir şey bırakmaz.

Bir kişinin yolunu asla diğer insanların söylediklerine göre yargılamayın.

İşin sadece iki yönü vardır: ne borç senedi ve ne borç senedi.

Bolluk varsa, israf ve ekonomi eksikliği olması muhtemeldir.

Yüz dolarlık bir hesabı engellemek için genellikle bir dolarlık bir kontra kullanılır.

"Her karga _kendi_ kuşunun beyaz olduğunu düşünür" ve her adam _karısının_ doğru kişi olduğunu düşünür.

Hiyeroglif imza genellikle mükemmel ticari başarının bir işareti olarak alınır.

Bazı insanlar verir ve alır; diğerleri ise hep alır.

Ailesi olmayan adam ne mutludur, çünkü serveti miras alacaktır.

Çocukları olan adam ne şanssızdır, çünkü size doğrusunu söyleyeyim, onu
iflas ettirirler.

Arkadaşına bir dolar ödünç veren iyi Samiriyeli bazen hem arkadaşını hem de
doları kaybeder.

Bir adam ne kadar fakirse talihsizlikleri de o kadar büyüktür.

Çok sayıda çocuk roman okumayı öğrenmek için okula gider.

Bir adam olmak, bir filozof olmak kadar uzun sürer.

Hesaplarımızın bir kısmını toplamak için gereken zamana bakılırsa hayat çok kısadır.

Önce çelikten milyonerler, sonra demiryolları, sonra petrol, sonra domuz eti; ve
şimdi otomobil.

İki veya üç kadın bir araya geldiğinde hiçbir erkek sonun ne zaman olacağını bilemez.

İyi beslenmiş bir filozofun iyi beslenmiş bir felsefesi olması muhtemeldir;
yetersiz beslenen birinin ise zayıflamış bir çeşidi.

Alışkanlık haline gelmiş melankoli her zaman zihinsel bir bozukluk değildir; bu çok sık
anayasal bir zayıflıktır.

Yaşa ve -onaylayanın- öğrenmesine izin ver.

Dünyanın içine ne kadar çok girersen şiir, felsefe ve duygu için o kadar az zamanın kalır.

Doktor, iş yapmak istemediğimiz bir adamdır.

Ayrıca bir çılgın olmayan bir meraklıyla nadiren karşılaşırsın.

Bireysel olarak, boyutlar gözlemcinin oranlarına göre belirlenir.

Modern tutum ekonomiye karşı bir küçümsemedir. Muhafazakârlık bir
korkudur.

Komşun bir ucube değildir çünkü senin düşünce tarzına uymuyordur. Dengenizi sağladığınızda, genellikle sinirlenmeye değmediğini görürsünüz.

[Yazıcının notu: "Of the Foolhardy Expedition"da, bir metnin kapsamlı bir şekilde alıntılanması vardır ve alıntılar her zaman eşleşmez. Noktalama işaretleri basıldığı gibi bırakılmıştır.]

Skookum Chuck Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Skookum Chuck (R.D. Cumming'in takma adı)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKOOKUM CHUCK FABLES ***

***** This file should be named 16926.txt or 16926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/2/16926/

Produced by Alison Hadwin, David Yingling and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

