*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plague Ship (Veba Gemisi)
Yazar: Andre Norton
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plague Ship, by Andre Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plague Ship

Author: Andre Norton

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16921]
Last updated: May 5, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Greg Weeks, Cori Samuel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ANDRE NORTON

("Andrew North" olarak yazmaktadır)

VEBA GEMİSİ

Telif Hakkı, 1956 Andrew North

Tüm Hakları Saklıdır

Bölüm I

PARFÜMLÜ GEZEGEN

Dane Thorson, Güneş Kraliçesi'nin Kargo-usta-çırağı, Galaktik Özgür
Tüccar aralayıcısı, Terra sicili, geminin sıkışık
banyosunun ortasında dururken, Astrogator yardımcısı ve Ticaret Hizmetinde kendisinden yaklaşık dört yıl kıdemli olan Rip Shannon, Dane'in oldukça belirgin kürek kemikleri arasındaki cilde yoğun kokulu macun
sürüyordu. Küçük
kabin, baharatlı kokularla yoğun bir şekilde kokuyordu ve Rip takdirle
kokluyordu.

"Sargol'un toprağına ayak basan en iyi kokan Terran olacağından emin olabilirsin," yumuşak konuşması zengin bir kıkırdamayla sona erdi.

Dane homurdandı ve bir omzunun üzerinden ilerlemeyi tahmin etmeye çalıştı.

"Ticaret için yapmamız gereken şeyler!" yorumunda bir miktar utanç vardı. "İyice içine çek--bunun saatlerce
kalması gerekiyor. Daha iyi olur. Van'a göre o Salarikiler kulaklarınızı
doldurup duymaya değer hiçbir şey söyleyemezler. Ve biz de oturup onlardan net bir cevap alana kadar dinlemek zorundayız. Vay canına!" Başını iki yana salladı. Bu kadar yakın mesafeden, hoş olduğu kadar, koku da
bunaltıcıydı. "Böyle bir dünya seçmemiz gerekecekti--"

Rip'in koyu parmakları dairesel hareketlerini durdurdu. "Dane," diye uyardı,
"bu girişime karşı konuşma. Biz yumuşak davrandık ve
eğer işe yararsa-- kredi-mutlu olacağız"

Ancak, ters bir şekilde, Dane yakın geleceğe dair daha kasvetli bir görüşe sahipti.
"_Eğer_," diye tekrarladı. "Bu Sargol teklifinde bir 'eğer' galaksisi var. Yüzgeçlerinin üzerinde rahat olman çok iyi--yerlilerden birinden günün saatini alabilmek için
bir baharat fabrikası gibi kokarak ortalıkta dolaşmak zorunda değilsin!"

Rip krema kavanozunu bıraktı. "Farklı dünyalar, farklı gelenekler," diye tekrarladı eski Hizmet etiketini. "Buna uymanın bu kadar kolay olmasına sevindim. Aklıma gelen birkaç tane var--İşte," diye masajını
acı bir tokatla bitirdi. "Hepiniz eşit şekilde yağlanmışsınız. İyi ki Van'ın cüssesini örtecek bir şeyiniz yok. Kremini sürmesi Frank'in sürmesine yardım etmesine rağmen bir saatini alıyor. Giysileriniz de artık buharlanmış ve hazır olmalı--"

Aslen Terranlara düşman organizmalarla temas sonucu kirlenmiş olabilecek giysileri sterilize etmek için tasarlanmış olan sıkı bir duvar dolabını açtı. Aynı baharatlı kokuyla dolu bir buhar bulutu dışarı döküldü.

Dane, giyinirken kahverengi ipeksi kumaşı teninde nemli olan Ticaret üniformasını dikkatlice çıkardı. Neyse ki Sargol sıcaktı. Bu sabah yakut renkli toprağına adım attığında, Salariki'nin hassas burun deliklerini iğrendirecek kadar
uzak dünya dışı kökeninin hiçbir lekesi kalmamalıydı. Bu sürece alışacağını
sanıyordu. Sonuçta bu ritüeli ilk kez gerçekleştiriyordu. Ama bunun çok
aptalca olduğuna dair gizli inancını kaybetmemeliydi. Sadece Rip'in işaret ettiği şey
gerçekti--yabancıların adetlerine uyum sağlamak ya da ticaret yapmamak ve
diğer dünyalarda yapması gereken başka şeyler vardı ki bunlar
uzun, sıska vücudunda var olduğundan çok az kişinin şüpheleneceği
özel titizliğin özü için çok daha üzücü olurdu.

"Vay canına--seninle açıkta--!" Mühendis çırağı Ali Kamil,
çok düzenli yüz hatlarını aşırı bir tiksinti ifadesine dönüştürdü
ve koridorda Dane'e el salladı.

Gemi arkadaşlarının koku alma sinirleri uğruna Dane,
Kraliçe'yi Sargol'un kabuğuna bağlayan rampaya açılan limana doğru acele etti. Ama
orada oyalandı, uzay gemisinin Kargo ustası Van Rycke'yi ve onun hemen üstündeki kişiyi bekledi. Sabahın erken saatleriydi ve artık geminin
hapishanesinden çıkmıştı, taze sabah rüzgarları etrafında esiyordu,
ötesindeki mavi-yeşil çimen ormanında dalgalanıyordu, anlık
sıkıntısının çoğunu da beraberinde götürüyordu. Sargol'un bu bölümünde dağ yoktu - en yüksek rakımlar, ovaları kaplayan aynı on fitlik otlarla sıkıca örtülü yuvarlak tepelerdi. Kraliçe'nin gözlem noktalarından, otların sürekli dalgalanmasını izleyebilirdiniz, böylece gezegen büyük ölçüde parıldayan, akan bir halıyla örtülü gibi görünüyordu. Batıda denizler vardı - sığ suların, ada dizileriyle öylesine bölünmüş olduğu
için daha çok bir dizi tuzlu göle benziyorlardı. Ve Güneş Kraliçesi'ni Sargol'a çeken şey de bu denizlerde bulunan şeydi.

Ancak, haklı olarak, keşif, Sargol'un ticaret haklarını teklif eden ve parfüm ticaretinde rahat bir servet kazanmayı -ya da en azından ufak bir karla masrafları karşılamayı- uman başka bir Tüccarın -Traxt Cam--yapmasıydı, kokulu gezegenden en güzel kokulu ürünlerinden bazılarını ihraç ederek. Ancak Sargol'a vardığında Koros taşlarını keşfetti - yeni bir tür mücevher - bir avuç dolusu, iç gezegen ticaret pazarlarından birinde neredeyse bir isyana neden olmuştu. Cam ise Limbian korsanlarının
ağlarına çekilip bitirildiğinde Ticaret prenslerinden biri olma yolunda ilerliyordu.

Çünkü onlar da Limbo tuzağına düşmüşlerdi ve o şeytani tesisi
parçalamada çok belirgin bir rol oynamışlardı, Solar Queen'in mürettebatı yasal mirasçıları olmadığı için Traxt Cam'ın ticaret haklarını ödül olarak talep etmişti. Ve işte Sargol'daydılar,
Cam'ın rehberliğinde bıraktıkları notlar ve akıllarına Salariki ile ilgili bilinen tüm bilgiler tıkıştırılmıştı.

Dane rampanın ucuna oturdu, ayakları Sargolian toprağındaydı, ince, kırmızı toprakta parıldayan altın parçacıkları vardı. Gizli gözlerden gözlem altında olduğundan şüphesi yoktu, ancak bunu tahmin ettiğine dair hiçbir işaret göstermemeye çalıştı. Yetişkin Salariki her zaman Tüccarlara karşı mesafeli ve tam bir kayıtsızlık tavrı takındı, ancak genç nüfus yaşlıları kadar meraklıydı. Belki de bunda bir yaklaşım yöntemi vardı. Dane bu fikri düşündü.

Van Rycke ve Kaptan Jellico ilk müzakereleri yürütmüşlerdi ve süreç neredeyse bir gün sürmüştü, sonuç tam olarak hiçbir şey değildi.
Dünya dışı insanlarla temaslarında kedi atalı Salarikiler törensel, temkinli ve tamamen ilgisizdi. Ancak Cam bir şekilde onlara ulaşmıştı, aksi takdirde ilk yolculuğundan o Koros taşlarıyla geri dönmezdi. Sadece Limbo'da kurtardığı kayıtları arasında, yerli satış direncini nasıl kırdığına dair kesinlikle hiçbir ipucu bırakmamıştı. Şaşırtıcıydı. Ama sabır her Tüccarın ikinci adı olmalıydı ve Danimarkalı Van'a tam bir inanç duyuyordu. Er ya da geç
Yük ustası Salariki'yi açacak bir anahtar bulacaktı.

Dane'in şefinin düşüncesi onu çağırmış gibi, Van Rycke, alışılmamış bir şıklıkla boğanın boynuna mühürlenmiş kokulu tuniği, sarı başında şapkasıyla rampa aşağı yürüdü, hareket ettikçe koku dalgaları yayıyordu. Yardımcıya yaklaşırken kuvvetlice kokladı ve sonra onaylarcasına başını salladı.

"Yani yağlandın ve hazırsın--"

"Kaptan da geliyor mu, efendim?"

Van Rycke başını iki yana salladı. "Bu bizim baş ağrımız. Sabret, oğlum,
sabır--" Kavrulmuş iniş alanının diğer tarafındaki ince bir çimen perdesinden geçerek iyice sıkıştırılmış toprak yola doğru ilerledi.

Dane yine gözleri hissetti, izlendiklerini biliyordu. Ama hiçbir Salarik
gizlilikten çıkmadı. En azından saldırı konusunda korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Tüccarlar bağışıktı, tabuydu ve ticaret istasyonları
bölgedeki her klan şefi tarafından kan yeminiyle garanti altına alınmış
beyaz elmas barış kalkanı altında kurulmuştu. Hatta klanlar arası çekişmelerin ortasında bile ölümcül düşmanlar o kalkanın altında dostluk içinde buluşuyor ve
koruma alanının iki mil yarıçapında birbirlerine pençe bıçak
çevirmiyorlardı. Ot ormanları ihanet edercesine hışırdıyordu, ancak Terranlar onları gözetleyenlere hiç ilgi göstermiyordu. Parlak yeşil tülden kanatları olan bir böcek, bir ot ağacının sapından
koptu ve Tüccarların önünde resmi bir haberciymiş gibi
uçtu. Çizmelerinin
ezdiği kırmızı topraktan, yanlarında taşıdıkları kokuyla
mücadele eden keskin bir koku yükseldi. Dane üç veya dört kez yutkundu ve
üst subayının bu rahatsızlık belirtisini fark etmemiş olmasını umdu. Van
Rycke, genel uykulu iyilikseverlik ve umursamaz iyi niyet havasına rağmen, Galaktik Ticaret'in hassas müzakerelerinde bir etkisi olabilecek her şeyi, ne kadar önemsiz olursa olsun, fark etmişti. Hiçbir şeyi
göz ardı ederek
şimdiki uzman Kargo-ustalığı statüsüne
çıkmamıştı. Şimdi bir emir verdi:

"Bir dengeleyici al--"

Dane kemer kesesine uzandı, kızararak,
içinde şiddetle kararlı bir şekilde, o gün etrafında ne kadar koku savaşırsa savaşsın,
bunların kendisini rahatsız etmesine izin vermeyecekti. Medic Tau'nun tam da bu tür denemeler için
hazırladığı minik hapı yuttu ve zihnini gelecek işle meşgul etmeye çalıştı. Eğer bir iş olacaksa--yoksa bir başka uzun gün,
Ticaret ve onun belirgin faydalarına resmi dudak hizmeti veren
karşılıklı saygının boş konuşmalarıyla
boşa mı gidecekti?

"Houuuu--" Yarı inleme, yarı kibirli uyarı olan haykırış, arkalarındaki yolda duyuldu.

Van Rycke'nin adımları değişmedi. Başını çevirmedi,
bir klan reisi için o müjdeleyici
fanfarı duyduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. Ve o
yolun tam ortasında kalmaya devam etti, Dane düzenlemeyi
bir adım geride bıraktı ve alt rütbesine yakışır şekilde sola doğru gitti.

"Houuu--" özellikle akciğer gücü için seçilmiş bir Salarik'in gırtlağından gelen o patlamaya şimdi birçok ayağın içi boş davulu eşlik ediyordu.
Terranlılar ne etrafa baktılar ne de merkezden çekildiler, ne de hızlandılar.

Dane bunun da sıralı olduğunu biliyordu. Rütbe bilincine sahip Salariki
klan üyelerine, aşağılığınızı hemen kabul etmek istemediğiniz sürece öncelik vermezdiniz ve bunu bir itiraf veya ihmal
kaybıyla yaptıysanız, şefleriyle tekrar yüz yüze görüşmeye çalışmanın bir faydası yoktu.

"Houuu--!" Arkadan gelen patlama, maiyetinin yolun virajını dönüp iki Tüccarı fark etmediği bir çığlıktı. Dane başını çevirebilmeyi, yerel lordlardan hangisini engellediklerini görebilmeyi özlemişti.

"Houu--" şimdi haykırışta sorgulayıcı bir nota vardı ve ayakların ağır güm güm sesleri gevşiyordu. Klan grubu onları görmüştü, onları bir kenara itmeye çalışmanın
akıllılığı konusunda tereddütlüydüler.

Van Rycke istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Dane onun hızına ayak uydurdu. Yollarını temizlemek için deri ciğerli bir habercileri olmayabilirdi, ancak
istedikleri kadarını işgal etme hakkına sahip olduklarına dair her türlü işareti veriyorlardı. Ve bu sakin duruş arkadakiler üzerinde de etkili oldu. Ayakların ağırlığı bir yürüyüşe dönüştü, iki Terran'ın arkasında dikkatli bir mesafeyi koruyacak bir yürüyüş. İşe yaramıştı - Salarikiler - ya da bu Salarikiler - onları kendi değerlendirmelerine göre kabul ediyorlardı - günün işleri için iyi bir alamet. Dane'in morali yükseldi, ancak yüz hatlarını amirininki kadar tahta bir maskeye dönüştürdü. Sonuçta bu çok küçük bir zaferdi
ve önlerinde on veya on iki saat boyunca kibar ve gizli manevralar vardı.

Güneş Kraliçesi, Traxt Cam'in özel haritasında işaretlenen ticaret merkezine olabildiğince yakın bir yere
yerleşmişti ve Terranlar şimdi yolun ortasında, şefin önünde, içeriden onların varlığından
kaynayan beş dakika daha yürüyüşe sahiptiler, sonra da bölgenin Salariki'lerine pazar yeri ve ateşkes görüşmeleri ve özel klan ittifaklarının onarılması için ortak bir buluşma alanı olarak hizmet eden çatısız, dairesel yapıyı içeren açıklığa çıktılar. Ortada bir direğin üzerine dikilmiş, çimen ağaçlarının sallanan yapraklarının çok üzerinde yükselen, sadece altındakilere barış değil, aynı zamanda onu ele geçirmeyi ve yıpranmış sancağına el koymayı başaran herhangi bir feuder veya düellocuya üç günlük bir sığınak vaat eden ticaret kalkanını taşıyan direk vardı. İlk gelenler onlar değildi, bu da iyi bir şeydi. Konsey yerinin duvarları etrafında küçük gruplar halinde toplanmış olanlar, kişisel hizmetçiler, reis savaşçılar ve en az dört veya beş klan reisinin daha genç akrabalarıydı. Ancak Dane hemen fark etti ki, ortada tek bir perdeli sedye veya binicilik orgeli yoktu. Salariki türünün dişi kısmı gelmemişti. Son ticaret
antlaşması imzalanıp babaları, kocaları veya oğulları tarafından kurulana kadar da gelmeyeceklerdi.

Kendi klanının efendisi olan birinin güvencesiyle, Van Rycke,
alt rütbeli Salariki'nin hareket eden kalabalığına hiç ilgi göstermeden, doğrudan muhafazanın kapısına yürüdü. Genç savaşçılardan iki veya üçü ayağa kalktı, parlak pelerinleri
yayılan kanatlar gibi dışarı fırladı. Ancak Van Rycke onlara doğru göz kapaklarını bile kaldırmadığında, yolunu engellemek için hiçbir hareket yapmadılar.

Dövüşen adamlar olarak, diye düşündü Dane, önündeki örnekleri tamamen tarafsız bir bakışla incelemeye çalışırken, Salariki etkileyici bir topluluktu.
Ortalama boyları yaklaşık altı fitti, uzak kedi ataları
sadece küçük kalıntılarda belirgindi. Bir Salarik'in her iki elindeki ve ayağındaki tırnakları
geri çekilebilirdi, cildi griydi, kalın saçları, peluş kürk dokusuna yakın, omurgasından aşağı ve iyi kaslı kollarının ve bacaklarının dışına kadar uzanıyordu ve açık sarı, mavi-gri veya beyazdı. Terran gözlerine göre, şimdi hepsi onlara doğru dönmüş olan geniş yüzler okunabilir bir ifadeden yoksundu. Gözler büyüktü ve kafatasında hafifçe eğikti, şaşırtıcı derecede turuncu-kırmızı veya parlak turkuaz yeşil-maviydi. İnce bellerinin etrafında zırh oluşturan geniş kuşaklara sahip parlak boyalı kumaşlardan yapılmış peştamallar giymişlerdi, bunlardan pençe bıçaklarının mücevherlerle süslenmiş kabzaları parlıyordu, bunlara sahip olmak yetişkin olduklarını kanıtlıyordu. Diğer giysileri kadar gösterişli pelerinler omuzlarından yarasa kanadı kıvrımlarında sarkıyordu ve her biri görünmez bir parfüm bulutu içinde hareket ediyordu. Dışarıdaki kölelerin topluluğu ne kadar parlak olsa da, konsey yerindeki klan liderleri ve üst düzey subaylarının toplanması bir renk ve koku cümbüşüydü. Şefler tahta taburelere yerleştirildi, her birinin önünde kendi klan işaretini taşıyan bir kadehin durduğu küçük bir masa, desenli kumaştan katlanmış bir şerit - "ticaret kalkanı" - ve konferans çilesi sırasında içecek olarak kullanacağı kokulu macunun bulunduğu mücevherli bir kutu vardı. Bir esinti kuşak uçlarını dalgalandırdı ve pelerinleri çekiştirdi, bunun dışında meclis hareketsiz ve inanılmaz derecede sessizdi. Hala hiçbir girişimde bulunmayan Van Rycke, biraz ayrı duran bir tabureye ve masaya geçti ve oturdu. Dane kendisinden beklenen harekete geçti. Üstlerinin önüne, güneş ışığında rengi Salarikilerin taktığı kaba kesilmiş mücevherler kadar canlı olan plastik bir cep şişesi, ince bir ipek mendil ve en son olarak Medic Tau tarafından Salariki hitabetinin ve Salariki parfümlerinin birleşiminden birkaç saat sonra gerekli bir canlandırıcı olarak sağlanan bir şişe Terran kokulu tuz koydu. Böylece bir hükümdarın görevini yerine getiren Dane, diğer oğullar, mirasçılar ve danışmanlar lordlarının arkasında toplanırken, şefinin arkasında, yerde çapraz bacak oturarak oturmakta özgürdü. Bir şekilde gecikmelerine neden oldukları şef onlardan sonra geldi ve Dane bunun Fashdor olduğunu gördü - bir başka şans eseri - çünkü bu klan küçüktü ve şefin çok az etkisi vardı. Halfer veya Paft'ı bu kadar yavaşlatsalardı, durum tamamen farklı olabilirdi. Fashdor koltuğuna kurulmuştu, eşyaları yayılmıştı ve Dane, göze batmadan sayarak, konseyin artık tamamlandığından emindi. Traxt Cam'in kaydettiği yedi klan, deniz kıyısı bölgesini bölmüştü ve burada yedi şef vardı - bu, kalkan barışının yarıçapının ötesindeki bu klanlardan bazılarının o anda vahşi bir kan davasıyla mücadele ediyor olması gerektiği için bu toplantının önemini gösteriyordu. Evet, yedi kişi vardı. Yine de, Van Rycke'nin tam karşısında, dairenin karşısında tek bir tabure kalmıştı. Boş bir tabure - geç gelen kimdi? Bu soru, Dane'in aklına geldiği anda cevaplandı. Ama kapıdan içeri hiçbir Salariki lordu girmedi. Dane'in özdenetimi, yeni gelenin tuniğinin üzerine işlenmiş nişanın anlamını anladıktan sonra bile onu yerinde tuttu. Tüccar - ve sadece bir Tüccar değil, aynı zamanda bir Şirket adamı! Ama neden ve nasıl? Şirketler sadece büyük av peşindeydiler--bu, yıldız şeritlerinin bağımsızları olan
Serbest Tüccarlara açılan bir gezegendi.
Yasa ve hak gereği hiçbir Şirket adamının burada yeri yoktu. Tabii ki--bir yüzün ardında
Dane, Van'ınki kadar duygusuz kalmaya çabaladı düşünceleri hızla akıp gitmedi. Traxt Cam
bir Serbest Tüccar olarak, tek ihraç ürünü parfüm olduğu düşünüldüğünde Sargol'u sömürme hakkını talep etmişti--Şirketler açısından küçük, önemsiz bir ticaret. Ve sonra Koros taşları
bulunmuştu ve Sargol'un önemi büyük çocukların görebildiği kadarıyla
patlamış olmalıydı. Muhtemelen, Limbo'daki Devriye raporu Karargâh'a gönderilir gönderilmez Traxt Cam'ın ölümünü
bilmişlerdi. Şirketler
hepsi özel bilgi ve casusluk hizmetlerini sürdürdüler. Ve,
Traxt Cam'in bir varisi olmadan ölmesiyle, şanslarını görmüş ve taşınmışlardı. Ancak, Dane'in dişleri sıkıca kenetlenmişti, artık
bir şansları yoktu. Yasal olarak Sargol'da sadece bir Tüccar vardı ve o da Güneş Kraliçesi'ydi, Yüzbaşı Jellico'nun bunu kanıtlamak için kayıtları Devriye tarafından imzalanmıştı. Ve bu Inter-Solar adamının şimdi yapacağı tek şey çekilmek ve başka yerlerde avlanmaya çalışmaktı.

Ancak I-S adamının o tek olası yolu takip etmek için acelesi yok gibiydi. Kendini o boş tabureye kibirli bir vakarla oturtmuştu ve I-S üniforması giymiş daha genç bir adam önüne Dane'in Van Rycke için ürettiği aynı tür ekipmanı koyuyordu. Güneş Kraliçesi'nin Kargo Ustası, Eysies'in görünüşü ona
bu kadar etki etmişse, hiç şaşırmadı.

Paft'ın maiyetindeki genç savaşçılardan biri ayağa kalktı ve ellerini bir araya getirdi.
Sessiz kalabalığın arasında yankılanan bir alkış sesi duyuldu.
Üst rütbelerin zengin kıyafetini ve ayrıca savaşta esir alınan bir tutsağa zorla giydirilen yakayı giyen bir Salarik, iki elinde birer sürahi taşıyarak muhafazaya girdi.
Paft'ın oğlunun önünde, meclisin etrafında tur atarak, her şefin önündeki kadehe, sürahisinden mor bir sıvı döktü.
Paft'ın mirasçıları, ziyaret eden klan liderine sunulmadan önce bu kadehi törensel olarak tattılar. Van Rycke'nin önünde durduklarında, Salarik
soylusu sembolik olarak plasta şişesinin kenarına dokundu.
Dünya dışındaki insanların yerel ürünlerin tadına bakarken dikkatli olmaları gerektiği ve
İlk Barış Kupası'nın Alınmasına katıldıklarında bunu sembolik olarak yaptıkları kabul edildi.

Paft kadehini kaldırdı, hareketi çemberin etrafındaki herkes tarafından taklit edildi. Irkının sert
diliyle o kadar eski bir formülü tekrarladı ki Salarikilerden çok azı artık şarkı sözlerini tercüme edebiliyordu. İçtiler ve toplantı resmen
başladı.

Ama Halfer'in sağında oturan yaşlı bir Salarik'ti, pençe bıçağı takmayan ve koyu sarı pelerini ve kuşağı arkadaşlarının ihtişamı arasında sakin bir
not oluşturan bir adamdı, ilk konuşan, ulusunun Cam'den öğrendiği Ticaret Argo'sunun klik-klik sesini kullanan bir adamdı.

"Beyazın altında," yukarıda duran kalkanı işaret etti, "birçok şeyi duymak için bir araya geliyoruz. Ama şimdi bir zamanlar bir klanın sadece bir babasının olduğu yerde iki dil konuşuyor. Söyleyin bize, yabancılar, şimdi hanginizi gerçekten dinlemeliyiz?" Van Rycke'den I-S temsilcisine baktı.

Kraliçe'den gelen Kargo-usta cevap vermedi. Çemberin karşısındaki Şirket adamına baktı. Dane heyecanla bekledi. I-S buna ne _söyleyecekti_?

Ama adamın hazır ve bekleyen bir cevabı vardı. "Doğru, klan babaları, burada iki ses var, hak ve gelenek gereği
sadece bir ses olmalı. Ama bu aramızda kararlaştırılabilecek bir konu. Gözünüzün önünden çekilip
birlikte özel olarak konuşmamıza izin verin. O zaman size geri dönen gerçek ses olacak ve
artık bölünme olmayacak--"

Halfer'in sözcüsü cevap veremeden lafa giren Paft oldu.

"Bize gelmeden önce birlikte konuşmuş olsaydınız daha iyi olurdu. Hadi git, kalkanın gölgesi kaybolana kadar, sonra buraya dön ve
doğru söyle. Yabancıların zevkini beklemiyoruz--"

Bir mırıltı bu ekşi yorumu onayladı. "Kalkanın gölgesi kaybolana kadar." Öğlene kadar vakitleri vardı. Van Rycke ayağa kalktı ve Dane şefinin eşyalarını topladı. İçeri girerken çevresine karşı gösterdiği aynı üstünlükle, Kargo-usta muhafazayı terk etti, Eysie'ler de onu takip etti. Ama onlar açıklıklardan uzaktaydılar, Şirket'ten iki kişi onlara yetişmeden önce Kraliçe'ye geri
dönüş yolundaydılar.

"Kaptan Grange sizi hemen görecek--" Eysie Kargo-usta konuşmaya başlamıştı ki Van Rycke onu yatıştırıcı bir bakışla karşıladı.

"Siz kaçak avcılar söyleyecek bir şeyiniz varsa--Kraliçe'ye ve
Kaptan Jellico'ya söyleyin," dedi düz bir şekilde ve devam etti.

Sıkı tunik yakasının üstünde diğerinin yüzü kızardı, dişleri parladı
alt dudağını sanki zorla
yapmak istediği bir cevabı engellemek için. Bir saniye tereddüt etti ve sonra asistanıyla birlikte
bir yan yola doğru kayboldu. Van Rycke konuşmadan önce gemiye
geri dönmek için çeyrek mesafe kat etmişti.

"Çok kolay olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Şimdi başımıza gelecek - belki
tam roketlere! Exol'un Sivri Kuyruğu adına, bu kesinlikle _şanslı_
günümüz değil!" Hızını artırdı ve koşmaya yakın bir noktaya geldiler.

Bölüm II

RAKİPLER

"Yeterince uzak, Eysie!"

Tüccarlar yasa ve gelenek gereği büyük kriz zamanları haricinde el uyku çubuklarından daha etkili kişisel silahlar taşımasalar da, ikincisinden çıkan sonuç, geçici süreler için daha güçlü bir ışın kadar rahatsız ediciydi ve bunun tehdidi, Kraliçe'nin rampasının dibine gelen ve Ali'nin ihmalkarca tuttuğu çubuğu görebilen üç adamı durdurmaya yetiyordu. Ancak Ali'nin gözleri ihmalkarlıktan uzaktı ve Serbest Tüccarlar, Şirketlerin rakipleri tarafından saygı duyulacak bir üne sahipti. Gezici yaşamlarının doğası, onlara vahşi dersler verdi ve bunları ya öğrendiler ya da öldüler. 

Mühendis çırağının omzunun üzerinden aşağı bakan Dane, Van
Rycke'nin güven varsayımının gerçekten işe yaradığını gördü. Salariki'nin ticaret bölgesini yaklaşık üç çeyrek saat önce terk etmişlerdi. Ama
aşağıda şimdi I-S gemisinin rozetli Kaptanı ve
Yük-usta'sı duruyordu.

"Kaptanınızla konuşmak istiyorum--" diye hırladı Eysie subayı.

Ali belli belirsiz bir eğlence hissetti, Dane'in Kraliçe'nin mürettebatının en hamı olarak kendisine yöneltilen aynı alaycı değerlendirmenin eskiden kendisine yöneltildiğini bildiği gibi, seyircinin en kötüsünü bile uyandıran bir ifade.

"Ama _o_ seninle konuşmak istiyor mu?" diye karşılık verdi Kamil. "Bundan emin olana kadar
sadece olduğun yerde kal, Eysie."

Bu onun haberci olarak hareket etme işaretiydi. Dane gemiye çekildi ve
merdivenden komuta bölümüne doğru ilerledi. Kaptan Jellico'nun özel kabininin önünden geçerken komutanın nahoş evcil hayvanının -Queex, Hoobat- boğuk çığlığını duydu; yengeç, papağan ve kurbağanın kabus gibi bir karışımıydı, mavi bir tüy tabakası vardı ve çığlık atmaya ve gelenlere tükürmeye meyilliydi. Queex, efendisi orada olsaydı bu şekilde uluyup durmayacağı için, Dane kontrol kabinine doğru ilerledi ve orada Kaptan, Kargo-usta
ve Astrogator'un yönetici düzeyindeki bir konferansına
rastladı.

"Ee?" Jellico'nun blaster yara izi olan sol yanağı, haberciye o sabırsız soruyu
çarparken seğirdi.

"Aşağıdaki Eysie Kaptan, efendim. Kargo-ustasıyla. Seni görmek istiyorlar--"

Jellico'nun ağzı düz bir çizgiydi, gözleri çok sertti. İçgüdüsel olarak
Dane'in eli kemerine asılı uyku çubuğunun kavramasına gitti. Yaşlı Adam dövüşen yüzünü takındığında--dikkat et! İşte yine başlıyoruz, dedi kendi kendine, şimdi önlerinde ne tür bir eylem olduğunu tahmin ederek.

"Ah, yapıyorlar, öyle mi!" diye başladı Jellico ve sonra gerektiğinde ve gerekirse
demir gibi kontrol altına alabileceği öfkeyi bastırdı. "Pekala, onlara oldukları yerde kalmalarını söyle. Van, aşağı ineceğiz--"

Bir an için Kargo-usta tereddüt etti, ağır göz kapaklı gözleri uykulu görünüyordu, öneriye neredeyse ilgisiz görünüyordu. Ve başını salladığında, sıkıcı bir görevi yerine getirmek üzere olan birinin havası vardı.

"Tamam, efendim." Ağır vücudunu küçük masanın arkasından kıvırdı,
tuniğini tekrar kapattı ve şapkasını, sanki Sargol'un toplanmış soylularının önünde Kraliçe'yi temsil edecekmiş gibi bir kesinlikle yerleştirdi.

Dane merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve Ali'nin yanında durdu. Rampanın dibindeki adamın sabırsız bir talepte bulunma sırası gelmişti:

"Ee?" (Bu her Kaptanın kelime dağarcığının tema kelimesi miydi?)

"Sen bekle," diye cevapladı Dane, Eysie subayına nezaketen bir
konuşma yapma eğilimi olmadan. Solar Queen'de geçirdiği bir Terran yılına yakın bir süre
ona Hizmet'in kendi bölümünde gurur aşılamıştı. Bir Serbest Tüccar
kendi subaylarına karşı sorumluydu ve dünyada -veya yıldızlar arasında- başka hiç kimseye karşı sorumlu değildi--Şirketler güçlerini artırmak için ne kadar disiplin ve resmi görgü kuralları kullanırsa kullansın.

Böyle bir cevaptan sonra I-S subaylarının gitmesini yarı yarıya bekliyordu.
Bir Şirket Kaptanının bir Serbest Tüccarın rahatlığını beklemeye zorlanması aşırı derecede sinir bozucu olmalıydı. Ve bunun tam olarak bunu yapıyor olması, Kraliçe'nin mürettebatının, belki de,
gelecek herhangi bir pazarlıkta avantajlı olduğunun bir göstergesiydi. Bu arada, Ali çıkış limanına karşı ıslık çalarak uzanırken, uyku çubuğuyla oynarken ve Dane çimen ormanını incelerken, Eysie birliği aşağıda öfkeleniyordu. Botu, liman muhafazasının hemen içine bir paket itti ve o da merakla oradan Ali'ye baktı.

"Kedi fidyesi," diğeri onun dile getirilmeyen sorusunu yanıtladı.

Yani bu kadardı -- Sinbad'ın dönüşü için ücret. "Bugün ne kadar?"

"Şeker -- yaklaşık bir çorba kaşığı dolusu," diye geri döndü Mühendis yardımcısı, "ve
iki renkli çelik. Şimdiye kadar bize fiyatlarını yükseltmediler. Sanırım
ganimeti eşit olarak bölüşüyorlar, her gece yeni bir yavru onu geri getiriyor."

Tüm Terran gemilerinde olduğu gibi, Solar Queen de düzenli mürettebatın önemli bir üyesi olarak bir kedi taşıyordu. Ve şişman Sinbad, Sargol'a
çıkmadan önce hiçbir zaman sorun çıkarmamıştı. Gemiyi alışılmadık ve olağan haşerelerden ve kargo yağmacılarından hızla, titizlikle ve enerjiyle
kurtarma görevini yerine getirmişti. Ve yabancı dünyalardaki limanda olduğunda hiçbir zaman
dolaşmaya meyilli olmamıştı.

Ama Sargol'un kokuları onu sarhoş etmiş, sağlam onurunu ve orta yaşlı güvenilirliğini
yok etmişti. Sinbad, sabahın erken saatlerinde limanının açılışında Kraliçe'den
parıldadı ve
günün sonunda, güçlü teslimatı için ayakta duran ödülü toplama sırası gelen genç nüfustan biri tarafından, hem sesiyle hem de pençeleriyle protesto ederek geri getirildi. Üç gün içinde, herkesi memnun eden
kabul edilmiş bir ticari işlem
haline gelmişti, ancak Sinbad hariç.
Memurlarının gelişini haber veren, metal çizme tabanlarının merdiven basamaklarında çıkardığı sesti. Ali ve Dane, Jellico ve Van Rycke için girişi açık bırakarak koridordan geri çekildiler. Sonra Eysies'lerle olan toplantıya tanıklık etmek için geri döndüler.

İki taraf arasında uzun süreli selamlaşmalar olmadı, Dünya'dan dörtte bir uzaklıktaki, kendilerine ortak bir miras bırakan uzaylı bir gezegendeki Terranlar arasında beklenebilecek bir misafirperverlik teklifi olmadı.

Jellico, omzunda Van Rycke ile rampadan inmeden önce durdu, böylece üç Inter-Solar adamı, Kaptan, Kargo Ustası ve refakatçi, isteseler de istemeseler de, güçlü Şirketlerden birinin üyeleri olarak hor gördükleri bir Kaptan'a saygı duymak zorunda kalma dezavantajlı durumuna düştüler. Kraliçe'nin komutanının zayıf, kaslı, düzgün vücudu, irade kontrolüyle kontrol altında tutulan sert ısırılmış bir kuvvet izlenimi veriyordu, tıpkı kalın uzay yanığı tabakasının altındaki yüzünün, saniyenin onda biri kadar kararlar almaya alışkın bir maceracınınki gibi olması gibi - düz bir yanağındaki o blaster yanığı dikişiyle vurgulanan bir tahmin. Van Rycke, hafif bir kıyafet değişikliğiyle, daha yüksek rütbeli bir Şirket adamı olabilirdi - ya da sıradan bir gözlemci onu öyle konumlandırırdı, ta ki bir gözlemci o uykulu, sarkık göz kapaklarının ardındaki gözleri fark edene ya da sesinin sakin, telaşsız gevezeliğinde belirli bir nota yakalayana kadar. Serbest Ticaret uzay aracının iki kıdemli subayına bakmak, birbirlerinin tam tersiydi - eylem halinde, her biri güçlü, buhar silindiri bir bütünün yarısıydı - Hizmetteki birçok adamın - yarım düzine kadar gezegene dağılmış - geçmişte kendi bedelleriyle keşfettiği gibi. Jellico şimdi uzay botlarının topuklarını abartılı bir tıkırtıyla bir araya getirdi ve eli miğferinin önünde biraz eski bir Video dizisinin Patrol kahramanına daha uygun bir hareketle savruldu.

"Jellico, Güneş Kraliçesi, Serbest Tüccar," diye kendini sertçe tanıttı ve ekledi, "Bu bizim Kargo-ustamız Van Rycke."

I-S Kaptanının yüzündeki tüm kızarıklık henüz kaybolmamıştı.

"Dart'ın Grange'i," diye selam bile vermedi. "Inter-Solar.
Kallee, Kargo-usta--" Ve ekibinin havada asılı duran üçüncü üyesinin adını vermedi.

Jellico bekledi ve uzun bir sessizlik anından sonra Grange işini söylemek zorunda kaldı.

"Öğlene kadar vaktimiz var--"

Parmakları kemerine kenetlenmiş olan Jellico sadece bekledi. Ve onun seviyeli bakışları altında, Eysie Kaptanı zorlanmaya başladı.

"Bize öğlene kadar süre verdiler," diye başladı bir kez daha, "bir araya gelmek için--"

Jellico'nun sesi soğuk ve uzak bir şekilde duyuldu. "Bir araya gelmek için hiçbir sebep yok, Grange. Haklı olarak seni kaçak avcılık için Ticaret Kurulu'na çıkarabilirim. Solar Kraliçesi'nin burada tek ticaret hakkı var. Makul bir süre içinde
gemiye bindirirsen, bunu görmezden gelmeye meyilli olacağım.
Sonuçta seni ihbar etmek için en yakın Devriye karakoluna kadar koşmak istemiyorum--"

"Inter-Solar'a karşı gelmeyi bekleyemezsin. Sana bir teklifte bulunacağız--" Bu, Kallee'nin katkısıydı, muhtemelen komutanının yeterince patlayıcı kelimeler bulamaması nedeniyle.

Daha doğrudan eylemde bulunan Jellico,
ağır elli alaycılığa doğru bir geziye çıktı. "Siz Eysies'lere kesinlikle mükemmel bir brifing verildi. Ben Kod'u biraz daha yakından incelemenizi tavsiye ederim - kasetin sonundaki küçük sembollerle yazılmış bölümleri de değil! _Biz_ kimseyi
reddetmiyoruz. Sargol'a kaydımızı Merkez'deki kasetlerde bulabilirsiniz. Ve ne kadar erken geri çekilirseniz o kadar iyi olur - sizi yasadışı gezegenleştirme nedeniyle cezalandırmadan önce." 

Grange duygularını kontrol altına almıştı. "Burada Merkez'den oldukça uzağız," diye belirtti. Bu bir gerçek ifadesiydi, ancak doğru bir şekilde değerlendirebildikleri tonlar taşıyordu. Güneş Kraliçesi, yabancı bir dünyada tek başına olan bir Serbest Tüccardı. Ancak I-S gemisi, yardım, adam ve malzeme çağırmaya hazır bir şekilde geziniyor olabilirdi. Dane derin bir nefes aldı,
Eysies kendilerinden emin olmalı, sadece bu değil, aynı zamanda Sargol'un teklif ettiği şeyi, onu elde etmek için yasanın dışına çıkmaya istekli olacak kadar istemeliler.

I-S Kaptanı bir adım öne çıktı. "Sanırım birbirimizi anlıyoruz," dedi, kendine güveni yerine gelmişti.

Van Rycke cevap verdi, derin sesi çimen ormanındaki rüzgarın iç çekişini
kesiyordu.

"Teklifin ne?"

Belki de ima ettikleri tehdide geri dönmeleri, Şirket'in yanılmazlığına olan inançlarını, hiçbir bağımsızın Inter-Solar'ın gücüne ve kudretine karşı gelmeye
cesaret edemeyeceğine olan inançlarını güçlendirdi. Kallee cevap verdi:

"Sözleşmenizi sizin için kârla üstleneceğiz ve Salariki kiminle
iş yapacakları konusunda kafası karışmadan önce siz gemiye bineceksiniz--"

"Ve kâr miktarı?" Van Rycke sıkılarak devam etti.

"Ah," Kallee omuz silkti, "Cam'in son sevkiyatının yüzde onu diyelim--"

Jellico güldü. "Cömertsin, değil mi, Eysie? Değerlendirilemeyen bir kargonun yüzde onu--Limbo'daki çete yağmaladıklarının kaydını tutmadı."

"Limbo'ya düştüğünde ne taşıdığını bilmiyoruz," diye karşılık verdi Kallee hızla. "Teklifimizi Axal'a taşıdığı şeye dayandıracağız."

Şimdi Van Rycke kıkırdadı. "Acaba bunu kim buldu?" diye sordu
kokulu rüzgarlara. "Şirkete bir şekilde önemli miktarda kredi kazandırmalı.
İlginç bir teklif--"

Aşağıdaki üç yüzde okunan tatsız memnuniyetle I-S adamları
zaferlerinden emindi. Güneş Kraliçesi, Şirket'in misilleme tehdidi altında Sargol'dan yukarı gemiye binecek ve zengin Koros ticaretinin mülkiyeti onlara kalacaktı--üstleri tarafından takdir edilecek ve ödüllendirileceklerdi. Dane, daha önce hiç Özgür Tüccarlarla--en azından Güneş Kraliçesi'ni yöneten bağımsız maceracılarla--iş yapmışlar mıydı diye tahmin etti?

Van Rycke kemer kesesine gömüldü ve sonra elini uzattı. Geniş avucunda düz bir metal disk vardı. "Çok ilginç--" diye tekrarladı. "Bu kaydı
saklayacağım--"

Diskin görüntüsü Eysie'lerin yüzlerindeki tüm memnuniyeti sildi.
Grange'in morumsu kızarıklığı sıkı tunik yakasından yayıldı, Kallee
gözlerini kırpıştırdı ve bilinmeyen üçüncünün eli uyku çubuğuna düştü.
Ne Dane ne de Ali tarafından göz ardı
edilmemiş bir hareket.

"Size yumuşak bir iniş," Jellico Hizmet'e geleneksel bir veda
verdi.

"Daha iyi olur--" diye başladı Eysie Yüzbaşısı hararetle ve sonra Van Rycke'nin tuttuğu diski görünce--bu görüşmeyi gelecekte referans olması için
kaydeden o hassas metal ve plastik parçasını
görerek ağzını sıkıca kapattı.

"Evet?" diye nazikçe teşvik etti Kraliçe'nin Kargo-ustasını. Ama Kallee, Kaptanının kolunu tutmuş ve Grange'i aralayıcıdan uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"Kaldırmak için öğlene kadar vaktin var," diye ayrıldı Jellico, Şirket üniforması giymiş üç kişi yola doğru
yürürken.

"Bence onlar kaldırmayacak," diye ekledi Van Rycke'ye.

Kargo ustası başını salladı. "Sen onların yerinde olmazdın," diye belirtti makul bir şekilde. "Öte yandan, beklemedikleri bir şekilde eğlendiler. Grange'in birinin 'hayır' dediğini duymayalı uzun zaman oldu."

"Geçecek bir şok," Jellico'nun geleceğe karşı alışılmış güvensizliği güçlendi.

"Bu," Van Rycke diski tekrar kesesine koydu, "onları bir veya iki parsek uzağa gönderdi. Grange güçlü kol blaster çocuklarından biri değil. Diyelim ki Tang Ya biraz dinliyor ve belki de Grange dünya dışından birine tavsiye sormaya çalışırsa başka bir sürpriz daha ayarlayabiliriz.
Bu arada Salariki'lere karışacaklarını sanmıyorum.
Eğer _biz_ onlara sormak için bir
Devriye gemisi bulursak garip soruları cevaplamak istemiyorlar. Bu yüzden--" uzandı ve Dane'e işaret etti, "bir kez daha işe koyulacağız."

Yine Van Rycke'nin iki adım gerisinde Dane, Salariki klan üyelerinin ticaret çemberine doğru yürüdü. Belki de sadece beş veya altı dakika önce çıkmışlardı ve yerliler onların dönüşüne özel bir ilgi göstermiyorlardı. Ancak Dane, sadece bir boş tabure, bir
tören masası olduğunu fark etti. Salarikiler yalnızca bir Terran Tüccarının kendilerine katılmasını bekliyordu. Bunu sıkıcı bir tören dizisi, basmakalıp sözlerin ve boş iyi dilek ve selamların değiş tokuşu izledi. Kimse Koros taşlarından -veya hatta dünya dışı tüccarlara sunmaya istekli olduğu parfüm kabuklarından- bahsetmedi. Hiçbiri ticaret bezinin bir köşesini bile kaldırmadı, eğer ciddi bir şekilde anlaşmaya hazırsa, gizli eli alıcınınkiyle buluşacaktı, böylece sadece parmak baskısıyla fiyat konusunda anlaşabilirler veya anlaşamazlardı. Ancak bu tür sıkıcı oturumlar Ticaret ve Dane'in bir parçasıydı, dikkatinin bir kısmını konuşmalara ve "birlikte içki içmelere" veriyordu, etrafındakileri gördüklerini değerlendirmeye ve sınıflandırmaya çalışan bir gözle izliyordu.

Salariki karakterinin temel noktası temkinli bir bağımsızlıktı. Hoşgörebilecekleri tek hükümet biçimi bir aile-klan örgütüydü. Bireyler ve klanlar arasındaki kan davaları ve ölümcül düellolar kabul edilmiş yaşam biçimiydi ve yetişkinliğe ulaşan her erkek, "Geçmişin Sözcüsü" olana kadar silahlı ve savaşa hazır bir şekilde gidiyordu - sahada silah taşıyamayacak kadar yaşlı. Savaş hayatlarının doğası gereği, Salariki'lerin nispeten azı emekliliğe ulaşabildi. Aileler arasında kısa süreli ittifaklar bazen, genellikle her ikisinden de daha büyük ortak bir düşmanla karşı karşıya geldiklerinde meydana geliyordu. Ancak şefler arasındaki bir kavga, hayali bir hakaret, bunu anında yırtıp atabilirdi. Yalnızca Ticaret Kalkanı altında, yedi klan savaşçıları birbirlerinin tüylü boğazlarında olmadan bu şekilde oturabilirdi.

Gün batımından bir saat önce Paft kadehini masasının üzerinde ters çevirdi, bu hareket dairedeki her şef tarafından hızla takip edildi. Konferans o gün için sona ermişti. Ve Dane'in görebildiği kadarıyla hiçbir şey başaramamıştı -- Eysies'i açığa çıkarmak dışında. Traxt Cam, bu şüpheli uzaylılarla ticaret sözleşmesini ona veren ne keşfetmişti? Kraliçe'den gelen adamlar bunu öğrenmediği sürece, sözleşme bitene kadar konuşmaya devam edebilir ve bugünden daha ileri gidemezlerdi. Dane, aldığı eğitimden, uzaylı bir ırkla temasın çoğu zaman uzun ve sabırlı bir şekilde ele alınması gerektiğini biliyordu. Ancak çalışma ve durumu bizzat deneyimleme arasında bir uçurum vardı ve Van Rycke'nin bitmeyen sabrı ve özgüveniyle böyle bir durumla karşılaşmadan önce öğrenmesi gereken çok şey olduğunu biraz pişmanlıkla düşündü. Kargo ustası, boşa harcanan günden hiç yorulmamış gibi görünüyordu ve Dane, Van'ın muhtemelen gecenin yarısını oturarak, Kraliçe'nin adamlarının taş bir duvara yaslandığı yerde diğer Serbest Tüccar'ın neden ve nasıl başarılı olduğunu keşfetmek için yüzüncü kez Traxt Cam'in taslak kayıtlarını tekrar tekrar inceleyeceğini biliyordu. Dane ve Cam'in kayıtlarından bilgi alan herkesin bildiği gibi, Koros taşlarının hasadı tehlikeli bir işti. Salariki'nin Sargol'un kara kütlelerinde tartışmasız bir yönetimi olmasına rağmen, sığ denizlerin sulak dünyasında başka bir konuydu. Orada Gorplar bölgenin komutası altındaydı ve kişi, hem Salariki'nin hem de Terran'ın düşünce süreçlerine o kadar yabancı olan sinsi, sürüngen zekasından gelebilecek saldırılara karşı sürekli tetikte olmak zorundaydı. Kişi, yaşamı kazançla dengeledikten sonra Koros mücevherleri toplamaya gitti. Ve belki de Salariki o operasyonda hiçbir kar görmedi. Yine de Traxt Cam mücevher çantasını geri getirmişti - bir şekilde onları ticarette güvence altına almayı başarmıştı.

Van Rycke rampayı tırmandı, sanki kayıtlarına yeterince çabuk
geri dönmeyecekmiş gibi Kraliçe'ye doğru acele etti. Ancak Dane durakladı ve çimen ormanına biraz
hüzünle baktı. Onun aklına göre bu erken sabah saatleri Sargol'daki en iyi zamandı. Işık altın rengiydi, gece rüzgarları
henüz başlamamıştı. Açık alandaki özgürlüğü, uzay aracının
hapsedilmesiyle değiştirmekten hoşlanmıyordu.

Ve orada tereddüt ederken, Sargol'un genç nüfusundan ikisi ormandan çıktı. Aralarında av ağlarından birini taşıyorlardı, bu ağ şimdi sessiz ama kötü bakışlı bir esiri çevreliyordu - Sinbad gecelik fidye için teslim ediliyordu. Dane, esir alanlara vermek üzere ücreti almaya uzanıyordu ki, gerçek şaşkınlığına, onlardan biri ilerledi ve işaret parmağını uzatarak açık limana işaret etti.

"İçeri gir," diye Ticaret Argo kelimelerini dikkatle oluşturdu. Ve Dane'in şaşkınlığı
anlaşılır olmalıydı çünkü yavru konuşmasını güçlü bir şekilde başını sallayarak ve arzusunu vurgulamak için rampaya bir ayağını koyarak izledi.

Sürekli olarak Terrans ve gemilerinin tüm iyi yaşayan "insanların" burun deliklerine bir hakaret olduğuna inandıklarını dile getiren Salarikilerden biri için, araca girmek istemek şaşırtıcı bir geri dönüş oldu.
Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, daha yakın bir anlayışa yol açabilecek herhangi bir avantaj hemen ele geçirilmeliydi.

Dane, homurdanan Sinbad'ı kabul etti ve çocuğa dokunmaması gerektiğini bilerek işaret etti. "Gel--"

Küçük klan üyelerinden sadece biri bu davete itaat etti. Diğeri, iri gözlerle izledi ve sonra arkadaşı bir öneride bulunduğunda ormana geri
sürüklendi. _O_ tuzağa düşmeyecekti.

Dane, genç Salarik'e görünür bir ilgi göstermeden rampadan yukarı doğru yol gösterdi ve limanda uzun bir süre
veya iki dakika
oyalandığında diğerini teşvik etmedi. Kargo-usta çırağı, zihninde genel ticaret mallarının listesini
ateşle gözden geçiriyordu. Meraklı bir şekilde bu kadar umut vadeden küçük bir uzaylı için uygun ve ilgi çekici bir hediye olabilecek ne _taşıdılar_? Keşke Van
Rycke'yi almaya vakti olsaydı!

Salarik şimdi koridorun içindeydi, burun delikleri açılmıştı ve bu garip yerdeki her kokuyu
deniyordu. Aniden başı sanki kendi ağ iplerinden biri tarafından
çekiliyormuş gibi sarsıldı. İlgisi, hassas duyularının algıladığı bir kokuyla perçinlenmişti. Gözleri Dane'inkilerle yalvararak buluştu.
Terran hızla başını salladı ve sonra Salarik Kraliçe'nin alt kısımlarına doğru hızla inerken uzun adımlarla onu takip etti, belli ki büyük bir
önem taşıyan bir şey arıyordu.

Bölüm III

SONUNDA İLETİŞİM

"Ne var"--Kraliçe'nin hizmetçisi, ambar sorumlusu ve aşçısı Frank Mura, genç Salarik merdivenden aşağı kendi bölümüne doğru hızla inerken en yakın kabin kapısına çekildi.

Dane, artık istifa etmiş olan Sinbad'ı kolunun kıvrımında tutarak, misafirinin peşinden gitmiş ve yerlinin uzay gemisindeki en önemli kapılardan birinin önünde aniden durduğunu görmek için tam zamanında yetişmişti - geminin oksijenini yenileyen ve onlara konsantre diyetlerini çeşitlendirmek için taze meyve ve sebze sağlayan hidro bahçesinin kapısı.

Salarik, mühürlü bölmenin pürüzsüz yüzeyine bir elini koydu
ve Dane'e omzunun üzerinden baktı, buna bir tür yalvarış da eklendi. İçgüdüsünün yönlendirmesiyle -bunun hepsi için önemli olduğu- Dane, Mura'ya şöyle dedi:

"Onu içeri alabilir misin, Frank?"

Mantıklı değildi, hatta tehlikeli bile olabilirdi. Ancak mürettebatın her üyesi, yerlilerle bir şekilde temas kurmanın gerekliliğini biliyordu.
Mura başını bile sallamadı, Salarik'in yanından geçip kilidi açtı.
Havanın bir belirtisi vardı ve büyüyen şeylerin canlı kokusu, dışarıdaki dünyanın baygın kokularından yoksun, yüzlere üflendi.

Yavru, başı yukarıda, geniş burun delikleri görünür şekilde o kokuyu
içerek olduğu yerde kaldı. Sonra, ırkının mirası olan sessiz, tuhaf bir hızla hareket etti, dar koridordan aşağı, en uçtaki
bir yeşillik yığınına doğru koştu.

Sinbad tekmeledi ve homurdandı. Bu onun özel avlanma alanıydı - işgalcilerden uzak tuttuğu
koruma alanı. Dane kediyi yere bıraktı. Salarik aradığını
bulmuştu. Bir bitkiyi koklamak için ayak uçlarında yükseldi, sarı gözleri yarı kapalıydı, tüm duruşu coşkuyu ifade ediyordu. Dane aydınlanmak için
kahyaya baktı.

"Neyle bu kadar ilgileniyor, Frank?"

"Kedi nanesi."

"Kedi nanesi?" diye tekrarladı Dane. Bu kelime ona hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak Mura'nın garip bitkiler alıp incelemek için yetiştirme alışkanlığı vardı. "Nedir?"

"Terran nanelerinden biri - bir ot," Mura uzaylıya doğru koridorda ilerlerken kısa bir açıklama yaptı. Bir yaprak kopardı ve parmaklarının arasında ezdi.

Dane, o günün çoğunda etrafında olduğu keskin koku nedeniyle koku alma duyusunu büyük ölçüde kaybetmişti, yeni bir koku ayırt edemiyordu.

Ancak genç Salarik, gözleri kocaman açılmış, burnu meraklı bir şekilde uşağa doğru döndü. Ve Sinbad inleyerek uludu ve başını uşağın artık aromatik olan eline doğru
itmek için bir yay yaptı.

Yani - artık bulmuşlardı - bir açma takozu. Dane üçüne doğru geldi.

"Bir veya iki yaprak alabilir miyim?" diye sordu Mura'ya.

"Neden olmasın? Bunu Sinbad için yetiştiriyorum. Bir kedi için heemel dumanı veya bir
tankard dolusu lackibod gibidir."

Ve Sinbad'ın hareketlerinden Dane, bitkinin kedi için de insanlarda bu uyarıcıların yarattığı aynı çekiciliği taşıdığını tahmin etti. Üç yaprağı tutan küçük bir sapı dikkatlice kopardı ve onu Salarik'e sundu. Salarik ona baktı ve sonra dalı kaparak, sanki kavga eden klan üyeleri tarafından takip ediliyormuş gibi
hidro bahçesinden hızla uzaklaştı.

Dane, merdivendeki ayak seslerini duydu - görünüşe göre yavru değerli
bulduğu şeyle kaçmayı garantiliyordu. Ancak Kargo-ustasının
çırağı kaşlarını çattı. Görebildiği kadarıyla sadece beş bitki vardı.

"Tüm kedi nanesi bu mu?"

Mura, Sinbad'ı kolunun altına sıkıştırdı ve Dane'i önünden kovalayarak hidrodan
kovdu. "Daha fazla yetiştirmeye gerek yoktu. Bu otun küçük bir kısmı
uzun bir mesafe kat eder," diye kediyi koridora bıraktı. "Yapraklar kurutularak saklanabilir. Gale'de küçük bir kutu olduğunu düşünüyorum."

Kesinlikle sınırlı bir tedarik. Ya bu Koros ticaretini açacak anahtar olsaydı? Ve yine de beş bitki ve birkaç
kurutulmuş yaprakla özetlenecekti! Ancak, Van Rycke bunu mümkün olan en kısa sürede öğrenmeliydi.

Ancak Dane'in giderek artan rahatsızlığına rağmen, Kargo-ustasının, kıdemi keşfinin ayrıntılarını
açıklarken hiçbir sevinç göstermemesi. Bunun yerine, Van Rycke'yi iyi tanıyanlar tarafından okunacak kesin hoşnutsuzluk işaretleri vardı. Dane'i dinledi ve sonra ayağa kalktı. Genç adamı eğri bir parmakla
yanına alarak, ofis-yaşam
mekanının birleştiği yerden Medic Craig Tau'nun alanına çıktı.

"Senin için sorun, Craig." Van Rycke, Tau'nun onun için çektiği duvar sıçrama koltuğuna
büyüsünü oturttu. Dane kapının hemen içinde ayakta kaldı,
birkaç dakika önce yaptığı keşif için takdir edilmek yerine, biraz azar işiteceğinden çok emindi. Ve bunun
nedeni hala aklından çıkmıyordu.

"Mura'nın hidroda yetişen o bitki hakkında ne biliyorsun--'kedi nanesi' denen bitki hakkında?"

Tau bu talebe şaşırmış gibi görünmüyordu--Serbest Ticaret
aracının Doktoru hiçbir şeye şaşırmazdı.
İlk hizmet yıllarında şoklara maruz kalma konusunda aşırıya kaçmıştı ve ondan sonra her olayı,
ne kadar tuhaf olursa olsun, olduğu gibi kabul etti. Ayrıca Tau'nun hobisi,
"büyü" idi, uzaylı dünyalardaki büyücüler ve tıp adamları tarafından sahip olunan ve kullanılan gizli bilgi. Kayıtlardan, tuhaf bilgi parçalarından, belirli çok tuhaf deneylerin
onaylı sonuçlarından oluşan bir kütüphanesi vardı. Arada sırada Merkez Hizmet'e gönderilen, belki yarım düzine şüpheci masa ısıtıcısı tarafından kaşları kaldırılarak okunan ve güvenli bir şekilde unutulmak üzere dosyalanan bir rapor yazıyordu. Ama bu bile onu
sinirlendirmeyi bırakmıştı.

"Terra'dan gelen nane ailesinden bir ot," diye cevapladı. "Mura bunu Sinbad için yetiştiriyor--kediler üzerinde oldukça belirgin bir etkisi var. Frank, taze yapraklarda yuvarlanmasına izin vererek onu gemiye bağlı tutmaya çalışıyor. O da bunu yapıyor--sonra da fırsat buldukça gizlice dışarı çıkmaya devam ediyor--"

Bu Dane için bir şeyi açıklıyordu--Salariki yavrusunun bu gece Kraliçe'ye girmek istemesinin nedeni. Bitkinin kokusunun bir kısmı Sinbad'ın kürküne yapışmıştı, tespit edilmişti ve Salarik bunun kaynağını bulmak istiyordu.

"Bu bir uyuşturucu mu?" diye dürttü Van Rycke.

"Tüm otların uyuşturucu olması gibi. İnsanlar geçmişte kurutulmuş yapraklardan yapılan
bir çayla kendilerini dozladılar. Büyük bir
tıbbi özelliği yok. Kedigiller için bir uyarıcıdır ve yaprakların içine yuvarlanıp yemekten bizim içmekten aldığımızla aynı
hazzı alırlar--"

"Salarikiler, bir bakıma, kedigillerdir--" diye düşündü Van Rycke.

Tau doğruldu. "Salarikiler kedi nanesi keşfetti, öyle mi?"

Van Rycke, Dane'e başını salladı ve Kargo-usta
çırağı ikinci kez raporunu verdi. Van Rycke işini bitirdiğinde tıbbi görevliye doğrudan bir soru sordu:

"Kedi nanesi bir Salarik üzerinde nasıl bir etki yaratırdı?"

Ancak o zaman Dane yaptığı şeyin ne kadar büyük olduğunu anladı.
Dünya dışı bir bitkinin uzaylı metabolizması üzerindeki etkisini ölçmenin bir yolu yoktu. Ya Sargol yerlilerine tehlikeli bir ilaç
vermiş olsaydı--o yavruyu bir tür bağımlılık yoluna sokmuş olsaydı.
İçi buz gibiydi. Hatta çocuğu zehirlemiş bile olabilirdi!

Tau şapkasını aldı ve bir saniyelik tereddütten sonra acil tıbbi çantasını. Dane'e tek bir sorusu vardı.

"Yavru kimdir, hangi klana ait?"

Ve gerçek bir korkuyla ürperen Dane, olumsuz cevap vermek zorunda kaldı.
Ne _yapmıştı_!

"Onu bulabilir misin?" Van Rycke, Dane'i görmezden gelerek Tau'ya konuştu.

Medic omuz silkti. "Deneyebilirim. Bu sabah keşifteydim - tıbbi işlerini yürüten fırtına rahiplerinden biriyle tanıştım. Ama hoş karşılanmadım. Ancak, koşullar altında bir şey denemek zorundayız--"

Koridorda Van Rycke'nin Dane için bir emri vardı. "Durumu öğrenene kadar,
karargahında kalmanı öneririm, Thorson."

Dane selam verdi. Üstündekinin sesindeki o nota bir kırbaç darbesi gibiydi - daha aşağı bir adamın tacizine katlanmaktan çok daha kötüydü. Kendini
kendi sıkışık bölmesine kapatırken yutkundu. Bu, girişimlerinin
sonu olabilirdi. Ve tüzükleri iptal edilmezse şanslı sayılırlardı. I-S'nin bu aceleci hareketinden bir ipucu alsın ve Şirket, onları Hizmetteki tüm haklarından mahrum edilmeleri için Yönetim Kurulu'na
götürürdü. Sadece kendi aptallığı yüzünden - Van Rycke ve Kaptan'ın taş duvarla karşılaştığı yerden geçebilmenin verdiği gurur yüzünden. Ve Kraliçe'nin karşılaşabileceği gelecekten daha kötüsü, Sargol'a o birkaç yaprağı hediye ederek tehlikeli bir uyuşturucu
sokmuş olabileceği düşüncesiydi. Ne zaman öğrenecekti? Kendini
yüzüstü ranzasına attı ve düşüncesiz ve aceleci hareketinden kaynaklanabilecek ve belki de kaynaklanacak olan felaketler zincirini umutsuzca hayal etti.

Kraliçe'nin içinde gece gündüz mekanikti - kabinlerdeki aydınlatma çok fazla değişmiyordu. Dane orada ne kadar süre yattığını bilmiyordu - zihnini aptalca hareketini düşünmeye zorladı ve Hizmet'te başkalarını tehlikeye atan hiçbir kısayol olmadığını - risk alanlar Terranlar olmadığı sürece - kabul etti.

"Dane--!" Rip Shannon'ın sesi kendi yarattığı kabusun içinden geçti. Ama
cevap vermeyi reddetti. "Dane--Van seni iki katına çıkarmak istiyor!"

Neden? Muhtemelen Jellico'nun önüne çıkarmak için. Dane ifadesini düzeltti, ayağa kalktı, tuniğini düzeltti, hala Rip'in gözlerine bakamıyordu. Shannon, çok kötü bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığı kişilerden biriydi. Ama
diğeri onun ruh halini fark etmemişti. "Onları görene kadar bekle--! Yarı Sargol
burada takas için bağırıyor olmalı!"

Bu yorum beklediğinden o kadar uzaktı ki Dane kendi kasvetli düşüncelerinden
ürktü. Rip'in esmer yüzü kocaman bir gülümsemeydi, siyah gözleri dans ediyordu--gerçekten çok mutlu olduğu açıktı.

"Hadi, roketleri ateşle," diye ısrar etti, "yoksa Van seni adil bir şekilde vuracak!"

Dane hareket etti, merdivenden bir sonraki seviyeye ve liman rampasına çıktı.
Aşağıda gördüğü şey onu aniden durdurdu. Sargol'a akşam gelmişti ama
hemen aşağıdaki sahne karanlık değildi. Alev alev yanan meşaleler çimen ormanından
geliyordu ve aralayıcının taşınabilir projektörü genel parıltıya
eklenerek geceyi öğlene çeviriyordu.

Van Rycke ve Jellico, daha önce hiçbir amaç olmaksızın görüştükleri yedi büyük şeften en az beşinin karşısındaki taburelere oturmuşlardı. Ve bu liderlerin arkasında daha küçük Salarikilerden oluşan bir kalabalık dolaşıyordu. Evet,
en azından bir taşıma sandalyesi vardı--ve ayrıca arkasında iki hizmetkarın yardımıyla peçeli bir soylu kadının inmesine yardımcı olduğu bir orgel.
Klanların kadınları geliyordu--bu sadece ticaretin
en sonunda başladığı anlamına gelebilirdi. Ama ne için ticaret?

Dane rampadan aşağı yürüdü. Paft'ın elini dikkatlice ticaret beziyle örttüğünü gördü, Van Rycke'nin parmakları bir mendille düzgünce örtülmüştü. Elleri kumaşın kıvrımlarının altına değdi. Pazarlık
ilk aşamalardaydı. Ve klan liderlerinin kendilerini idare etmeleri için yeterince önemliydi. Cam'in kayıtlarına göre,
bu gücün kayırılmış bir hükümdara devredilmesi olağandı.

Geminin kirişinden ve Salariki meşalelerinin daha yumuşak parıltılarından gelen ışığı
yakalayan, bir tarafta bir taburenin üzerinde duran küçük bir taş yığını vardı. Dane derin bir nefes aldı. Koros taşlarının tarif edildiğini duymuştu,
Cam'in kayıtları arasında bulunan birinin üç harfli baskısını görmüştü ama
gerçeklik onun beklentilerinin ötesindeydi.
Mücevherlerin teknik analizini biliyordu -- bunlar, Terra'nın kehribarı gibi, sığ denizlerin tuzlu yataklarında uzun süre gömülü, kimyasal değişimlerin gerçekleştiği yerlerdeki (belki de çimen ağaçlarının ataları) antik bitkilerin
yaydığı fosilleşmiş reçineydi. Renkleri pembe kayısıdan koyu leylak rengine kadar değişiyordu, ancak derinliklerinde gümüş, ateşli altın gibi diğer renkler, mücevher döndürülürken hareket ediyormuş gibi görünen kıvılcımlar saçıyordu. Ve - Salariki'lerin onları ilk sevmesini sağlayan şey de buydu - cilde temas ettirildiğinde ve vücut ısısıyla ısıtıldığında sadece Sargolian yerlilerini değil, Galaksideki tüm zenginleri büyüleyen bir koku yayıyorlardı.

Van Rycke'nin sağ tarafına, Paft'ınki gibi Koros taşlarını taşıyan taburede, birkaç buruşuk kahverengi yaprak içeren şeffaf plastik bir kutu vardı. Dane, böyle bir ticaret oturumunda olabildiğince göze batmadan Van Rycke'nin arkasındaki uygun yerine doğru hareket etti. Daha fazla Salariki, meşale taşıyan hizmetkarlar ve pelerinli savaşçılarla ormandan dışarı çıkıyordu. Biraz daha yanda, Dane'in daha önce görmediği üçüncü bir taraf vardı.

Toprağa saplanmış bir asanın etrafında kümelenmişlerdi,
üstünde beyaz bir flama bulunan bir asa, geçici bir ticaret alanını işaret ediyordu.
Bunlar Salariki'ydi ama etraflarındakilerin renkli kıyafetlerini giymiyorlardı, bunun yerine hepsi aynı şekilde donuk yeşil, kollu, boğucu cübbeler giymişti - fırtına rahipleri - cübbeleri en kötü fırtınalarının saldırısından hemen önce Sargolian gökyüzünün rengini gösteriyordu.
Cam, Salariki'lerin diniyle ilgili pek fazla ipucu bırakmamıştı,
ama fırtına rahipleri dar sınırlar içinde güce sahipti ve Terran Tüccarlarını tanımaları iyi hislere katkıda bulunacaktı.

Fırtına rahiplerinin düğümünde bir Terran duruyordu - Medic Tau - ve dini partinin lideriyle hararetle konuşuyordu. Dane, Tau'ya bir veya iki soru sormak için özgürce geçmek için çok şey verirdi.
Bütün bu toplantı hidroelektrik santralindeki keşfin sonucu muydu? Ama
kendisine bunu sorarken bile, ticaret bezleri pazarlıkçıların
ellerinden silkelendi ve Van Rycke omzunun üzerinden bir emir verdi.

"Kurutulmuş yapraklardan iki kaşık dolusu bir kutuya koy--"
küçük bir plastik kabı işaret etti.

Dane, titiz bir özenle talimatları takip etti. Aynı anda, Salarik şefinin bir hizmetçisi diğer tabureden bir avuç mücevheri süpürdü ve onları Van Rycke'nin önüne bir yığın halinde bıraktı, o da onları ayaklarının arasında duran
sağlam bir kutuya aktardı. Paft ayağa kalktı--ama daha
azınlıklı klan liderlerinden biri onun yerini almadan önce ticaret koltuğundan zar zor
ayrılmıştı, pazarlık bezi bileğine gevşekçe sarılmıştı.

İşte o noktada işlemler kesintiye uğradı. Yeni bir grup
ortaya çıktı, faydacı Ticaret tunikleri, Salariki kalabalığının
arasında kompakt bir grup halinde ilerlerken soluk bir leke oluşturuyordu. I-S adamları! Yani Sargol'dan havalanmamışlardı.

Hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermediler--sanki _onların_ hakları Özgür Tüccarlar tarafından ihlal ediliyormuş gibiydi. Ve Kargo-ustaları Kallee,
doğruca pazarlık noktasına doğru yürüdü. Salariki'lerin gevezeliği
durdu, Sargollular biraz geri çekildiler, bir grup Terran'ın diğeriyle yüzleşmesine izin verdiler, gelecek dramayı sezdiler. Ne Van Rycke ne de
Jellico konuştu, davasını açıklamak Kallee'ye kalmıştı.

"Bu sefer yörüngenizi çarpıttınız, zeki çocuklar," alaycı sözleri bir zafer
övgüsüydü. "Üçüncü Kural - Altıncı Madde - yoksa kalın kafalarınızla kural bantlarını ememez misiniz?"

Üçüncü Kural - Altıncı Madde, Dane hafızasında o Hizmet yasasını aradı. Kelimeler, otomatik öğrenen kişi bunları Havuz'daki eğitiminin ilk yılında yerleştirdiğinde
zihninde çaktı.

"Hiçbir Tüccar, uzaylı ırkına, uzaylılar için zararlı olmadığı onaylanana kadar, dünya dışından hiçbir uyuşturucu, yiyecek veya içecek
sokmayacak."

İşte oradaydı! I-S'deydi ve hepsi onun suçuydu. Ama eğer o kadar yanılmışsa, Van Rycke neden orada oturup ticaret yaptı, hatayı hoş gördü ve bunu Kurul'a çağrılıp Hizmet'ten silinebilecekleri bir suç haline getirdi?

Van Rycke nazikçe gülümsedi. "Dördüncü Kural - İkinci Madde," diye alıntıladı, bir Forkidan şöleninde hediye veren birinin cana yakın tavrıyla.

Dördüncü Kural, İkinci Madde: Ticaret için sunulan her türlü organik madde, Terran'lar ve uzaylıların eşit temsil edildiği, eğitimli tıbbi uzmanlardan oluşan bir komite tarafından incelenmelidir.

Kallee'nin alaycı gülümsemesi kaybolmadı. "Peki," diye meydan okudu, "uzmanlar kurulunuz nerede?"

"Tau!" Van Rycke fırtına rahipleriyle birlikte Medic'e seslendi. "Meslektaşınızdan Kargo-usta Kallee'nin
tanıtılmasına izin verecek kadar nazik olmasını ister misiniz?"

Uzun boylu, esmer genç Terran Medic yanındaki rahiple konuştu ve
birlikte açıklığa geldiler. Van Rycke ve Jellico ikisi de ayağa kalktılar
ve başlarını rahiplere doğru eğdiler, tıpkı
anlaşmak üzere oldukları şefin yaptığı gibi.

"Bulutların okuyucusu ve birçok rüzgarın efendisi," Tau'nun sesi Sargolian'ın birçok ünlü ünvanıyla akıyordu, "Ticaret diyarında Inter-Solar'ın bir hizmetkarı olan
Kargo-usta Kallee'yi yüzünüze getirebilir miyim?"

Fırtına rahibinin tıraşlı kafatası ve vücudu ışıkta çelik grisi parlıyordu.
Gözleri, o şaşırtıcı mavi-yeşil, I-S grubuna alaycı bir
bağımsızlıkla bakıyordu.

"Benden mi istiyorsun?" Açıkça, hemen temel konulara inmeye inanan biriydi.

Kalee korkudan titreyemezdi. "Bu Özgür Tüccarlar, halkınıza
çok kötülük getirecek güçlü bir ilaç soktular," diye yavaşça konuştu
sanki bir yavruya hitap ediyormuş gibi basit kelimelerle.

"Böyle bir kötülüğe dair kanıtınız var mı?" diye karşılık verdi fırtına rahibi. "Bu yeni bitki
hangi şekilde kötü?"

Bir an Kallee şaşkına döndü. Ama hemen toparlandı. "Test edilmedi - halkınızı nasıl etkileyeceğini bilmiyorsunuz -"

Fırtına rahibi sabırsızlıkla başını salladı. "Zekadan yoksun değiliz, Tüccar. Bu bitki _test edildi_, hem sizin yaşam sırları efendiniz
hem de bizimkiler tarafından. Bunda bir zarar yok - aksine, çok değerli olması iyi bir şey - o kadar değerli ki bize
getirildiği için şükredeceğiz. Bu konuşma
bitti." Cüppesinin gevşek kıvrımlarını daha sıkı sardı ve uzaklaştı.

"Şimdi," Van Rycke I-S partisine hitap etti, "sizden geri çekilmenizi istemeliyim.
Ticaret kuralları gereği burada bulunmanız aktif olarak hoş karşılanmayabilir--"

Ancak Kallee güveninden çok az şey kaybetmişti. "Bunun
sonunu duymadınız. Tüm işlemlerin bir kaydı Kurula gidiyor--"

"Nasıl isterseniz. Ama bu arada--" Van Rycke sabırsızlıkla mırıldanmaya başlayan bekleyen
Salariki'ye işaret etti. Kallee etrafına baktı,
o mırıldanmaları duydu ve mümkün olan tek hareketi yaptı, Kraliçe'den uzaklaştı. O kadar da küstah değildi ama pes de etmemişti.

Dane, Tau'nun kolundan yakaladı ve sahneye geldiğinden beri içinde
yanıp duran soruyu sordu.

"Ne oldu--kedi nanesi hakkında?"

Tau'nun yüzündeki ciddi ifade hafifledi.

"Neyse ki senin için o çocuk yaprakları fırtına rahibine götürdü.

Onlar test edip onayladılar. Ve bunun herhangi bir kötü etkisi olduğunu göremiyorum. Ama
sadece şanslıydın, Thorson--başka bir şekilde de olabilirdi."

Dane iç çekti. "Bunu biliyorum, efendim," diye itiraf etti. "Fırlatmaya çalışmıyorum--"

Tau yarım bir gülümseme verdi. "Hepimiz zaman zaman tüplerimizi söndürürüz," diye kabul etti. "Sadece bir dahaki sefere--"

Dane onu yakaladığında bu uyarıyı tamamlamasına gerek kalmadı:

"Böyle bir daha asla olmayacak, efendim--asla!"

Bölüm IV

GORP AVCI

Ancak bu kesinti ticaretin tonunu bozmuştu. Paft'ın yerini hevesle alan küçük şefin sunabileceği sadece iki Koros taşı vardı
ve Dane'in deneyimsiz gözlerine göre bile diğer klan liderinin sunduklarından boyut ve renk olarak daha düşüktüler. Terranlar Koros madenciliğinin tehlikeli bir iş olduğunun farkındaydılar ama
mevcut taş stokunun çok az olduğunu bilmiyorlardı. On yıl içinde dakikalar sonra
ciddi pazarlığın sonuncusu sonuçlandı ve klan üyeleri
Kraliçe'nin ayakta duran yüzgeçlerinin etrafındaki yanmış alandan uzaklaşıyorlardı.

Dane pazarlık bezini katladı, bir görev için mutluydu. Van Rycke'nin gözünden
uzak olduğunu hissediyordu. Üstlerinin
onunla anlaşmaların hiçbir yönünü tartışmaması
kötü bir işaretti.

Kaptan Jellico gerindi. Yüzü iyi huylu olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da veya hiç olmasa da, dünyasıyla barışıktı. "Bu kadar gibi görünüyor. Ne kadar, Van?"

"On tane birinci sınıf taş, yaklaşık elli tane ikinci sınıf ve yirmi tane kadar da üçüncü sınıf. Şefler yarın balıkçılığa gidecek. _Sonra_ gerçekten iyi şeyleri görmeye geleceğiz."

"Ve otlar nasıl dayanıyor?" Bu Dane'in de ilgisini çekti. Elbette hidroelektrik santralindeki birkaç bitki ve kurumuş yapraklar çok fazla uzatılamazdı.

"Beklediğimiz kadar." Van Rycke kaşlarını çattı. "Ama Craig yardım edecek bir şeyin peşinde olduğunu düşünüyor--"

Fırtına rahipleri ticaret istasyonunu işaretleyen asayı sökmüşlerdi ve
üzerine beyaz flama sarıyorlardı. Liderleri çoktan gitmişti
ve şimdi Tau rampadaki gruba geldi.

"Van bir fikrin olduğunu söylüyor," diye selamladı Kaptan.

"Henüz denemedik. Ve rahipler ona açık bir şerit vermediği sürece deneyemeyiz--"

"Söylemeye gerek yok--" Jellico kabul etti.

Kaptan bu sözü kendisine şahsen söylememişti ama Dane bunun kendisine yönelik olduğundan emindi. Eh, endişelenmelerine gerek yoktu--bir daha asla
bu hatayı yapmayacaktı, bundan çok emin olabilirlerdi.

Yemekhanede gerçekleşen konferansa sadece mürettebatın bir üyesi olduğu için katıldı. Utancının ne kadar yayıldığını bilmenin bir yolu yoktu, ancak hiçbir girişimde bulunmadı, hatta Rip'e bile. Tau, Mura ile verimli bir teğmen olarak söz sahibiydi. Kedi nanesinin özelliklerini tartıştı ve Kraliçe'nin taşıdığı sınırlı tedarik hakkında bilgi verdi. Sonra yeni bir öneride bulundu.

"Terra'nın kedigilleri, aslında yerli memelilerimizin birçoğunun buna benzer bir yakınlığı vardır."

Mura küçük bir şişe çıkardı ve Tau şişeyi açtı, Kaptan Jellico'ya uzattı ve böylece odada elden ele dolaştı. Her mürettebat üyesi güçlü aromayı kokladı. Ezilmiş kedi nanesinin yaydığı kokudan daha ağırdı - Dane bundan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. Ama bir an sonra Sinbad koridordan içeri daldı ve Dane'den şişeyi alan Mura'nın hemen önündeki masanın üstüne atlayarak affedilmez bir günah işledi. Acıklı bir şekilde miyavladı ve hizmetçinin kelepçesini tırmaladı. Mura şişeyi tıkadı ve kediyi yere bıraktı.

"Nedir bu?" diye sordu Jellico.

"Anisette, anason yağından, anason bitkisinin tohumlarından yapılan bir likör. Bir uyarıcıdır ama biz onu çoğunlukla bir çeşni olarak kullanırız. Salariki için zararsızsa, I-S'nin ithal edebileceği herhangi bir parfüm veya baharattan daha büyük bir pazarlık noktası olmalı. Ve unutmayın, sınırsız sermayeleriyle, piyasayı bizim dokunamayacağımız ürünlerle doldurabilirler, gerekirse bizi devre dışı bırakmak için zararına satabilirler. Çünkü gemileri, burada yasal bir hakkı olmadığı için Sargol'dan ayrılmayacak."

"Bu nokta var," diye ekledi Van Rycke derse. "Eysie'ler parfüm ticareti yapıyor veya yapmak istiyor. Ama sadece üretilmiş ürünler, egzotik ürünler ama sentetik." Kemerindeki keseden iki tane küçük kutu çıkardı.

İçlerindeki macunun zengin kokusunu almadan önce Dane her birini Casper'dan gelen lüks ürünler olarak tanımlamıştı --Galaksinin medeni limanlarında iyi ve yüksek fiyatlara satılan kimyasal ürünler.
Kargo ustası kutuları çevirdi ve altlarındaki sembolü --I-S işaretini-- ortaya çıkardı.

"Bunlar bana bir Salarik tarafından takas olarak teklif edildi. Bunları aldım, sadece Eysie'lerin burada faaliyet gösterdiğinin kanıtı olsun diye. Ama--not--bunlar bana takas olarak teklif edildi, iki tane üst düzey Koros ile birlikte ne karşılığında? Bir kaşık kurutulmuş kedi nanesi yaprağı. Bu bir şey ifade ediyor mu?"

Mura önce cevap verdi. "Salarikiler sentetikten çok doğal ürünleri tercih ediyor."

"Sanırım öyle."

"Bunun Cam'in sırrı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye tahminde bulundu Astrogator Steen
Wilcox.

"Eğer öyleyse," diye araya girdi Jellico, "kesinlikle sakladı! Keşke bunu daha önce bilseydik--"

Hepsi bunu, işe yaramaz ticari mallarla dikkatlice paketlenmiş depolama alanlarını düşünüyordu. Eğer bilselerdi, aynı alan
beş veya yirmi beş kat daha fazla satın alma gücüne sahip otlar taşıyabilirdi.

"Belki de satış dirençleri kırıldığına göre, diğer şeylerden bazılarını _geçebiliriz_," dedi Tang Ya, konferans için sevdiği iletişim cihazlarından
uzaklaşarak, hüzünle. "Rengi seviyorlar--birkaç rulo Harlinian güve ipeği çıkarmaya ne dersiniz?"

Van Rycke yorgunca iç çekti. "Ah, deneyeceğiz. Her şeyi ve her şeyi ortaya çıkaracağız. Ama çok daha iyisini yapabilirdik--" onları ticaret için vahşi bir gezegene düşüren kaderin oyunları üzerinde düşündü, ambarlarında uygun ticaret malları yoktu.

Bir boğazın özür dileyerek temizlendiğine dair sinirli bir ses duyuldu. Jasper Weeks, makine dairesi görevlisinin küçük sileceği, Kraliçe'nin en çok ses çıkaran üyelerinin zaman zaman unutmaya meyilli olduğu üçüncü nesil Venüslü kolonisti, tüm gözler üzerindeyken, sesi boğuk bir fısıltıdan biraz daha yüksek olmasına rağmen konuştu.

"Sedir--lake kabuğu--forsh otu--"

"Tarçın," diye ekledi Mura listeye. "Az miktarda ithal edilmiş--"

"Elbette! Şimdiki tek sorun--gemide ne kadar sedir, lake kabuğu, forsh otu, tarçın var?" Van Rycke talep etti.

Dane'in ittiği küçük adam Weeks'e alaycı bir şekilde
akıldamadı ve onları şaşırtarak kabini terk etti. Ardından gelen sessizlikte, makine dairesi personelinin odasına inerken botlarının merdiven basamaklarında çıkardığı sesi duyabiliyorlardı.
Tang komşusuna, Kraliçe'nin Mühendisi Johan Stotz'a döndü.

"Ne yapmaya çalışıyor?"

Stotz omuz silkti. Weeks kendini gizleyen bir adamdı--o kadar ki, uzay gemisinin sıkışık odasında bile, bir birey olarak onun hakkında çok az şey arkadaşlarını etkiliyordu--bu gerçek şimdi hepsine yavaş yavaş dank ediyordu.
Sonra, aceleyle geri dönen ayakların çıkardığı sesi duydular ve Weeks, onu Kaptan ve Van Rycke'nin oturduğu
masaya taşıyan enerjiyle içeri
girdi. Sileceğin elinde bir plasta-çelik kutu vardı - bir uzay adamının hazine sandığı. Sert dış yüzeyi içindekileri her şeye karşı koruyacaktı, ancak tamamen dağılmayacaktı. Weeks kutuyu masaya koydu ve kapağını açtı.

Kabinde savaşan kokulara yeni bir aroma veya aromalar eklendi.
Weeks parmaklarının etrafında sabun köpüğü gibi köpüren bir avuç kabarık beyaz şey çıkardı. Sonra daha dikkatli bir şekilde, her biri kendi ayrı kapağı olan, birçok küçük bölmeye ayrılmış bir tepsiyi kaldırdı.
Kraliçe'nin adamları merakları uyanmış bir şekilde içeri girdiler, ta ki birbirlerini itekleyene kadar.

Uzun boylu bir Danimarkalı olmanın bir avantajı vardı, ancak Van Rycke'nin cüssesi ve Kaptan'ın geniş omuzları onunla çok
dikkat ettikleri nesne arasındaydı. Tepsinin her bölmesinde, şeffaf kapaklardan kolayca görülebilen, oyulmuş bir figür vardı. Venüs kutup bataklıklarının tuhaf sakinleri, Terran hayvanlarının gerçekçi heykelleri, tüm korkunç vahşiliğiyle bir Mars kum faresi ve yarım yüz farklı dünyanın yerli hayvan ve sürüngen yaşamıyla birlikte oradaydı. Weeks, yine garip yaşam formlarının bir hayvanat bahçesinin sergilendiği, birincisinin yanına ikinci bir tepsi koydu. Ancak bölmelerden birini tıklatıp içindeki heykelciği Kaptan'a uzattığında, Dane oymaları öne çıkarmasının nedenini anladı. Bunların çoğu donuk mavi-gri bir ağaçtan yapılmıştı ve Dane, birini eline alırsa elinde neredeyse hiçbir şey olmadığını keşfedeceğini biliyordu. Bu, lake kabuktu; Venüs asmasının aromatik ürünü. Ve her küçük hayvan veya sürüngen, yumuşak bir köpüklü beyaz, frosh otu, Mars kanalı bitkilerinin kokulu tohum kılıfıyla kaplıydı. İkinci tepsideki bir veya iki figür kızıl-kahverengi bir ağaçtandı ve Van Rycke bunları takdirle kokladı.

"Sedir--Terran sediri," diye mırıldandı.

Weeks hevesle başını salladı, gözleri parlıyordu. "Şimdi sandal ağacını bekliyorum--oymak için de iyidir--"

Jellico şaşkın bir hayretle diziye baktı. "Bunları sen mi yaptın?"

Kendisi de küçük bir üne sahip amatör bir ksenobiyolog olduğu için,
oymaların şekilleri, yapıldıkları malzemeden daha çok dikkatini çekiyordu.

Queen'deki herkesin kendi hobileri vardı.
Uzay ötesi seyahatin monotonluğu, uzun zaman önce insanlara, onları uyanık tutacak çok az görevle yakın arkadaşlığa zorlanırken, kısır günlerde hem ellerini hem de zihinlerini meşgul etme ihtiyacını aşılamıştı. Jellico'nun kamarası, doğal mekanlarında incelediği veya dikkatli ve özenli kayıtlar tuttuğu nadir hayvanların ve uzaylı yaratıkların üç boyutlu resimleriyle kaplıydı. Tau'nun büyüsü vardı, Mura'nın sadece bitkileri değil, aynı zamanda şekillendirdiği narin minyatür manzaraları da sonsuza dek
koruyucu plasta toplarının
kalbinde hapsedilecekti. Ancak Weeks
daha önce hiç eserini göstermemişti ve şimdi gemi arkadaşlarını tamamen şaşırtmanın bir sanatçının en büyük zevkine sahipti.

Yük ustası önce elindeki işe döndü. "Bunları 'kargoya' aktarmaya
istekli misin?" diye sordu hızla. "Kaç tane var?"

Weeks, şimdi kutudan üçüncü ve sonra dördüncü tepsiyi kaldırarak, başını kaldırmadan
cevap verdi.

"İki yüz. Evet, aktarırım, efendim."

Kaptan, parmaklarının arasında Astran düocorn'un güzel şekilli figürünü çeviriyordu. "Bunları burada takas etmek yazık," diye yüksek sesle düşündü.
"Paft veya Halfer kokularından daha fazlasını takdir edecek mi?"

Weeks utangaç bir şekilde gülümsedi. "Bu kutuyu doldurdum, efendim. Bunları Bay Van Rycke'ye bir girişimde teklif edecektim. Her zaman başka bir set yapabilirim. Ve
şu anda--peki, belki de Kraliçe için daha değerli olurlar, çünkü aromatik ağaçlardan yapılmışlardır, başka bir yerde olduklarından daha fazla. En azından
Eysie'lerin gösterebileceği buna benzer bir şeyleri olmayacak!" dürüst bir gurur patlamasıyla bitirdi.

"Gerçekten de değiller!" Van Rycke hak ettiği onuru gösterdi.

Böylece planlar yaptılar ve sonra gecenin geri kalanını dışarıda uyumak için ayrıldılar. Dane, yaptığı hatanın unutulmadığını veya affedilmediğini biliyordu, ancak şimdi
dürüst olmak gerekirse umursamayacak kadar yorgundu ve vicdanı rahatmış gibi
iyi uyuyordu.

Ancak sabah, ticaret için sadece bir damla alt sınıf klan üyesi getirdi
ve hiçbiri sunacak haberden başka bir şey bilmiyordu. Fırtına rahipleri, tarafsız hakemler olarak, Koros arazisini bölüşmüşlerdi. Ve klan üyeleri,
reislerinin kişisel gözetimi altında,
taşları avlamakla meşguldüler. Terranlar, bilgi parçalarından,
bu kadar büyük ölçekte mücevher aramanın daha önce hiç denenmediğini topladılar.

Gece olmadan başka haberler geldi ve çok daha ürperticiydi. Bu Sargol bölümünün iki büyük reisinden biri olan Paft, yeni keşfedilen ve zengin bir şekilde
dağılmış bir sığ su parçasında, efendilerinin çabalarını denetlerken, gorp tarafından saldırıya uğramış ve öldürülmüştü. Salariki'lerin sığ sulardaki alışılmadık faaliyetleri, Salariki'ler yeterli bir savunma oluşturamadan önce, öldürüp kaçan, zeki, kötü huylu sürüngenlerin taburlarını oraya çekmişti. Değerli taş avcılarının emekçi ana birliklerine doğru ilerlemeden önce, toprak sakinlerinin nöbetçilerini sessizce ve etkili bir şekilde öldürmüşlerdi. Belirli sayıda madenci veya balıkçının kaybı, Koros için nicelik olarak ödenen bedel olarak görülmüştü. Ancak bir reisin ölümü, tamamen başka bir şeydi ve ölümünün çok ötesine geçen yankıları vardı. Kraliçe hakkındaki haberler Salariki'lere ulaştığında, çimen ormanına doğru kayboldular ve ilk kez Terranlar, casus gözlerden kurtulmuş gibi hissettiler. Ali, "Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Tüm anlaşmaları iptal mi ediyorlar?" Van Rycke, "Bu talihsiz bir cevap olabilir." diye kabul etti. "Olabilir," diye yorumladı Rip Dane'e, "bir şekilde bizim sorumlu olduğumuzu düşünebilirlerdi--"

Ancak Salariki ticaretinin tüm meselesi konusunda hassas olan Dane'in vicdanı
zaten bu sonuca varmıştı.

En iyi taktiklerin ne olduğundan emin olmayan Terran grubu, şu an için hiçbir şey yapmamaya akıllıca karar verdi. Ancak, ikinci günün sabahı Salarikiler tamamen ortadan kaybolmuş gibi göründüğünde, adamlar huzursuzdu. Paft'ın ölümü, mirasçılık konusunda klanlar arası bir kavgaya mı yol açmıştı ve diğer klanlar, bu onur için yarışan çeşitli kişilerin mücadele etmesine izin vermek için geri mi çekilmişti? Yoksa -daha olası ve tehlikeli olan- uzaylılar, Kraliçe'nin felaketten esas olarak sorumlu olduğu ve onları ziyaret etmeye cesaret eden herhangi bir Tüccar için fazla sıcak bir karşılama hazırlamakla meşgul oldukları noktasına mı gelmişti?

İkinci fikir akıllarındayken gemiden çok uzaklaşmadılar. Ve
seyahatlerinin sınırı,
örtülebilecekleri ormanın kenarıydı ve bu yüzden fazla bir şey öğrenemediler.

Sabahın geç vakitlerinde dramatik bir şekilde değerlendirildiler,
düşman olarak kabul edilmekten çok uzak, geçici ama bağlayıcı ateşkeslerden birinde klanlar arası kadar yakın bir bağla kabul edileceklerdi.

Haberci resmi bir şekilde geldi, genç bir Salarik savaşçısı, muhteşem pelerini
yırtık ve resmi kederinin bir işareti olarak omuzlarından parçalanmış parçalar halinde sarkıyordu. Bir elinde yanmış bir meşale, diğerinde ise kınından çıkarılmış bir pençe bıçağı taşıyordu, bıçağı güneş ışığını kötü bir parıltıyla yansıtıyordu. Arkasından üç çift hizmetçi koşuyordu, pelerinleri de püsküllüydü, bıçakları çekilmişti.

Resmi bir heyet olabilecek şeyi almak için rampada duranlar, uzay gemisinin kıdemli subayları olan
Kaptan, Astrogatör, Kargo Ustası ve Mühendis'ti.

Trade Lingo'nun dönen dönemlerinde meşale taşıyıcısı kendini merhum Paft'ın oğlu ve varisi Groft olarak tanımladı. Şef babası kanla öç alınana kadar klanının yüksek koltuğunu veya ailenin liderliğini üstlenemezdi. Ve şimdi, geleneğe uyarak, ölen Paft'ın arkadaşlarını ve bazen müttefiklerini bir gorp avına davet ediyordu. Dane, Sargol'un yüzünde daha önce hiç planlanmamış olan törensel Salariki konuşmasının çiçeklerinin arasından böyle bir gorp avı topladı. Geçmişte sayısız Salariki, su sürüngenlerinin yırtıcı pençeleri altında ölmüştü, ancak bir reisin böylesine düşmesi ve klanının katillerden tam kan bedeli alma kararlılığında olması nadirdi.

"--ve böylece, gök efendileri," Groft konuşmasını sonlandırdı, "sizden genç adamlarınızı bu avlanmaya göndermenizi rica ediyoruz, böylece onlar da bıçakları pullu ölüme saplamanın ve boynuzluların kendi iğrenç kanlarında
yıkanarak ölmelerini görmenin keyfini bilsinler!"

Dane, Kraliçe'nin memurlarından bu davetin gelenekten keskin bir
ayrılma olduğunu ima etmesine ihtiyaç duymuyordu. Yerlilerle böyle bir akına katılarak
Terranlar bir tür akrabalığa kabul ediliyorlardı,
I-S'nin veya dünya dışından gelen herhangi bir davetsiz misafirin
koparması zor bulacağı bir bağla
ilişkileri pekiştiriyorlardı. Üç gün önce hayal bile edemeyecekleri kadar mükemmel bir şanstı bu.

Van Rycke, sesi yeterince gür, Cam'in kaydını kullanarak, yolculuk sırasında hepsinin
öğrendiği yuvarlanan dilin yuvarlanan noktalarını seslendirerek cevap verdi. Evet, Terranlar böylesine iyi ve büyük bir davaya memnuniyetle katılacaktı.
Karşılaşma şansına sahip oldukları tüm
gorp'ları yenmek için silahlarının gücünü kullanacaklardı. Groft'un onlara katılmaları için sadece saati söylemesi yeterliydi--

Genç Salariki şefi adayının, Kargo-ustasına kıdemli gök lordlarının bu konuyla ilgilendiklerini söylemesi gerekmedi. Aslında bu geleneklere aykırı olurdu, çünkü böyle bir avın birkaç yıllık savaşçılara bırakılması uygundu, böylece şan kazanabilirler ve Adlandırma'da ateşin önünde erkek olarak durabilirlerdi. Bu nedenle, Groft'un başparmağı, göz koyduğu Terran'ları seçmek için kullandığı en uzun pençeye kadar uzandı. Bu, şu, şu ve dördüncüsü, tam bu gün öğleden sonra bir saat sonra Salariki grubuna katılmaya hazır olsunlar ve gerçekten de derinliklerdeki sümüklü, hain pusuya yatanlara çok ihtiyaç duydukları bir ders vereceklerdi.

Salarik'in seçimi, bir istisna dışında, mürettebatın en genç üyeleri olan Ali, Rip ve Dane'e isabet etmişti. Ancak dördüncüsü Jasper Weeks olmuştu. Belki de teninin doğal solukluğu ve vücudunun narinliği nedeniyle, yağcı, yabancıya yaşlarından daha genç görünmüştü. Her neyse, Groft bu adamları seçtiğini çok açık bir şekilde belirtmişti ve Dane, Kraliçe'nin memurlarının, olumlu ilişkilerin hassas dengesini bozabilecek hiçbir itirazda bulunmayacaklarını biliyordu.

Van Rycke, isteksizce kabul edilen bir taviz istedi.
Uzaycının adamlarının uyku çubuklarını taşımalarına izin aldı.

Salarikiler, görünüşe göre bağlayıcı ve eski geleneklerden dolayı, asırlık düşmanlarını, düellocularının ağ ve pençe bıçağı silahları dışında herhangi bir şeyle avlamaya tamamen karşıydı.

"Onlarla birlikte gidin," Kaptan Jellico, dördüne son emrini verdi,
"kendi boyunlarınız anlamına gelmediği sürece--anladınız mı? Öte yandan
ölü kahramanlar hiçbir zaman bir gemiyi kaldırmaya yardım etmemiştir. Ve bu gorplar
her bakımdan
zorludur. Çubuklarınızı onlara
atmak konusunda kendi yargınızı kullanmanız gerekecek--" Bu düşünce karşısında açıkça mutsuz görünüyordu.

Ali sırıtıyordu ve küçük Weeks daha önce hiç göstermediği bir özgüvenle silah kemerini sıktı. Rip her zamanki yumuşak sesli haliydi,
bir kaya kadar güvenilir ve geri kalanlar için iyi bir üs - Groft'un şirketine katılmak için
yürürken hiç soru sormadan komutayı ele alıyordu.

Bölüm V

TEHLİKELİ DENİZLER

Gorp avcıları aile grupları halinde çimen ormanında dolaşıyorlardı ve
Terranlar bu girişimin bölgeye başka bir huzursuz ateşkesi
zorladığını gördüler, çünkü sadece Paft'ın kendi klanından temsilciler yoktu. Tüm Salarikiler gençti ve gruplar heyecanla
birlikte gevezelik ediyordu. Bu avın, büyük ölçekte sahnelenmesinin, yalnızca nefret edilen bir düşmandan intikam almanın bir yolu değil, aynı zamanda olağanüstü prestijli bir spor etkinliği olduğu açıktı.

Şimdi çimen ağaçları, kümeleri arasında düzensiz boşluklar, açık alanlar göstermeye başladı, ta ki orman sadece dağınık gruplara dönüşene ve Terrans'ın katıldığı grup diz hizasında, sarı-kırmızı eğrelti otlarıyla kaplı bir patika boyunca yürüyene kadar. Salarikilerin çoğu, sanki gece karanlığından sonra gorp avı yapılmalıymış gibi, dört veya beş tanesini bir araya toplamış olan, yanmamış meşaleler taşıyordu. Ve bir arazinin tepesine çıkıp Sargol'un denizlerinden birine bakmadan önce öğleden sonra oldukça geç olmuştu.

Su, sanki bir sanatçı rastgele bir şekilde üzerine bir renk fırçası vurmuş gibi, büyük mor şeritlerle kırılmış, donuk metalik bir griydi. Güneşte parıldayan altın beneklerle hafifletilen kırmızı kum, dalgacıkların kenarına kadar uzanıyordu ve
sadece toprağın eğrisinde uyuşuklukla kırılıyordu. Adaların büyük kısmı daha uzakta sıkışık sıralar halinde yükseliyordu - hepsi deniz rüzgarı altında dalgalanan çimen ağaçlarıyla taçlandırılmıştı.

Mor yamalardan birinin kıyıya değdiği plaja çıktılar ve Dane orada köpüklü bir tortu bıraktığını fark etti. Terranlar
suyun kenarına gittiler. Mor şeylerin olmadığı yerde dibin bulanık bir görüntüsünü elde edebiliyorlardı, ancak köpük uzun kıyı şeritlerini ve dış dalgaları gizliyordu ve Dane, gorpun bunu koruyucu bir örtü olarak kullanıp kullanmadığını merak etti.

Salarikiler o an için avlanma alanları olacak denize doğru hiçbir harekette bulunmadı. Bunun yerine, grubun en genç üyeleri, bazıları henüz erkekliğin pençe bıçağını takmaya hak kazanmamış ergenlerdi, kıyı boyunca yayıldılar ve gayretle odun toplamaya başladılar,
ve bunları kumun üzerine yığmak için geri getirdiler. O hasadı izleyen Dane,
düzgün bir şekilde cilalanmış bir uzunluk gördü. Weeks'in dikkatini
su yuvarlak silindirine çekti.

Yağlayıcının gözleri parladı ve onu almak için eğildi. Diğer
çubuklar çimen ağaçlarından yapılmışken, bu başka bir şeydi. Ve ağartılmış yığın arasında, alevin canlılığına sahipti. Çünkü tiz bir
kırmızıydı. Weeks, onu ellerinde çevirdi, parmaklarını sevgiyle
mükemmel dokusunda gezdirdi. Bu kaba haliyle bile güzeldi. Az önce bir kol dolusu odun getiren Salarik'i durdurdu.

"Bu ne?" diye duraksayarak Ticaret Argo'sunu konuştu.

Yerli, dala biraz kayıtsızca baktı. "Tansil," diye cevapladı. "Adalarda yetişir--" Batı denizinin iyi bir bölümünü dahil etmek için belirsiz bir hareket yaptı
acele etmeden önce.

Weeks şimdi kendi arayışında gelgit çizgisi boyunca ilerliyordu, Dane onu takip ediyordu.
Çeyrek saatin sonunda bir dolu onları artık yakılmış olan ateşin olduğu yere geri çağırdığında, aralarında yaklaşık on parça tansil odunu vardı. Buluntular, çapı yaklaşık dört inç olan üç ayaklık bir bölümden, bir yazı çeliğinden daha büyük olmayan bazı ince dallara kadar değişiyordu--ama hepsi yüksek cilalı, sıcak alev rengindeydi. Weeks, Groft'un Terranlar yararına gorp avlama tekniğini ana hatlarıyla açıkladığı gruba katılmadan önce onları birbirine bağladı.

Yaklaşık iki yüz ayak ötede, genellikle mor köpükle yıkanmış ve lekelenmiş bir resif, doğal bir dalgakıran oluşturan uzun bir eğriyle denize doğru uzanıyordu. Saldırı noktası burasıydı. Ancak önce mor
filmin kaldırılması gerekiyordu ki kara ve deniz sakinleri ortak
şartlarda buluşabilsinler.

Ateş alevlendi, sürüklenen odunları açgözlülükle kemirdi. Ve ondan genç Salarikiler yanan meşalelerle
çıktılar, suyun kenarında bunları başlarının etrafında döndürdüler ve sonra mor lekelerin üzerine fırlattılar.
Ateş sudan yükseldi ve çılgın bir hızla alçak dalgaların tepelerinde koştu, Salarikiler öksürdü ve burunlarını parfüm kutularına gömdüler, çünkü rüzgar kıyıya doğru dayanılmaz bir koku getiriyordu.

Temizleyici ateşin suya aktığı yerde artık sadece sıvının doğal metalik grisi vardı, örtü gitmişti. Yaşlı Salariki savaşçıları, getirdikleri meşalelerden özenle seçiyorlardı. Groft, Terranlara dört tane taşıyarak yaklaştı.

"Bunları şimdi kullanıyorsunuz--"

Ne için? diye merak etti Dane. Gökyüzü hala güneşliydi. Meşaleyi tuttu ve Salarikilerin bunları nasıl kullandığını görmek için izledi.

Groft ilerlemeye öncülük etti--denizin kayanın üzerinden içeri doğru fırladığı yerlerdeki boşlukları aşmak için çevik ve zarif sıçramalarla resif boyunca hafifçe koştu.
Ve onu diğer yerliler takip etti, her biri elinde yanan bir meşaleyle--meşaleyi kayanın bir çatlaklığına sıkıca dikmek için çömeldiler ve sonra o işaret fişeğinin yanında durdular.

Uzay botlarıyla daha az emin adımlarla yürüyen Terranlar, su sıçratarak ıslanmış bir şekilde aynı yolda ilerlediler, burunlarını suyun kokusuna karşı kırıştırdılar.

Salariki'nin örneğini izleyerek denize doğru yöneldiler--ama Dane neye dikkat etmesi gerektiğini bilmiyordu. Cam, gorp'un sadece belirsiz genel tanımlarını bırakmıştı ve sürüngen, zeki ve tehlikeli oldukları gerçeğinin ötesinde, Terranlar bilgilendirilmemişti.

Savaşçılar resif boyunca meşalelerini aldıktan sonra, genç Salariki bir kez daha harekete geçti. Ateşe daha fazla meşale yakarak, büyüklerinin hattı boyunca koştular ve meşalelerini resif dışındaki denize fırlatabildikleri kadar uzağa fırlattılar.

Suyun gri çeliği artık batan güneşin yansımasıyla sarıydı.
Ama o koyu sarı ve altın, Salariki'nin meşaleleri uzakta yüzen köpük parçalarını alevlendirdikçe daha da parlak hale geldi. Dane, gözlerini parlamaya karşı siper etti ve bu hareketin bir kışkırtma olması gerektiği ve avladıkları şeyin böylece görünür hale geleceği fikriyle suyu izlemeye çalıştı.

Uyku çubuğunu hazır tutuyordu, tıpkı sağındaki Salarik'in bir elinde pençe bıçağı ve diğer elinde açık ve bekleyen ağ, kurbanı
dolaştırıp sıkıca tutmayı ve onu öldürmek için bağlamayı amaçlıyordu.

Ama bariyerin en uç noktasındaydı - Groft'un kıskançlıkla kendisinin olduğunu iddia ettiği en büyük onur direğinde, gorp ilk saldıran oldu.
Vahşi bir meydan okuma
çığlığıyla Dane yarı döndü ve Salarik soylusunun ağını deniz seviyesine
attığını ve sonra iyi çalışılmış bir darbeyle vahşice sapladığını gördü.
İkinci bir hamle için kolunu kaldırdığında, yeşilimsi irin bıçaktan bileğine doğru aktı.

"Dane!"

Thorson'un başı aniden döndü. Dalgaların V şeklindeki kısmının, dengesini sağladığı
kayalara doğru yöneldiğini gördü.

Ama hareket eden bir su kamasından daha iyi bir hedef beklemesi gerekecekti. İçgüdüsel olarak, kuşatılmış bir uzay adamının duruşunda yarı çömeldi,
şimdi keşke bir silahı olsaydı diye düşündü.

Her iki yanında bulunan Salarikilerden hiçbiri hareket etmedi ve
bunun av görgü kuralları olduğunu tahmin etti. Her adam, kendisine meydan okuyan canavarla yüzleşmeli ve onu öldürmeliydi -yardım almadan. Ve sonraki birkaç dakika boyunca becerisine, yerliler açısından tüm Terranların itibarı bağlı olabilirdi.

Artık metalik suyun yüzeyinin altında bir gölge taslağı vardı,
ama bulanık dalgaların çarpıtması yüzünden iyi göremiyordu.
Emin olana kadar beklemeliydi.

Sonra şey bir hamle yaptı ve botlarının ayak parmaklarının sadece birkaç santim ötesinde, bir kabus yaratığı suyun yarısından fırladı, kıskaç
pençeleri kendi kolları kadar uzundu ve ona doğru saldırıyordu. Yaptığının farkında olmadan, uyku çubuğunun çivisine bastı ve denizden gelen o dehşetin genel yönünü hedef aldı.

Ancak, onun büyük şaşkınlığına rağmen, yaratık sırtüstü
bir şekilde
ortaya çıktığı su dünyasına düşmedi. Bunun yerine, o pençeler tekrar
çatladı, bu sefer Dane'in ayağının üstünde sürtünerek, en keskin bıçakların bile delemeyeceği bir karık bıraktı.

"Ona ver!" Bu, Rip'in resif boyunca kendi yerinden cesaretlendirmek için bağırmasıydı.

Dane, ateşleme çivisine tekrar tekrar bastı. Pençeler, bir köpekbalığının vahşi dişleriyle
donatılmış bir ağız olan açık kurbağanın ağzından çıkan canavar salyalar saçarken salyalar saçıyordu. Neredeyse tamamen sudan çıkmıştı,
bir yengecin çok sayıda bacağı üzerinde sürünerek, pençeli üst uzvu ona doğru uzanıyordu,
aniden durdu, kocaman başı pullu doğal zırhın koruyucu kabuğunda bir yandan diğer yana dönüyordu.
Son bir sıçrama için çömelir gibi geri çekildi - Dane'i okyanusa itecek bir sıçrama.

Ama o saldırı hiç gelmedi. Bunun yerine gorp kendi içine çekildi, ta ki
yok edilemez bir zırhın hantal bir topuna benzeyene kadar ve orada kaldı.

Dane'in her iki yanındaki Salarikiler zafer çığlıkları attı ve
yaklaştılar. İçlerinden biri, Terran'ın kendisi için olmazsa olmaz bir avlanma ekipmanından yoksun olduğunu görerek ağını imalı bir şekilde döndürdü. Dane
kabul ederek şiddetle başını salladı ve sert ipler resifteki hareketsiz yaratığı
yutan ustaca bir atışla dışarı doğru savruldu. Ancak pulları tarafından o kadar korunuyordu ki pençe
bıçağı için bir açıklık yoktu. Bir yakalama yapmışlardı ancak öldüremiyorlardı.

Ancak Salarikiler çok memnundu. Ve birkaçı, çocukların canavarı kıyıya çekmesine yardım etmek için görev yerlerini terk etti ve
ağın kenarlarından çakılan kazıklarla
sahilde sabitlendi.

Ancak av partisine bu talih darbesiyle
övünmek için pek zaman verilmedi. Groft tarafından öldürülen gorp ve Dane tarafından sersemletilen gorp, bir ordunun sadece
kamyonuydu ve birkaç dakika içinde resifteki avcılar, keskin pençeler ve şeytani dövüş yetenekleriyle donanmış bir belayla karşı karşıya kaldılar.

Savaş tek taraflı olmaktan çok uzaktı. Dane, hava bir acı çığlığıyla yırtılırken döndü ve tam zamanında, bir gorpun pençeleri tarafından
parçalanmış olan Salarikilerden birinin suyun altına çekildiğini gördü. Avcıyı kurtarmak için çok geçti, ancak resifin tam kenarında dengede duran Dane, kanlı dalgalara bir ışın yöneltti. Gorp'un bu saldırıdan etkilenip etkilenmediğini söyleyemezdi, çünkü hem saldırgan hem de kurban artık görülemiyordu.

Ancak Ali, resifin kendisine ait bölümünü paylaşan Salarik'i kurtarmada daha şanslıydı ve uyluğundaki bir yaradan kesik ve kan fışkıran yerli, güvenliğe çekildi. Gorp, Terran ışınlarının altında çok yavaş bir şekilde kıvrılırken, avcının akrabalarının intikamcı bıçakları tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı.

Akşam yaklaşırken, meşalelerin ışığında sürdürülen bir dizi bireysel düelloya dönüştü. Mor lekelerin sonuncusu da yok olmuştu. Dane standart meşalesinin yanında çömelmiş,
gözleri denize dikilmiş,
kaya bariyerine doğru fırlatılmak üzere yolda olan başka bir gorp'u ele veren
uğursuz bir dalgacık V'sini izliyordu.

Su püskürtülmüş kayaların olduğu hat boyunca o kadar vahşi bir karmaşa vardı ki
çatışmanın nasıl gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Fakat şimdiye kadar
gorp'un yeterince olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Dane başka bir çığlıkla dalgınlığından sarsıldı. Bir tanesi, emindi ki,
bunun hiçbir Salariki boğazından gelmemişti. Ayağa kalktı.
Rip dört adam ötesinde konuşlanmıştı. Evet, uzun boylu
Astrogator-çırağı oradaydı, meşalenin parıltısına karşı belirginleşmişti. Ali?
Hayır--yardımcı Mühendis oradaydı. Weeks? Fakat Weeks resif boyunca kıyıya doğru geri dönüyordu, aceleciliğini figürünün her çizgisinde ifade ediyordu. Çığlık ikinci kez duyuldu ve
Terrans'ı dondurdu.

"Geri dönün--!" Kıyıya doğru sertçe işaret eden Weeks ve resifin koruyucu çemberinde çırpınan bir şeydi. Ateşi besleyen daha genç Salarikiler şimdi suyun kenarında kümelenmişti. Ali koştu ve bir sıçrayışla son birkaç ayağı kapladı ve pervasızca dizlerine kadar dalgaların içine
indi. Dane, suyu köpürten mücadeleye odaklanmak için geniş bir yay çizerek oltasına ışık çarptığını gördü. Üçüncü bir çığlık inlemeye dönüştü ve sonra Salarikiler denize daldı, ağları açıldı, sörfün içinden karanlık ve artık sessiz bir
kütleyi geri çekti.

En azından bir gorpun resifin iç tarafına ulaşmayı başarmış olması, yerli avcıların geri kalanında bir izlenim bıraktı. Belirsiz bir iki dakikadan sonra Groft geri çekilme işaretini verdi ve bunu korkunç ganimetlerle yaptılar. Dane yedi tane ceset saydı ve bunlara kıyıdaki mahkum dahil değildi. Ve daha fazlası ölmek üzere denize kaymış olabilirdi. Öte yandan iki Salariki ölmüştü - biri Dane'in gözleri önünde denize çekilmişti - ve en azından biri ağır yaralıydı. Peki sığ sularda kim aşağı çekilmişti - Kraliçe'den bir mesajla gönderilen biri mi? Dane resif boyunca geri koştu, meşalesini çekmeyi beklemedi ve kıyıya ulaşmadan önce Rip onu yakaladı. Fakat kumda inleyerek yatan adam Kraliçe'den değildi. Yırtılmış omuzlarını örten yırtık ve kanlı tunikte I-S rozeti vardı. Ali çoktan yaraları üzerinde çalışmaya başlamıştı ve kemer çantasından geçici ilk yardım yapıyordu. Tüm sorularına inatla sessiz kaldı - ya cevap veremedi ya da cevap vermek istemedi.

Sonunda Salariki'lerin üç sedyeyi hazırlamasına yardım ettiler. En büyüğünde, hala yuvarlak bir kabukla korunan bir topun içinde kıvrılmış olan esir gorp ağla bağlanmıştı. İkincisi yaralı Salarik
klan üyesini destekledi ve üçüncüsünde Terranlar I-S adamını kaldırdılar.

"Onu kendi gemisine teslim edeceğiz," diye karar verdi Rip. "Buraya casus olarak
gelmiş olmalı--" Yoldan geçen bir Salarik'e Şirket aralayıcısını
nerede bulabileceklerini sordu.

"Sadece bizim sorumlu olduğumuzu düşünebilirler," diye belirtti Ali. "Ama ne demek istediğini anlıyorum. Onu Kraliçe'ye geri götürürsek ve başaramazsa,
onun için roketlerini
bizim ateşlediğimizi söyleyebilirler. Tamam, çocuklar, gemiye
çıkalım - bana pek iyi görünmüyor."

Rehber olarak meşale taşıyan bir Salarik çocuğuyla birlikte, sırayla sedyenin yükünü alarak bir yol boyunca acele ettiler. Neyse ki I-S gemisi denize Kraliçe'den bile daha yakındı ve cüruflu zemini geçerken, ateşle donmuş bir şekilde dörtnala gidiyorlardı.

Şirket gemisi muhtemelen kadrolarında taşınan en küçük Inter-Solar'lardan biri olmasına rağmen, Kraliçe'den üçte biri kadar büyüktü - bu üçte birinin bir kısmı şüphesiz ekstra kargo alanına ayrılmıştı. Onun yanında
kendi aralayıcıları sadece daha küçük değil, aynı zamanda yıpranmış ve yıpranmış görünürdü. Ancak
hiçbir Serbest Tüccar, bir Şirket adamının rozetlerini isteyerek almazdı,
bir inşaatçının beşiklerinden yeni çıkmış böyle bir geminin komutası için bile.

Bir adam eğitim havuzundan ilk görevi için çıktığında,
mizacının, eğitiminin ve yeteneklerinin en uygun olduğu gemiye gönderilirdi. Ve Serbest Tüccar olarak belirlenenler asla Şirket adamlarının kalıbına uymazdı. Son yıllarda, beş büyük galaksi çapındaki örgütten birinin katı ebeveyn kontrolü altında yaşayanlar ile hala yarı kaşif yarı öncü olan Serbest Tüccarlar'ın dışında bir hayat
yaşamak için fazlaca bireysel olanlar arasındaki uçurum endişe verici bir şekilde genişlemişti. Düşmanlık alevlendi, rekabet güçlüydü.
Ancak henüz büyük Şirketler, dağınık sistemlerin büyük erikleri için birbirleriyle nazik bir soğuk savaş halindeydi. Serbest Tüccarlar
kırıntıları aldılar ve çok fazla tartışma olmadı - Sargol'da ortaya çıkan durumlar hariç, kırıntılar aniden çok zengin bir pasta kisvesi aldığında, zengin ve bir devi cezbedecek kadar büyüktü.

Kraliçe'den gelen grup, diğer geminin rampasına ulaştıklarında kesin bir meydan okumayla karşı karşıya kaldı. Rip, nöbetçi subayı görmek istedi ve sonra yaralı adamın hikayesini bildikleri kadarıyla anlattı. Eysie
aceleyle gemiye alındı--gemi arkadaşları da tek bir teşekkür sözcüğü etmediler.

"Bu kadar." Rip omuz silkti. "Kapağı sertçe çarpmadan önce gidelim
gemilerini yüzgeçlerinden sarsacaklar!"

"Nazikler, değil mi?" diye sordu Weeks yumuşak bir sesle.

"Eysie'lerden ne bekliyorsun?" diye sordu Ali. "Onlara göre Serbest Tüccarlar
sadece gezegen çöpü. Nerede takdir edildiğimizi bildirelim."

Kısa bir yol kullanarak Kraliçe'ye geri döndüler ve
Kaptan'a raporlarını vermek üzere rampasından yukarı çıktılar.

Ama henüz Groft ve onun gorp katillerinden memnun değillerdi. Sabahleyin ticaret için
Salarik belirdi ve Terranları şaşırttı.
Bunun yerine, bu sefer yaşlı adamlardan ve bir fırtına rahibinden oluşan ikinci bir heyet, Paft'ın cenaze ziyafetine katılma davetiyle uzaylıyı ziyaret etti. Bu ayini, artık o ebeveynin intikamını aldığı için Groft'un babasının pozisyonuna resmen yükseltilmesi takip edecekti. Ve heyet üyelerinin
söylediklerinden, av partisine katılan Terranların duruşunun Salariki geleneğiyle
en yüksek uyum içinde olduğu açıkça görülüyordu.

Gemide hangi ikisinin kalması gerektiğine karar vermek için kura çektiler ve geri kalanlar, artık samimi olan ilişkilerini
bozabilecek herhangi bir hakarette bulunmamak için kendilerine parfüm sürdüler. Yine öğleden sonraydı, Salariki refakatçisi onlara şeref vermek için ormanın kenarında bekledi ve Mura ile Tang onları
gönderdi. Önlerinde bir habercinin gürlemesiyle, ticaret merkezinden ters yöndeki toprak yoldan, ormanın içinden geçerek, gizlenen bir düşmana siper olabilecek her türlü bitkiden titizlikle temizlenmiş birkaç mil uzunluğunda geniş bir alana geldiler. Bunun ortasında, Weeks'i kıyıda cezbeden parlak kırmızı, cilalı ağaçtan yapılmış on iki fit yüksekliğinde bir palanka vardı. Her çit bir ağacın gövdesiydi ve tepesi
kötü bir noktaya kadar
biçilmişti. Tarla tarafında, kapıda bir köprüyle geçilen geniş bir hendek vardı ve bu köprünün tahtaları istenildiği zaman kaldırılabilirdi. Ve Dane geçerken, kuru olan hendeğe baktı. Salarikiler savunma için suya değil, önceki geceki deneyiminin ona saygı duymayı öğrettiği başka bir şeye güveniyorlardı. O mor tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Avcıların dalgaların tepesinden yaktıkları son derece yanıcı köpükler iç kesimlere taşınmış ve yaklaşık sekiz fit aşağıda yağlı bir battaniye oluşturmuştu. Bunun üzerine sadece bir meşale atmak yeterli olacaktı ve palankanın savunucuları herhangi bir saldırganı şaşırtmak için bir ateş duvarı oluşturacaktı. Salarikiler dünyalarının doğal kaynaklarından en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı.

Bölüm VI

DÜELLO'NUN MEYDAN OKUMASI

Kırmızı palankanın içinde kalabalık bir topluluk vardı. Salarikiler bir tür gizlilik talep ediyorlardı ve hatta evlenmemiş savaşçılar bile kışlaları paylaşmıyorlardı, ancak her birinin kendine ait küçük bir bölmesi vardı. Böylece klan şehirlerinden birinin kerpiç ve kereste yapıları, yoğun bir arı kovanının petek hücrelerine çok benziyordu. Paft'ınki büyük bir klan olarak kabul edilse de, sadece yaklaşık iki yüz savaşçı ve onların çok sayıda karısı, çocuğu ve esir hizmetçisi vardı. Hepsi normalde bu merkezde yaşamıyordu, ancak cenaze ziyafeti için bir araya gelmişlerdi - bu da çok fazla iki kişilik bir grup halinde toplanıp, kasabanın düzenli binaları arasında geçici bir
örtü altında çadır kurmak anlamına geliyordu. Böylece Terranlar bu kalabalık labirentten geçerek kalbi olan Büyük Salon'a yönlendirilmekten memnundu. Ticaret merkezi olduğu gibi, salon da gökyüzüne açık dairesel bir muhafazaydı, ancak kırmızı ahşaptan direklerle tekerlek teli şeklinde bölünmüştü, her biri yanıcı malzemeyle dolu metal bir sepeti destekliyordu. Burada alçak tabureler veya ticaret masaları yoktu. Sadece ayak kısmındaki bir boşlukla kırılmış, geniş dairesel bir tahta duvarın etrafında tamamen uzanıyordu. Girişin karşısındaki uçta, iki basamaklı bir kürsüye yerleştirilmiş şefin yüksek sandalyesi vardı. Ziyafet henüz resmen başlamamış olsa da Terranlar yerlerin çoğunun çoktan dolu olduğunu gördüler. Yüksek koltuktan çok uzak olmayan yerlere muhafazanın çevresinden yönlendirildiler. Van Rycke memnuniyetle homurdanarak oturdu.
Serbest Tüccarların soylular arasında sayıldığı açıktı. Önümüzdeki günlerde
iyi bir ticaret olacağından emin olabilirlerdi.

Komşu klanlardan gelen delegasyonlar on veya on iki kişilik yakın gruplar halinde geldiler ve Terranlar gibi gruplar halinde koltuklar verildi. Dane
klanların birbirleriyle karışmadığını belirtti. Ve, o gece daha sonra anlayacakları gibi, bu önlemin çok iyi bir nedeni vardı.

"Umarım tüm adaptasyon aşılarımız işe yarar," diye mırıldandı Ali, masanın iç kısmından taşınan ardışık tabaklara hiç de zevk almadan bakarak.

Tüccarlar uzun zaman önce cesaretin en akıllıca kısmının yabancı içkileri tatmamak olduğunu öğrenmiş olsalar da, törenler genellikle garip gezegenlerde ekmek (veya diğer dünya eşdeğerini) kırmalarını gerektiriyordu. Ve böylece
bilim amaca hizmet etti ve artık herhangi bir Galaktik ziyafete giden bir Tüccar, tıbbi olarak mümkün olduğu ölçüde, başlangıçta Terran mideleri için tasarlanmamış yiyecekleri tüketmenin kötü sonuçlarına karşı bağışıklık kazandı. Bunun sonuçlarından biri de Tüccarların kuşlara benzer iştahlara sahip olma konusunda uzak bir üne kavuşmasıydı -- çünkü tıkınıp ölmektense, kemirerek yaşamak her zaman daha iyiydi.

Groft henüz boş şef koltuğuna oturmamıştı. Şimdilik
masa çemberinin ortasında durup, yiyeceklerle dolaşan esir köleleri yönlendiriyordu.
Klanın kendilerinin hükümdar ilan edeceği büyülü ana kadar, o sadece evin en büyük oğlu olarak kaldı, nispeten güçsüzdü.

Tepsi sıraları masanın etrafında ilerlerken, sütunların tepesindeki sepet ışıkları yakıldı ve akşamın alacakaranlığı dağıtıldı. Ve her birinin yanında, lavanta dumanı tüttürerek yanan, birçok savaşan kokuya ekleyen bir avuç aromatik ağaç kabuğu atmak için bir görevli vardı.
Terranlar, sadece kafalarını uyuşturucu dumanlardan temizlemek için, aralıklarla kendi keskin kokulu şişelerine başvuruyorlardı.

Şans eseri, Dane şölen devam ederken, mangallardan çıkan dumanın doğrudan yukarı çıktığını düşündü. Çatılı bir alanda olsalardı,
yenilebilirlerdi. Olduğu gibi--etraflarında olup biten her şeyin tamamen farkındalar mıydı?

Bu spekülasyonun sebebi, salonun ortasında şimdi sergilenen danstı--gorp ile mücadeleleri bir dizi

bağlantı ve bıçaklamayla canlandırılıyordu. Galip dansçı-avcının pençe bıçağı, grotesk bir
canavar maskesi takan bir diğerinin
göğsünden tamamen geçtiğinde artık gözlerine güvenemeyeceğinden emindi.

Dehşet verici gösterilerinin uygun bir doruk noktası olarak, resifte onlarla birlikte olan üç adam, arkalarından sürükleyerek içeri girdiler--hâlâ av ağına
dolanmış halde--Dane'in sersemlettiği gorp. Şimdi kıvrılmamış
ve oldukça canlıydı, ancak güvenliğe ulaşmasını sağlayabilecek kıskaç pençeleri sert maddeden toplarla kaplıydı.

Ağdan kurtulan, mühürlü pençeleriyle asılı duran gorp, yüksek koltuğun önüne kurulan bir sancak üzerinden ileri geri sallanıyordu. Katil çeneleri
boş yere şakladı ve ondan öfkeli bir yılanın vahşi tıslaması duyuldu.
Düşmanlarının tamamen elinde olmasına rağmen
korkunç bir güç ve tehdit izlenimi veriyordu.

Eski düşmanlarının görüntüsü Salariki'yi harekete geçirdi,
tutsak canavara dil büken küfürler savurmak için masanın üzerinden eğilen savaşçıları
kızdırdı. Dane, nadiren canlı bir gorp'un çaresizce ellerine teslim edildiğini anladı ve bu harika
fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeyi teklif ettiler. Ve Terran aniden bu canavarın
denize geri düşmesini diledi. Resiflerde gördüklerinden ve duyduğu hikayelerden sonra gorp için yumuşak düşünceleri yoktu, ama
şimdi jestlerde ifade edileni, etraflarındaki ses tonlarında duyulanı da sevmiyordu.

Bir fırtına rahibi haykırışlara son verdi. Koyu renk pelerini tüm parlayan renklerin arasında
bir karanlık noktası oluşturarak, doğrudan gorp'un sallandığı
yere geldi. Kıvranan yaratığın önünde durduğunda
gürültü yavaş yavaş azaldı, savaşçılar yerlerine geri döndüler, muhafazanın içine
sessizlik yayıldı.

Groft rahibin yanındaki yerini almak için yaklaştı. İki eliyle
iki kulplu bir kupa taşıyordu. Her lokantanın önünde duran süslü kadeh değildi, ama açıkça daha eski bir eserdi, donuk siyah bir maddeden yapılmıştı ve salondan veya kasabadan bile daha eski görünüyordu. Gorp'u getirmeye yardım eden savaşçılardan biri şimdi ilmekli bir iple hızlı ve isabetli bir atış yaptı, canavarın kafasını yakaladı ve neredeyse dik bir açıyla geri çekti. Fırtına rahibi dikkatle bir bıçak çıkardı - Dane'in Sargol'da gördüğü ilk düz bıçaklı silah. Gorp'un boğazının yumuşak alt kısmına tek bir hamle yaptı ve Groft'tan aldığı kupaya yaradan fışkıran irinlerden bir kısmını yakaladı. Gorp çılgınca çırpındı, masaya sıçradı ve Salariki'yi yaşam sıvısıyla sardı, ancak kalabalığın dikkati başka bir yere odaklanmıştı. Rahip eski kupaya bir astın getirdiği bir şişeden başka bir madde koydu. Bardağı ileri geri salladı, sanki içindekileri iyice karıştırmak istercesine ve sonra Groft'a uzattı.

Genç reis bardağı önünde tutarak masanın üstüne atladı ve böylece
yüksek koltuğun önünde durdu. Muhafazanın her yerinde bir sessizlik vardı.
Artık gorp bile vahşi mücadelelerini bırakmış ve bağlarında gevşekçe asılı kalmıştı.

Groft bardağı başının üzerine kaldırdı ve klanının arkaik
dilinde yüksek sesle bağırdı. Savaşta sancağını takip edecek savaşçıların
bir tezahüratıyla karşılık buldu, bu tezahürat tahtaya zorla indirilen bıçakların şangırtısıyla vurgulanıyordu.

Üç kez bir formül okudu ve diğerleri de ona cevap verdi. Sonra,
ani bir sessizlik döneminde bardağı dudaklarına götürdü ve
içindekileri tek bir yudumda içti,
içinde bir damla bile kalmadığını kanıtlamak için kadehi ters çevirdi. Bir haykırış
büyük salonu yırttı. Salarikiler ayağa kalkmıştı, yeni yöneticilerine şeref
olarak
bıçaklarını başlarının üstünde sallıyorlardı. Ve Groft
ilk kez yüksek koltuğa oturdu. Klan artık
bir şefsiz değildi. Groft babasının yerini tutuyordu.

"Gösteriş mi?" Dane, Stotz'un mırıldandığını ve Van Rycke'nin hayal kırıklığı yaratan cevabını duydu:

"Henüz değil. Muhtemelen bir gece geçirecekler. İşte bir içki turu daha geliyor--"

"Ve onlarla başları dertte,"--bu Kaptan Jellico'nun kehanetleriydi.

"Kömür Çuvalı'nın Askı İpi Üzerine!" Bu ünlem Rip'ten
sarsılmıştı ve Dane, genellikle sakin olan Astrogator-çırağını bu kadar sarsan şeyin ne olduğunu görmek için döndü. Sargolian toplumsal uygulamasının önemli bir
parçasına tanıklık etmek için tam zamanında yetişmişti.

Bıçağını aldıktan sadece bir yıl kadar sonra genç bir savaşçı,
her ikisi de ayakta olan yaşlı bir Salarik'le karşı karşıyaydı. Yaşlı dövüşçünün başı ve omuz tüyleri sırılsıklamdı ve boş bir kadeh masanın üzerinden yuvarlanıp yere çarptı. Çiftin yakın komşularına bir sessizlik çöktü ve şirkette bir beklenti havası vardı.

"İçeceğini diğer adamın üstüne fırlattı," diye açıkladı Rip'in yumuşak fısıltısı. "Bu bir düello demek--"

"Burada ve şimdi mi?" Dane, Salariki'nin kişisel dövüş eğilimlerini duymuştu.

"Böyle bir hakaret için ölüm cezası gerekir," diye belirtti Ali, her zamanki gibi, seyirci olarak seçtiği rolden sahneyi inceleyerek. Çocukken Krater Savaşı'nın tarifsiz katliamlarından sağ kurtulmuştu, o zamandan beri hiçbir şey yüzey zırhını çatlatamamıştı.

"Genç aptal!" Steen Wilcox'un durumu doğal olarak ihtiyatlı bir yapıya ve birçok farklı dünyada yaklaşık on beş yıllık deneyime sahip olması açısından değerlendirmesiydi. "Ona ne olduğunu
öğrenmeden önce terhis edilecek!"

Genç Salarik, büyüğüne bir soru sormuştu ve o sırılsıklam savaşçı tarafından hemen cevaplanmıştı. Şimdi komşuları, böyle bir
hareketi beklediklerini ima eden bir verimlilikle canlandılar, o kadar çok olmuştu ki her adam o noktadan sonra doğru prosedürü
biliyorlardı. Bir Sargolian şöleninin başarılı olması için Terranlar, duyulan sözlerden, şenlikler sırasında en azından bir düellonun düzenlenmesi gerektiğini anladılar. Ve aktif olarak katılmayanlar arka planda çok fazla canlı bahis oynadılar.

"Şuraya bak - mor pelerinli adama," diye yönlendirdi Rip Dane'e. "Az önce ne koyduğunu görüyor musun?"

Mor pelerinli asilzade, Groft'un himayesindeki adamlardan biri değildi, başka bir klandan gelen heyetin bir üyesiydi. Ve masaya koyduğu şey - bunu yaparken yaklaşan savaşta kazanan olarak seçtiğini, yaşlı savaşçıyı - üzerinde hafifçe solmuş ama tanıdık bir yaprağın durduğu küçük bir beyaz kumaş parçasıydı. Bahse girdiği komşusu, kazığa dikkatle baktı, eğilip kokladı ve sonra iki mücevherle donatılmış bilezik, kişisel bir koku kutusu ve denge için bir başparmak yüzüğü yığdı.

Terran otunun ne kadar değerli olduğuna dair bu pratik gösterge karşısında Dane, daha önceki cehaletlerine bir kez daha pişman oldu. Tahtaya şöyle bir göz attı ve Van Rycke'nin o kazığı fark ettiğini ve Kaptanlarının dikkatini buna çektiğini gördü. Ancak düellocular masanın çevrelediği daireye atlarken bu tür yan konular unutuldu, artık eylemleri için boş bir alan vardı. Peşinatlarına kadar soyulmuşlardı, pelerinleri bir kenara atılmıştı. Her biri sağ elinde ağını, sol elinde pençe bıçağını taşıyordu. Tüccarlar henüz Salarik'i Salarik'e karşı eylem halinde görmemişlerdi ve kendilerine rağmen, yerliler gibi gelecek olana odaklanarak koltuklarında öne doğru ilerlediler. Mücadelenin daha ince noktalarını
anlamamışlardı ve yüzyıllar boyunca kendi dünyalarının kadim ve artık neredeyse unutulmuş kılıç oyunları kadar resmileşmiş olan ağın delinmiş atışlarını anlamıyorlardı. Genç Salarik daha fazla çevikliğe ve hıza sahipti, ancak onunla karşılaşan deneyimli kişi daha fazla deneyime sahipti.

Terran gözlerine göre düello, daha önceki ritüel dansın dokuma, süpürme hareketlerinden bazılarını içeriyordu. Ağların hızlı kaçışları zarifti ve o kadar zamanlanmıştı ki, birçok kez ağlar tuzaktan kaçan savaşçının cildini sıyırdı.

Dane, yaşlı adamın yorulduğunu düşünüyordu ve genç de bu fikri paylaşmış olmalıydı. Sağa doğru bir sıçrama, aniden bir
dart ve geri çekilme hareketi oldu ve sonra bir ağ kıvrılarak yükseldi ve düştü, çırpınan kolları ve tekmeleyen bacakları sardı. Kavrama ipi sıkıca çekildiğinde, yakalanan genç dengesini kaybetti. Çılgınca yuvarlandı, ancak hapseden iplerden
kaçmak mümkün değildi.

Bir haykırış galibi alkışladı. Şimdi sırtüstü yatan esirinin üzerinde duruyordu, boğazı veya göğsü esir alan kişinin teslim etmek istediği bıçağın her iki darbesine hazırdı. Ancak kazananın karşılaşmayı kanla bitirmek istemediği anlaşılıyordu. Bunun yerine uzun, tüylü bir
kolunu uzattı, masadan dolu bir kadeh aldı ve ciddi bir şekilde düşünerek içindekileri kaybedenin yukarı dönük yüzüne döktü.

Bir an için ziyafet masasının etrafında ölüm sessizliği oldu ve sonra dürüstçe rahatlamış Terrans'ın kahkahalarla
eklediği ikinci bir kükreme duyuldu. Tüküren genç ağdan sarsılarak kurtuldu ve dizlerinin üzerine çökerek rakibine bıçağını uzattı, diğeri bıçağı kendi bıçağıyla birlikte
kuşak kemerine sapladı. Dane, duyulan

sözlerden, genç adamın bir süreliğine klan konseyi tarafından belirleneceğini, artık onu deviren kişinin hizmetkar-kölesi olduğunu ve kan bağlarıyla sıkı bir şekilde birleştikleri için bu çözümün son derece uygun
olduğunu anladı - ancak yaşlı adam rakibini öldürmüş olsaydı, kimse onun bu eyleminden dolayı onun hakkında daha kötü düşünmezdi.

Bir sonraki ilgi merkezini Kraliçe'nin adamları oluşturacaktı.

Groft yüksek koltuğundan indi ve tahtanın karşısında, avda kendisine eşlik edenlerle yüzleşti. Bu sefer, yeni şefin kendi kadehinden her birinin kadehine döktüğü güçlü içkiden yudumlamaktan kaçış yoktu. Ateşli lokma neredeyse Dane'i kusturacaktı ama Dane erkekçe yuttu ve
en iyisini umdu, asit gibi boğazından aşağı doğru
ortasına doğru akıp orada yediği yiyeceklerle rahatsız edici bir şekilde karışacaktı. Weeks'in
zayıf yüzü çok beyaz görünüyordu ve Dane kötü niyetli bir keyifle,
Ali'nin masaya göze batmayan bir şekilde tutunduğunu fark etti, bu da eklemlerinin cilalı düğmeler halinde
belirmesine neden oluyordu--bu da sarsılmaz Kamil'i
üzebilecek şeyler
olduğunu kanıtlıyordu.

Neyse ki, Groft'un yaptığı gibi o akan kâseyi tek yudumda boşaltmaları _zorunlu_ değildi. Törensel lokma yeterli görüldü ve
Dane şükürler olsun ki oturdu--ama geleceğe dair tedirgin edici korkularla.

Groft yüksek koltuğuna geri dönmüştü ki,
öngörülmeyen bir kesinti oldu. Bir haberci hizmet eden adamların arasından geçerek şefle konuştu, şef Terranlara baktı ve sonra başını salladı.

Dane, her saniye artan mide bulantısıyla, Rip'in ağzından ısırılmış bir kelime duyana kadar dikkat etmedi ve yüksek koltuğun önündeki açık alana gelen bir grup I-S adamı gördü.
Kraliçe'den gelen adamlar kaskatı kesildi - yeni gelenlerin tavrında bir sorun olduğunu ima eden bir şey vardı.

"Ne istiyorsunuz, gök lordları?" Ticaret jargonunu kullanan Groft'tu, devlet sandalyesinde yarı kapalı bir şekilde oturuyordu, sanki zevki için sağlanan bir eğlenceye tanıklık edecekmiş gibi.

"Size kalplerimizin iyi talihini sunmak istiyoruz--" Bu Kallee'ydi, çiçekli kelimeler dilinden uygun aksanla yuvarlanıyordu. "Ve bizi unutmayacaksın - ayrıca hediyeler de sunuyoruz -"

Yük Ustası'nın bir işaretiyle, I-S adamları küçük bir sandığı yere koydular.
Groft, çenesini sıkılmış bir yumruğa dayamış, tembel havasından hiçbir şey kaybetmedi.

"Kabul edildiler," diye resmi bir kabulle karşılık verdi. "Ve hiç kimse
çok fazla iyi şansa sahip olamaz. Kara Rüzgarların Uluyanları bunu
bilir." Ama şölene katılmak için hiçbir davette bulunmadı.

Kalee'nin kafası karışmış gibi görünmüyordu. Bir sonraki hamlesi,
rakiplerini şüphelerine rağmen şaşırtan bir hamleydi.

"Kardeşlik yasaları uyarınca, O, Groft," resmi konuşmaya sarıldı, "tazminat talep ediyorum--"

Ali'nin eli hareket etti. Dane, artan sıkıntısının arasında Van Rycke'nin çenesinin
sıkıldığını, dövüş maskesinin Yüzbaşı Jellico'nun yüzüne geri döndüğünü gördü. Şimdi
ne olursa olsun gerçek bir belaydı.

Groft'un gözleri Kraliçe'den gelen partiye doğru kaydı. Dördüyle henüz kupa arkadaşlığı sözü vermiş olmasına rağmen, ırkının kötü niyetli mizahına sahipti. Gelecek olanı engellemek için hiçbir harekette bulunmayacaktı.

"Bıçağın ve ağın hakkıyla," diye mırıldandı, "kişisel tatmini talep etme gücüne sahipsin. Düşmanın nerede?"

Kallee, Özgür Tüccarlara doğru döndü. "Bu vesileyle, bu dünya dışı ülkelerden bir şampiyona meydan okuyorum, kan ve su yoluyla
şampiyonumla buluşmak üzere--"

Salarikiler heyecanlanıyordu. Bu muhteşem bir eğlenceydi, asla görmeyi ummadıkları bir karşılaşmaydı--uzaylıya karşı uzaylı. Seslerinin yükselen mırıltısı, avlanan bir hayvanın homurtusu gibiydi.

Groft gülümsedi ve o ifadenin sergilediği zevk ne
Terran'dı--ne de insan. Ama sonra klan lideri de değildi, Dane kendine hatırlattı.

"Bu savaşçılardan dördü klana bağlı," dedi. "Ama diğerleri bir şampiyon üretebilir--"

Dane yoldaşlarının çizgisine baktı--Ali, Rip, Weeks ve kendisi
az önce elenmişti. Geriye Jellico, Van Rycke, Karl Kosti, daha önce gücüne güvenmek zorunda oldukları dev jetman, Mühendis Stotz, Medic Tau ve Steen Wilcox kalmıştı. Sadece güç olsaydı Kosti'yi seçerdi, ama iri adam çok hızlı düşünen biri değildi--

Jellico ayağa kalktı, yıldız koridorunda savaşan bir adamın vücut bulmuş haliydi. Titreyen ışıkta yanağındaki yara izi dalgalanıyor gibiydi. "Şampiyonun kim?" diye sordu Kallee'ye.

Eysie Kargo-usta sırıtıyordu. Onları kendilerini kurtaramayacakları bir
pozisyona ittiğinden emindi. "Meydan okumayı kabul ediyor musun?" diye karşılık verdi.

Jellico sadece sorusunu tekrarladı ve Kallee adamlarından birini çağırdı.

Öne çıkan Eysie, Kosti'ye rakip olamazdı. İnce, neredeyse asa kadar incecik bir genç adamdı ve memnun sırıtışı onun da kötü şöhretli Serbest Tüccarlara
bir şeyler
sokmak üzere olduğunu söylüyordu. Jellico onu birkaç uzun saniye boyunca inceledi, bu sırada Salariki seslerinin uğultusu rahatsız edilmiş bir eşek arısı yuvasının
tehditkar vızıltısıydı. Bundan
çıkmanın bir yolu yoktu--çatışmayı reddetmek klan üyeleriyle kazandıkları her şeyi kaybetmek demekti.
Ve Kallee'nin bir şekilde onlara karşı teraziyi tetiklediğinden şüpheleri yoktu.

Jellico elinden gelenin en iyisini yaptı. "Meydan okumayı kabul ediyoruz," sesi sakindi. "Biz, Groft'un elinde misafir olarak, savaşçı
oldukları kanıtlanmış Salariki'lerin tarzında dövüşeceğiz--" Tahtanın etrafında memnuniyetle
itiraf eden kükremeler yükselirken durakladı.

"Bu nedenle savaşçıların geleneğini takip edelim ve ağı ve
bıçağı alalım--"

Kallee'nin yüzünde bir dehşet gölgesi var mıydı?

"Ve saat?" Groft öne eğilip sordu--ama ziyafetinin böylesine güzel bir
sonla bitmesinden duyduğu memnuniyet belliydi. Bu, önümüzdeki birçok fırtına mevsimi boyunca her Sargolian tarafından konuşulacaktı!

Jellico gökyüzüne baktı. "Şafaktan bir saat sonra diyelim, reis.
İzninizle, bir şampiyon hakkında görüşeceğiz."

"Danışma odam sizin," Groft onlara rehberlik etmesi için bir hükümdara işaret etti.

Bölüm VII

KAZA OLMASI HALİNDE

Sabah rüzgarları çimen ormanında hışırdıyordu ve daha yakına geldiğinde,
Salariki'lerin pelerinlerini çekiştiriyordu. Klan soyluları taburelere oturmuş,
daha az önemli kişiler,
palikanın dışındaki temizlenmiş arazinin çiğnenmiş anızlarının üzerine çömelmişti. Çok renkli ihtişamlarıyla,
Terranların donuk tunikleri, onlar için işaretlenmiş olan geçici arenanın
her iki ucunda karanlık bir lekeydi.

Konferanslarının sonunda, Kraliçe'nin adamları, Jellico'nun en baştan beri ısrar ettiği bir yola zorlanmıştı. O, ve sadece o, yaklaşan düelloda
Serbest Tüccarları temsil edecekti. Ve şimdi orada, sabahın erken saatlerinde,
şort ve çizmelerle, üzerinde bir ağın
yakalayıp onu tuzağa düşürebileceği hiçbir şey olmadan duruyordu. Serbest Tüccarlar, I-S adamlarının herhangi bir avantaja sahip olmasının onu en uç noktaya kadar zorlayacağından ve Kaptan Jellico'nun ölümünün Salariki'de büyük bir etki yaratacağından emindi. Jellico, karşısındaki Eysie'den daha uzundu ama neredeyse onun kadar zayıftı. Sert kasları derisinin altında hareket ediyordu, uzay bronzluğunun yıldız yolculuğu yaptığı yıllarda yanmadığı yerde soluktu. Ve her hareketi, zamanında kuvvet bıçağının ustası olmuş bir adamın sıvı zarafetiyleydi. Şimdi sol elinde Groft'un kendisine verdiği pençe bıçağını tutuyordu ve diğer eliyle ağın fırlatma ipini ilmekledi.

Tarlanın diğer ucunda, Eysie adamı bot tabanlarını zeminde ileri geri hareket ettiriyordu, onları yapışabilecek
kadar kumla kaplamayı amaçlıyordu. Ve Büyük Salon'daki meydan okuma anında gösterdiği en büyük kendine güveni
gösteriyordu.

Serbest Ticaret grubundan hiçbiri Jellico'ya tavsiyede bulunmaya çalışma hatasına düşmedi. Yüzbaşı görevlerini öğrenmeden komutasına yükselmemişti. Ve bir Serbest Ticaretçinin görevleri geniş bir bilgi ve uygulama yelpazesini kapsıyordu. Kişi, gerektiğinde bir blaster ve bir sapanla eşit derecede uzman olmalıydı. Jellico daha önce ağ ve bıçakla bir Salariki düellosu yapmamış olsa da, diğer silahlara, mevcut ihtiyacına uyarlanabilecek diğer taktiklere dair derin bir hafızası vardı. Salondaki Salariki klan üyeleri arasındaki olayı çevreleyen rahat atmosferden eser yoktu. Burada tören vardı. Fırtına rahipleri kendi özel kasvetli İlahi Takdirlerini dile getirdiler ve savaş silahları için bir yemin edildi. Gerçek çatışma başladığında, Dane'in karar verdiği gibi, seyirciler arasındaki bahis destansı boyutlara ulaşmıştı. Sargolian'ın kişisel mülkünün büyük bölümleri bu karşılaşmanın sonucu olarak el değiştirecekti.

Baş rahip her iki Terran'ın da savaş alanının kendi uçlarından yarı çömelmiş, hafif ayaklı uzay adamlarıyla ilerlemesini emrettiğinde. Jellico ağını, hacminin izin verdiği kadar ipe benzeyecek şekilde çekmişti. Tüccarların bildiği herhangi bir silahtan çok uzak olan bu tür silah, onu bir avantajdan ziyade dezavantaj haline getiriyordu.

Ancak Eysie, Kaptan'la buluşmak için dışarı çıktığında Rip'in parmakları Dane'in üst kolunu neredeyse felç edici bir şekilde kavradı.

"Biliyor--"

Dane'in bu kötü haberi sesli olarak duyurmasına gerek yoktu. Daha önce Salariki düellocularının başarılarını gördüğü için, o kaymanın, I-S şampiyonunun ağını taşıma şeklinin önemini çoktan anlamıştı. Eysie, Sargolian silahlarının kullanımında son dakika eğitimi almamıştı - pratik yapmıştı ve duruşundan, onu korkutucu bir tehdit haline getirecek kadar şey biliyordu. Klan üyelerinin savaşa hazır gözleri bunu fark ettiğinde Kraliçe'nin partisi etrafındaki yaygara yükseldi ve Jellico'ya karşı olasılıklar
fantastik seviyelere ulaşırken mürettebatının kalpleri battı.

Sadece Van Rycke rahatsız olmamıştı. Ara sıra, etrafındaki befurred soylularının hareketleriyle eşleşen zarif bir hareketle koklama şişesini burnuna götürüyordu, sanki aklını bir kaygı düşüncesi kurcalamıyormuş gibi.

Eysie, birkaç saat önce genç Salarik'in daha akıcı hareketlerinin oldukça düzensiz bir kopyası olan bir açılışta aldatmaca yaptı. Ancak, ağ yerleştiğinde, Jellico orada değildi, tek dizinin üzerine yaptığı hızlı düşüş, ağın eğilmiş omuzlarının üzerinden iyi altı inçlik bir boşlukla bir yay şeklinde savrulmasına neden olmuştu. Ve onaylayan bir haykırış sadece yoldaşlarından değil,
onun performansına bahis oynayacak kadar kumarbaz olan yerlilerden de geldi.

Dane sahayı ve dövüşçüleri sulu bir filmle izliyordu.
Dostluk
kadehinin o ağzını
içtiğinden beri yaşadığı rahatsızlık,
işkenceci bir şekilde göbeğini kavrayan bir acı yumruğuna dönüşmüştü. Ama Jellico'nun çilesi
bitene kadar dayanması gerektiğini biliyordu. Biri ona doğru sendeledi ve Ali'nin yüzünü görmek için yukarı baktı, bronzluğun altında korkunç bir gri-yeşil, kendi yüzüne yakındı. Bir an için
Mühendis-çırak destek almak için koluna tutundu ve sonra
görünür bir çabayla doğruldu. Yani tek kişi o değildi--Rip ve Weeks'i aradı ve onların da hasta olduğunu gördü.

Ama bir an için önemli olan tek şey çiğnenmiş toprak parçası ve
birbirine bakan iki adamdı. Eysie bir atış daha yaptı ve bu sefer, Jellico yakalanmasa da, ağın çarpması ön kolunda kırmızı bir kabarıklık yarattı. Yüzbaşı şimdiye kadar geri çekilme, düşmanını inceleme, önceden planlama gibi savunmacı bir rol oynamaktan memnundu. Eysie oyunun kendisine ait olduğunu, sadece uygun bir anı beklemesi ve zaferi kazanması gerektiğini açıkça düşünüyordu. Dane bunun yorucu saatlerce sürdüğünü düşünmeye başladı. Ve Salariki'lerin de huzursuz olduğunun belli belirsiz farkındaydı. Bir veya ikisi Jellico'ya kendi dillerinde öfkeyle bağırdı. Son aniden geldi. Jellico dengesini kaybetti, tökezledi ve yere düştü. Ancak adamları hareket edemeden, Eysie şampiyonu öne doğru sıçradı, ağı
fırladı. Ancak o asla Yüzbaşı'ya ulaşamadı. Tam da
düşme anında Jellico bacaklarını altına çekmişti, böylece sırtüstü değil
çömelmişti ve ağı sadece yer seviyesindeydi, I-S adamının kaval kemiğine
dokunmuş, ayaklarını öyle bir dolamıştı ki sertçe
çime
düşmüş ve hareketsiz kalmıştı.

"Kırbaç--o Lalox kırbaç numarası!" Wilcox'un sesi kalabalığın gevezeliğinin
üzerinden zaferle yükselmişti. Ağını sanki bir kayışmış gibi kullanan Jellico,
diğerinin öngöremediği bir hareketle Eysie'yi devirmişti.

Sert nefes alarak, omuzlarından aşağı ter akarak ve onu çizgi çizgi
yapan toz kırmızısı tozda izler bırakarak, Jellico ayağa kalktı
ve düşüşünden beri hareket etmemiş veya ses çıkarmamış olan I-S şampiyonuna doğru yürüdü. Kaptan onu incelemek için tek dizinin üzerine çöktü.

"Öldür! Öldür!" Salariki'ydi, tüm içgüdüsel vahşetleri
uyanmıştı.

Ama Jellico, Groft'a konuştu. "Bizim adetlerimize göre fethedilenleri öldürmeyiz.
Arkadaşları onu buradan taşısın." Eysie'nin hala elinde tuttuğu pençe bıçağını aldı ve kendi kemerine sapladı. Sonra
I-S ekibi ve Kallee'ye döndü.

"Adamını al ve defol!" Son günlerde öfkesini
kontrol altına aldığı dizginler giderek zayıflıyordu. "Burada son oyununu oynadın."

Kallee'nin kalın dudakları, Salarik hırlamasına yakın bir şekilde geri çekildi. Ama
ne o ne de adamları herhangi bir cevap vermedi. Bilinçsiz savaşçılarını
kucaklayıp ortadan kayboldular.

Kraliçe Dane'in sığınağına kendi dönüşleri hakkında sonradan sadece
çok belirsiz anılar kaldı. Orman yolunun mahremiyetine ulaşmıştı, öfkeli iç dünyasının taleplerine boyun eğmeden önce. Ve ondan sonra, Van Rycke'nin elini kolunun altında tökezleyerek, diğer sefil seslerden, işkencesinde yalnız olmadığını biliyordu.

Bir süre sonra, aylar sonra, ilk uyandığında, kendini ranzada yatarken, sanki gövdesinin büyük bir bölümü alınmış gibi çok zayıf ve boş hissederken, ama aynı zamanda dünyasıyla barışık halde buldu. Kendini yukarı kaldırırken, kabinin sağa doğru yavaşça hareket etme gibi kötü bir eğilimi vardı, sanki kendisi bir pivotmuş gibi sallanıyordu ve Kraliçe hala sıkıca gezegenleştirilmiş olmasına rağmen, serbest düşüşte olduğu hissini yaşıyordu. Ama bu, hatırladığı rahatsızlıkla karşılaştırıldığında sadece küçük bir rahatsızlıktı.

Tau tarafından reçete edilen ve Mura tarafından kendisine ve diğer acı çekenlere sunulan yarı sıvı diyetle beslendiğinde, hızla gücünü geri kazandı. Ama çok yakın bir
çarpışma olmuştu, bunu vurgulamak için Tau'nun açıklamasına ihtiyacı yoktu.
Dördünün en azını Weeks çekmişti, en çok da o çekmişti--ama hiçbiri
kolay bir zaman geçirmemişti. Ve üç
gündür dolaşımdan uzak kalmışlardı.

"Eysie dün gece patladı," diye bilgilendirdi Rip, rampa üzerinde güneşte uzanırken,
sağlıksızlığın kutsanmış tembel saatlerini paylaşırken.

Ama nedense bu haber Dane'e hiç moral vermedi. "Vazgeçeceklerini düşünmemiştim--"

Rip omuz silkti. "Yönetim Kurulu önünde tozunu almak için yola çıkmış olabilirler. Sadece,
Van ve Yaşlı Adam sayesinde, her tarafımız kaplı. Sözleşmemizi bozmak için bize karşı kullanabilecekleri hiçbir şey yok. Ve şimdi o kadar sağlamız ki
Salariki ile bizi oyundan çıkaramazlar. Groft, Kaptan'dan
ağla ilgili bu numarayı ona öğretmesini istedi. Yaşlı Adam'ın
Lalox kırbaç dövüşünü bildiğini bilmiyordum--bu evrende paramparça olmanın en iğrenç yollarından biri--"

"Takas nasıl gidiyor?"

Rip'in neşeliliği bulutlandı. "Malzemeler tükendi. Weeks'in bir fikri vardı ama Koros'u getirmeyecek. O kadar çılgına döndüğü o kırmızı ağaç, yolculuğu karşılayacak kadar Koros
taşımız olduğu için Van'ı kargo ambarlarına biraz koymaya ikna etti. Neyse ki klan üyeleri bunun karşılığında sıradan ticaret
malları alacaklar ve Weeks bunların Terra'da satılacağını düşünüyor. Bir çelik bıçağı çevirmek için yeterince
sert ve yine de kürlendiğinde hafif ve kullanımı kolay. Garip bir şey ve rengi ilginç. Groft'un kasabasının etrafına dikilen o
palet neredeyse yüz yıldır orada ve hiçbir kütüğünde çürüme belirtisi yok!"

"Van nerede?"

"Fırtına rahipleri onu çağırmış. Yıldız-yıldız seviyesinde bir tür gevezelik şenliği, sanırım. Aksi takdirde neredeyse patlatmaya hazırız. Ve bir dahaki sefere ne tür bir
yük getireceğimizi biliyoruz."

Kesinlikle öyle yaptılar, diye kabul etti Dane. Ama sabahını boş geçirmemeliydi.
Bir saat sonra ormandan bir kervan çıktı, şikayet eden,
yüklenmiş orgellerden oluşan bir sıra, dertlerini inlerken küçük başları öne eğik,
onları geniş kurbağalarının sırtlarına kırmızı kütükler
bağlanmış halde yavaş yollarına gönderen zor hayat. Weeks alaydan sorumluydu ve Dane, Van'ın bıraktığı kargo planıyla çalışmaya başladı,
parlak kırmızı uzunlukların alt kargo ambarına kaldırıldığını ve istifleme bilimine göre istiflendiğini gördü. Rip'in
haklı olduğunu keşfetti, inanılmaz sertliğine rağmen ahşap hafifti. Hala güçsüz olmasına rağmen büyük bir kütüğü
kolayca kaldırıp istifleyebiliyordu. Ve Weeks'in kendi gezegenlerinde satılacağını düşünmesinin doğru olduğunu düşünüyordu. Rengi yeniydi, dayanıklılığı bir
varlıktı--Koros taşları kadar servet kazandırmayacaktı ama
her kâr miktarı yardımcı oldu ve bu kargo Terra'daki saha masraflarını karşılayabilirdi.

Kütüklerin ilki geldiğinde Sinbad kargo bölümündeydi.
Her zamanki merakıyla çizgili erkek kedi,
çalışkan bir şekilde
koklayarak
odun boyunca dolaştı. Aniden durdu, tükürdü ve geri çekildi, omurgası
pürüzlü bir tepeydi. İç kapıya kadar geriledikten sonra döndü ve
dışarı süzüldü. Şaşkın Dane, ahşabı hızla inceledi. Pürüzsüz yüzeylerde çatlak veya yarık yoktu, ancak kütüklerin üzerinde durduğunda keskin bir kokunun farkına vardı. Yani bu, Sinbad'ın sevmediği
parfümlü gezegenin kokularından biriydi. Dane güldü. Belki de Weeks'in bu maddeden bir kapı yapıp rampa üzerinden geçirmesi ve Sinbad'ı gemide tutması daha iyi olurdu. Garip - kötü bir koku değildi - en azından ona göre - sadece keskin ve yakıcıydı. Tekrar kokladı ve artık daha az fark edilir olduğunu
keşfe belli belirsiz şaşırdı. Belki de tahta, güneş ışığından çıkarıldığında kokusunu kaybetmişti.

Alt ambarı istifleme kurallarına uygun şekilde
doldurdular ve Van Rycke fırtına rahipleriyle yaptığı toplantıdan dönmeden önce kapağı kilitlediler. Kargo ustası geri döndüğünde, aralarında bir sandık taşıyan iki hizmetçi onu takip ediyordu.

Ancak Van Rycke'nin tavrında, onu en iyi tanıyanlara göre, sabahki işinden pek de memnun olmadığını gösteren bir şey vardı. Eşlik eden fırtına rahiplerinin uzay aracının saldırganlığı hakkındaki duygularını esirgeyen Yüzbaşı Jellico ve Steen Wilcox onları açıkta karşılamak için dışarı çıktı. Dane ambardan izliyordu, şu anki dışlanmışlığıyla daha fazla yaklaşmanın akıllıca olmayacağının farkındaydı.

Terran Tüccarları, Salariki'nin ısrarla üzerinde durduğu bir eylem tarzına itiraz ediyordu. Sonunda yerliler kazandı ve Kosti, hizmetçilerin getirdiği sandığı gemiye taşımak üzere çağrıldı.
Sandığın uzay aracının içine güvenli bir şekilde taşındığını gören uzaylılar ayrıldı,
ancak Van Rycke kaşlarını çatmıştı ve Jellico'nun parmakları rampadan yukarı çıkarken kemerine vuruyordu.

"Beğenmedim," dedi Jellico içeri girerken.

"Benim yaptığım bir şey değildi," diye çıkıştı Van Rycke. "Gerekirse risk alırım--ama bunda bir şey var--" diye sözünü kesti, kalın kaşlarının arasından iki derin çizgi belirdi. "Eh, bir sasserale tükürmeyi öğretemezsin," diye felsefi bir şekilde bitirdi. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Ama Jellico kontrol bölümüne tırmanırken hiç de mutlu görünmüyordu. Ve saat dolmadan Kaptan'ın huzursuzluğunun sebebi geminin her yerinde ortak bir özellikti.

Dünya dışı bitkilerin lezzetlerini tatmış olan Salarikiler, tedarik kaynaklarından mahrum kalmamaya kararlıydı. Mevcut Sargolian tarihinden altı Terran
ay sonra Elli Fırtına'nın büyük yıllık şöleni gelecekti ve rahipler bu yıl dindarlara Terran bitkileri şeklinde belirli ayrıcalıklar sunabilirlerse etkilerinin ve güçlerinin iki katına çıkacağı konusunda anlaştılar. Sonuç olarak, isteksiz Van Rycke'ye siparişlerinin Koros koleksiyonunu
üretip zorladılar ve Terra'da satılması ve fiyatının değerli tohumlar ve bitkilerle kendilerine geri verilmesi talimatını verdiler.
Yük ustası ve Kaptan, Galaktik ticaretin en iyi ihtimalle şans eseri bir şey olduğunu, bir kazanın Kraliçe'nin Sargol'a dönmesini engelleyebileceğini boşuna belirttiler. Ancak rahipler kararlı kaldılar ve tüm bu
argümanları yalnızca fiyatları artırmaya yönelik hileli bir girişim olarak gördüler. Sırayla, Şirket adamlarından aldıkları bilgileri aktardılar: Tüccarların kendi kuralları vardı ve ödeme önceden yapıldıktan sonra sözleşme yerine getirilmeliydi. Onlar ve sadece onlar, Kraliçe'nin bir sonraki yolculuğunda tüm yükünü istiyordu ve bu sonucu elde edeceklerinden emin oldukları tek yolu seçiyorlardı.

Yani, henüz Tüccarlara ait olmayan Koros taşlarından oluşan bir servet şimdi Kraliçe'nin kasa dairesindeydi ve mürettebatı, Hizmetlerinde bilinen en güçlü bağla, ayrılan süre geçmeden bir kez daha Sargol'a yanaşmaya söz vermişti. Özgür Tüccarlar bundan hoşlanmamıştı, hatta böyle bir pazarlığın kendilerine kaçınılmaz olarak kötü şans getireceğine dair belirsiz bir batıl inanç bile vardı. Ancak Salarikiler üzerindeki nüfuzlarını korumak istiyorlarsa başka seçenekleri yoktu.

"Yörüngeyi kesmek oldukça iyi, değil mi?" diye sordu Ali, yemek masasının üzerinden Rip'e. "İki yıldızlı adamınızın bizimle
roket maymunlarıyla
gevezelik etmek için aşağı inmeden önce terlediğini gördüm--"

Rip başını salladı. "Steen her hesaplamayı iki kez kontrol etti ve bazılarını da dört kez yaptı." Yorgun bir hareketle ellerini kısa kesilmiş başının üzerinden geçirdi. Yarı sakat biri olarak arkadaşlarıyla birlikte Mura'nın
uydurduğu inşaatçıyı yutmak üzere aşağı sürülmüştü ve Tau almaları konusunda ısrar etti,
ama gelmeden önce şefinin titiz bakışları altında komplocu üzerinde yarım gecelik bir çalışma yapmıştı. "Son haberlere göre, bir kaza olmazsa, yaklaşık üç haftalık bir süre içinde, bir veya iki gün eksiği veya fazlası ile başarabiliriz--"

"Bir kaza olmazsa--" sözcükleri havada yankılandı. Burada, yıldız şeritlerinin sınırlarında çok fazla kaza, bir gemiyi
programın gerisinde bırakabilecek çok fazla gecikme vardı. Sadece ana yıldız izlerinde büyük gemiler veya Şirket gemileri düzenli olarak zamanlanmış seferler yapmaya çalıştı. Bir Serbest Tüccar gerçekten esnek olmayan bir sözleşme yapmaya cesaret edemezdi.

"Stotz ne diyor?" diye sordu Dane Ali'ye.

"Teslim edebileceğini söylüyor. Bir rota belirlemek konusunda baş ağrımız yok - sen burnunu işaret ediyorsun ve biz sadece onu göndermek için destek veriyoruz."

Rip iç çekti. "Evet - burnunu işaret ediyorsun." Tırnaklarını inceledi. "Elveda," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Buraya tekrar geldiğimizde bunlar burada olmayacak.
Parmaklarım ilk eklemine kadar kemirilecek. Eh, altı saatte kaldırıyoruz. Keyifli kayışlar." Kupasındaki son içkiyi içti, tadına bir surat yaptı ve ayağa kalktı, kontrolü
elinde olarak görevine geri döndü.

Gemi karaya oturana kadar görevden uzak olan Dane,
uçuşa geçmeden önce bir gecenin rahatsız edilmeden dinleneceğinden emin olarak kendi kamarasına geri döndü.
Sinbad ranzasında kıvrılmıştı. Nedense kedi her zamanki gibi
kalkıştan önce gemide dolaşmıyordu. Önce
Van'ın masasına oturmuştu ve şimdi neredeyse insan arkadaşlığı istiyormuş gibi buradaydı.
Dane onu kucağına aldı ve Sinbad mırıldanarak başını eğdi, böylece son derece alışılmadık bir sevgi gösterisiyle
genç adamın çenesine sürtündü.
Dane kedinin çene çizgisi boyunca tüyleri düzelterek onu
Kargo-master'ın kamarasına geri taşıdı.

Biraz tereddüt ederek panele vurdu ve Van Rycke'nin boğuk davetini alana kadar içeri adım atmadı. Kargo-usta ranzaya uzanmıştı, kalkış kayışlarından ikisi gövdesine çoktan bağlanmış gibiydi, sanki
fırlatma sırasında uyumayı planlıyormuş gibi.

"Sinbad, efendim. Onu yerleştireyim mi?"

Van Rycke homurdanarak onayladı ve Dane kediyi küçük hamaka bıraktı,
ki bu onun özel istasyonuydu, emniyet iplerini bağlıyordu.
Sinbad bir kez olsun itiraz etmedi, bir top gibi yuvarlandı ve hemen
uykuya daldı. Dane bir iki dakika bu doğal olmayan davranışı düşündü
ve Kargo-ustasının dikkatini çekip çekmemesi gerektiğini merak etti.
Belki de Sargol'da Sinbad'ın _bir_ dostluk kupası eşdeğeri vardı
ve Tau tarafından kontrol edilmesi gerekiyordu.

"Yerleştirme doğru mu?" Van Rycke'den gelen soru da alışılmadık bir soruydu.
Mühür, içeriği kontrol edilip tekrar kontrol edilmeseydi ambar kilidinin üzerine yerleştirilmezdi. "Evet efendim," diye cevapladı Dane, hâlâ dışarıdaki karanlıkta olduğunu bilerek. "Sadece odun vardı--haritaya göre istifledik."

Van Rycke bir kez daha homurdandı. "Yine üst katman hissediyor musun?"

"Evet efendim. Herhangi bir emir var mı efendim?"

"Hayır. Fırlatma saat altıda."

"Evet efendim." Dane kabini terk etti ve paneli dikkatlice arkasından kapattı.
Kendisi--ya da--kasvetli bir şekilde düşündü, Van Rycke'nin kar sütununa tekrar geri dönebilir miydi? Sargol, onun açısından şanssızdı.
Önce o aptalca hatayı yaptı ve sonra hastalandı ve şimdi--Ve şimdi--sorun neydi? Sadece yolculukları ve acele etmelerine neden olan taahhütler yüzünden oluşan genel sinir krizi miydi, yoksa başka bir şey miydi? Kraliçe'nin gerçek bir belaya doğru yola çıkmak üzere olduğu belirsiz hissinden kurtulamıyordu. Ve bu his hiç hoşuna gitmemişti!

Bölüm VIII

BAŞ AĞRILARI

Sargol'dan zamanında kalktılar ve Hyper'a da zamanında girdiler.
O noktadan sonra yapılacak tek şey, sistemler arasındaki olağan sıkıcı uçuş süresini beklemek ve Steen Wilcox'un bu uçuş süresini en aza indirecek bir rota
çizmesini ummaktı. Ancak bu yolculukta Hyper'a girdiklerinde pek rahatlama olmadı. Dane, uzay gemisinin ortak buluşma yeri olan yemekhaneye ne zaman
girerse girsin, genellikle Mura'nın özel içeceklerinden birinin bulunduğu bir kupayla, iniş
tarihleri ​​hakkında spekülasyon yapan başkalarını orada bulmaya meyilliydi.

Dane, Sargol hastalığının
sürekli etkilerini üzerinden attıktan sonra, çalışmalarına zaman ayırdı. Kraliçe'ye eğitim havuzundan yeni çıkmış bir asker olarak ilk katıldığında, geride bıraktığı on yıllık yoğun çalışmanın, Van Rycke gibi bir tüccarla eşit bir konumda yer alabilmesi için hala emmesi gereken miktara bir giriş niteliğinde olduğunu hızla öğrenmişti. Eğer onu o yüce seviyeye zamanında yükseltecek malzemeye sahipse. Üstününün hala iyiliği varken, ona bir eğitmen gibi davranmaya cesaret etmiş, ona istifleme veya takas gibi kafa karıştırıcı sorunlarla gitmişti. Ancak şimdi Kargo-ustasına müdahale etme arzusu yoktu ve eski kayıtların mikro kasetleriyle kendi başına inatla boğuşuyordu, düzenli prosedürden herhangi bir sapmanın nedenini ve niçinini acı bir şekilde çözmeye çalışıyordu. Kendi gelecekteki statüsü hakkında hiçbir fikri yoktu. Terra'ya dönüşün onu kalıcı olarak topraklanmış bulup bulmayacağı. Ve hiçbir soru sormayacaktı. Hyper'da dört günlük gemi yolculuğundan sonra Dane, eski plaklarla yaptığı işten yorgun bir şekilde yemekhaneye girdiğinde, mutfakta Mura'nın meşgul olmadığını, ısıtma bobininde buharı tüten bir içecek olmadığını gördü. Rip, uzun bacakları dışarıda, genellikle neşeli yüzü çok ayık bir şekilde masaya oturdu.

"Ne oldu?" Dane bir kupaya uzandı, sonra içecek kabı olmadığını görüp,
yerine koydu.

"Frank hasta--"

"Ne!" Dane döndü. Sargol'da karşılaştıkları türden bir hastalığın mantıklı bir temeli vardı.

Ama gemideki hastalık başka bir şeydi.

"Tau onu izole etti. Çok kötü bir baş ağrısı var ve oturmaya çalıştığında bayıldı. Tau testler yapıyor."

Dane oturdu. "Yediği bir şey olabilir--"

Rip başını iki yana salladı. "O şölende değildi--hatırlıyor musun? Ve dışarıdan hiçbir şey
yemiyordu, Tau'ya yemin etmişti. Aslında biz aşağıdayken çok fazla
topraklanmazdı--"

Dane'in artık hatırlayabildiği kadarıyla bu çok doğruydu. Ve hizmetkarın şölende olmaması, yerel gıda ürünlerini tatmamış olması,
şu anki çöküşünün en basit ve en rahatlatıcı sebeplerini ortadan kaldırdı.

"Frank'le ilgili bu ne?" Ali kapıda durdu. "Dün başının ağrıdığını
söylemişti. Ama şimdi Tau onu kapattı--"

"Ama o şölende değildi." Ali bunun ima ettiği şeyi
anlayınca durakladı. "Tang nasıl hissediyor?"

"İyi--neden?" Com-tech Kamil'in arkasından gelmişti ve kendi kendine cevap veriyordu. "Sağlık durumumla neden bu kadar ilgileniyorsun?"

"Frank bir şeye yakalandı--yalnızlık içinde," diye cevapladı Rip açıkça. "Gemiden
ayrıldığımızda olağandışı bir şey yaptı mı?"

Diğeri Shannon'a uzun bir süre baktı ve sonra başını salladı.
"Hayır. Ve o da hiçbir şekilde kirli tarafta değildi. Bu yüzden Tau testler yapıyor--" Sessizliğe gömüldü. Hiçbiri düşüncelerini kelimelere dökmek istemiyordu.

Dane yanında getirdiği mikro kaseti aldı ve geri vermek için
koridora doğru yürüdü. Kargo ofisinin paneli aralıktı ve rahatlayarak Van Rycke'yi dışarıda buldu. Kaseti tekrar kutusuna koydu ve bir sonrakini çıkardı. Sinbad oradaydı, kendi özel hamakta değil, Kargo-ustasının ranzasında uzanmıştı. Dane'i tembelce izliyordu, sessizce hoş geldin miyavlaması yapıyordu. Nedense Sargol'dan
fırlatıldığından beri kedi tembeldi--sanki oradaki maceraları canlılığının çoğunu
sömürmüş gibi.

"Neden dışarıda çalışmıyorsun?" diye sordu Dane, böyle bir okşamanın faydası için kaldırılmış tüylü bir çenenin altını kaşımak için eğilirken. "Son zamanlarda ambarı mı inceliyorsun, evlat?"

Sinbad sadece gözlerini kırpıştırdı ve türünün tavrından sonra
sonsuzca sıkılmış gibi göründü. Dane gitmek için döndüğünde Kargo-usta içeri girdi. Dane'in varlığına hiç şaşırmadı. Bunun yerine uzandı ve Dane'in az önce seçtiği
bantın etiketine dokundu. Tanımlayıcı sembole bir göz attıktan sonra asistanının elinden aldı,
kutusuna geri koydu ve bir an durup geçmiş yolculuk kayıtlarına baktı. Memnuniyetle bir dil şıklatmasıyla bir tane daha çıkardı
ve masanın üzerinden Dane'e fırlattı.

"Bu karmaşadan ne çıkarabileceğine bak," diye emretti. Ama Dane'in omuzları sanki üzerlerinden bir yük kalkmış gibi geriye gitti. Eski rahatlık hala eksikti ama artık Van Rycke'nin hoşnutsuzluğunun dış karanlığına sürgün edilmemişti.

Mikro kaseti birinci sınıf bir Koros taşıymış gibi tutan Dane
kendi kulübesine geri döndü, kaseti okuyucusuna taktı, kulak
düğmelerini ayarladı ve dinlemek için ranzasına uzandı.

O kadar karmaşık bir anlaşmanın karmaşıklığına gömülmüştü ki, ilk iki hamleden sonra gözlerini açtığında Ali'yi kapı panelinde gördü. Mühendis-çırak vurgulu bir işaret
el salladı ve Dane kulak
düğmelerini çıkardı.

"Ne oldu?" Sorusunda samimi bir ton yoktu.

"Yardım almam gerek." Ali kısa ve özdü. "Kosti bayıldı!"

"Ne!" Dane ayağa kalktı ve ayaklarını neredeyse tek bir hareketle güverteye bıraktı.

"Onu tek başına hareket ettiremem," dedi Ali apaçık olanı. Devasa jetçi neredeyse onun iki katı büyüklüğündeydi. "Onu kamarasına götürmeliyiz. Ve Stotz'a sormayacağım--"

Dane'in gayet iyi bir nedeni vardı. Bir yardımcı -çıraklardan ikisi- hastalanabilirdi, ancak subaylarının iyi sağlıklarının devam etmesi
Kraliçe için en önemli şeydi. Gemide bir enfeksiyon varsa, Ali ve kendisi için, geminin motorları hakkında ansiklopedik bilgi sahibi Johan Stotz'un herhangi bir hastalığa yakalanmasından daha iyi olurdu.

Jetçiyi kendi bölmesine giden kısa bir ayak koridorda yarı oturur yarı yatar halde buldular. Nöbet onu ele geçirdiğinde kamarasına doğru gidiyordu. Ve ikisi yanına vardığında,
kendisini toparlamaya başlamıştı, inliyordu, elleri başına gidiyordu.

Birlikte onu ayağa kaldırdılar ve ranzasına götürdüler, orada tekrar
çöktü, ölü ağırlığı yerine itmek zorunda kaldılar. Dane Ali'ye baktı--

"Tau?"

"Onu çağırmaya henüz vaktim olmadı." Ali, Kosti'nin uzay botlarını bağlayan
uyluk kayışlarını çekiştiriyordu.

"Ben gideceğim." Görevden memnun olan Dane merdiveni hızla bir sonraki bölüme
çıktı ve dar yan koridordan geçerek
panele
vurduğu Medic'in kabinine doğru yürüdü.

Craig Tau dışarı bakmadan önce bir duraklama oldu, derin yorgunluk çizgileri ağzını çevreliyordu, gözlerinin arasına kazınmıştı.

"Kosti, efendim," Dane kötü haberi hemen verdi. "Yıkıldı. Onu
kabine götürdük--"

Tau hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Eli kitine doğru uzandı.

"Ona dokundun mu?" Diğerinin başını sallamasıyla bir emir daha ekledi. "Seni muayene etme şansım olana kadar
odalarında kal--anladın mı?"

Dane'in cevap verme şansı yoktu, Medic çoktan yola çıkmıştı. Hapsedilmesinin nedenini anlayarak kendi kamarasına gitti, ama
içinden buna isyan ediyordu. Boş oturmak yerine
okuyucuya çıkıştı--ama gerçekler ve rakamlar kulağına fısıldansa da--gerçekte çok az şey duyuyordu. Kendini veremedi--en azından bölmeden ona bakan yeni bir hayalet varken.

Uzay yollarının tehlikeleri saymakla bitmezdi, ölüm
yıldızlar arasında yürüyordu, tüm uzay adamlarının tanıdık bir yoldaşıydı. Ve Serbest Tüccar için bu, yükselen her gemideki fazladan ve görünmez mürettebat üyesiydi.
Ama ölümler ve ölümler vardı--Ve Dane, Van Rycke'nin hobisi olarak şevkle topladığı--uzayın halk bilgisinin özel kütüphanesine kaydettiği korkunç efsaneleri unutamıyordu.

İlk Mars İsyanı'ndan mültecileri taşıyan hayaletimsi "Yeni Umut" gibi hikayeler - yıldızlara doğru havalanan ama asla varamayan, zamansız bir sonsuzluk boyunca dolaşan, serbest düşüşte terk edilmiş, limanı kapalı ama burnunda "ölü" uyarı ışıkları yanan - beş yüzyıl boyunca yalnızca benzer sıkıntıda olan bir uzay gemisi tarafından görülen bir gemi. Bu tür hikayeler çok sayıdaydı. Ölü mürettebatlarıyla serbestçe dolaşan veya bir devriye kruvazörü tarafından keşfedilip enfeksiyonlarını daha uzağa taşımamaları için güneşe vurulan "veba" gemileri hakkında başka hikayeler de vardı. Veba - Tüccarların karşılaşmak zorunda kaldığı belirsiz "en kötü" şey. Dane gözlerini sımsıkı kapattı, kulaklarındaki vızıldayan sese odaklanmaya çalıştı ama düşüncelerini ve korkularını kontrol edemiyordu. Koluna dokunulduğunda öyle çılgınca irkildi ki okuyucudan ipi çekip
biraz utanarak Tau'yu selamlamak için doğruldu. Doktorun emriyle
bir karantina limanının dışında geçirdiği en kapsamlı muayenelerden biri için soyundu.
Bu, boynundaki ve omuzlarındaki cildin neredeyse mikroskobik bir incelemesini içeriyordu, ancak Tau bunu yaptığında rahat bir nefes aldı.

"Eh, henüz almadın - en azından henüz hiçbir belirti göstermiyorsun,"
ilk ifadesini, kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce düzeltti.

"Ne arıyordun?"

Tau açıklamak için zaman ayırdı. "Burada," parmakları Dane'in boğazının dibindeki küçük oyuğa dokundu ve sonra onu döndürdü ve
boynunun arkasında ve kürek kemiklerinin altında iki yeri gösterdi. "Kosti ve Mura'nın ikisinin de burada kırmızı döküntüleri var. Sanki
bir tür narkotik enjeksiyonu yapılmış gibi." Tau, Dane giyinirken atlama koltuğuna oturdu. "Kosti toprak taraftaydı--bir şey almış olabilir--"

"Ama Mura--"

"İşte bu!" Tau yumruğunu ranzanın kenarına indirdi. "Frank
gemiden neredeyse hiç ayrılmadı--ama ilk belirtileri gösterdi. Öte yandan
sen şu ana kadar iyisin ve gemiden indin. Ve Ali temiz ve o da seninle birlikte avdaydı. Bekleyip görmemiz gerekecek." Yorgun bir şekilde ayağa kalktı. "Başın ağrımaya başlarsa," dedi Dane'e, "aceleyle geri dön ve olduğun yerde kal--anladın mı?"

Dane'in öğrendiği gibi mürettebatın diğer tüm üyelerine aynı tür
teftiş yapıldı. Ama hiçbiri karakteristik izlere sahip değildi
bu da sorun anlamına geliyordu. Terra'ya doğru gidiyorlardı--ama--ve bu ama
hepsinin zihninde büyük yer etmiş olmalı--oraya vardıklarında
inmelerine izin verilecek miydi? Bir duruşma umut edebilirler miydi? Veba gemisi--Tau
kendi güneş sistemleri hakkında normal uzaya gelmeden önce cevabı bulmalıydı, yoksa
bozulmuş bir sözleşmeyi
en basit talihsizlik gibi gösterecek kadar büyük bir belaya bulaşırlardı.

Kosti ve Mura izole edilmişti. Hemşirelik için gönüllüler vardı ve
Tau, aynı anda iki yerde birden olamayacağı için sonunda Weeks'i mühendislik bölümündeki mürettebat arkadaşına bakması için seçti.

Görevler ikiye katlanıyordu. Tau artık Mura ile hidro bahçesinin bakımını paylaşamayacaktı, bu yüzden Van Rycke devraldı. Dane kendini
kadırganın başında bulurken ve monoton konsantreleri taze yiyeceklere benzeyecek kadar gizlemede Mura'nın becerikli eline sahip olmasa da, bir veya iki gün sonra dikkatli bir şekilde denemeler yapmaya başladı ve Kaptan Jellico'dan birkaç kısa takdir sözcüğü alan bir güveç hazırladı.

Üç gün sonra, mürettebatın yeni üyelerinde gizemli hastalığın hiçbir belirtisi görülmeyince hepsi rahat bir nefes aldı.
Her sabah tehlike noktalarının incelenmesi için Tau'nun beline kadar soyunması rutin hale geldi ve Medic'in uyanıklığı gevşemedi.

Bu arada ne Mura ne de Kosti acı çekiyor gibi görünüyordu.
Baş ağrılarının ve bayılmaların ilk evreleri geçtikten sonra, hastalar sanki bir tür sedasyon altındaymış gibi yarı bilinçli bir duruma geçtiler. Yemek ağızlarına götürülürse yerlerdi, ama
ne olup bittiğini bilmiyor gibi görünüyorlardı ve
kendilerine sorulduğunda cevap vermiyorlardı.

Tau, onları ziyaretleri arasında, küçük laboratuvarında ateşli bir şekilde çalışarak,
kan örneklerini analiz ediyor, belirsiz hastalıkların kayıtlarını okuyor,
saldırılarının nedenini bulmaya çalışıyordu. Ama henüz keşifleri tam olarak
hiçbir şey değildi. Odasından çıkmış ve bitkin bir şekilde yemek masasında oturmuştu, Dane ise önüne bir kupa uyarıcı kafe-hag koyuyordu.

"Anlamıyorum!" Medic, amatör aşçıya değil de
masa üstüne hitap ediyordu. "Bir tür zehir. Kosti toprak tarafa gitti--Mura gitmedi. Yine de Mura önce hastalandı. Ve biz Sargol'dan yiyecek göndermedik. Orada olduğumuz süre boyunca da yemedi. Eğer yediyse
ve biz bundan habersizdik. Keşke onu birkaç soruya cevap verecek kadar uzun süre getirebilseydim!" İç çekerek yorgun başını kavuşturduğu kollarının üzerine koydu ve saniyeler içinde uykuya daldı.

Dane kupayı tekrar ısıtma ünitesine koydu ve masanın diğer ucuna
oturdu. Tau'yu uyandırmak için sarsmaya yüreği yoktu--zavallı şeytanın bir dilim boş zaman geçirmesine izin ver, son dört günün yorgunluğundan sonra buna kesinlikle ihtiyacı vardı.

Van Rycke, hidroya doğru giderken koridordan geçti, Sinbad da hemen arkasındaydı. Ama bir anda kedi geri geldi, Dane'in dizine atladı. Kıvrılmadı, genç adamın koluna sürtündü, sonunda 
bir pençesini uzatarak Dane'in çenesine dokundu, dikkat çekmek için yaptığı sessiz miyavlamalardan birini
çıkardı.

"Ne oldu, evlat?" Dane kedinin kulaklarını okşadı. "Başın ağrımıyor değil mi?" O anda aklına çılgınca bir varsayım geldi.
Sinbad, Sargol'da olabildiğince gezegenin yanındaydı ve gemide de
tüm kamaralarında aynı şekilde evindeydi - hastalığın taşıyıcısı o olabilir miydi?

İyi bir fikir - ancak doğruysa, mantıksal olarak ikinci kurban Van veya Dane olmalıydı - Sinbad ise çoğunlukla kamaralarında kalıyordu - Kosti değil. Kedi, bildiği kadarıyla, jetçiye karşı hiçbir zaman özel bir düşkünlük göstermemişti ve kesinlikle Karl'ın odasında
uymuyordu. Hayır - bu nokta uymuyordu. Ama bunu Tau'ya söylerdi--hiçbir şeyi göz ardı etmenin bir anlamı yok--ne kadar vahşi olursa olsun.

Hepsini şaşırtan şey kurbanların sırasıydı. Tau'nun keşfedebildiği kadarıyla Mura ve Kosti'nin ortak hiçbir yanı yoktu, sadece aynı uzay gemisinde mürettebat arkadaşıydılar. Aynı bölümde yatmıyorlardı, çalışma alanları tamamen farklıydı, ortak özel bir
yemek veya içecek zevkleri yoktu, hatta aynı ırktan bile değillerdi. Frank Mura, Terra'nın denizlerinden birindeki bir dizi adada yuva kurmuş olan gizemli (ya da artık gizemli) bir halkın birkaç soyundan gelenlerden biriydi, neredeyse yüz yıl önce bir dizi dünyayı parçalayan depremde yutulmuş adalar--Japonya o ulusun eski adıydı. Karl Kosti, "Avrupa" coğrafi adını taşıyan, gezegenin yarısı kadar uzaklıktaki bir zamanlar yoğun nüfuslu kara kütlelerinden gelmişti. "Hayır, iki kurbanın tüm yol boyunca sadece çok genel buluşma noktaları vardı - ikisi de Güneş Kraliçesi'ne binmişlerdi
ve ikisi de Terran doğumluydu.

Tau kıpırdandı ve oturdu, Dane'e şaşkınlıkla göz kırptı, sonra tel gibi siyah saçlarını geriye itti ve biraz uyanıklık gösterdi. Dane artık mırıldanan kediyi Medic'in kucağına bıraktı ve birkaç cümleyle şüphesini özetledi. Tau'nun elleri Sinbad'ın etrafında kenetlendi.

"Bunda bir şans var--" Biraz daha az bitkin görünüyordu ve Dane'in ona ikinci kez verdiği kupadan susamışçasına içti. Sonra bir kolunun altında Sinbad ile aceleyle dışarı çıktı - laboratuvarına doğru.

Dane mutfağı düzeltti, her şeyi Mura'nın sakladığı kadar düzgün bir şekilde yerleştirmeye çalıştı. Sinbad'ın liderliğine pek güvenmiyordu ama bu durumda her şey kontrol edilmeliydi.

Medic, geri kalan zamanda görünmeyince Gemi günü Dane
çok fazla endişeli değildi. Ancak Ali içeri girip bir soru ve şikayette bulunduğunda sorun olduğunu fark etti.

"Craig'le ilgili bir şey gördün mü?"

"Laboratuvarda," diye cevapladı Dane.

"Kapıyı çalmama izin vermedi," diye itiraz etti Ali. "Ve Weeks,
tüm gün Karl'ı görmeye gelmediğini söylüyor--"

Bu Dane'in dikkatini çekti. Yarı tahmini doğru muydu? Tau,
onu laboratuvara zincirleyen bir keşfin peşinde miydi? Ancak
hastalarına bakmamak Medic'e göre değildi.

"Laboratuvarda olmadığından emin misin?"

"Sana kapıyı çalmama izin vermediğini söylemiştim. Paneli açmadım--"
Ama şimdi Ali çoktan koridordaydı ve geldiği yoldan geri dönüyordu,
Dane peşindeydi, ikisinin de zihnindeki o sessizliğin hoş olmayan bir açıklamasıydı. Ve korkuları, panele yaklaştıklarında duydukları şeyle güçlendi - dayanılmaz bir acıdan çıkan alçak bir inleme. Dane
sürgülü kapıyı iterek açtı.

Tau taburesinden yere kaymıştı. Elleri, sanki bir acıyı dindirmeye çalışıyormuş gibi bir yandan bir yana yuvarlanan başının üstündeydi.
Dane, Medic'in iç tuniğini çıkardı. Dikkatli bir inceleme yapmaya gerek yoktu, Craig Tau'nun boğazının oyuk kısmında, o kırmızı leke vardı.

"Sinbad!" Dane kabinin etrafına baktı. "Sinbad senin yanından mı geçti?" diye sordu şaşkın Ali'ye.

"Hayır--onu bütün gün görmedim--"

Yine de kedi minik kabinde hiçbir yerde yoktu ve saklanabileceği bir yeri yoktu. Dane, Tau'yu ranzasına taşımadan önce paneli iki kat daha güvenli hale getirmek için
güvenceye aldı. Medic tekrar bayılmış, hastalığın uyuşuk ikinci evresine geçmişti. En azından hastalığın en kötü belirtisi gibi görünen
acıdan kurtulmuştu.

"Sinbad olmalı!" dedi Dane, raporunu doğrudan Yüzbaşı Jellico'ya verirken. "Ve yine de--"

"Evet, Van'ın kabininde kalıyordu," diye düşündü Yüzbaşı. "Ve sen
onu hallettin, senin ranzanda uyudu. Yine de sen ve Van iyisiniz. Bunu
anlamıyorum. Neyse--güvenli tarafta olmak için--onu bulup
tecrit etmemiz daha iyi olur--"

Dinleyen asık suratlı adamlar için hiçbir kelimeyi altını çizmesine gerek yoktu. Hastalıkla savaşma konusundaki tek umutları olan Tau'nun gitmesiyle
-karanlık bir gelecekleri vardı.

Sinbad'ı aramalarına gerek kalmadı. Dane kendi bölümüne indiğinde kediyi Van Rycke'nin kabininin panelinin önünde çömelmiş halde buldu, gözleri kapının ince aralığına
yapışmıştı. Dane onu kucakladı ve seçkin
ticaret eşyalarının korunması için tasarlanmış küçük kargo alanına götürdü. Sinbad, kapağı açarken büyük bir şaşkınlıkla çılgınca dövüşmeye başladı, tekmeledi ve sonra hazır pençeleriyle kesti. Kedi
çıldırmış gibiydi ve Dane onu içeri kapatmak için elinden geleni yaptı. Paneli kırdığında, Sinbad'ın sanki dışarı çıkmak için
bir yolunu bulmak istercesine bariyere doğru fırladığını duydu. Dane, birkaç derin çizikte kanlar içinde,
ilk yardım aramaya gitti. Ancak Van Rycke'nin kapısının önünden geçerken bir şüphe onu duraklattı. Ve kapıyı çalmasına rağmen cevap gelmeyince paneli itti.
Van Rycke ranzasında yatıyordu, gözleri yarı kapalıydı ve bu Solar Queen mürettebatına fazlasıyla tanıdık gelmişti. Ve Dane,
aradığında Kargo-ustasının vücudunda garip vebanın izini bulacağını biliyordu.

Bölüm IX

VEBA!

Jellico ve Steen Wilcox, Tau'nun yakalanmadan önce aldığı birkaç notu incelediler. Ancak görünüşe göre Medic, Sinbad'ın herhangi bir hastalığın taşıyıcısı olduğuna dair hiçbir şey bulamamıştı. Bu arada Kaptan, kedinin hapsedilmesi emrini verdi. Zor bir görevdi--çünkü Sinbad, depo kabininin kapısına yakın bir yerde çömelmişti ve kendisi için yiyecek alındığında dışarı fırlamaya hazırdı. Dane onu köşeye sıkıştırıp geri götürmeden önce koridorda epeyce yol kat etti.

Dane, Ali ve Weeks, dört hasta adamın tüm bakımını üstlendiler ve geminin birkaç düzenli görevini kıdemli subaylara bıraktılar, Rip ise hidro bahçesinin sorumluluğunu üstlendi.

İlk hastalanan Mura'da hiçbir değişiklik olmadı. Yarı bilinçliydi,
ağızına konulan yiyecekleri yutuyordu, etrafındaki hiçbir şeye tepki vermiyordu. Ve Kosti, Tau ve Van Rycke de aynı örüntüyü izlediler.
Hala ayaktakileri yeni bir salgın belirtisi olup olmadığını görmek için sabah muayenesi yapıyorlardı, ancak sonraki iki gün boyunca kimse aşağı inmeyince,
hafif bir umut kıvılcımı yeniden kazandılar.

Ali, Stotz'un uyandırılamadığı ve uyku sırasında hastalanmış olabileceği haberini getirdiğinde sönen umut. Listeye hareketsiz bir hasta daha eklendi ve nasıl enfekte olduğu hakkında hiçbir şey öğrenilemedi. Sadece Sinbad'ı ortadan kaldırabilecekleri, çünkü kedi Stotz'un görünüşe göre hastalığa yakalandığı sırada gözaltındaydı.

Haftada Ali ve Dane, hasta adamlarla sürekli temas halinde olmalarına ve Dane Sinbad'ı defalarca ellemesine rağmen, bağışıklıklarını
korumaya devam ettiler. Bir gerçek, diye düşündü Dane birden fazla kez, Tau'nun tıbbi bilgisine sahip biri bunu inceleyebilseydi, bunun bir önemi olması gerekirdi. Haklı olarak en hassas olanlar onlardı ama tam tersi doğruydu. Ve Wilcox, kaydettikleri veriler arasında bu gerçeği de not etti.

Birbirlerini izlemek, başka bir çöküşü beklemek meselesi haline geldi.
Ve Tang Ya karmaşaya doğru sendeleyip yüzü acıyla
solmuş ve gerilmiş haldeyken şaşırmadılar. Rip ve Dane, bayılmadan önce onu kulübesine
götürdüler. Ama bilincini kaybetmeden önceki aralıkta ondan öğrenebildikleri tek şey, kafasının
patladığı ve buna
dayanamadığıydı. Cansız bedeninin üzerinden birbirlerine kasvetli bir şekilde baktılar.

"Altısı bitti," diye gözlemledi Ali, "ve altısı kaldı. Nasıl hissediyorsun?"

"Yorgun, hepsi bu. Anlamadığım şey, bir kez bu uyuşukluğa girdiklerinde öylece kalmaları. Daha da kötüleşmiyorlar, sıcaklıkları yükselmiyor - sanki değiştirilmiş bir soğuk uykuda gibiler!"

"Tang nasıl?" diye sordu Rip koridordan.

"Her zamanki düzen," diye cevapladı Ali, "Uyuyor. Ağrın mı var, Dostum?"

Rip başını iki yana salladı. "Bir İletişim birimi olarak doğru. Anlamıyorum. Neden
çok fazla toprağa bile çarpmayan Tang'ı etkiliyor - ve sen devam ediyorsun--?"

Dane yüzünü buruşturdu. "Bunun bir cevabı olsaydı, belki de tüm bu olanlara neyin sebep olduğunu
bilirdik--"

Ali'nin gözleri kısıldı. Sanki sırtüstü yatan bedeni hiç görmüyormuş gibi, baygın İletişim teknisyenine dik dik bakıyordu. "Acaba tuzlandık mı--" dedi yavaşça.

"Biz _neydik?_" diye sordu Dane.

"Bakın, biz üçümüz -Weeks'le birlikte- Salariki'nin o birasını içtik, değil mi? Ve biz--"

"Sonrasında Venüslü hindiler kadar hastaydık," diye kabul etti Rip.

Işık doğdu. "Yani--" diye başladı Dane.

"Yani bu kadar!" diye parladı Rip.

"Sadece öyle olabilir," dedi Ali. "Camblyne'deki yerleşimcilerin Terran sığırlarını ilk yıl nasıl getirdiklerini hatırlıyor musun? Onlara fansel otu ile karıştırılmış tuz verdiler. Sonuç olarak sürüler kurak mevsimde otlatmaya çıktıklarında fansel otu ateşine yakalanmadılar. Tamam, belki de o içecekte 'tuzumuz' vardı. Fansel tuzu, boğazlarından aşağı zorla verildiğinde sığırları pis hasta ediyor, ancak iyileştikten sonra ateşe karşı bağışıklık kazanıyorlar. Ve artık Camblyne'de hiç kimse tuzsuz sığır satın almıyor. "

"Mantıklı geliyor," diye itiraf etti Rip. "Ama bunu nasıl kanıtlayacağız?"

Ali'nin yüzü bir kez daha karardı. "Muhtemelen elemeyle," dedi
somurtkan bir şekilde. "Ayakta kalırsak ve geri kalan her şey aşağı inerse--bu bizim
kanıtımız."

"Ama bir şeyler yapabilmeliyiz--" diye itiraz etti Shannon.

"Nasıl?" Ali'nin ince kaşları yukarı kalktı. "Gemide servis edebileceğiniz bir galon Salariki birası var mı? İçinde ne olduğunu bilmiyoruz. Ayrıca bu fikrin herhangi bir değeri olduğundan da emin değiliz."

Hepsi eğitimlerinin bir parçası olarak ilk yardım ve temel koruyucu tıp almıştı, ancak daha ileri laboratuvar deneyleri
bilgi ve becerilerinin ötesindeydi. Tau hala ayakta olsaydı belki
o ipucunu takip edebilir ve Güneş Kraliçesi'ne yaklaşan kaostan düzen çıkarabilirdi. Ancak, önerilerini
Kaptan'a bildirmelerine rağmen, Jellico bu konuda bir şey yapamadı.
Eğer o üzücü dostluk kupasını paylaşan dört kişi, geminin üzerinde asılı duran
felaketten muafsa, bunun nedenini veya nasıl olduğunu keşfetmelerinin
mümkün bir yolu yoktu.

Geminin zamanının pek bir anlamı kalmadı. Ve
Steen Wilcox bilgisayarın önündeki koltuğundan kaydığında ve artık tanıdık bir prosedür haline gelen bir şeyle birlikte
götürüldüğünde şaşırmadılar. Sadece Jellico, çaresiz adamlara bakma sırası kendisine gelen genç dörtlü dışında
bulaşıcı hastalığa karşı koydu. Durumlarında hiçbir değişiklik olmadı. Saatler ve sonra günler hızla geçerken ne uyandılar ne de daha da kötüleştiler. Ama geçen bu zaman birimlerinin her biri onları daha büyük bir tehlikeye yaklaştırdı. Er ya da geç Hyper'dan sistem uzayına geçiş yapmaları gerekiyordu ve warptan çıkmak bir gazinin bile hafife almayacağı bir şeydi. İzlerken Rip'in yuvarlak yüzü inceldi. Jellico hala çalışıyordu. Ama Kaptan çökerse, kopuşun tüm sorumluluğu doğrudan Shannon'a kalacaktı. Çok küçük bir hata onları neredeyse umutsuz bir şekilde dolaşmaya mahkûm edecekti - belki de sonsuza dek. Dane ve Ali, Rip'i bilgisayarların önünde Wilcox'un sandalyesine zincirlenmiş halde tutan görev dışında tüm görevlerden aldılar. Astrogator'ın belirlediği rotanın verilerini tekrar tekrar inceledi. Ve Kaptan Jellico, gözleri karanlık çukurlara gömülmüş bir şekilde kontrol etti ve tekrar kontrol etti. Ölümcül an geldiğinde Ali, Weeks'i dirseğinde tutarak motor dairesinde görev yaptı ve
mühendisin ulaşamadığı kontrollerle ilgilendi. Ve Dane,
hastaların güvenli bir şekilde çarpma
örgüsüne yerleştirildiğini gördükten sonra,
kontrol kabinine geldi ve Tang Ya'nın yerine transferden çıktı.

Rip'in sesi boğuk bir sesle veriyi haykırarak yükseldi. Dane, temel teoriye sahip olmasına rağmen, Shannon ilk koordinat setini
bitirmeden önce tamamen kaybolmuştu. Fakat Jellico, ellerini pilot tahtasının üzerinde oynayarak cevap verdi.

"Çıkış için hazır olun--" sesi, Ali'nin Stotz'un direğini tuttuğu motorlara doğru indi.

"Motorlar hazır!" Ses, Kraliçe'nin içinden yaptığı yolculukla
inceltilmiş bir şekilde geri geldi.

"Beş-dokuz--" Bu Jellico'ydu.

Dane aniden kendini izleyemez halde buldu. Gözlerini kapattı ve
kendini
anlık-çıkışın baş dönmesine karşı hazırladı. Geldi ve
iğrenç bir şekilde dengesiz uzayda döndü. Sonra bağcıklı
Com-tech'in koltuğunda oturmuş Rip'e bakıyordu.

Ter akıntıları Shannon'ın esmer yüzünde çizgiler oluşturuyordu. Omuz bıçaklarının arasında tunikini koyulaştıran nemli bir leke vardı, Dane'in
her iki elinin de örtmesi gereken bir leke.

Bir an başını kaldırıp
başardıklarını veya başaramadıklarını söyleyecek olan görüş plakasına bakmadı. Ama bunu yaptığında tanıdık
takımyıldızlar bildikleri desenleri oluşturuyordu. Dışarıdaydılar ve
Wilcox'un çizdiği rotadan çok da uzakta olamazlardı. Hala
yapılması gereken sistem koşusu vardı--ama anlık-çıkış geride kalmıştı. Rip derin bir
iç çekti ve başını ellerinin arasına gömdü.

Dane korkuyla emniyet kemerini çözdü ve aceleyle yanına
gitti. Shannon'ın omzunu kavradığında Astrogator-çırağının
başı gevşekçe yuvarlandı. Rip de hastalıktan mı düşmüştü? Ama diğeri
mırıldandı ve gözlerini açtı.

"Başın ağrıyor mu?" Dane onu salladı.

"Başın mı? Hayır--" Rip'in sözleri uykulu bir şekilde geldi. "Sadece uykulu--çok uykulu--"

Acı çekiyor gibi görünmüyordu. Ama Dane diğerini koltuğundan kaldırıp yarı taşıyarak yarı kabinine götürürken elleri titriyordu, giderken bunun sadece yorgunluktan mı yoksa hastalıktan mı kaynaklandığını dua ediyordu.
Jellico pilot olarak rotayı belirleyene kadar gemi otomatik olarak çalışıyordu--

Dane Rip'i ranzaya yatırdı ve tuniğini çıkardı. Uyuyan kişinin incecik çizilmiş yüzü köpüklü yatağa karşı solgun görünüyordu ve dönüp kıvrılırken
bir çocuk gibi yumuşaklığa sokuldu. Ama
teni temizdi--gerçek bir uykuydu, onu ele geçiren veba değildi.

İmpuls, Dane'i kontrol kabinine geri gönderdi. Deneyimli bir pilot subayı değildi, ancak Rip yıkandığı için Kaptan'a belki saatlerce yardımcı olabilecek bir şeyler olabilirdi.

Jellico, daha küçük bilgisayarın önünde eğildi ve pilot bandını yuvasına
yerleştirdi. Yüzü, ince bir deri tabakasının altında bir kafatasıydı, kemikler
çene, burun ve göz yuvasında keskin bir şekilde işaret ediyordu.

"Shannon uyudu mu?" Sesi, güçlü benliğinin sadece bir fısıltısıydı, başını
çevirmedi.

"Sadece bitkin, efendim," Dane güvence vermek için acele etti. "İşaretler
üzerinde değil."

"Etrafına döndüğünde ona koordinatların geldiğini söyle," diye mırıldandı Jellico.
"Bakın, on saat içinde rotayı kontrol edecek--"

"Ama efendim--" Dane, Kaptan'ın ayağa kalkmaya çalışırken, titreyen elleriyle kendini
yukarı çekerken itirazını başarısızlığa uğrattı. Thorson diğerini sabitlemek için öne doğru uzandığında, o ellerden biri tunik yakasını yırttı,
mühürlemeyi gevşetti--

Açıklamaya gerek yoktu--kırmızı leke Jellico'nun terleyen boğazından işaret ediyordu. Ayaklarını tuttu, acı dalgalarına karşı irade gücüyle direndi. Sonra Dane onu kavradı, onu bilgisayardan
uzaklaştırdı, Jellico'nun kulübesine ulaşana kadar onu ayakta tutabileceğini umarak.

Bir şekilde o yolculuğu yaptılar, Hoobat'tan gelen gürültülü çığlıklarla karşılandılar. Dane öfkeyle kafese vurdu, sallanmaya başladı ve böylece ona yuvarlak, kötü niyetli gözlerle bakan
yaratığı susturdu, Kaptan'ı yatağa yatırdı.

Artık sadece dört kişi ayaktaydı, diye düşündü Dane kulübeden ayrılırken kasvetli bir şekilde. Rip zamanında kurtulursa iniş yapabilirlerdi--Dane'in nefesi
Shannon'ın hasta olabileceği gerçeğiyle yüzleşirken kesildi,
Kraliçe'yi iniş için getirmesi gerekebilirdi. Ve
nereye? Terra karantinası Ay'daki Luna Şehri'ydi. Ama
orada bir iniş için sinyal versinler--ne olduğunu anlatsınlar ve
bir veba gemisi gibi ölümle yüzleşebilirlerdi.

Yorgun bir şekilde yemekhaneye indi ve Weeks ile Ali'nin orada olduğunu gördü.
O içeri girdiğinde başlarını kaldırmadılar.

"Yaşlı Adam aldı," diye bildirdi.

"Rip?" diye sordu Ali'nin geçiş sorusu.

"Uyuyordu. Bayıldı--"

"Ne!" Weeks döndü.

"Yorgun," diye düzeltti Dane. "Kaptan pes etmeden önce bir pilot bandı taktı."

"Yani--şimdi üç kişiyiz," diye yorumladı Ali. "Nereye ineceğiz--Luna
Şehrine mi?"

"Bize izin verirlerse," diye ima etti Dane en kötüsünü.

"Ama izin vermek zorundalar!" diye haykırdı Weeks. "Burada öylece dolaşamayız--"

"Yapıldı," diye hatırlattı Ali onlara acımasızca ve bu Weeks'i susturdu.

"Yaşlı Adam Luna'yı mı indirdi?" Uzun bir duraklamadan sonra Ali sordu.

"Kontrol etmedim," diye itiraf etti Dane. "Bitmek üzereydi ve onu
ranzasına götürmek zorundaydım."

"Bilmek iyi olabilir." Mühendis-çırak ayağa kalktı, hareketleri normalde sahip olduğu elastik yaydan
çok yoksundu. İkisini de kontrol etmek için
tırmandığında diğerleri de onu takip etti.

Ali'nin ince parmakları bir dizi tuş üzerinde oynadı ve bilgisayara monte edilmiş küçük ekranda bir dizi şekil belirdi. Dane ana ders kitabını aldı, çağrışımı okudu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Luna değil mi?" Ali sordu.

"Hayır. Ama anlamıyorum. Bu asteroit kuşağındaki bir yer için olmalı."

Ali'nin dudakları soluk bir gülümseme karikatürüne dönüştü. "Yaşlı Adam için iyi, böcek onu ısırdıktan sonra bile hala aklı başındaydı!"

"Ama neden asteroitlere gidiyoruz?" diye sordu Weeks makul bir şekilde.
"Luna Şehri'nde Sağlıkçılar var--bize yardım edebilirler--"

"Bilinen hastalıklarla başa çıkabilirler," diye belirtti Ali. "Peki ya Kod?"

Weeks, sanki zayıf ama sağlam bacaklarındaki sertliğin bir kısmı
kaybolmuş gibi Com-tech'in yerine atladı. "Bunu yapmazlar--" diye itiraz etti
ama gözleri bunu yapabileceklerini söylüyordu--çok iyi yapabilirlerdi.

"Ah, hayır mı? Gerçeklerle yüzleş, dostum," dedi Ali neredeyse vahşice. "Biz bir
sınır gezegeninden geliyoruz, bir veba gemisiyiz--"

Bunu vurgulamasına gerek yoktu. Hepsi şu anda içinde bulundukları
tehlikenin çok iyi farkındaydı.

"Henüz kimse ölmedi," Weeks etraflarına çekilen ağda bir açıklık bulmaya çalıştı.

"Ve kimse iyileşmedi," Ali o umut ipliğini parçaladı. "Ne olduğunu, nasıl bulaştığını bilmiyoruz - bununla ilgili hiçbir şey. Bunu söyleyen bir rapor hazırlayalım ve ne olacağını
bilirsiniz - değil mi?"

Ayrıntılardan emin değillerdi ama tahmin edebiliyorlardı.

"Yani diyorum ki," diye devam etti Ali, "Yaşlı Adam bizi bir kaçış rotasına
götürdüğünde haklıydı. Sorunun ne olduğunu gerçekten öğrenene kadar dışarıda kalabilirsek, gezegene gittiğimizde Luna'daki yüksek rütbeli kişilerle konuşma şansımız olur--"

Sonunda Kaptan'ın belirlediği rotaya müdahale etmemeye karar verdiler. Bu onları güneş medeniyetinin sınırlarına götürecekti ama yetkililere bildirmek zorunda kalmadan önce sorunlarını çözmeleri için onlara bir şans verecekti. Bu arada, sorumluluklarına baktılar, Rip'in uyumasına izin verdiler ve çaresiz ama gizli bir dikkatle birbirlerini izlediler, bir başkasının daha vurulmasını bekliyordular. Ancak, zaman zaman yorgunluktan neredeyse aptallaşmış olsalar da, makul derecede sağlıklıydılar. Zaman, tahminlerinin doğru olduğunu kanıtlıyordu - bir şekilde gemiye saldıran mikrop veya virüse karşı aşılanmışlardı.

Rip, gemi saatine göre yirmi dört saat uyudu ve sonra hem yiyecek hem de haber almak için
aç bir şekilde yemekhaneye geldi. Ve o, geleceğe dair hakim olan karamsar görüşe katılmayı reddetti.
Bunun yerine, kendi bağışıklıklarının kanıtlandığından emindi, Luna'daki tıbbi yetkililerle konuşacakları bir konu vardı ve doğrudan karantina istasyonuna doğru rotayı değiştirmek için can atıyordu. Sadece diğer üçünün birleşik argümanları, istemeyerek de olsa, kısa bir gecikmeyi kabul etmesini sağladı.

Ve Kaptan Jellico'nun öngörüsü için ne kadar minnettar olmaları gerektiğini ertesi gün öğrendiler. Ali, Solarian haberlerini almaya çalışarak iletişim birimindeydi. Kırmızı alarm geminin her yerinde yanıp söndüğünde, diğerlerini kontrol kabinine koşturdu. Ali alıcıyı tam güçle açtığında, ikinci bir düğmeye bastığında kod gıcırdamaları daha da büyüdü.

"Tekrarla, tekrarla, tekrarla. Serbest Tüccar, Güneş Kraliçesi, Terra Sicil
65-724910-Jk, şüpheli veba gemisi - enfekte olmuş gezegenden havalandı. Uyarı - uyarı - böyle bir gemiyi Luna İstasyonuna bildirin. Güneş Kraliçesi enfekte olmuş gezegenden - uyarılıp rapor edilecek." Aynı mesaj, gitmeden önce üç kez tekrarlandı.

Kontrol kabinindeki dördü boş boş birbirlerine baktılar.

"Ama," Dane sessizliği bozdu, "nasıl bildiler? Biz rapor
vermedik--"

"Eysies!" Ali cevabı hazırlamıştı. "O I-S gemisi de aynı türden
sorun yaşıyor olmalı ve Şirketine rapor vermiş olmalı. Bizi
raporlarına dahil edecekler ve bizim de enfekte olduğumuza inanacaklar--ya da yetkilileri ikna etmek
kolay olurdu."

"Acaba," Rip duvara yaslanırken gözleri kısılmıştı. "Gerçeklere bakın. Sargol'u haritalayan Araştırma gemisi--orada yaklaşık üç-dört ay toprakta kalmışlardı. Yine de ona temiz bir
sağlık raporu verdiler ve ticaret hakları
müzayedesine çıkardılar. Sonra Cam o
hakları satın aldı--Limbo'ya
götürülmeden önce en az iki kez girip çıktı. Hiçbir enfeksiyon onu veya Survey'i rahatsız etmedi--"

"Ama itiraf etmelisin ki, bize çarptı," diye itiraz etti Weeks.

"Evet, ve Eysie gemisi bunu önceden görebildi--Hyper'dan
çıkmadan önce bizi ihbar et. Neredeyse veba
taşımamızı bekliyorlarmış gibi geliyor, değil mi?" Shannon bilmek istiyordu.

"Yetiştirildi mi?" Ali kontrollerin kıyılarına kaşlarını çattı. "Ama nasıl--hiçbir Eysie
gemiye gelmedi--Salarik de, bize kedi nanesi hakkında ne düşündüklerini gösteren yavru hariç."

Rip omuz silkti. "Onların nasıl olduğunu nereden bilebilirdim--" diye başlıyordu ki
Dane araya girdi:

"Eğer bizim bağışıklığımızı bilmeselerdi Kraliçe Hyper'da kalabilir ve
asla dışarı çıkamazdı--çıkışı ayarlayacak kimse olmazdı."

"Haklısın. Ama birinin ayakta kalıp onu
eve getirmesi ihtimaline karşı, bir örtüyle hazırdılar. Eğer kimse bir uluma
ya kalkışmazsa
Sargol enfekte olarak liste dışı kalacak, I-S bir yıl kadar kuyruk yüzgeçlerinin üzerinde oturacak ve sonra Kurul önünde bir soruşturma başlatacak. Araştırma kayıtları ortaya çıkarılıyor - hiçbir enfeksiyon kaydedilmemiş. Bu yüzden
bir Devriye Sondası gönderiyorlar. Her şey yolunda - yani sonuçta gezegen değildi - o pis eski Serbest Tüccardı. Ve o da ortadan kalkıyor.
I-S Koros ticaretini tamamen düzgün ve yasal hale getiriyor ve artık endişelenecek
bir şeyimiz yok! Salariki ağ atışı kadar temiz - ve tam da ortak boğazlarımızın etrafında, dostlarım!"

"Peki şimdi ne yapacağız?" Weeks bilmek istiyordu.

"Yaşlı Adam'ın rotasında devam edeceğiz, asteroitlerde kaybolacağız, ta ki biraz daha düşünüp bir çıkış yolu bulana kadar. Ama I-S bize bu ödül
paketini verdiyse, kökeninin bir izi hala gemide. Ve eğer
bunu bulabilirsek--neden, o zaman başlamak için bir şeyimiz olur."

"Önce Mura aşağı indi--ve sonra Karl. Ortak hiçbir şey yok," eski sorun
Dane'in yüzüncü kez karşısına çıktı.

"Hayır. Ama," Ali iletişim birimindeki yerinden kalktı. "Önce Frank'in ve sonra Karl'ın odalarını gerçek bir
aramayla aramayı öneririm. Kabinlerinin çıplak duvarlarına kadar düzenli bir çıkış. Benimle misin?"

"Uç çocuk, senden öndeyiz!" diye katkıda bulundu Rip, kapı panelinde. "Çıplak duvarlara kadar."

Bölüm X

E-STAT İNİŞİ

Mura gemi revirinin izolasyonunda olduğundan, kamarasının soyulması nispeten basit bir işti. Ancak, Rip ve Dane kelimenin tam anlamıyla santim santim üzerinden geçseler de, olağandışı hiçbir şey bulamadılar - aslında Sargol'dan hiçbir şey yoktu, sadece hizmetçinin çalışma masasında duran ve minyatür peri manzaralarından birine dahil etmek üzere bir şeyler
şekillendirdiği ve sonsuza dek bir
plastik-kabarcıkta hapsedilecek küçük bir kırmızı ağaç dalı dışında. Dane bunu parmaklarında çevirdi. Kokulu gezegenle tek bağlantı olduğu için, bunun bir miktar
önemli olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Ancak Kosti ahşaba hiç ilgi göstermemişti. Ve kendisi ve
Weeks, tatmadan _önce_ serbestçe ellemişlerdi Graft'ın dostluk
kupasını ve hiçbir kötü etkisi olmadı--bu yüzden tahta olamazdı. Dane dalı
çalışma masasına geri koydu ve hassas aletlerin üzerindeki koruyucu kapağı kırdı--günler sonra o anda sorunlarının çözümüne ne kadar yaklaştığını fark etti.

Kulübenin tüm eşyalarını iki saat boyunca taşıdıktan,
güvertede elleri ve dizleri üzerinde süründükten ve tamamen çıplak duvarları incelemek için
tırmandıktan sonra, tam olarak hiçbir şey bulamamışlardı. Rip
çıplak ranzanın ucuna oturdu.

"Hidrolik var--Frank orada çok zaman geçirdi--ve
depo," diye parmaklarıyla yerleri övdü. "Kulübe ve
yemekhane."

Mura'nın dünyası sadece bunlardı.
Depoyu, mutfağı ve yemekhaneyi arayabilirlerdi--ama hidroliğe müdahale etmek
hava tedariklerini tehlikeye atardı. Tam da bu sebepten dolayı
şimdi birbirlerine şaşkın bir şekilde bakıyorlardı.

"Bir şey dikmek için mükemmel bir yer!" Dane ilk konuşan oldu.

Rip'in dişleri alt dudağına çarptı. Oraya dikilen hidro--bir şey, bir liman alanına iniş yapıp tüm bölümü
soymadıkları sürece çıkarılamazdı. "Şeytani--" Rip'in hareketli dudakları gerildi. "Ama bunu nasıl yapabildiler?"

Dane de bunun nasıl yapılabileceğini göremiyordu. Kraliçe'nin kendi mürettebatından başka hiç kimse Sargol'daki tüm konaklamaları boyunca gemide olmamıştı, genç Salarik hariç. O yavru bir şey
getirmiş olabilir miydi? Ama o ve Mura, genç çocuğun hidroda olduğu her dakika yanındaydı. Dane'in hatırladığı kadarıyla yavru hiçbir şeye
dokunmamış ve orada sadece birkaç dakika kalmıştı. Bu da
ziyafetten önceydi--

Rip ayağa kalktı. "Uzayda hidroyu sökemeyiz," diye belirtti sessizce.

Dane cevabı biliyordu. "O zaman dünyaya varırız!"

"Uyarıyı duydun. Eğer denersek--"

"Acil durum istasyonu ne olacak?"

Rip çok hareketsiz duruyordu, büyük elleri kol kemerinin tokasına kenetlenmişti. Sonra, başka bir kelime etmeden, kabinden çıktı ve merdivenden yukarı doğru hızla tırmanarak Kaptan'ın kabinine ve Jellico'nun orada tuttuğu kayıtlara doğru ilerledi. Çok zayıf bir ihtimaldi ama hiç olmamasından daha iyiydi.

Dane, Rip'in astrogasyon bantlarından bir seçim yaptığını görmek için arkasındaki küçük alana doğru ilerledi. Asteroitler arasında E-İstatistikler vardı; aniden zorluk çeken madenciler veya küçük tüccarların malzeme veya onarım için
iletişime geçebileceği noktalar. Büyük Şirketler kendi
kendilerini koruyorlardı; Patrol'ün bağımsızlar için birkaç tane vardı.

"Patrol'den biri yok--"

Rip gülümsemeyi başardı. "Henüz uzaya uçmadım," yorumuydu.
Kaptanın masasındaki okuyucuya bir bant veriyordu. Kafasının üstündeki kafeste mavi Hoobat çömelmiş onu dikkatle izliyordu -- Dane'in garip çığlıklar veya vahşi tükürmelerle hiçbir kızgınlık belirtisi göstermediğini hatırladığı
ilk kez.

"Devriye E-Stat A-54--" diye ciyakladı okuyucu. Rip bir tuşa bastı ve tel
bir sonraki girişe geçti. "Birleştir E-Stat--" Bir yumruk daha ve tık.
"Devriye E-Stat A-55--" yumruk-tık. "Inter-Solar--" bu sefer Rip'in eli
tuşuna basmadı ve gıcırtı devam etti--"Koordinatlar--" Rip
bir çelik tabancaya uzandı ve rakamların listesini not etti.

"Bunu şu anki rotamızla karşılaştırmalıyım--"

"Ama bu bir I-S Stat," diye başladı Dane ve sonra böyle bir hareketin adaleti
onu vurunca güldü. Kraliçeyi herhangi bir
Devriye İstasyonuna indirmeye cesaret edemediler. Ama sadece iki veya üç kişiyle idare edilen ve kendi adamlarından başka kimseyi beklemeyen bir Bölük--ve I-S onlara şimdi
yardım borçluydu!

"Sorun çıkabilir," dedi, eğer olursa pişmanlık duyacağını da söylemeden. Eğer Eysie'ler Kraliçe'nin şu anki durumundan sorumluysa, yumruklarını alaycı bir Eysie suratına
götürecek türden bir sorunla karşılaşmayı memnuniyetle karşılardı.

"Bunu konuya geldiğimizde göreceğiz," dedi Rip rakamlarıyla
kontrol kabinine doğru. Dikkatlice komplocudaki kombinasyonu girdi ve Jellico'nun çöküşünden önce belirlediği rotayla karşılaştırılmasını izledi.

"Yeterince iyi," diye yorumladı sonuç belirdiğinde. "Çok fazla
yakıt kullanmadan başarabiliriz--"

"Neyi başaracağız?" Ali, Kosti'nin odalarını aradıktan sonra ayağa kalkmıştı. "Hiçbir şey," orada bulduklarını rapor etti ve sonra
önceki soruya geri döndü. "Neyi?"

Dane şüphelerini hızla özetledi - sorunun kaynağının hidro olduğunu ve I-S E-Stat'taki acil durum
malzemelerini kullanarak o bölümü temizlemeleri gerektiğini.

"Kulağa hoş geliyor. Ama korsanlara ne yaptıklarını biliyor musun?" diye sordu Mühendis-çırak.

Uzay hukuku Dane'in alanına girdi, hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. "Acil durumdaki herhangi bir gemi," diye otomatik olarak tekrarladı, "en yakın E-Stat'tan malzeme talep edebilir - yolculuk tamamlandığında ödemesini yapar."

"Bu, herhangi bir Devriye E-Stat'ı anlamına gelir. Şirketler özel mülktür."

"Ama," Dane zafer kazanmış bir şekilde belirtti, "yasa öyle demiyor - yasada Şirket ve Devriye E-Stat arasında herhangi bir fark
olduğunu söyleyen hiçbir şey yok -"

"Haklı," diye kabul etti Rip. "Bu yasa, yalnızca Devriye'nin böyle istasyonları
olduğu zaman çerçevelenmişti. Şirketler vergi tasarrufu için bunları sonradan takarlar--hatırlıyor musun? Yasal olarak
iyiyiz."

"Görevdeki ajanlar bir çığlık atmazsa," diye düzeltti Ali. "Ah, bana o bakışı atma, Rip. Bu konuda herhangi bir uyarıda bulunmuyorum, ancak sadece
yüzgeçlerimize binen ve bize haydutlar gibi
ateş
ateşi veren bir kruvazör bulmaya hazır olmanı istiyorum. Eysies'i şımartmak istiyorsan, ben de varım.
Onların kesin bir istatistiği var mı?"

Rip bilgisayardaki rakamları işaret etti. "İşte orada. Yaklaşık beş saatlik gemi
zamanında inebiliriz. Hidroyu söküp yeniden takmak ne kadar sürer?"

"Nasıl anlayabilirim?" Ali sinirli görünüyordu. "Sana yaklaşık iki saat boyunca çeyreklik oksijen verebilirim. Ne kadar hızlı hareket edebileceğimize bağlı. Başlayana kadar söylemeyeceğiz."

Koridora doğru yürüdü ve sonra omzunun üzerinden ekledi: "Bir iletişim meydan okumasına cevap vermen gerekecek - bunu düşündün mü?"

"Neden?" diye sordu Rip. "Bizi içeri getiren iletişim onarımları olabilir. Onlar sorun
beklemiyor olacak ve biz--avantajlı olacağız."

Ancak Ali, geleceğe dair her zamanki belirsiz görüşünden sarsılmayacaktı.
"Tamam--o halde inip, elimizde silahla yeri alacağız. Ve onlar
Patrol'e küçük bir gıcırtı atacaklar. Kısa ama ilginç bir hayat. Ve roketleri
patlatarak dışarı çıktığımızda kesinlikle tüm Video kanallarına gireceğiz. "Bir yolculuğun sıkıcı rutinini kırmak için biraz heyecandan daha iyi bir şey yok."

"Yapmayacağız, değil mi--" Dane itiraz etti, "karaya silahlı inmek, yani?"

Ali ona baktı ve Rip, Dane'in şaşkınlığına rağmen, hemen bu düşünceyi reddetmedi.

"Uyku çubukları kesinlikle," dedi Astrogator-çırağı bir duraklamadan sonra.
"Kim olduğumuzu öğrendikleri ana hazırlıklı olmamız gerekecek.
Ve bir hidroyu birkaç dakikada sıfırlayamazsın, özellikle de oksijeni başkaları için açık tutmamız gerektiğinde. Bunu kapatıp takım elbiseyle çalışabilseydik daha hızlı bir iş olurdu--inmeden önce boşaltabilir ve sonra hemen yığabiliriz. Ama bu şekilde parça başı iş olacak. Ve her şey
Stat'teki ajanlara bağlı, sorun yaşayıp yaşamayacağımız."

"Şimdi giysilerimizi çıkarsak iyi olur," diye ekledi Ali, Rip'in durum tahminine. "Eğer hemen yere inip giysiler giyersek, zavallı, enkaz halindeki uzaylılar olduğumuz
hikayemizi oluşturacaktır--"

Uyku çubukları olsun ya da olmasın, diye düşündü Dane kendi kendine, tüm plan
çaresizlikten doğmuştu. E-Stat'i kimin yönettiğine ve Kraliçe yüzgeçlerini yere değdirdiğinde
Serbest Tüccarların ne kadar hızlı hareket edebileceğine bağlıydı.

"İletişimlerini kesin," diye devam etti Ali. "Önce bunu yapın
ve sonra Devriye'yi çağıran birileri konusunda endişelenmemize gerek kalmaz."

Rip esnedi. Saatler sonra ilk kez her zamanki sakin haline dönmüş gibiydi. "İyi ki bu uzay gemisinde birileri Video dizileri izliyor--Ali, bize uzay korsanlarının en son numaralarını anlatabilirsin. Hiçbir şey o kadar çılgınca olasılık dışı değildir ki,
kare bir kariyer boyunca bir ara kullanamazsın."

Elini diğer kontrollerden biraz uzakta duran tek bir tuşa koymadan önce tahtaya bir göz attı. "Biraz yerel renk kat," yorumuydu.

Dane anladı. Rip, Kraliçe'nin burnundaki tehlike sinyalini
açmıştı. Stat alanına indiğinde, bir bela
flamasıyla
alevlenecekti. Sadece bir geminin limana varma umudu kalmadığında
yerleştirilen soluk sönük ışıkların yanında, o sinyal her uzaycının
yanıp sönmekten korktuğu bir sinyaldi. Ama bu sönük ışıklar değildi -- Kraliçe için henüz değildi.

Birlikte çalışarak uzay giysilerini çıkardılar ve ambarda hazırladılar. Sonra Weeks ve Dane, Rip ve Ali inişe hazırlanırken bilinçsiz yüklerini kontrol etme görevini üstlendiler.

Uyku tulumlarında hiçbir değişiklik olmadı. Ve Jellico'nun kulübesinde Queex bile efendisinin durumundan etkilenmiş gibi görünüyordu, çünkü Dane'i normal öfke görünümüyle selamlamak yerine, Hoobat kafesinin tabanında hareketsiz duruyordu, üst pençeleri iki telin etrafına takılmıştı, dışarı fırlamış gözleri kötü niyetli bir zekaya
kapalı gibi görünen bir şeyle odaya bakıyordu. Dane, hastasına ince çorba dökmek için evinin altından geçerken bile tükürmedi.

Sinbad'a gelince, kedi Dane'in kulübesine çekilmiş ve seçtiği
odadan ayrılmayı ısrarla reddetmişti, Dane'in onu Van Rycke'nin ofisine ve oradaki kendi hamakına geri götürmeye çalıştığı tek sefere diş ve pençeyle direnmişti. Daha sonra Kargo çırağı onu evden çıkarmaya
çalışmadı - o tombul gri bedeni ranzada kıvrılmış halde görmek rahatlatıcıydı.

Hemşirelik görevlerini o an yerine getiren Dane, hidroya girdi. Geminin hava tedarikinin bu hayati kalbine bakma konusunda deneyimliydi. Ancak bir hidroyu donatmak başka bir şeydi. Öğrencilik yıllarında, Hizmetin temel eğitimini öğrenmek için en az iki kez böyle bir programa yardım etmişti. Ancak o zamanlar, kullanabilecekleri sınırsız
malzemeleri vardı ve eylem, eğitmenlerin uyguladığından daha fazla
baskı altında gerçekleşmemişti. Şimdi çok daha
zorlu bir iş olacaktı--
Yeşil şeylerin kıyıları arasındaki koridorda yavaşça yürüdü. Galaksinin her yerinden, hava yenilenmesine katkıları için yetiştirilen bitkiler ve taze meyve ve sebzeler gibi yan ürünler
oraya yığılmıştı. Yemyeşil yaşamlarının tatlı kokusu güçlüydü. Ancak
görevdeki dört kişiden herhangi biri, orada neyin haklı olarak bulunduğunu ve
nelerin getirilmiş olabileceğini nasıl anlayabilirdi? Ve herhangi bir şeyin _tanıtıldığından_
emin olabilirler miydi?

Dane orada durdu, gözleri o yeşil çizgileri tarıyordu - Terra'nın tarlalarının tanıdık gölgesinden diğer dünyalara diğer güneşler tarafından ilk kez bahşedilen gölgelerle renklendirilmiş yeşillere kadar böyle bir yeşil karışımı - fark edilebilir
olacak kadar yabancı olanı arıyordu. Sadece bu bahçeyi kendi kulübesi kadar iyi bilen Mura, onları birbirinden ayırt edebilirdi. Her şeyi bırakıp şansa güveneceklerdi - aniden kıyılarda hafif bir hareketlenme fark etti - bir sapın titremesi, bir yaprağın titremesi. Sadece onun geçişi bile hassas bir bitkinin varlığını fark etmesini sağlamıştı. Dantel gibi, eğrelti otu benzeri bir şey yapraklarını toplara
büzüyordu. Kalmamalıydı - hidronun huzurunu bozmamalıydı. Ama şimdi pek bir fark yaratmıyordu - birkaç saat içinde tüm bu zenginlik ölmek üzere dışarı atılacaktı ve onlar konserve oksijen ve yosun tanklarına güvenmek zorunda kalacaklardı. Çok yazık--hidrolik, Mura'nın tarafında çok fazla zaman ve emek gerektiriyordu ve Tau'nun orada uzun zamandır gözlemlediği tıbbi bitkiler yetişiyordu.

Dane kapıyı arkasından kapatırken, geçişini işaretleyen toplanmış eğrelti otunu görünce, hafif bir hışırtı duydu, sanki bir rüzgar içerideki yeşil odayı süpürmüş gibi bir ses. Bir Tüccarın varlığı olan hayal gücü (sınırları dahilinde tutulduğunda) içerideki bitkilerin tahmin ettiğini düşündü--Kendi duygusallığına kaşlarını çatarak, Dane koridordan aşağı yürüdü ve Rip'in kontrolünde olup olmadığını kontrol etmek için tırmandı.

Astrogator-çırağının kendi sorunları vardı. Kraliçeyi, içinde binecekleri bir kılavuz ışın olmadan, E-Stat'ın sınırlandırılmış alanına indirmek--çünkü Stat ile iletişime geçerlerse kendi _kendi_ iletişimlerinin çalıştığını açıklamaları ve soruları cevaplamaları gerekecekti--deneyimli bir pilotun bile gerileceği türden bir testti. Yine de Rip şimdi Kaptan'ın yerinde oturuyordu, geniş elleri kontrol panelinin kenarına açılmıştı
bekliyordu. Ve aşağıda makine dairesinde Ali Stotz'un yerindeydi
emre göre roketleri ateşlemeye ve kesmeye hazırdı. Elbette ikisi de Hizmette ondan birkaç yıl öndeydi, Dane biliyordu. Ama onların sorumluluğu hızla üstlenmelerine ve kendisinin o özgüven noktasına
erişip eremeyeceğine şaşırdı - hafızası Sargol'da yaptığı kötü hataya dönüyordu.

Bir uyarı gongunun keskin notası, kontrol panelinde kırmızı bir ışık parladı. Otomatik olarak kapandılar, bundan sonra her şey Kip'in işiydi. Dane sessiz iletişim ünitesine bağlandı ve bir an sonra uzay kodundan tercüme edilen kelimeleri ona
tükürdüğünde irkildi.

"Tanımla--tanımla--I-S E-Stat arayıcı--tanımla--"

Bu talep o kadar ikna ediciydi ki Dane'in parmakları cevap anahtarına gitti
sonra hatırladı ve ellerini kucağında kavuşturmak için onları geri çekti.

"Tanımla--" tercümanın ifadesiz sesi başlarının üzerinden uğuldadı.

Rip'in elleri kontrol panelindeydi, oradaki düğmeleri bir müzisyenin senfonik bir şaheser yaratma hassasiyetiyle çalıyordu. Ve Kraliçe hayattaydı, şimdi kalın plakalarının arasından titriyordu, bir inişe geçiyordu.

Dane vize plakasını izliyordu. E-Stat asteroit makul bir boyuttaydı, ancak onların gözünde uçsuz bucaksız boşlukta yüzen kasvetli, yırtık bir şey parçasıydı.

"Tanımla--" drone tizleşti.

Rip'in dudakları sıkışmıştı, hızlı hesaplamalar yaptı. Ve Dane, Jellico kaptan olsa da Rip'in Kaptan'ın çizme izlerini takip etmeye tamamen hazır olduğunu gördü.

Kabinde aniden bir sessizlik oldu, talep durmuştu. Aşağıdaki ajanlar şimdi, burnunda tehlike sinyalleri olan geminin cevap vermeyeceğini anlamış olmalılar. Dane vize plakasını artık izleyemediğini fark etti, Rip'in elleri görevleriyle ilgili
tüm görüş alanını dolduruyordu.

Shannon'ın tüm becerisini ve bilgisini kullanarak onları kuyruk roketlerini E-Stat sahasının kavrulmuş kayalarına
sürüp götürebilecekleri pozisyona
getirdiğini biliyordu. Belki de Jellico'nun yapabileceği kadar
yumuşak bir iniş değildi. Ama başardılar. Rip'in elleri
sessizdi, yine o karanlık parça tuniğinin arkasında belirdi.
Oturduğu yerden hiç kıpırdamadı.

"Güvenli--" Ali'nin sesi onlara doğru yükseldi.

Dane emniyet kemerini çözdü ve ayağa kalktı, Shannon'a emirler için baktı. Bu Rip'in gerçekleştirmeleri gereken plandı. Sonra bir şey onu hak ettiği yere
onur vermeye yöneltti. Önündeki o eğilmiş omzuna dokundu.

"Yüzgeç inişi, kardeş! Dört puan ve aşağı!"

Rip yukarı baktı, bir sırıtış onu eski haline döndürdü. "Geçiş için yukarı çıktığımda Yönetim Kurulu için bunun bir kaydını almalıydım."

Dane gülümsemesine karşılık verdi. "Keşke orada bir tri-dee makinesi olan birileri olmasaydı."

"Daha büyük olasılıkla korsanlık davamızda delil olurdu--" sözleri geminin interkomundan Ali'ye ulaşmış olmalıydı, çünkü onun sönük cevabı geri geldi, onlara neden o özel inişi yaptıklarını hatırlattı. "Şimdi hareket ediyor muyuz?"

"Önce kontrol et," dedi Rip mikrofona.

Dane vize plakasına baktı. Keskin kaya dişlerinin oluşturduğu bir arka planda E-Stat muhafazasının kabarcığı vardı--dörtte üçünden fazlası onu destekleyen minyatür dünyanın yüzeyinin altındaki oyuk bölümlerdeydi, Dane biliyordu. Ama kubbeden yere inen Kraliçe'nin ortasına doğru bir ışık huzmesi yansıdı. Stat ajanlarını uyuklarken yakalamamışlardı.

Yarı baygın adamların her birini kontrol ederek aralayıcının etrafında tur attılar. Ali yapay oksijen tanklarını hazırlamıştı - hidroyu temizleme ve yeniden doldurma işine başladıklarında hızlı hareket etmeleri gerekiyordu.

"Umarım iyi bir hikayen vardır," diye yorumladı diğer üçü ambarın yanında ona katılıp asteroitin havasız, ısısız yüzeyini geçmelerini sağlayacak giysileri giydiler.

"Zehirli bir hidromuz var," dedi Dane.

"Atık bitkilere bir bakınca yalan söyleyeceksin. Araştırmadan hikayemizi kabul etmeyecekler."

Dane heyecanlanmıştı. Ali onun bu kadar aptal olduğunu mu düşünüyordu? "Şimdi
oraya bir baksaydın bana inanırdın," diye çıkıştı.

"Ne yaptın?" Ali gerçekten ilgilenmiş gibi görünüyordu. "İyi bir bölümün üzerine ısıtılmış bir lacoil kutusu fırlattım. Büyük parçalar halinde
hızla soluyor."

Rip homurdandı. "İyi eski lacoil. İçiyorsun, içinde yıkanıyorsun ve şimdi onunla
Hydro'yu öldürüyorsun. Belki şirkete resmi gevezelik için fazladan bir tanıklık verebiliriz ve Terra'ya vardığımızda tahsil edebiliriz. Tamamdır--Weeks," dedi küçük adama, "sen com'u dinle--miğferli birimlerimize ayarlı. Bu boru kıyafetlerini giyeceğiz
ve üzücü, üzücü hikayemizle Eysie'lerden kaç gözyaşı
sıkabileceğimizi göreceğiz."

Garip, hantal kıyafetleri giydiler ve ambarın içine sıkıştılar,
Weeks ise kilit kapısını arkalarına çarptı ve dış
açığı çalıştırdı. Sonra yere bakıyorlardı, hala inişlerinin
sıcaklığının izlerini taşıyorlardı ve kubbe ışınıyla aydınlanıyorlardı.

"Kimse yardım ve rahatlık çantasıyla aceleyle dışarı çıkmıyor," Rip'in sesi Dane'in kulaklıklarında duyuldu. "Biraz gevşeklik değil mi?"

Gevşeklik--yoksa Eysies Kraliçe'yi tanımış ve mürettebatının geri kalanının dayanamayacağı türden bir karşılama mı hazırlıyordu? Dane, yüreğinde başka bir yerde olmayı çok isteyerek, Rip'in ardından merdivenden aşağı tırmandı, ikisi de Stat kubbesinden gelen hareketsiz ışınla
aydınlanmıştı.

Bölüm XI

ÇARESİZ ÖNLEMLER

Asteroidin engebeli arazisinde ağır giysilerle yapılan o zorlu yürüyüş mesafe ve zamanla ölçüldüğünde kısaydı, kendi kalbinin atışıyla ölçüldüğünde, Dane bunun çok uzun olduğunu düşündü. Baloncuğun hava kilidinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu--yardımlarına gelmek için orada bulunan adamların hiçbir hareketi yoktu.

"Görünmez olduğumuzu mu düşünüyorsun?" Ali'nin bedensiz sesi kask kulaklıklarında 
tıkladı.

"Belki de keşke öyle olsaydık," Dane bu dönüşten vazgeçemezdi.

Rip artık hava kilidi kapısına neredeyse ulaşmıştı. Üç kasktaki iletişim birimi aynı talebi yakaladığında devasa takım elbiseli kolu kontrol çubuğuna doğru uzanmıştı:

"Kimliğini belirle!" Bu net emir, onlara bir cevabın en iyi politika olduğu konusunda uyarmak için yeterince keskindi.

"Shannon--Polestar'dan A-A," Rip gerekli bilgiyi verdi. "Biz E haklarını talep ediyoruz--"

Ama onları alacaklar mı? Dane merak etti. Kulaklarında yüksek bir tık sesi vardı. Metal kapı Rip'in eline teslim oluyordu. En azından içeridekiler kilidi
çıkarmıştı. Dane liderine katılmak için adımlarını hızlandırdı.

Kraliçe'den gelen üç kişi birlikte kilit kapısından içeri doluştular, arkalarındaki
salıncağın kapandığını ve mühürlendiğini gördüler,
giysileri çıkarıp kubbeye girebilecekleri anı beklediler. Onlara karşı olan olasılıklar
çok yüksek olamazdı, bu küçük bir Stat'ti. En fazla dört ajan barındıramazdı. Ve bu tür istasyonların temel mimarisine yeterince aşinaydılar ve ne yapacaklarını biliyorlardı. Ali,
sorunla karşılaşırlarsa devralabileceği iletişim odasına gidecekti. Dane ve Rip, ana bölümdeki herhangi bir muhalifle
baş etmek zorunda kalacaktı. Ama yine de şansın yüzgeçlerine binmesini ve
Eysie'lerle aktif çatışmadan uzak tutacak bir hikaye ortaya koyabileceklerini umuyorlardı.

Duvardaki gösterge güvenliği gösteriyordu ve
giysilerin koruyucu tokalarını açtılar.
Kilidin iç kapısı geri dönerken hantal şeyleri duvara dayayarak,
Eysie bölgesine girdiler.

Serbest Tüccarlar olarak, gemilerini veya statülerini ele verecek bir Şirket rozeti olmadan, tek tip tunik giymenin avantajına sahiptiler. Yani bu, arkalarındaki ince "Polestar" iğnesi olabilirdi - ve meşhur "Güneş Kraliçesi" olamazdı. Ancak her biri, iç kilitten geçerken, uyku çubuğunun dip kısmını eline yaklaştıran kemerine bir kanca taktı. Bu silah ne kadar zararsız olsa da, yakın mesafedeki etkileri, geçici de olsa, bir amaca hizmet ediyordu. Ve başları belaya girmeye hazır olduklarından, saldırıda Eysies'e göre biraz daha üstün olabilirlerdi.

Tuniği eski ve kalın boğazında dikkatsizce açık bir Şirket adamı, onları bekliyordu. Miğfersiz başı kırlaşmıştı,
kaba, bronzlaşmış yüzü, birkaç gündür krem ​​sürmeye zahmet etmediğini düşündürecek kadar sertti. Bir uzay gemisinin alt subayıydı, emekli olmadan önceki birkaç yılı bu nominal görevde tamamlamak için emekli olmuştu - gemide sürdürmek zorunda olduğu kişisel rejimin standartlarını hızla düşürüyordu. Ama o kadar şişman ve yumuşak yaşamıyordu,
onları ölçtüğü bakış kurnazca değerlendiriyordu.

"Sorununuz ne?" diye sordu selam vermeden. "İçeri girerken
ben-denmedin."

"Haberleşme cihazları devre dışı," diye hemen cevapladı Rip. "E-Hydro'ya ihtiyacımız var--"

"Haberleşme cihazlarının çimenlerle bağlantılı olduğunu ilk kez duydum,"
Eysies'in elleri kalçalarındaydı - Dane'in gözlerini kısmasına neden olan bir şeye çok yakındı. Adamın üzerinde işaret fişeği vardı! Bu, yalnız bir asteroitte bir E-Stat ajanı için düzenleme ekipmanı olabilir - ama buna pek inanmadı. Ve muhtemelen diğeri de - hızlı davrandı.

"Haberleşmeler başka bir şey," diye hemen cevapladı Rip. "Teknolojimiz
onlar üzerinde çalışıyor. Ama hidro kötü. Bunları boşaltıp yeniden stoklamamız gerekecek.
Size Terra'da bu şeyler için bir kupon verelim."

Eysie ajanı istasyonun kapısını kapatmaya devam etti. "Burası
özel--I-S mülkü. Devriye karakoluna gitmelisiniz - onlar sizin
F-T'lerinize hizmet veriyor."

"Kirlendiğimizi keşfettiğimizde en yakın E-Stat'a gittik,"
Rip sabırlı bir varsayımla konuştu. "Bu yasa ve sen bunu biliyorsun. Bize tedarik etmeli ve bir kupon almalısın--"

"Kuponunuzun kaydedildiği filme değdiğini nasıl bileceğim?"

diye sordu ajan makul bir şekilde.

"Tamam," diye omuz silkti Rip. "Eğer bunu zor yoldan yapmak zorundaysak, faturanı karşılamak için kargo
dökümü yapacağız."

"Bu alanda değil." Diğeri başını iki yana salladı. "Önce
fişini göstereceğim."

Dane acı bir şekilde düşündü. Şansları tükenmişti. Çünkü
yapacağı şey, itiraz etmeye cesaret edemeyecekleri bir hareketti. Mevcut durumda herhangi bir
kurnaz ajanın yapacağı bir şeydi. Ve eğer
söyledikleri şeyse, ödeme
fişlerini I-S merkezine göstermesine, kontrol edilip onaylanması için, hidro hissesini almadan önce
kolayca izin vermeleri gerekirdi.

Ama Rip sadece hafif bir istifa etti. "Sen Com-tech misin? Birimin
nerede? Eğer öyle istiyorsan hemen yazarım."

İşbirliği yapmaya istekli olmaları ajanın şüphelerini biraz olsun yatıştırmış olsun ya da olmasın, o birazını rahatlattı ve topuklarının üzerinde dönmeden önce etrafa bir bakış daha
attı. "Bu taraftan."

Onu dar koridorda takip ettiler, Rip topuklarının üzerinde, diğerleri
arkada.

"Yalnız bir karakol," diye yorumladı Rip. "Siz oğlanların burada uzayda
uçacağınızı düşünürdüm."

Diğeri homurdandı. "Biz yıldız aşığı değiliz. Ve maaş üç aylık bir süreye değer. Fısıldayanlar'la konuşmaya başlamadan önce bizi Terra iznine çıkarıyorlar."

"Aynı anda kaç kişi burada?" Rip soruyu gelişigüzel bir şekilde sordu.

Ama diğeri doğrudan bir cevap vermekten kaçınma şekline bakarak bunu bekliyor olabilirdi. "Burayı idare etmeye yetecek kadar - ama senin arabanı temizlemene
yardım etmeye yetecek kadar değil," dedi kısa keserek. "Yaptığın her türlü
boşaltma kesinlikle senin sorumluluğundadır. O boyutta bir ara parçayı idare edecek kadar elin var--"

Rip güldü. "Bir Eysie'den gerçek bir iş yapmasını istemek benden çok uzak," dedi. "Sizin Şirket adamlarınız hakkında her şeyi biliyoruz--"

Ancak ajan o jib'e ateş etmedi. Bunun yerine bir paneli geri itti ve I-S tunikli başka bir adamın, yasaya göre yirmi dört saat görevde olduğu, üç nöbete bölünmüş bir kom-birim odasına bakıyorlardı.

"Bu F-T'ler bir çek talebi göndermek istiyor," diye rehberleri teknisyene bilgi verdi. Diğeri, Rip'e doğru küçük bir yazıcı itmeden önce onları şöyle bir süzdü.

"Hepsi senin--temiz eter," diye bildirdi.

Ali sırtını duvara dayamış bir şekilde duruyordu ve Dane hala portalda oyalanıyordu. İkisi de dikkatlerini Rip'in sol eline vermişti. Anlaşılan
işareti verdiyse! Parmakları kemerlerinde gevşekçe bağlıydı
uyku çubuklarına sadece birkaç santim uzaklıkta.

Rip sağ eliyle yazıcıyı kavradı, Com-tech ise kontrollerde ayarlamalar yapmak için döndü ve I-S karargahını aramak için bir hoparlör aldı.

Rip'in sol işaret parmağı başparmağının üzerinden geçerek bir daire oluşturdu. Ali'nin
çubuğu kemerinden bile ayrılmadı, yukarı doğru eğildi ve ondan gelen görünmez
ölümcül akım oturan teknisyenin üzerine odaklandı. Aynı anda Dane, onları oraya yönlendiren ajana ateş etti. İkincisinin şaşkın bir homurtu için zamanı vardı ve dizlerinin üzerine çökerken eli blaster'ındaydı
ve sonra yere uzandı. Tech, sanki uyku onu görev yerinde yakalamış gibi çağrı panosunun üzerine yığıldı.

Rip odayı geçti ve yayın için kabloyu açan
anahtarını kapattı. Ali, Dane'in yardımıyla, sessizce ve etkili bir şekilde
Eysie'leri kendi kemerleriyle hareketsiz hale getirirken.

"Burada en azından üç adam olmalı," Rip kapının yanında bekliyordu. "Çalışmaya başlamadan önce hepsini kontrol altına almalıyız."

Ancak, asteroitin dış kabuğunun altındaki seviyelerde uzanan balonun içi, arama yapmak için kolay bir yer değildi.
İstila konusunda uyarılan bir düşman, Kraliçe'den kolayca partinin önüne geçebilir, onları istediği zaman gözetleyebilir veya onlar için tuzaklar
hazırlayabilirdi. Sonunda, zaman kaybetmekten korkarak, alt seviyelere giden koridorun kapılarını kilitlemekle yetindiler ve aramaları sırasında keşfettikleri depoya baskın yapmaya hazırlandı.

Acil su kaynakları çoğunlukla tanklarda saklanabilen ve aceleyle kullanılabilen alglerden oluşuyordu - Kraliçe'deki bitkilerin zorlama yöntemleri altında bile büyümesi çok daha uzun sürüyordu. Dane, E-Stat'ın içinde kalmaya ve hava kilidinde gerekli kapları birleştirmeye gönüllü oldu.
Diğer ikisi daha fazla deneyim kazanmış olarak, ara parçaya geri döndüler.

Ancak, Rip ve Ali ayrıldığında, genç Kargo çırağı, kabarcığın perili bir yer olduğunu fark etmeye başladı.
Mühürlü kapları depolama raflarından çıkardı, küçük bir el arabasına koydu ve merdivenlerin dibine itti.
Daha sonra iki silindiri birden taşıyarak yukarı çıktı.

Dar koridorlardan geçen hava akımının hışırtısı sürekli bir ses mırıltısı oluşturuyordu.
Ancak kendini başka bir şey, kendi ayak sesinden başka bir ayak sesi, bir duvara çarpan giysilerin ihanet eden hışırtısı, hatta bir ses fısıltısı için dinlerken buldu. Ve tekrar tekrar, aniden durup dinledi.
Böyle bir sesin en ufak bir ipucunun bile kulağına ulaştığından emindi. Saha kaskının iletişim birimi tarafından karşılama sinyali kendisine ulaştığında bir düzine konteyner sıralamıştı. Silindirleri kilide aktarmak, dışarı çıkmak ve sonra dış kapıyı açmak uzun sürmedi. Ancak beklerken hala gelmeyen bir sesi dinliyordu - kendisinden başka birinin de Stat'te serbestçe dolaşabileceğine dair bildirim. Kaç tane ikmal kutusuna ihtiyaç olduğunu bilmediğinden, depolama raflarındaki her şeyi üst koridora ve kilide aktarmaya çalıştı. Ancak Rip içeri girdiğine dair bir mesaj gönderdiğinde geçmesi gereken yarım düzine konteyner daha vardı. Basınçlı giysisinden çıkan Astrogator çırağı koridora hafifçe adım attı, konteyner dizisine baktı ve başını salladı. Dane iç çekerek iki tane almaya başladığında "Hepsine ihtiyacımız yok. Hayır, bırakın onları--" diye ekledi. "Şu anda daha önemli bir şey var--" Haberleşme
odasına giden yan salona döndü.

İki I-S adamı da uyanmıştı. Haberleşme teknisyeni onun bağlarını felsefi bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu. Sessiz ve sırtüstü yatıyordu, tavana düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Ancak diğer ajan odanın yarısına kadar bir solucanın ilerlemesini sağlamıştı ve Rip ona basmamak için aceleyle durmak zorunda kalmıştı. Shannon eğildi ve parmaklarını diğerinin tuniğine geçirerek onu geriye doğru çekti, çaresiz adam onlara Dane'in duyduğu en olgun
konuşmayı -ve Ticaret Argo DEĞİL- söyledi. Rip, adam koşmaya başlayana kadar bekledi ve sonra hoş, yumuşak bir sesle konuşmaya başladı.

"Ah, elbette, hepimiz o kadarız. Ama zaman geçiyor, Eysie ve senin için bir şey ifade edebilecek birkaç cevap istiyorum. İlk olarak - ne zaman rahatlamayı bekliyorsun?"

Bu, ajanı tekrar harekete geçirdi. Ve onun sözleri -düzenlenmiş- hiçbir şey, hiçbir şey F-T'nin ondan hiçbir şey, hiçbir şey
bilgi alamayacağıydı!

Ama talihsizlik arkadaşı -Com-tech- Rip'in sorusunun arkasındaki sebebi tahmin etti.

"Jetleri kes!" diye tavsiye etti diğerine. "Sadece yumuşak kalpliler. Anladığım kadarıyla," dedi diğer ajanın gevezeliğinin üzerinden Rip'e, "bizi yüzgeçleri aşağıda bırakmaktan endişe ediyorsun--Öyle, değil mi?"

Rip başını salladı. "Bizim hakkımızda ne düşünürsen düşün," diye cevapladı, "Biz
Devriye Görevlisi kanunsuzlar değiliz--"

"Hayır, sen sadece bir veba gemisindensin," diye sakince belirtti Com-tech. Ve
sözleri yoldaşını dilsiz bıraktı. "Güneş Kraliçesi mi?"

"Uyarıyı aldın o zaman?"

"Kim almadı? Gemide gerçekten veba mı var?" Bu düşünce Com-tech'i gereksiz yere
telaşlandırmış gibi görünmüyordu. Fakat arkadaşı aniden bağlı bedenini Serbest Tüccarlardan biraz uzağa kaldırdı ve yüzünde karışık duygular belirdi--çoğu korkulu.

"Bir şeyimiz var--muhtemelen tedarik edilmiştir," diye doğruldu Rip. "Patronlarınıza bunu bildiğimizi iletebiliriz. Şimdi bana
kurtuluşunuzdan bahsederseniz. Ne zaman teslim edilecek?"

"Eğer bizi böyle bırakırsanız, uzun yörüngeye çıkmadan önce değil.
Öte yandan," diye ekledi diğeri soğukkanlı bir şekilde, "Başka türlü
nasıl yapabileceğinizi göremiyorum. Hala onlar var--" çenesiyle iletişim
birimini işaret etti.

"Birkaç değişiklikten sonra," diye düzeltti Rip. İletişimin büyük kısmı, açmak için bir alev makinesine ihtiyaç duyacakları sıkıca kapatılmış bir kutunun içindeydi. Ama
açıkta kalan kısımlarda tahribat yaratabilirdi ve yarattı. Bu yıkımı
izleyen teknisyen, arkadaşının kullanmadığı en az iki ifadeyi söyledi.
Ama Rip bitirdiğinde yine sakinleşmişti.

"Şimdi," Rip uyku çubuğunu çekti. "Biraz dinlen ve uyandığında
her şey kötü bir rüya olacak." Her bir adamı dikkatlice uykuya daldırdı ve Dane'in bağlarını çözmesine yardım etti. Ancak odadan ayrılmadan önce, aldıkları
malzemeler için fişi kayıt cihazına yerleştirdi. Kraliçe çalmıyordu - yasaya göre hala biraz hakkı vardı.

Gemiye gitmek için engebeli kayayı geçtiler. Ve orada, yüzgeçlerin etrafında,
zaten kırılgan dikenlere donmuş bir bitki karmaşası vardı -
yıllarca toplamanın zengin sonucu.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Dane, merdivene doğru giderken o karmaşanın etrafından dolaşırken.

Rip'in sesi kask com'undan geri geldi. "Nasıl yorumlayacağımızı bildiğimiz hiçbir şey yok. Keşke Frank veya Craig kontrol etme şansına sahip olsaydı.
Dökmeden önce her şeyin üç-dee'sini aldık. Belki bunlardan bir şeyler öğrenebilirler--"

Sesi zayıfladı ve ikisinin de zihninde "ne zaman" yankılandı. Çok önemli bir "ne zaman"dı. _Ne zaman_ görevli veya 
Medic o tri-dee atışlarını görebilecek kadar iyileşecekti? Yoksa bu "ne zaman" gerçekten uğursuz bir "eğer" miydi?

Kraliçe'ye geri döndüler, fırlatma için bir kez daha mühürlendiler,
yerlerine geçtiler. Dane, Rip'in belirlediği rotayı tahmin etmeye çalıştı - sadece
sorunlarını bir şekilde çözene kadar sistemde fark edilmemek umuduyla dolaşıp duracaklardı? Yoksa Shannon'ın aklında kesin bir liman mı vardı? Kalkıştan önce sormaya vakti yoktu. Ama tekrar uzaya çıktıklarında sorusunu dile getirdi.

Rip'in yüzü ciddiydi. "Açıkçası--" diye başladı ve sonra eklemeden önce uzun bir an tereddüt etti, "Bilmiyorum. Eğer Kaptan veya Craig'i tekrar ayağa kaldırabilirsek--"

"Bir şey var," Ali onlara katılmak için belirdi, "Sinbad tekrar hidroda.
Ve bu sabah onu kapıdan içeri sokamadınız. Çok iyi bir kanıt değil--"

Hayır, değildi ama son birkaç saattir yaptıkları eylemlerinin dayanağı olarak buna sarıldılar. Hastaların yanından ve sonra da elektrik şebekesinden bu kadar nefret eden kedi, şimdi bahçenin boşaltılmasıyla
sanki orada hissettiği bir kötülük temizlenmiş gibi ikincisini ziyaret etmekten memnundu. Henüz gizemlerini çözmemişlerdi ama ellerine başka bir ipucu geçmişti.

Ama şimdi hastaların bakımı saatleri işgal ediyordu ve Rip, Kraliçe'yi ilgilendirebilecek haberleri dinlemek için
komünikasyon tarafından bir gözetleme yapılmasında ısrar etti. E-Stat'i susturmada iyi bir iş çıkarmışlardı çünkü baskınlarının haberi en yakın Devriye karakoluna
ışınana kadar uzayda neredeyse altı saat geçirmişlerdi.

Ali güldü. "Size korsan olacağımızı söylemiştim," dedi. I-S istasyonu. "Şu anda
övündükleri tüm o blaster çalışmalarını görmesem de. Orada büyük bir
savaş verdiğimizi düşünürdünüz!"

Weeks homurdandı. "Eysies bunu iyi göstermeye çalışıyor. Bizi
kanun kaçağı
yapmaya çalışıyorlar--"

Ancak Rip, eterden gelen raporun çılgınca abartılması karşısındaki genel eğlenceye katılmadı. "Bıraktığımız
çek hakkında hiçbir şey söylemediklerini fark ettim."

Ali'nin alaycı gülümsemesi kıvrıldı. "Bunu bekliyor muydun? Eysies artık bizi
kuyruk yüzgeçlerinden yakaladıklarını düşünüyorlar--bize neden şüphe duymalarına
izin veriyorlar ki? Bu kalkışta tüm güçlendiricilerimizi çöpe attık ve
bunu unutmayın dostlarım."

Weeks kafası karışmış gibi görünüyordu. "Ama bunu yasal olarak yapabileceğimizi söylemiştin sanıyordum,"
Rip'e yalvardı. "Eğer devriyeye kanunsuz olarak gönderilirsek--"

"Bize bir veba gemisinde koştuğumuz için yapabileceklerinden daha fazlasını yapamazlar," diye belirtti Ali. "Şimdi yanlış vektöre girersek ikisi de bizi mahvedecek. Peki--ne yapacağız?"

"Vebanın gerçekte ne olduğunu öğreneceğiz," dedi Dane ve her kelimesini kastetti.

"Nasıl?" diye sordu Ali. "Craig'in büyülerinden biriyle mi?"

Dane gerçeği söylemek zorunda kaldı. "Henüz bilmiyorum--ama tek
şansımız bu."

Rip yorgun bir şekilde gözlerini ovuşturdu. "Katılmıyorum sanma--ama
nereden
başlamalıyız? Frank'in ve Kosti'nin odalarını çoktan taradık - hidroyu temizledik -"

"Hidronun o üç-dee çekimleri - onları kontrol ettin mi?" Dane karşılık verdi.

Ali tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kulübeden ayrıldı. Bir
mikrofilm rulosuyla geri döndü. Büyük projektöre yerleştirip duvara odakladı ve düğmeye bastı.

Hidroya bakıyorlardı - uzay boyunca o kadar doğru bir şekilde
kaydedilmişti ki, doğrudan içine yürüyebilecekleri gibi görünüyordu. Bitkilerin
yeşilliği o kadar canlı ve canlıydı ki Dane uzanıp bir
yaprak koparabileceğini hissetti. Sıraları santim santim inceledi, sıra dışı olan, orada olma hakkı olmayan bir şey arıyordu.

Hidronun bir dizi kesitsel gruba birleştirildiği uzun çekim. Sessizce dikkatle incelediler, her birinin orada bir yerde olduğundan emin olduğu şeyi
bulmaya çalışarak tüm alan bilgisini kullandılar. Ama hepsi bahçe hakkında samimi bilgi eksikliğinden dolayı engellenmişlerdi.

"Bekle!" Weeks'in sesi yükseldi. "Sol köşe--orada!" İşaret eden
eli kırıldı ve dikkatlerini çekmek istediği kısmı gölgeledi.
Ali projektöre atladı ve hızlı bir ayarlama yaptı.

Duvarda gerçek boyutundan dört ve beş kat daha büyük bitkiler yeşil parlıyordu. Weeks'in
yakaladığı şeyi şimdi hepsi gördü--yırtık yapraklar, soyulmuş saplar.

"Çiğnenmiş!" Dane cevabı verdi.

Bu kadar parçalanmış olan sadece bir bitki türüydü. Aynı bankadaki diğer
çeşitlerde hiçbir bozulma belirtisi yoktu. Ama o türün hepsinin en azından bir soyulmuş dalı vardı ve ikisi sanal iskeletlerdi.

"Bir haşere!" dedi Rip.

"Ama Sinbad," Dane kedinin geçmiş haftalardaki tuhaf hareketlerinin anısı onu durdurmadan önce bir itiraza başladı. Sinbad kaymıştı,
Kraliçeyi zaman zaman kargoyla gemiye gelen
uzaylılardan uzak tutan avcı, hidroelektrik santrallerini tahrip edenlere saldırmamıştı. Ya da saldırmışsa bile, her zamanki
alışkanlığının aksine, öldürülenlerin cesetlerini hiçbir mürettebat üyesine sunmamıştı.

"Sonunda bir şey bulmuş gibiyiz," diye gözlemledi Ali ve biri
kalbinden gelen bir rahatlamayla bunu tekrarladı.

Bölüm XII

BİR HOOBAT'IN TUHAF DAVRANIŞI

"Tamam, biraz daha fazla şey bildiğimizi düşünüyoruz," diye ekledi Ali bir an sonra.
"Ne yapacağız? Uzayda sonsuza kadar kalamayız--küçük
yakıt ve erzak parçaları var ve--"

Rip bir karara varmıştı. "Uzayda kalmayacağız," dedi önünde açık bir yol gören birinin özgüveniyle.

"Luna--" Weeks açıkça şüpheciydi.

"Hayır. O uyarıdan sonra değil. Terra!"

Diğer üçü bir iki saniye boyunca Rip'e şaşkınlıkla baktılar. Önerdiği şeyin küstahlığı ve tehlikesi biraz şaşırtıcıydı. İnsanlar düzenli olarak uzaya gittiklerinden beri hiçbir gemi kendi gezegenlerine doğrudan iniş yapmamıştı--hepsi Luna'daki karantinadan geçmişti. Sadece
riskli değildi--o kadar duyulmamış bir şeydi ki birkaç dakika boyunca onu anlamadılar.

"Terraport'a inmeye çalışıyoruz," Dane önce dilini buldu, "ve bizi
ateşlediler--"

Rip gülümsüyordu. "Sizin sorununuz," diye hepsine hitap etti, "Dünya'yı sadece Terraport açısından düşünmeniz--"

"Eh, Stella'da _Devriye_ alanı var," diye kabul etti Weeks şüpheyle. "Ama orada tam da belanın ortasında olurduk--"

"Sargol'da--Limbo'da--günlüğümüzden sayabileceğim elli tane daha limanda düzenli bir limanımız var mıydı?" Rip bilmek istiyordu.

Ali yeni bir itiraz dile getirdi. "Yani--Jones kadar şanslıyız ve
görünmeyecek bir yere
yerleşiyoruz. Sonra ne yapacağız?"

"Zararlıyı bulana kadar gemiyi mühürleyeceğiz--sonra bir Doktor getireceğiz ve
tüm meselenin dibine ineceğiz," Rip'in güveni bulaşıcıydı. Dane
bunun bu şekilde yapılabileceğine neredeyse inanıyordu.

"Hiç düşündün mü," diye araya girdi Ali, "eğer yanılırsak--eğer
Kraliçe gerçekten bir veba taşıyıcısıysa ne olur?"

"Dedim ki--gemiyi sıkıca mühürleyelim," diye karşılık verdi Shannon. "Ve dünyaya
indiğimizde
bulaştıracak ziyaretçilerimizin olmayacağı bir yer olacak--"

"Ve orası neresi?" Mars'ın çöllerini kendisinden daha iyi bilen Ali,
soyunun çıktığı daha yeşil gezegen, soruyu sürdürdü.

"Büyük Yanık'ın tam ortasında!"

Dane, Terra'da doğup büyümüş, Rip'in ne planladığını ve bunun ne anlama geldiğini ilk anlayan kişiydi. Mühürlenmek doğruydu--Kraliçe soruşturmadan yeterince korunacaktı. Mürettebatının hayatta kalıp kalmayacağı başka bir konuydu--oraya
çıkıp çıkamayacağı da düşünülmeliydi.

Büyük Yanık, Atom Savaşları'nın sonuncusunun bıraktığı korkunç yaraydı--yüzlerce mil karelik radyasyonla zehirlenmiş bir toprak parçası--nesillerin asla girmeye cesaret edemediği topraklar. Başlangıçta, o savaşın
sağ kalanları,
şekillendirdiği kıtanın tamamından uzak durmuşlardı. İnsanların, en batıda ve güneyde uzanan
hala sağlıklı topraklara girmesi neredeyse iki yüzyıl sürmüştü. Ve
yıllar geçtikçe, Büyük Yanık'tan kaçınmak, ondan
kaçındıkça ırksal içgüdülerinin bir parçası haline gelmişti. Hiçbir Terran'ın hatırlamak istemediği bir şeyin sembolüydü.

Ancak Ali'nin şimdi soracağı tek bir soru vardı. "Bunu başarabilir miyiz?"

"Denemeden asla bilemeyiz," oldu Rip'in cevabı.

"Devriye izleyecek--" Weeks'ti. Venüslü geçmişiyle, Büyük Yanık'ın tehlikelerine, yıldız şeritlerini dolaşan Kanun ve Düzen güçlerine duyduğundan daha az saygı duyuyordu.

"Rota şeritlerini izleyecekler," diye belirtti Rip. "Bir geminin o vektöre girip limanlardan uzaklaşmasını beklemezler.
Neden beklesinler ki? Bildiğim kadarıyla Terraport kurulduğundan beri hiç denenmedi. Zor olacak--" Ve bunun sorumluluğunun çoğunu kendisi üstlenmek zorunda kalacaktı. "Ancak bunun yapılabileceğine inanıyorum. Ve biz
burada öylece dolaşamayız. I-S kanımızı isterken ve bir Devriye
uyarısı varken Luna'ya gitmemiz bize bir fayda sağlamayacak--"

Dinleyicilerinden hiçbiri buna itiraz edemezdi. Ve Dane'in morali yükselmeye başladı, sonuçta Büyük Yanık hakkında çok az şey biliyorlardı--onlara ihtiyaç duydukları geçici sığınağı sağlayabilirdi. Sonunda denemeyi kabul ettiler, esas olarak hiçbirisi yetkililerle temasa geçmeye çalışmak ve kendilerini savunamadan
bir veba gemisi gibi muamele görmek gibi çok tehlikeli bir alternatif göremediği için.

Ve kararları çok geçmeden, iletişimde alaycı bir uyarıyla
--makineyi kontrol eden Ali'nin onlara ilettiği bir uyarıyla--yeterince desteklendi.

"Selamlar, korsanlar--"

"Ne demek istiyorsun?" Dane, Kaptan Jellico'ya yedirmek için çorba ısıtıyordu.

"Haber yayıldı--E-Stat'a yaptığımız baskın artık tarih oldu
ve Devriye kaydı--Gönderildik!"

Dane omurgasında soğuk bir parmak hissetti. Şimdi tüm sistem için adil bir avdılar. İsteyen herhangi bir Devriye gemisi onları vurabilirdi
hiçbir soru sorulmadan. Elbette bu her zaman bir olasılıktı
E-Stat'a yaptıkları baskın sonrasında. Ama bunun şimdi gerçek olduğunu fark etmek
tamamen farklı bir konuydu. Bu, farkına varmanın beklentiden daha kötü olduğu bir durumdu. Cevap verirken sesinin seviyesini korumaya çalıştı

"Umarım Rip'in planını gerçekleştirebiliriz--"

"Daha iyi olur. Peki ya Büyük Yanma, Thorson? Hikayelerde anlatıldığı kadar
zorlu mu?"

"Nasıl bir yer olduğunu bilmiyoruz. Hiç keşfedilmedi--ya da en azından
içini keşfetmeye çalışanlar daha sonra hiç rapor vermedi. Bildiğim kadarıyla
tamamen yalnız bırakıldı."

"Hala 'sıcak' mı?"

"Bunun bir kısmı öyle olmalı. Ama hepsi--bilmiyoruz."

Dane elinde çorba şişesiyle Jellico'nun kamarasına tırmandı. Ve
elindeki sorunla o kadar meşguldü ki ilk başta küçük odada
neler olduğunu göremedi. Kaptanı yarı oturur pozisyona getirmişti ve sabırla sıvıyı birer kaşık ağzına
alırken ince bir gıcırtı dikkatini Jellico'nun masasının
üstüne çekti.

Yarı açık bir mikro bant bölmesinin kapağından uzun ve karanlık bir şey
yansıdı, havayı zayıfça dövüyordu. Dane, Kaptanı
yatağa geri yatırırken, Hoobat son birkaç gündür
olağandışı sessizliğini kulakları sağır eden bir öfke çığlığıyla bozduğunda araştırma yapacaktı. Dane
kafesinin dibine vurdu--efendisinin onu susturmak için her zaman yaptığı hareket--Ama bu sefer sonuçlar muhteşemdi.

Kafes, onu kabinin tavanına sabitleyen yay üzerinde yukarı aşağı zıpladı ve mavi tüylü dehşet tellere çarptı. Ya pençeleri onları zayıflatmıştı ya da bir hata oluşmuştu, çünkü ayrıldılar ve Hoobat onların arasından geçerek masaya somurtkan bir
plop sesiyle indi. Çığlıkları başladığı kadar aniden durdu ve örümcek kurbağası bacaklarıyla mikro bant bölmesine doğru koştu, kasıtlı bir hızla hareket etti ve Dane'e hiç dikkat etmedi. Pençelerini fırlattı ve bölmeden kendisi kadar tuhaf bir yaratığı kolayca çıkardı - savaşarak gelen ve Dane'in hakkında çok net bir fikri olmayan bir yaratık. Mücadele ederek masanın yüzeyinde savaştılar ve yere yığıldılar. Orada avlanan avcıdan kurtuldu ve inanılmaz bir hızla koridora kaçtı. Ve Dane hareket edemeden Hoobat peşine düştü.

Queex'in kıskaç pençelerinin yardımıyla merdivenden aşağı inip kaybolduğunu görmek için tam zamanında geçide ulaştı, görünüşe göre takip ettiği şeye yetişmek için
kasvetli bir şekilde kararlıydı. Ve Dane onların
peşinden gitti.

Bir sonraki seviyede kaçan yaratıktan hiçbir iz yoktu. Ancak Dane, merdivenin dibinde çömelmiş, uzaya gözlerini kırpmadan bakan mavi avcıyı
yakalamak için hiçbir harekette bulunmadı. Dane, Hoobat'ı rahatsız etmekten korkarak
bekledi. Queex'ten kaçan şeye iyi bakmamıştı--ama bunun Queen'de işi olmayan bir şey olduğunu biliyordu. Ve aradıkları rahatsız edici etken bu olabilirdi. Eğer Hoobat onu oraya götürürse--

Hoobat hareket etti, altı bacağının uçlarında dikildi, boyunsuz
başı şişkin omuzlarının üzerinde yavaşça döndü. Sırtının sırtı boyunca mavi tüyleri, kedi korktuğunda veya öfkelendiğinde Sinbad'ın kürkü
gibi bir tepeye doğru yükseliyordu. Sonra, hiçbir acele belirtisi göstermeden,
üzerine süründü ve bir kez daha merdivenden inmeye başladı, Hydro'nun bulunduğu
alt bölüme doğru yöneldi.

Dane, bir sonraki seviyenin güvertesine neredeyse ulaşana kadar olduğu yerde kaldı ve sonra onu takip etti, her seferinde bir adım. Hoobat'ın vücudunun tuhaf yapısının yukarı bakmasını engellediğinden emindi -- sırt üstü dönmediği sürece -- ama onu
tedirgin edecek veya Queex'i metodik bir kovalamacadan
caydıracak hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Queex ikinci inişin dibinde tekrar durdu ve kurbağa duruşunda oturdu, görünüşe göre düşünceli, yuvarlak mavi bir leke. Dane merdivene tutundu
ve onu korkutacak kimsenin gelmemesi için dua etti. Sonra, avıyla temasını
kaybettiğini merak etmeye başladığı anda, bir kez daha ayağa kalktı ve Kaptan'ın kabininde gösterdiği aynı hızla
hidroliğe giden koridor boyunca koştu.

Dane'in bildiği kadarıyla bahçenin kapısı sadece kapalı değildi, aynı zamanda mühürlenmişti.
Ve yabancının veya Queex'in oradan nasıl geçebileceğini göremiyordu.

"Ne oluyor--?" Ali merdivenden aşağı indi ve Dane ona el sallayınca aniden durdu.

"Queex," Kargo-çırağı sesini yarı fısıltıda tuttu, "gevşedi ve Yaşlı Adam'ın kulübesinden bir şeyi kovaladı."

"Queex--!" diye başladı Ali ve sonra ağzını kapattı, sessizce Dane'e katılmak için yukarı doğru hareket etti.

Kısa koridor hidro girişinde sona erdi. Ve Dane haklıydı,
orada Hoobat'ı buldular, kapalı panelin önünde çömelmiş, pençeleri metale çarparak
girişi kabul etmeyen
kapıyı yararsızca açıyordu.

"Neyin peşindeyse orada olmalı," dedi Dane yumuşak bir sesle.

Ve hidro, bitki örtüsünden arındırılmış, şimdi yeşil pislik tankları tarafından işgal edilmiş, çok fazla saklanma yeri sağlamayacaktı. Tek yapmaları gereken
Queex'i içeri almak ve gözetlemekti.

Yukarı çıktıklarında Hoobat yere yapıştı ve savaş çığlığını
çığlık atarak, çizmelerine tükürdü ve sonra pençelerini kalın metalden yapılmış deriye doğru savurdu. Ancak, onlarla savaşmaya hazır olmasına rağmen, geri çekilmek istediğine dair hiçbir işaret göstermedi ve bunun için Danimarkalı minnettardı. Hızla serbest bırakma düğmesine bastı ve paneli açtı.

Açılmasının ilk çatlamasında Queex o şaşırtıcı hız patlamalarından biriyle döndü ve içeri girmek için pençelerini
sürdü, adamlara karşı protestosunu
unuttu. Ve Danimarkalının şişkin vücudunu barındırmak için çok dar olduğunu düşüneceği bir boşluktan geçti. İki adam da arkasındaki kapının etrafından
kayarak paneli sıkıca kapattı.

Hava, bitkiler oradayken olduğu kadar temiz değildi. Ve
yeşilliklerin yerini alan fıçılar kesinlikle
bakılacak bir şey değildi. Queex, hareketsiz bir mavi topak haline geldi,
koridorun yarısına kadar.

Dane nefesini tutmaya, dinlemeye çalıştı. Hoobat'ın hareketleri kesinlikle uzaylı şeyin buraya sığındığını gösteriyordu, ancak
nasıl geçmişti--? Ama eğer hidroda olsaydı iyi saklanmıştı.

Queex tekrar harekete geçtiğinde ne kadar beklemeleri gerektiğini merak etmeye başlamıştı.

Pençeli ön bacaklarını yukarı kaldırdı, kıskaçları kasıtlı olarak bir araya getirdi ve birini diğerinin üzerinden keserek neredeyse havada bir titreşim olan
hırıltılı bir ses çıkardı. İleri geri, ileri geri, pençeleri hareket ettirdi. Onları izlemek neredeyse hipnotik bir etki yarattı ve böyle bir manevranın nedeni insan izleyicilerin tamamen ötesindeydi. Ama Queex ne yaptığını gayet iyi biliyordu, Ali'nin parmakları, sanki Hoobat'ın azgın silahlarıyla donatılmış gibi
acı verici bir şekilde Dane'in koluna kenetlendi.

Bir şey, uçuşan bir gölge, bir fıçıyı yuvarlamıştı ve yerdeki çalışkan kemancıya o kadar daha yakındı. Hoobat kendi
tuhaf
sihriyle avını kendisine çağırıyordu.

Çıtır, çıtır--müziğe aykırı performans monoton bir düzenlilikle devam etti. Gölge tekrar parladı--bir fıçı daha yakın. Hoobat şimdi
kendi sanatıyla büyülenmiş birinin görünümünü sunuyordu--tuhaf müzik yapmanın
uyuşukluğuna gömülmüştü.

Sonunda büyülenen, bir kabın yuvarlak tarafında oyalanarak, açıkça tekrar kaçmak için can atıyor olsa da, büyücüsüne yaklaşmak için bir zorunlulukla tam görüş alanına girdi. Dane gözlerini kırpıştırdı, gözlerinin ona oyun oynamadığından pek emin değildi. Limbo'nun neredeyse şeffaf küre "bogilerini" görmüştü, Kaptan Jellico'nun üç boyutlu baskı koleksiyonundaki tuhaf ve çirkin resimlere hayran kalmıştı. Ancak bu yaratık, onu gizlendiği yerden çıkaran korkunç mavi şey kadar kendi yolunda imkansızdı. Dört yumrulu eklemi kolayca tespit edilebilen iki bacak ipliği üzerinde dik yürüyordu. Bir böceğin kabuğunun boynuzsu maddesiyle kaplı şişkin bir karın, sivri bir noktayla sonlanıyordu. Vücudunun çok daha küçük üst kısmına yakın bir şekilde katlanmış iki çift küçük bacak, dikenli kulübe sonlandırmalarıyla donatılmıştı. Zırhlı omuzlarda sürekli ileri geri dönen baş, uzun ve dardı ve uzunluğunun yarısı, üzerinde gözleri barındırması gereken derin çukurlar olan bir ağızla bölünmüştü, ancak gerçek organlar izleyen adamlar tarafından görülemiyordu. Soluk gri renkteydi - bu Dane'i biraz şaşırttı. Kaptan'ın masasında gördüğü birkaç saniyenin hatırası, bunun çok daha koyu olduğunu düşündürüyordu. Ve dik olduğu için, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeydi.

Başını hızla çevirerek, hala küvetin yanında tereddüt ediyordu, o kadar
neredeyse metalin rengindeydi ki, hareket etmediği sürece ayırt etmek zordu. Dane'in görebildiği kadarıyla Hoobat ona hiç dikkat etmiyordu. Queex, kendi keman çalmasının sonucu olan mutlu bir rüyaya dalmış olabilirdi. O kazıma ritmi de değişmiyordu.

Kâbus yaratığı son ayağını bir hız dalgasıyla yaptı ve bu da onu bulanıklaştırarak Hoobat'ın önünde durdu. Ön ayakları düşmanına saldırmak için
dışarı fırladı. Ama Queex artık rüya görmüyordu. Bu, Hoobat'ın beklediği andı. Testere pençelerinden biri açılıp kapandı ve pusuya yatanın başını gövdesinden ayırdı. Ve her iki adam da müdahale edemeden Queex avını hızla parçalamıştı.

"Şuraya bak!" diye işaret etti Dane.

Hoobat yabancının bedenini sıkıca tuttu ve küllü cesedin Queex'in mavi tüylü derisiyle temas ettiği yerde yavaşça renk değiştiriyordu - sanki avcısının renginin bir kısmı üzerinden silinmiş gibi.

"Bukalemun!" Ali, devam eden korkunç ziyafeti daha iyi görebilmek için tek dizinin üzerine çöktü. Dane ona katılmak için geldiğinde sertçe "Dikkat et!" diye ekledi.

İnce üst uzuvlardan biri Queex'in onu attığı yerde yatıyordu. Ve iğnenin ucundan renksiz sıvı damlaları sızıyordu. Zehir mi?

Dane, hala titreyen uzvu almak için kullanabileceği bir şey aradı. Ama bir şey bulamadan Queex onu ele geçirmişti. Ve sonunda Hoobat'ın kurbanını
tamamen almasına izin vermek zorunda kaldılar. Ancak Queex avını yedikten sonra her zamanki kambur hareketsizliğine geri döndü. Dane kafese gitti ve dikkatlice çalışarak
o ve Ali yaratığı tekrar esaret altına aldılar. Ancak geriye kalan tek kanıt
hidrolik zemindeki lekelerdi, Ali'nin laboratuvarda gelecekteki araştırmalar için
sildiği lekeler.

Bir saat sonra artık Queen'in mürettebatını oluşturan dört kişi bir konferans için
karmaşada toplandı. Queex, tüm olumsuz faaliyetlerinden sonra
önlerindeki masada kafesinde uyuyordu.

"Birden fazla olmalı," dedi Weeks. "Ama onları nasıl avlayacağız? Sinbad ile mi?"

Dane başını iki yana salladı. Hoobat kafese kapatılıp savaşın daha belirgin kanıtları yerden kazındıktan sonra, kediyi hidroya
getirmiş ve onu çatışmanın olduğu yeri koklamaya
zorlamıştı. Sonuç olarak Sinbad çılgına dönmüş ve Dane'in
elleri şimdi vahşice derinlere akan pençe gözyaşlarıyla kaplıydı. Geminin kedisinin, canlı ya da ölü, hiçbir davetsiz misafiri kabul etmediği açıktı. Dane'in kulübesine kaçmış, ranzaya sığınmıştı
ve koridordan içeri bakan herkes
içine baktığında çılgınca hırlıyordu.

"Queex bunu yapmak zorunda," dedi Rip. "Ama aç değilse avlanır mı?"

Şimdi komada olan yaratığı şüpheyle süzdü. Yüzbaşının evcil hayvanının Jellico'nun masasında sakladığı birkaç pelet dışında hiçbir şey yediğini hiç görmemişlerdi ve bu tür beslenmeler arasındaki aralıkların oldukça uzun olduğunun farkındaydılar. Queex'in tekrar açlık sancıları çekmesi için her zamanki zamanı beklemek zorunda kalırlarsa, uzun süre beklemeleri gerekebilirdi.

"Canlı bir tane yakalamalıyız," diye düşündü Ali. "Queex'i onu ağlayabileceğimiz bir yere kadar
oynatabilirsek--"

Weeks hevesle başını salladı. "Salarikilerin kullandığı türden küçük bir ağ. Şu şeyin
üzerine bırak--"

Queex hala kafesinde uyuklarken, Weeks ince bir iple işe koyuldu.
Düşmanın renk değiştirme yeteneklerini akıllarında tutarak, gemide kaç tane yaratık dolaştığını söyleyemezlerdi. Bunun kanıtı ancak Sinbad'ın kalmayı kabul edeceği yerle sağlanabilirdi. Bu yüzden hem kediyi hem de Hoobat'ı içeren planlar yaptılar.

Sinbad, iradesi dışında, çok fazla değerli deri kaybetmeden kontrol edilebileceği doğaçlama bir koşum takımına bağlandı.

Ve sonra av, geminin tepesinden başlayarak bölüm bölüm aşağı doğru ilerledi. Sinbad, kontrol kabininde veya subayların özel kabinlerinde hiçbir itirazda bulunmadı. Tepkilerini yorumlayabilselerdi, orta bölüm işgalcilerden arınmıştı. Böylece Dane kediyi kontrol ederken ve Ali kafesteki Hoobat'ı taşırken, bir kez daha hidrolik mutfağının, hizmetçinin odasının ve geminin revirinin bulunduğu seviyeye indiler.

Sinbad, kendi dört ayağıyla mutfağa ve yemekhaneye doğru ilerledi. Revirde veya Mura'nın kabininde rahatsız değildi ve bu sefer sürüklenmeden hidroyu bile arşınladı - kaçak yolcuların karargahının
olduğunu düşündükleri için çok şaşırdılar.

"Sadece bir tane olabilir miydi?" Weeks elinde ağla beklerken bilmek istiyordu.

"Ya öyle ya da hidronun onların ana saklanma yeri olduğu konusunda yanılıyoruz. Eğer şimdi Queex'ten korkuyorlarsa, kendilerini en güvende hissettikleri
yere çekilmiş olabilirler," dedi Rip.

Sinbad, kargo seviyesine çıkan merdivendeyken karşı çıktı. Kendini sıkıca yerleştirdi ve Dane koşum takımıyla onu çekene kadar daha fazla ilerlemeye karşı
miyavladı.

"Queex'e bak!"

Weeks'in emrini yerine getirdiler. Hoobat artık uyuşuk değildi.
Kendini kaldırıyor, kafesinin parmaklıklarını kavramak için öne eğiliyordu ve şimdi öfke çığlıklarından birini
atıyordu. Ve Ali merdivenden aşağı inerken, kararlı bir şekilde özgürlük için parmaklıkları
çatırdattı. Sinbad, tükürerek ve miyavlayarak yürümeyi reddetti. Rip, Ali'ye başını salladı.

"Bırak onu."

Kafesinden dışarı fırlayan Hoobat, büyük kargo alanına açılan panele doğru ilerledi ve orada sanki
avcının avlanma bölgesine girmesini
ve portalı açmasını bekliyormuş gibi bekledi.

Bölüm XIII

HARİTADAN DIŞARI

Panelin kilidi boyunca, Sargol'dan ara parça kaldırılmadan önce Van Rycke tarafından yerleştirilen mühür vardı. Dane'in incelemesinde
hiçbir çatlak
göstermiyordu. Tüm kanıtlara göre, kapak, parfümlü gezegenden ayrıldıklarından beri
açılmamıştı. Ve yine de avlanan Hoobat, istilacı haşerelerin
içeride olduğundan emindi.

Dane'in daha sonra savunamazsa, onu uzaydan kara listeye alacak bir eylemde bulunması sadece bir saniye sürdü. Yük gemisi uzayda taşınırken orada kalması gereken resmi mührü söktü.

Ali'nin yardımıyla ağır kayan paneli kenara çekti ve
artık Sargol'dan gelen kırmızı odunla dolu olan kargo alanına baktılar.
Sekoya! Dane bunu gördüğünde aptallıklarına şaşırdı.
Taş kutudaki Koros taşları dışında, sadece odun Salariki dünyasından gelmişti. Ya zararlılar I-S ajanları tarafından ekilmemişse ve odunla birlikte Sargol yerlileri getirilmişse?

Adamlar Hoobat'ın avında özgür kalmasına izin vermek için ambarda kaldılar.
Ve Sinbad arkalarına çömeldi, hırladı ve işlemlere ilişkin olumsuz görüşü olan gürleyen bir homurtuya ses verdi.

Bir kokunun farkındaydılar --Dane'in odunu yüklerken fark ettiği keskin, tanımlanamayan koku. Hoş değildi --sadece farklıydı. Ve bu -ya da bir şey- Queex üzerinde elektriklendirici bir etki yarattı.
Mavi avcı pençelerinin yardımıyla en yakın odun yığınının tepesine tırmandı ve orada yerleşti. Bir süre
görünüşe göre etrafındaki alanı düşünüyordu.

Sonra pençelerini kaldırdı ve daha önce avını saklandığı yerden
çıkarmış olan
kazıma kemanını çalmaya başladı. Garip bir şekilde o kuru hışırtı sesi Sinbad üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı ve Dane, kedi kaçmaya değil, aksiyon sahnesine doğru hareket ettikçe koşum takımının sürtünmesinin azaldığını hissetti,
sonunda açık panelde kendini çiftleştirdi, yuvarlak gözleri büyülenmiş bir bakışla Hoobat'a
dikkatle bakıyordu.

Sıyrık-sıyrık--tekdüze ses adamların kulaklarını ısırdı,
sinirlerini kemirdi.

"Ahhh--" Ali sesini bir fısıltıda tuttu, ancak eli dikkatlerini
güverte seviyesindeki sağa çekmek için aniden hareket etti. Dane, bir kütüğün üzerindeki o titrekliği gördü. Kaçak yolcu haşere artık odunla aynı parlak renkteydi, hareket edene kadar ayırt edilemezdi, bu da muhtemelen gemiye nasıl
geldiğini açıklıyordu.

Ama bu sadece ilk gelişti. İkinci bir hareket parıltısı ve ardından üçüncüsü geldi. Sonra avlananlar hareketsiz kaldı, Queex'in sinsi çağrısına bir süre direnebildi. Hoobat, kayıtsızlık tavrını sürdürdü, müziğine o kadar dalmıştı ki başka hiçbir şey
var değildi. Rip, Weeks'e fısıldadı:

"Solda bir tane var -- şu kütüğün en ucunda. Ağlayabilir misin?"

Küçük yağcı, kıvrımlı ağı nasırlı ellerinin arasından geçirdi.
Ali'nin etrafından dolandı, gözlerini kırmızı üstüne kırmızı çıkıntılı çıkıntıda tuttu, ki bu onun avıydı.

"--iki--üç--dört--beş--" Ali kendi kendine sayıyordu ama Dane o kadar çok
göremiyordu. Sadece dört tane olduğundan emindi ve onları da hareket ederken görmüştü.

Hoobat'ın keman çaldığı odun yığınında çınlayan şeyler vardı ve ikisi ilk kütüklere tırmanarak ölümlerine doğru gidiyordu. Weeks tek dizinin üzerine çöktü, ağını atmaya hazırdı, o sırada Dane ilk ilhamını aldı. Uyku
çubuğunu çekti, kılıfından çıkardı, kolu "püskürtme" konumuna getirdi ve üç tümseğe doğru ışınladı.

Ne yaptığını gören Rip, elini Weeks'in omzuna koydu, yağlayıcıyı kontrol altında tuttu. Bir tümsek hareket etti, kütüğün yuvarlak kenarından aşağı kaydı, iki odun yığınının arasındaki güvertenin dar koridoruna. Sessizce yatıyordu, griye karşı parlak kırmızı bir leke.

Sonra Weeks hareket etti, ağını üzerine attı ve çekme ipini sıktı, aynı anda tutsağı güvertenin üzerinden kendisine doğru çekti. Ama, geldiği anda bile, şeyin vücudunun kızıl rengi hızla küllü pembeye dönüşüyordu ve sonunda üzerinde yattığı metal kadar donuk bir griye bürünüyordu - tam bir kamuflaj. Onu ağlarına dolamasalardı, onu tamamen kaybedebilirlerdi, şimdi yüzeyle o kadar iyi harmanlanmıştı.

Işının yolundaki diğer ikisi kütükleri kaybetmemişti ve adamlar onları almak için ilerleyemediler. Etkilenmemiş, saklanmak için geri kaçabilecek başkaları varken. Weeks, tutsağın etrafına ağı bağladı ve emir almak için Rip'e baktı.

"Derin dondurun," dedi Kraliçe'nin vekil komutanı kısaca. "Bırak da
çıksın bakalım!"

Kesinlikle derin dondurucunun soğuğu, uyku ışınıyla birleşerek, yaratığı inceleme şansı bulana kadar
kontrol altında tutacaktı. Fakat,
Weeks, Sinbad'ın yanından geçerken, kedi ondan kaçınmak için o kadar çılgına dönmüştü ki,
arka ayakları üzerinde dikildi, neredeyse takla atarak, hırladı
ve tükürdü, ta ki Weeks bir sonraki seviyeye çıkana kadar. Geminin kedisinin bu beladan hiç hoşlanmadığı çok açıktı.

Belki de görünmezlerdi ve eylemleri Queex'e göre
var değildi. Çünkü Hoobat siren konserine devam etti.
Çekilenler daha pervasızlaştı, kütükleri Queex'in direğine aniden
atarak tırmandılar. Dane, Hoobat'ın aynı anda dört yaratığı nasıl ele almayı
önerdiğini merak etti. Çünkü, ışının yolunda olan diğer ikisi hareket etmemiş olsa da, şimdi dört tanesinin tırmandığını
sayımladı.

"Işınlamak için hazır ol--" Rip'ti.

Ancak Queex'in dörtlüyle nasıl başa çıkmaya hazır olduğunu görmek ilginç olurdu. Ve Rip hazır olma emrini vermiş olsa da, ışının
kullanılmasını emretmemişti. O da bununla ilgileniyor muydu?

İlk kırmızı projeksiyon artık Hoobat'ın bir ayak yakınındaydı ve arkadaşları sanki tüylü düşmanla savaşma onurunu ona vermek istercesine donup kalmışlardı. Görünüşe bakılırsa Queex onu görmemişti ama bir insanı şaşırtacak kadar hızlı bir vızıltıyla sıçradığında Hoobat hazırdı ve pençeleri, hırıltılarını durdurarak, haşerenin eşek arısı kadar ince beline
dolaştı ve onu hızla ikiye böldü. Ancak bu sefer Hoobat kurbanı ayırmak ve tüketmek için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine, bir tri-dee izi kadar hareketsiz, tam bir sessizlik içinde çömeldi.

Yaratığın ağır alt yarısı kütük yığınından aşağı güverteye doğru yuvarlandı ve orada arka planının grisine dönüştü. Türünün hiçbiri kaderiyle ilgileniyor gibi görünmüyordu. Vatozun yolunda olan ikisi, tahtada tümsekler olmaya devam etti, diğerleri Hoobat'a bakıyordu.

Ancak Rip daha fazla zaman kaybetmeye hazırdı. "Onlara ışınlanın!" diye çıkıştı.

Üç uyku çubuğu da yığını ıslattı ve geçerken Hoobat'ı yakaladı. Queex'in gözleri kapandı, ancak ışının büyüsüne kapıldığına dair başka bir işaret yoktu.

Görüş alanındaki tüm yaratıkların artık nispeten zararsız olduğundan emin olan üçü kütüklere yaklaştı. Ancak kabus gibi şeylerin ana hatlarını bile seçebilmeleri için dokunma mesafesine girmeleri gerekiyordu, çünkü koruyucu renkleri onları çok iyi gizliyordu. Ali eldivenlerini takarak küçük canavarları tahtadaki tutuşlarından ayırdı ve onları geçici olarak güvenli bir şekilde saklamak için --derin dondurucuya transfer sırasında-- Hoobat'ın kafesine koydu. Queex, ilk siren şarkısında ortaya çıkmaktan çekinen herhangi bir kurtulanı uyandırmak ve tuzağa düşürmek için olduğu yerden ayrılmaya karar verdiler. Anladıkları kadarıyla Hoobat, haşereye karşı tek olası korumalarıydı ve onu enfeksiyonun merkezinde bırakmak en akıllıca yoldu.

Artık metal renkli olan yakalamayı dondurucuya attıktan sonra bir konferans düzenlediler.

"Veba yok--" Weeks rahat bir nefes aldı.

"Henüz bunun kanıtı yok," Ali onu hemen yakaladı. "Bunu makul şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kanıtlamalıyız."

"Peki bunu nasıl yapacağız--?" Dane, diğerinin Tau'nun mağazalarından ne getirdiğini gördüğünde başladı. Bir neşter ve yaratığın üst yarısı
Queex'in kargo ambarında öldürdüğü.

İğne, yaratığın ön ayaklarını ölüm sancıları içinde kıvrılmış bir şekilde
kıvrılmıştı ve şimdi sanki üzerinde yattığı pamuğa uymadan önce renk değiştirme yeteneği
kaybolmuş gibi kirli beyaz bir gölgeye dönüşmüştü. Ali neşterle
bir pençeyi vücudundan uzaklaştırdı. Hidroliktekinde gördükleri
sulu sıvıyı
sızdırıyordu.

"Bir fikrim var," dedi yavaşça, gözlerini gemi arkadaşlarından ziyade parçalanmış yaratığa dikerek, "saldırıya uğramaktan kurtulmuş olabiliriz çünkü
bizden uzaklaştılar. Ama eğer pençelenirsek biz de onu alabiliriz. Geri kalanların boğazlarındaki ve sırtlarındaki izleri hatırlıyor musunuz? Bu, bu zehrin giriş noktası olabilir -eğer zehirse--"

Dane bu mantık dizisinin sonunu görebiliyordu. Rip ve Ali--onlar
kurtulamazdı. Sahip oldukları bilgi Kraliçe'yi
yere indirecekti. Ama bir Kargo-ustasının, ticaret için hiçbir sebep olmadığında fazla yük olduğu ortaya çıktı. Ali'nin varsayımının doğruluğunu denemek onun göreviydi.

Ama o bir başkasının hareket ettiğini düşünürken. Weeks eğildi ve neşteri Ali'nin parmaklarından çekti. Sonra, hiçbiri hareket edemeden, kirlenmiş ucunu elinin arkasına
soktu.

"Yapma!"

Hem Dane'in çığlığı hem de Rip'in eli çok geç geldi. Yapılmıştı. Ve Weeks
orada oturdu, yalnız ve korkmuş bir şekilde baktı, cerrahın keskin bıçağının kazısını
işaretleyen kan damlasını inceledi. Ama konuştuğunda sesi
mükemmel duyuluyordu doğal.

"Önce baş ağrısı, değil mi?"

Sadece Ali, küçük adamın az önce yaptığı şeyden görünüşte etkilenmemişti.
"Sadece gerçek bir tane olduğundan emin ol," diye uyardı Dane'in özel olarak gerçek bir duyarsızlık olarak gördüğü bir şekilde.

Weeks başını salladı. "Hayal gücümün çalışmasına izin verme," diye cevapladı kurnazca. "Biliyorum. Gerçek olmak zorunda. Ne kadar sürecek sanıyorsun?"

"Bilmiyoruz," Rip yorgun ve bitkin bir şekilde geliyordu. "Bu arada," ayağa kalktı, "eve doğru bir rota belirlememiz daha iyi olur--"

"Ev," diye tekrarladı Weeks. Ona göre Terra kendi evi değildi--Venüs'ün kutup bataklıklarında doğmuştu. Ama Tüm Solarianlar için--hangi gezegen onları beslemiş olursa olsun--Terra evdi.

"Sen," Rip'in büyük eli nazikçe küçük yağcının omzuna kondu, "burada Thorson'la kal--"

"Hayır," Weeks başını iki yana salladı. "Bayılmazsam, makine dairesindeki istasyonda yolculuk yapacağım. Belki de böcek zaten bana etki etmez."

Ve yaptığı şeyi yaptığı için, önümüzdeki yorucu saatler boyunca istasyonunda yolculuk etme hakkını ona reddedemezlerdi.

Dane bir kez daha kargo ambarını ziyaret etti. Öfkeli bir çığlıkla karşılandı
ve bu da ona Queex'in tekrar uyanık ve tetikte olduğunu garanti etti. Hoobat dilini çıkarmaya hazır olmasına rağmen, hala odun yığınının tepesindeki seçtiği
pozisyonda çömelmişti ve onu yerinden oynatmaya çalışmadı.
Belki de Queex düşmanların bölgesine yerleştirildiğinde, derin dondurucuda şu anda hapsedilmemiş herhangi bir zararlıdan korkmaları için hiçbir sebep kalmazdı.

Rip, Kraliçe'yi saklayabilecekleri, uzay gemisinin korkulacak bir hastalık gemisi olmadığını kanıtlayana kadar, kendi ana dünyalarındaki o veba noktasına, Terra'ya doğru rotasını belirledi. Kontrol kabininde kaldı, sadece Astrogator'ın ve pilotun istasyonu arasında geçiş yaptı. Devriyenin onlara meydan okuyabileceği, iyi seyahat edilmiş bir uzay şeridini geçmeyen bir vektör boyunca gemiyi getirme sorumluluğu yalnızca ona aitti. Dane, Com-tech'in koltuğunda yörüngeye oturdu ve ilk tehlike uyarısını dinledi - tespit edildikleri. Suç listelerinin mekanik tekrarı artık bayat bir haberdi ve büyük ölçüde eter dışıydı. Ve toplayabildiği tüm izlere göre, yetkililer açısından kaybolmuşlardı. Öte yandan, Devriye gerçekten de propagandasının belirttiği kadar bilgili olabilirdi ve Kraliçe bir tuzağa doğru hızla koşuyordu. Sadece bu konuda başka seçenekleri yoktu. Ali'nin sesini makine dairesinden getiren geminin interkomuydu
kontrol kabinindeki konsantrasyonu bozan.

"Haftalar bitti!"

Rip mikrofona bağırdı. "Ne kadar kötü?"

"Henüz bayılmadı. Başındaki ağrılar oldukça kötü ve
eli şişiyor--"

"Bize kanıtımızı verdi. Ona rapor vermesini söyle--"

Ama bunu cevaplayan bedensiz ses Weeks'in sesiydi.

"Diğerleri kadar kötü değilim. Bunu atlatacağım."

Rip başını iki yana salladı. Ama eleman eksikliğinden dolayı adam kalmakta ısrar ederse
görev yerinden haftalar uzakta olduğunu iddia edemezdi. Önünde başka,
ve şimdilik, daha önemli meseleler vardı.

Doğum ülkelerine inerken ne kadar ter döktüklerini Dane daha sonra asla ifade veremezdi. Sadece saatler geçmiş olduğunu biliyordu, ta ki Tang'in koltuğuna
yapışıp kalmadığı bir zamanı hatırlayamayacağını düşünene kadar, kulaklıklar terleyen kafatasına
basıyordu, yorgunluktan uyuşmuş zihni elindeki göreve
zorlukla tutuluyordu.

Bu sisli havada bir ara iniş yaptılar.
Rip'in pilot kontrol panelinin üzerine
yayılışını ve sonra da tam bir bitkinliğin
onu ele geçirdiğini ve karanlığın
üzerine çöktüğünü belli belirsiz hatırlıyordu.
Uyandığında, bir tarafa eğilmiş bir kabine
bakmak içindi. Rip hala kas krampları
çekiyordu, ağır nefes alıyordu. Dane kendi sancılarından doğan güçlü bir kelimeyi ısırdı ve sonra vize plakasına vurdu.

Uzun bir an için henüz uyanmadığından emin oldu. Ve sonra, sersemlemiş zihni gördüklerine isimler uydururken, Rip'in başarısız olduğunu anladı. Merkezde olmaktan --ya da en azından korkunç Büyük Yangın'ın çevresinde olmaktan-- uzakta, bir belediye parkına veya ulusal ormana inmiş olmalılar. Dışarıdaki yoğun yeşil, parlak çiçekler, rüzgarın kıyıya vurduğu parlak bir renk parıltısı olarak gördüğü kuş --insanın direnen türüne iradesini kabul ettirmek için yaptığı son girişimin bıraktığı çarpık dehşette bunlar yoktu.

Eh, iyi bir denemeydi ama şansın onların yüzgeçlerini sonuna kadar kullanmasını beklemenin bir anlamı yoktu ve E-Stat olayında paylarına düşenden fazlasını almışlardı. Kanun onları almaya ne kadar zaman kalacaktı? Davalarını açıklamak için zamanları olacak mıydı?

Bunun gerçekleşebileceğine dair zayıf umut onu harekete geçirdi. İletişim tuşuna uzandı
ve bir saniye sonra dehşet içindeki kulaklarından kulaklıkları çıkardı. Tanıdığı statik çıtırtı ve uzaydaki iletişim yollarında kopan sayısız garip ses, ama bu sağlam, felç edici kükreme tamamen yeni bir şeydi, yeni ve korkutucuydu. Ve yeni olduğu ve nedenini açıklayamadığı için, sahneyi daha eleştirel bir gözle izlemek için geri döndü. Gürültülü bir şekilde büyüyen yapraklar yeterince yeşildi ve Terra yeşiliydi, bunda yanılma payı yoktu. Ama Dane, destek için Com-unit'in kenarına
yakalandı. Ama o küçük uçan şeyi yutmak için uzanan karaciğer kırmızısı çiçek neydi?

Ateşli bir şekilde bildiği küçük doğa tarihini hatırlamaya çalıştı. Kesinlikle
az önce tanık olduğu şey doğal değildi, Terra'ya ait değildi ve şüphelenmek gerekiyordu!

Kraliçe'nin burnundaki yavaş dönüşüne casus merceğini çevirdi,
yakın çevrelerinin tam bir resmini elde etmek için. Bir açıyla eğilmişti--görünüşe göre bu sefer yüzgeç ucuyla iniş yapmamışlardı--ve
bazen sadece gökyüzünün dilimlerini yansıtıyordu. Ama dünyaya doğru savrulduğunda
uzay aracının indiği her yerin
bildiği Terra'da olmadığına inanmasına yetecek kadar şey gördü.

Bilinçaltında Büyük Yanık'ın çorak bir arazi olacağını düşünmüştü--donmuş kuvars nehirleri olan
pıhtılaşmış kaya, atom patlayıcılarının etkisiyle
gezegenin kabuğundan kaynayan maddeler. Limbo'da da böyle olmuştu--insanlığın Galaksiye girmesinden önce gelenlerin--gizemli,
uzun süre önce kaybolmuş "Öncüler"in--acımasız ve tamamen yok edici savaşlarını yaptıkları
-keşfettikleri diğer "yanmış" dünyalarda.

Ancak Büyük Yanık'ın tamamen farklı olduğu anlaşılıyor--en azından
burada öyleydi. Dışarıda yaşamdan yoksun hiçbir kaya yoktu--aslında
çok fazla yaşam varmış gibi görünüyordu. Dane'in sınırlı görüş alanında görebildiği şey, kaynayan bir ormandı. Ve bu keşfin heyecanı, neredeyse şu anki koşullarını unutturdu. Rip mırıldandığında, başını kavuşturduğu kollarının üzerine çevirip çökük gözlerini açtığında, hala ekrana şaşkınlıkla bakıyordu:

"Başardık mı?" diye sordu donuk bir şekilde.

Dane, gözlerini dışarıdaki o büyüleyici sahneden ayırmadan cevap verdi:
"Bizi aşağı indirdin. Ama nereye gittiğini bilmiyorum--"

"Eğer aletlerimiz çok uzakta değilse, Burn'ün kalbine yakınız. "

"Ne kadar yürekli!"

"Nasıl görünüyor?" Rip kulübeyi geçip
kendi gözleriyle görmek için çok yorgun görünüyordu. "Limbo kadar çorak mı?"

"Pek değil! Rip, kavun kadar büyük bir domates gördün mü hiç--En azından
domatese benziyor," Dane bu yeni fenomene odaklanan casus merceği durdurdu.

"Ne?" Shannon'ın sesinde bir endişe tonu vardı. "Neyin var, Dane?"

"Gel ve gör," Dane isteyerek yerini Rip'e bıraktı ama o ekranın menzilinden
çıkmadı. Kesinlikle bu, iyi, eski moda bir yeryüzü domatesine benziyordu--ama kavun büyüklüğündeydi ve yaklaşık on fitlik bir ağaca
yakın bir çalıdan sarkıyordu!

Rip, Com-tech'in yerine düşmek için sendeledi. Ama o resmi gördüğünde endişe ifadesi basit bir şaşkınlığa dönüştü.

"Neredeyiz?"

"Nerede olduğumuzu söyle," Dane'in alışması daha uzun sürmüştü, bir kaşifin bakir toprakları görmesinin heyecanı damarlarında dolaşıyordu, yorgunluğu
kovmak. "Büyük Yanma olmalı!"

"Ama," Rip gözlerinin önündeki kanıtı reddetmek için bu hareketle başını yavaşça salladı, "o ülke tamamen çıplak kaya.
Resimler gördüm--"

"Dış çemberin," diye düzeltti Dane, bu sorunu
kendisi için çoktan çözmüşken. "Bu, herhangi bir araştırma gemisinin geldiği en uzak yer olmalı.
Uzayın Yüce Ruhu, burada neler oldu?"

Rip, cevabın bir kısmını nasıl alacağını bilmek için yeterli teknik eğitime sahipti.
Komutanın yarısına kadar eğildi ve en uzun parmağının ucuyla
bir kolu aşağı indirebildi. Anında kabin, neredeyse sürekli bir ses uğultusu yaratacak kadar yüksek bir
tıklamayla doldu.

Dane bu tehlike sinyalini biliyordu, bunu vurgulamak için Rip'in sözlerine ihtiyacı yoktu.

"Olan bu. Bu ülke orada yığınla 'sıcak'!"

Bölüm XIV

ÖZEL GÖREV

Tezgahın altındaki o tık sesi, kadran, onları dışarıdaki lüksten, şu anki konumlarından Mars veya Sargol'daki bir sahneyi izliyormuş gibi
kesintiye uğradıkları konusunda uyardı. Uzay aracının koruyucu duvarlarının ötesine, o gürültülü yeşil dünyaya geçmek, onları Devriye dışarıda, kapaklarına bir alev makinesi doğrultulmuş
olarak kesinlikle ölüme mahkum ederdi. O radyasyondan kaçış yoktu - solunan
havada, kişinin tenine çarparak olurdu. Ve yine de vahşi doğa
gelişti ve çağırdı.

"Mutasyonlar--" diye düşündü Rip. "Uzay, Tau görebilseydi çılgına dönerdi!"

Ve Medic'ten o söz onları topraklayan soruna geri getirdi. Dane kulübenin eğimli duvarına yaslandı.

"Bir Medic--"

Rip ekrandan gözlerini ayırmadan başını salladı.

"Salyangozlardan biri korunabilir mi?" Kargo çırağı ısrar etti.

"Bu iyi bir düşünce! Ali bilmeli--" Rip interkom mikrofonuna uzandı.
"Motorlar!"

"Yani _hayatta mısın_?" Ali'nin sesinde bir tını vardı. "Temas kurmanın
zamanı geldi. Neredeyiz? Bir aceminin karışık inişinden dolayı dengesizleşmenin dışında, yani."

"Big Burn'de. Yukarı gel. Bekle--Weeks nasıl?"

"Şeytanın kendi baş ağrısı var ama henüz bayılmadı. Bağışıklığı kısmen devam ediyor gibi görünüyor. Bir süreliğine onu ranzaya gönderdim ve birkaç ağrı kesici verdim. Yani başardık--"

Onlara katılmak için ayrılmış olmalı ki Rip "Bir şekilde," diye cevap verdiğinde,
mikrofona cevap gelmedi.

Ve merdivendeki çizme plakalarının şangırtısı, onların
varış noktasına vardığını haber verdi. Dış dünyayı görmesi ve
sayacın kararını kabul etmesi için bir ara oldu ve sonra Rip, Dane'in sorusunu dile getirdi:

"Salyangozlardan birini onu geçebilecek kadar iyi koruyabilir miyiz?
Kraliçeyi alıp tekrar yere vuramam--"

"Yapamayacağını biliyorum!" diye araya girdi vekil mühendis. "Belki onu
dünyadan çıkarabilirsin, ama başka bir iniş yapmaya çalıştığında patlamaya
yakın olacaksın. Yakıt sonsuza kadar devam etmez--ama uzay jokeylerinden bazılarınız
böyle olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Salyangoz mu? Eh, biraz yedek roket astarımız var. Ama bunları söküp yeniden bir araya getirmek çok zor bir iş olacak. Ve açıkçası, onu uçuran uzay fırıldağının
uçakta giydiği kıyafetin ve yüksek sesle dua etmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Her zaman deneyebiliriz--" Kaşlarını çatmıştı, zaten departmanıyla ilgili bir sorunla meşguldü.

Böylece, kaçırılmış uykular, aceleyle yenen yemekler ve bilinçsiz yüklerine bakmak için harcanması gereken zamanla, Rip ve Dane, Ali'nin
beyni tarafından yönlendirilen ve bilgi edinen
sadece eller oldular. Weeks, acısının en kötüsünü uyuyarak atlattı ve zayıflıktan şikayet etmesine rağmen, yardım etmek için göreve geri döndü.

Üç adamı ve garip dünyalarda keşif gezileri için malzemeleri taşıması amaçlanan bir hava kızak olan kızak, önce pilot koltuğu ve motordan başka bir şey kalmayana kadar tüm gereksiz şeylerden arındırıldı. Sonra, roket tüplerini kaplamak için kullanılan sert radyasyonu körelten alaşımdan bir kalkan oluşturmak için çalıştılar. Ve bu kadar dolu bir yedek parça ve alet
tedariği taşıyan Stotz'un öngörüsüne ancak övgüde bulunabilirlerdi. Bu bir görevdi Ali'nin genellikle umutsuzluğa kapıldığı ve Ali'nin çılgınca doğaçlama yaptığı, mühendislik yapısının garip ayarlamalarını yaptığı
bir konu. Bunu yaptıklarında hala tatmin olmamıştı.

"Uçacak," diye itiraf etti. "Ve yapabileceğimiz en iyi şey o. Ama bu büyük ölçüde 'sıcak' ülkenin üzerinden ne kadar uzağa gitmesi gerektiğine bağlı. Onu hangi yöne
götüreceğiz?"

Rip, mürettebatın eğlenmesi için taşınan seyahat kayıtlarından birinde keşfettiği küçük bir şey olan Terra haritasıyla meşguldü.

"Big Burn bu kıtanın dörtte üçünü kapsıyor. Kuzeye gitmenin bir faydası yok--yıkılmış alan Arktik bölgelere kadar uzanıyor. Ben batıya derim--deniz kıyısında bazı sınır yerleşimleri var ve bir sınır bölgesiyle
iletişime geçmemiz gerekiyor. Şimdi her şey yolunda mı--?
Flitter'ı alayım, bir Medic bulayım ve onu geri getireyim mi?"

Dane o noktada araya girdi. "Doğru rota! Sen burada kal. Kraliçe
kalkmak zorunda kalırsa, onu dünyadan çıkarabilecek tek kişi sensin. Ve aynısı Ali için de geçerli. Ne pilotun ne de mühendisin koltuğunda
kalkamam. Ve Weeks hasta listesinde. Bu yüzden
Sağlıkçı avını
yapmak için ben seçildim--"

Bunu kabul etmek zorunda kaldılar. Dane, ertesi sabah erkenden kamarasına son bir bakış atarken, o bir kahraman değildi diye düşündü. Küçük bölme, faydacı ve sade olmasına rağmen, hiç bu kadar davetkar veya
güvenli görünmemişti. Hayır, kahraman değildi, bu sadece sağduyu meselesiydi. Ve hayal gücü -çok az arkadaşının ona
güvendiği o derin gizli hayal gücü- önündeki çileden çekinse de, bunun onu
engellemesine izin vermeye en ufak bir niyeti yoktu.

Sınırlı yerçekiminde E-Stat asteroitinde yeterince hantal ve beceriksiz olan uzay giysisi, dünyadaki ilerlemeye neredeyse iki kat daha kötü adapte olmuştu. Ancak Rip'in yardımıyla içine tırmandı, Ali ise koltuğun altına ikinci bir giysi bağladı - Dane'in beraberinde getirmesi gereken adamı korumaya hazırdı. Kaskı kapatmadan önce Rip'in, beklenmedik bir ekipmanla birlikte vereceği son bir emri daha vardı. Ve Dane bunu gördüğünde Shannon'ın durumlarının ne kadar çaresiz olduğunu anlamıştı. Çünkü Astrogator çırağı, Jellico'nun özel anahtarını kullanıp, yasak silah dolabını açıp, o silahı geri çekebilirdi. "İhtiyacın olursa bunu kullan" Rip'in yüzü çok ciddiydi.

Ali, yedek giysiyi yerine sabitlemekten kalktı. "Hazır--"

Koridora geri döndü ve Dane yerine oturdu,
kontrollerin arkasına yerleşti. Onu orada gördüklerinde, iç
kapı kapandı ve o koyda yalnızdı.

Ara parçanın dış duvarı baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla geriye kaydı.
Elleri eldivenlerin metalik pençeleriyle beceriksizce oynarken, Dane iki
emniyet kemerini bağladı. Sonra iskelet çırpıntısı sola doğru hareket etti--dışarıya, erken günün parıltısına, kaskının korumalı görüş
plakalarından bile
çok parlak bir ışık. Makine birkaç tehlikeli an boyunca gıcırdadı ve iniş vinçlerine doğru indi, kontrol panelindeki uyarı sayacı radyasyonu kaydetmeye çalışırken çılgın bir renk girdabına girdi. Kraliçe'nin yüzgeçlerinin dibindeki kavrulmuş toprağa değdiğinde bir sarsıntı duyuldu.

Dane serbest bırakma düğmesine bastı ve hatların hızla yukarı fırladığını ve üstteki kapağın
kapandığını izledi. Sonra kontrolleri açtı. Çok fazla enerji harcadı ve
havaya fırladı, şans eseri ince bir
örtü olan keçeleşmiş yaprakların arasından geniş bir boşluk açtı, sonra tam bir hakimiyet kazandı.

Sonra düz bir şekilde ilerleyebildi ve batıya doğru ilerledi, sırtında yükselen güneş, altında ölümcül yeşil deniz ve çok ileride bir yerde ihtiyaç duydukları yardımı sağlayan temiz, radyasyonsuz toprakların belirsiz vaadi.

Yeşil ormanın millercesi titreşimin altında süpürüldü ve sayacın ışığının parıltısı insanlık için uygun olmayan bir toprağı kaydetmeye devam etti. Uzak dünyalarda uzay adamlarının makul derecede dayanıklı bir insan yapısı olduğunu anladıkları şeyi korumak için kullanılan ekipmanlarla bile, hiçbir kara kuvveti o vahşi doğayı bizzat keşfetmeyi umamazdı. Ve Dane, iyi yalıtılmış olmasına rağmen, bunun üzerinde uçarken, tehlikeli bir şekilde açığa çıkabileceğini biliyordu. Kirlenmiş bölge bin milden daha fazla uzanıyorsa, tehlikesi artık sorun teşkil etmiyordu - bu yerleşik bir gerçekti.

Rip'in ortaya çıkardığı harita parçasından sadece belirsiz yönler biliyordu.
Batıda - ne kadar uzakta olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu - radyasyondan etkilenen bölgeden küçük yerleşimlere izin verecek kadar uzakta bir sahil şeridi uzanıyordu. Nesiller boyunca, atom savaşlarıyla azalan ve ardından ilk sistem ve ardından Galaktik keşif ve kolonileşmeyle tüketilen Terra nüfusu azalıyordu. Ancak son yüz yıl içinde tekrar yükselişe geçti. Uzaydan emekli olan adamlar, kalan yıllarını geçirmek için kendi gezegenlerine dönüyorlardı. Uzaklardaki kolonicilerin torunları, ziyarete geldiklerinde, seyrek nüfuslu ana dünyanın, temel bir içgüdüye hitap ettiğini ve böylece
kaldıklarını gördüler. Ve şimdi insanlığın yerleşimleri yürüyüşteydi,
eski savaşlarla
zarar görmemiş olan yerleşik kesimlerden
yayılmıştı.

Dane, sineklerin altındaki yeşil halının delikler gösterdiğini fark ettiğinde öğleden sonraydı -- bitki örtüsündeki küçük boşluklar, büyük kayalık atık alanlarına dönüşüyordu. Bir gözünü tezgahtan ayırmıyordu ve
ara parçayı bıraktığında neredeyse sabit bir uyarı ışığı huzmesi olan şey, şimdi iyi tanımlanmış bir dizi yanıp sönmeye dönüşmüştü. Aşağıdaki topraklar
soğumaya başlamıştı -- belki de yolculuğun en kötüsünü atlatmıştı. Ama o
geçişte kendisi ve sinek ne kadar kirlenmişti? Ali, Medic'in giyeceği boş elbise için bir koruma yöntemi
geliştirmişti -- bu işe yaramış mıydı? Yakın gelecekte endişe verici sayıda karanlık eğer vardı.

Mutant büyümeler artık sadece bodur ve sarımsı yeşil ince yamalardı. İnsan Burn'a sadece bu kadar girseydi, ötesinde ne olduğunun bilgisi tamamen yanlış olurdu. Bu kasvetli israf etkisi keşfi caydırabilirdi.

Şimdi sayacın yanıp sönmesi kasıtlıydı, flaşlar arasında saniyelerce duraklama vardı. Soğumak mı? Hızla soğuyordu! Bir
birim olmasını
diye düşündü. Burn'daki müdahale nedeniyle onu geride bırakmıştı--ama biriyle şimdi bir yerleşim yeri bulabilirdi. Geriye sadece deniz kıyısını bulmak ve onu bir rehber olarak kullanarak güneye, modern medeniyetin merkezine doğru uçmak kalmıştı.

Hiçbir eylem planı yapmadı--bu tüm sömürü doğaçlamaya bağlı olmalıydı. Ve bir Serbest Tüccar olarak, anlık eylem gerekli bir yaşam biçimiydi. Bağımsız uzaycıların yıldız izlerini takip ettiği Galaksinin Sınırında, hızlı düşünme ve planları anında değiştirme yeteneği, bir blaster'ı nişan alma becerisi kadar önemliydi. Ve dilin ve arkasındaki beynin bir alev makinesinden daha ölümcül olduğu çok sık kanıtlandı. Güneş artık Dane'in yüzündeydi ve "sıcak" ormanın yerine, artık millerce geride olan
temiz bitki örtüsüyle
kirlenmemiş toprak parçalarını gördü. O gece, tezgahın artık uyarı vermediği
engebeli otlakların kenarında kamp kurdu ve
elbiseyi çıkarıp yıldızların altında uyuyabildi, yanağına erken yaz havası vuruyordu ve dürüst büyüyen şeylerin kokusu, ara parçanın kuru kokusunun ve Sargol'un baygın parfümlerinin yerini alıyordu.

Sırt üstü uzandı, gerçekten bir parçası olduğu toprağa yaslandı,
göklerin karanlık, ters çevrilmiş çanağına baktı.
Bu uzak buzlu ışık noktalarını, iyi hatırlanan
desenleri, ışınları tenindeki kahverengi lekeye
eklenen güneşlerle birleştirmek çok zordu.
Sargol'un güneşi--ölü Limbo'ya çok sınırlı ışık veren--ilk Galaktik limanı olan Naxos'un yiyeceğini yetiştirdiği güneş. Onları seçemiyordu - Terra'dan herhangi birinin görülebileceğinden bile emin değildi. Garip güneşler, kırmızı, turuncu, mavi yeşil, beyaz - yine de burada hepsi birbirine benziyordu - parıltı noktaları.

Yarın şafak vakti yola devam etmeliydi. Başını gökyüzünden çevirdi ve
çimen, yeşil Terran otu, yanağının altında yumuşaktı. Yine de yarın veya ertesi gün
başarılı olmazsa-
o otu bir daha asla hissetme hakkı olmayabilirdi. Dane kararlı bir şekilde bu düşünceyi aklından
çıkardı, yola devam etmeden önce alması gereken uykuyu beraberinde getirecek daha sakinleştirici bir şeye odaklanmaya çalıştı. Ve sonunda uyudu,
derin, rüya görmeden, sanki Terra'nın toprağının dokunuşu kendi başına gergin sinirlerinin ihtiyaç duyduğu sakinleştiriciymiş gibi.

Güneş doğmadan önce, kaskatı ve üşümüş bir şekilde uyandı. Şafak öncesinin kuruluğu kısmen ışık veriyordu ve bir yerlerde bir kuş cıvıldıyordu. "Sıcak" ormanda kuşlar -ya da uzak ataları kuşlar olan şeyler- vardı. Şafağı selamlamak için şarkı mı söylüyorlardı?

Dane küçük tezgahıyla sineklerin üzerinden geçti ve Ali'nin gözetimi altında iyi bir koruma işi yaptıklarını görünce rahatladı.
Giydiği takım elbiseyi sakladıktan sonra, kontrollerin başında
tehlikesiz ve rahat bir şekilde oturabilirdi. Ve o metal hapishaneden
kurtulmak güzeldi.

Bu sefer havaya rahatça çıktı, yemeğin tuzlu tadı
bir küpü emerken dilinde yoğunlaştı. Ve sinekle birlikte kendine güveni
arttı. Gün bugündü, bir şekilde bunu biliyordu. Aradığını
bulacaktı.

Bunu yapması güneş doğduktan iki saatten az bir süre sonraydı. Belki de elli kadar ev biriminin
toprağa dizildiği bir köy. Üzerinden geçti ve dalgaların birkaç metre ötede gürlediği kayalık uçurum duvarlı kum cebine indirdi, orada güvenli bir şekilde saklanabileceğinden makul ölçüde emin olacaktı.

Tamam, bir köy bulmuştu. Şimdi ne olacaktı? Bir Medic--Kasabaya hizmet eden şeritte beliren bir yabancı, Ticaretin belirgin bir
üniformasını giymiş bir yabancı, sadece varsayım ve ihanete yol açacaktı. Şimdi
plan yapması gerekiyordu--

Dane tuniğini açtı. Haklı olarak uzay botlarını da çıkarmalıydı.
Ama belki de hikayesini renklendirmek için bunları kullanabilirdi. Patlayıcıyı
belindeki saklanma yerine itti. Alt tuniğini bir iki kez yırttı, çalı bıçağından kaynaklanan sığ bir kesiğin pis bir şekilde kanamasına izin verdi. Genel etkiyi yargılayacak kadar kendini göremiyordu, ama bunun doğru olduğunu ummak zorundaydı.

Oyunculuk güçlerini test etme şansı tahmin ettiğinden daha erken geldi. Neyse ki, 
omzunda bir olta, elinde bir sepet sallanan
yol boyunca ıslık çalarak gelen çocuk tarafından görülmeden önce gizli koydan çıkmıştı. Dane, yorgunluk, acı ve şaşkınlığı ima ettiğini düşündüğü bir ifade takındı ve
sanki yaklaşan çocuğu gördüğünde umut da görmüş gibi
öne doğru sendeledi.

"Yardım edin--!" Belki de bu ikna edici sesi veren heyecandı.

Çocuk, şaşkın bir bakıştan sonra
ileriye doğru koşarken, olta ve sepet yere düştü. "Sorun ne!" Gözleri o uzay botlarındaydı ve kahraman hayranlığı tınısı veren bir
"efendim" ekledi.

"Kaçış botu--" Dane denizin genel yönüne doğru el salladı.
"Doktor--Doktora gitmeliyim--"

"Evet, efendim," çocuğun temel Terran'ı kulağa hoş geliyordu. "Yardım edersem yürüyebilir misin?"

Dane zayıf bir şekilde başını sallamayı başardı ama hevesli yardımsever rehberine
çok fazla yaslanmamaya çalıştı.

"Doktor babam, efendim. Tam bu yokuştan aşağı iniyoruz--üçüncü ev.
Ve babam gitmedi--bugün kuzeye bir teftiş turuna çıkması gerekiyor--"

Dane, kendisine dayatılan rol için bir tiksinti hissetti.
Kraliçe'ye ihtiyacı olduğunda hizmet etmek için kaçırması gereken Doktor'u gözünde canlandırdığında,
bir aile babasını kaçırmak zorunda kalacağını hiç tahmin etmemişti. Sadece
ekstra bir giysiye sahip olduğunu ve tehlikeli bir şekilde açığa çıkmadan dışarı doğru yolculuk yaptığını bilmek, planı sonuna kadar götürme kararlılığını güçlendirdi.

Köyün evlerini birbirine bağlayan tek uzun yolun sonuna geldiklerinde, Dane buranın bu kadar ıssız olduğunu görünce şaşırdı. Ancak, sersemlemiş bir hasta rolünde
soru sormak onun görevi olmadığından, bunu yapmadı. İstediği bilgiyi gönüllü olarak veren genç rehberiydi.

"Çoğu kişi filoyla birlikte dışarıda. Bir sürü kızıl sırtlı balık var--"

Dane anladı. Son zamanlarda kuzeydeki "kırmızı sırtlılar" Terran sofraları için arzu edilen bir lüks
ürün haline gelmişti. Eğer civarda bir sürü balık
bulunuyorsa, bu köyün şimdi ıssız olması şaşırtıcı değildi
çünkü filosu bu zor bulunan ama oldukça lezzetli balıkları toplamak için dışarı çıkmıştı.

"Burada, efendim--" Dane kendini sağdaki bir eve doğru götürülürken buldu.
"Ticaret mi yapıyorsunuz--?"

Bir ürpertiyi bastırdı, üniforma tuniğini çıkarmak pek bir şey yapmamıştı. Biraz buruk bir şekilde, konuyu tamamen karıştırmak için şimdi bir I-S rozeti gösterebilseydi iyi olurdu diye düşündü. Ama
kısmen doğruyu söyledi ve konuyu uzatmadı.

"Evet--"

Çocuk heyecandan kıpkırmızı olmuştu. "Ticaret Hizmet
Sağlığı için çabalıyorum," diye itiraf etti. "Geçen ay Yönerge sınavını geçtim. Ama hala
Ön Psiko-- için gitmem gerek--"

Dane'in bir anlığına hafızası canlandı. Çok da uzun olmayan bir süre önce Ön Psiko-- değil, Görev Merkezi'ndeki büyük makine kendi geleceğini keyfi bir şekilde belirlemiş, onu Solar Queen mürettebatına, yeteneklerinin, bilgisinin ve potansiyellerinin Hizmet'in iyiliği için en iyi şekilde
işleyebileceği gemi olarak yerleştirmişti. O zamanlar, Artur Sands ve Havuz'daki diğer sınıf arkadaşları Şirket görevleriyle
başka yerlere giderken, Serbest Ticaret ara parçasına düşürülmekten
kızgınlık duymuş, hatta biraz utanmıştı. Şimdi, Solar Queen'den en küçük ve en paslı cıvatayı I-S veya
Combine sicilindeki en yeni keşif gemisiyle değiştirmeyeceğini biliyordu. Ve sınır köyünden gelen bu çocuk, beş yıl önceki gibi kendisi olabilirdi. Gerçek bir ev veya aileyi hiç tanımamış olmasına rağmen, çocuk depolarından birinden Havuz'a
giriyordu.

"İyi şanslar!" Bunu kastetmişti ve çocuğun kızarması derinleşti.

"Teşekkür ederim, efendim. Buralarda--Babanın tedavi odasının başka bir
kapısı var--"

Dane, tedavi odasına girmesine yardım edilmesine izin verdi ve çocuk Medic'i bulmak için aceleyle
giderken bir sandalyeye oturdu. Tüccarın eli
gizli blaster'ının kabzasına gitti. Yapmak zorunda olduğu bir işti - gönüllü olduğu bir işti - ve geri adım atmak mümkün değildi. Ama blaster'ı çıkarıp iç kapıya doğrultmaya hazırlanırken ağzında çarpık bir bükülme vardı. Ya da - aklına başka bir fikir geldi - Medic'i köyden güvenli bir şekilde çıkarabilir miydi? Kötü bir şekilde yaralanmış başka bir adamla ilgili bir hikaye - belki de bir kaçış botunun enkazında sıkışmış - Bunu deneyebilirdi. Blaster'ı yırtık alt tunikinin içine geri soktu, şişkinliğin fark edilmeden geçmesini umarak.

"Oğlum diyor ki--"

Dane başını kaldırdı. İç kapıdan giren adam orta yaşların başındaydı, zayıf, tel gibi, sert, ince bir görünüme sahipti. Neredeyse Tau'nun ağabeyi olabilirdi. Hızlı adımlarla odayı geçti
ve Dane'in yanına geldi, elini uzatarak Tüccar'ın göğsünü örten kanlı
bezi ayırdı. Ama Dane bu incelemeyi savuşturdu.

"Ortağım," dedi. "Arkada, sıkışmış--" elini
güneye doğru çekti. "Yardıma ihtiyacı var--"

Doktor kaşlarını çattı. "Adamların çoğu filoyla birlikte dışarıda. Jorge," diye seslendi onu takip eden çocuğa, "git ve Lex ile Hartog'u al. İşte,"
Tüccar ayağa kalkarken Dane'i sandalyeye geri itmeye çalıştı, "Şu kesiğe bir bakayım--"

Dane başını iki yana salladı. "Şimdi zaman yok, efendim. Ortağım çok kötü yaralandı. Gelebilir
misiniz?"

"Elbette." Doktor arkasındaki rafta duran acil durum kitine uzandı. "Gelebilecek misin?"

"Evet," Dane sevinçliydi. İşe yarayacaktı! Medic'i köyden
uzaklaştırabilirdi. Kıyı şeridindeki kayaların arasına girdiğinde blaster'ı çekip adamı çakmağa doğru sürükleyebilirdi. Sonuçta şansı yaver gidecekti!

Bölüm XV

MEDIC HOVAN RAPOR EDİYOR

Neyse ki, başıboş kasabadan çıkan yol kıvrımlıydı ve çok kısa bir
arada görüş alanından gizlenmişlerdi. Dane, sanki yaralı bir adam için hız çok fazlaymış gibi durakladı. Medic, Dane'in elinde beliren silahı
gördüğünde elini hemen bırakmak için sabit bir şekilde uzattı.

"Ne--?" Ağzı kapandı, çenesi kasıldı.

"Önümden yürüyeceksin," Dane'in alçak sesi kararlıydı. "Soldaki o
kaya çıkıntısının ötesinde, deniz seviyesine
inmenin mümkün olduğu bir yer bulacaksın. Yap!"

"Sanırım neden diye sormamalıyım?"

"Şimdi değil. Çok fazla zamanımız yok. Harekete geçin!"

Doktor şaşkınlığını yendi ve daha fazla itiraz etmeden emirlere itaat etti. Ancak uçuşan şeyin yanında durduklarında ve giysileri
gördüğünde gözleri büyüdü ve şöyle dedi:

"Büyük Yanma!"

"Evet ve ben çaresizim--"

"Sen--ya da deli olmalısın--" Doktor uzun bir süre Dane'e baktı ve
sonra başını salladı. "Nedir bu? Bir veba gemisi mi?"

Dane dudağını ısırdı. Diğeri çok kurnazdı. Ama neden veya nasıl bu kadar kurnazca tahmin edebildiğini sormadı. Bunun yerine Ali'nin uçuşan şeyin
koltuğunun altına astığı giysiyi işaret etti. "İçine gir ve
çabuk ol!"

Doktor elini çenesinde gezdirdi. "Bence sen o şeyi melodramatik bir şekilde kullanacak kadar çaresiz olabilirsin," dedi sakin ve sohbet eder bir tonla.

"Öldürmeyeceğim. Ama bir blaster yanığı--"

"Oldukça acı verici olabilir. Evet, bunu biliyorum, genç adam. Ve," aniden omuz silkti, ekipmanını bıraktı ve kıyafeti giymeye başladı. "Hayır
desem beni bayıltıp gemiye bindirmeni beklemiyordum. Tamam--"

Takım elbiseli, Dane'in talimatı üzerine koltuğa oturdu ve ardından Tüccar, kendi koruyucu
örtüsünün içine girmeden önce Medic'in metal kaplı kollarını vücuduna bağlama ek önlemini uyguladı. Artık sadece kasklarının görüş
plakaları aracılığıyla görüş yoluyla iletişim kurabiliyorlardı.

Dane kontrolleri tetikledi ve kum ve kaya çukurundan, iki adam ve bir çocuktan oluşan bir grup uçurumun tepesinden aceleyle gelirken çıktılar - Jorge ve kurtarma ekipleri çok geç kalmıştı. Uçan
güneş ışığına doğru spiraller çizerek yükseldi ve Dane bu rezaletin en yakın Bitki Polisi üssüne bildirilmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Fakat
herhangi bir Polis kruvazörü onu Büyük Yanık'a kadar takip etme cesaretine sahip miydi? Radyasyonun onları geri tutacağını umuyordu.

Yapılacak bir navigasyon yoktu. Uçan'ın "hafızası" onları Kraliçe'ye bırakmalıydı. Dane sessiz arkadaşının şimdi ne düşündüğünü merak etti. Medic kaçırılmasını öyle bir uysallıkla kabul etmişti ki
ayrılmalarının kolaylığı Dane'i rahatsız etmeye başlamıştı. Diğeri bir römork mu bekliyordu? Büyük Yanık'a kıyı köylerinden yapılan keşif resmi olarak bildirilenden daha mı kapsamlıydı?

Flitter'ın gücünü en üst seviyeye çıkardı ve altlarındaki zeminin artık harap olmuş bölgenin sınırındaki kayalık çoraklık olduğunu
görerek rahatladı. Koltuğunu paylaşan metal kaplı figür hareket etmemişti, ama şimdi balon kafa, Medic'in altlarında akan
zemine odaklanmış gibi dönüyordu.

Tezgahın titremesi başladı ve Dane, gecenin onları hala havada bulacağını fark etti. Ama şimdiye kadar herhangi bir takipten haberdar olmamıştı. Tekrar bir com kullanabilmeyi diledi - sadece burada radyasyon
sürekli kükremeyle sesi örtecekti.

Radyasyon bitki örtüsünün parçaları şimdi görünüyordu ve Medic'in gergin figürünün çizgilerindeki bir şey bunların onun için yeni olduğunu ima ediyordu.
Öğleden sonra, parçalar birleşip ormanın başlangıcına doğru yayılırken, tezgah bir kez daha neredeyse sabit bir ışık oldu. Akşam yaklaştığında karanlığa yakalanmadılar - çünkü aşağıda ağaçlar, sarmaşıklar, çalılar, kendi soluk, kötü parıltılarına sahipti ve mavimsi halelerle zehirliliklerini ilan ediyorlardı. Bazen bu cepler, titreşen bir ışık çekirdeği oluşturuyordu ve hızla geçen
flitter'a uyarı parmakları gönderiyordu.

Dane diğer ışığı gördüğünde saat gece yarısına yaklaşıyordu, pembe-kırmızısı korkunç mavi-beyazın arasından doğal ve rahatlatıcı bir
vaatle göz kırpıyordu, oysa tamamen farklı bir amaç için tasarlanmıştı. Kraliçe tehlike ışıklarını
açık bir şekilde yere indirmişti ve
kimse onları
söküp atmayı
hatırlamamıştı. Şimdi, flitter'ı
yatağına çekmek için bir işaret görevi görüyorlardı.

Dane, soyulmuş uçan aracı, havalandığı noktaya
hatırlayabildiği kadar yakın bir şekilde kaynaşmış zemine indirdi. Şimdi--ara parçadakiler yeteri kadar hızlı hareket edebilselerdi--!

Ama endişelenmesine gerek yoktu, onun gelişi bekleniyordu.
Yukarıda, ara parçanın yuvarlak tarafı kapak açılırken şişiyordu.
Hatlar, manyetik kelepçelerini flitter'a tutturmak için aşağı doğru sallanıyordu. Sonra bir kez daha
havaya uçtular, geminin yan tarafına doğru savrulmak üzere yukarı doğru sallandılar.
Flitter rıhtımının dış kapısı kapanırken Dane uzandı ve arkadaşını hareketsiz kılan
bağlantıyı gevşetti. Medic ayağa kalktı,
ilk kez uzay zırhı giyen herhangi bir adam gibi biraz garip bir şekilde.

İç kapak şimdi açıldı ve Dane esirini, kendilerine dekontaminasyon alanı olarak hizmet etmesi gereken küçük
bölüme doğru el salladı. Sonunda
giysilerden kurtulduktan sonra, Rip ve Ali'nin bekledikleri Kraliçe'nin ana koridoruna bir başka doğaçlama kapaktan geçtiler, Medic'i gördüklerinde yorgun yüzleri
aydınlandı.

İlk konuşan ikincisi oldu. "Bu bir veba gemisi--"

Rip başını iki yana salladı. "Değil, efendim. Ve bunu kanıtlamamıza
yardım edecek olan sizsiniz."

Adam duvara yaslandı, yüzü ifadesizdi. "Yardım almaya çalışmanın
oldukça
sert bir yolunu seçiyorsun."

"Bize kalan tek yol buydu. Açıkça söyleyeyim," diye devam etti Rip, "Devriye
Gönderildik."

Medic'in kurnaz gözleri bir genç yüzden diğerine geçti. "Siz
çaresiz suçlulara
benzemiyorsunuz," yorumuydu. "Bu sizin
tüm mürettebatınız mı?"

"Geri kalan her şey sizin endişeniz. Yani -eğer işi kabul ederseniz-"
Rip'in omuzları biraz çöktü.

"Bana pek fazla seçenek bırakmadın, değil mi? Gemide hastalık varsa,
Yemin altındayım--Devriye
Gönderildiniz veya değil. Sorun ne?"

Onu Tau'nun laboratuvarına götürdüler ve ona hikayelerini anlattılar. Hafif bir
inanmazlıktan
ifadesi tetikte bir ilgiye dönüştü ve önce hastaları, sonra da şimdi derin bir
dondurucuda hapsolmuş olan haşereleri görmek istedi. Bir ara, yorgunluğun üstesinden gelen Dane, kısmen gerginlikten kurtulmanın bir sonucu olarak, kamarasını ve Sinbad'ı yorgun bir şekilde yatırdığı ranzayı aradı, ancak o uzandığında mırıldanan kedinin bir kez daha geri
süründüğünü gördü.

Ve bedeni ve ruhu yenilenmiş bir şekilde uyandığında, yeni bir Kraliçe'deydi, umut ve güvenin artık hüküm sürdüğü bir gemi.

"Hovan çoktan aldı!" dedi Rip sevinçle. "Bu, küçük şeytanların pençelerinden gelen zehir, yeterince! Bir narkotik--derin uykunun bazı etkilerini üretir. Aslında--tıbbi bir kullanımı olabilir. Heyecanlı
--"

"Tamam," Dane, diğer
koşullar altında, gelecekte ticaret için bir şans vaat ettiği halde, onu meşgul edecek olan bilgiyi bir kenara iterek, o anda çok daha önemli görünen bir soru sordu. "Adamlarımızı tekrar ayağa kaldırabilir mi?"

Rip'in coşkusu biraz azaldı. "Hemen değil. Hepsine
aşı verdi. Ama bunun için uyumaları gerekeceğini düşünüyor."

"Ve bunun ne kadar süreceği hakkında hiçbir fikrimiz yok," diye katkıda bulundu Ali.

Zaman--Dane günlerdir ilk kez bu gerçeği fark etti--zaman!
Eğitimi sayesinde, endişe dolu son haftalarda unuttuğu bir gerçek şimdi aklına geldi--fırtına rahipleriyle olan sözleşmeleri. Veba suçlamasından kendilerini kurtarabilseler bile, mürettebatın geri kalanı hızla
sağlıklarına kavuşsalar bile, Kraliçe'nin
ödemesi zaten yapılmış olan söz verilen kargoyla Sargol'a dönmeyi
umamayacaklarından emindi. Sözlerini bozmuş olurlardı ve
bu dünyada ticaret haklarını ellerinde tutmaları için hiçbir umut olmazdı--eğer sözleşmeyi bozdukları için kara listeye alınmamışlarsa. I-S
içeri girip temizlik yapabilirdi ve muhtemelen talihsizliklerinin arkasında Şirket'in olduğunu asla kanıtlayamazlardı--Kraliçe'nin adamları her zaman bu gerçeğin gerçek.

"Sözleşmeyi bozacağız--" dedi yüksek sesle ve bu diğer ikisini sarstı, güvenlerinin bir kısmını yok etti.

"Ne dersin?" diye sordu Rip Ali'ye.

Vekil mühendis başını salladı. "Buradan kalkış yapmak için yeterli yakıtımız var ve
belki Terraport'a inebiliriz--eğer dikkatli davranır ve vektörleri kesersek.
Yakıt ikmali yapmadan oradan kalkış yapamayız--ve tabii ki Devriye
biz bunu yaparken ellerini kollarını bağlayıp oturacak--bizi Yayınladı! Hayır, kafanızdan Sargol'a zaman sınırı içinde geri dönme planınızı çıkarın.
Thorson haklı--bu şekilde yanmış oluruz!"

Rip koltuğunda yığıldı. "Yani Eysies sonuçta devralabilir mi?"

"Gördüğüm kadarıyla," diye araya girdi Dane, "her seferinde bir şeyi ele alalım. Kurul'un önünde bozulmuş bir sözleşmeyi tartışmamız gerekebilir. Ama önce
Patrol ile Posted kancasından kurtulmamız gerekiyor. Bunu nasıl halledeceğimiz hakkında bir fikrin var mı?"

"Hovan bizim tarafımızda. Aslında, ona oynaması için böcekler verirsek
tamamen bizi destekler. Medic Kontrol Merkezi'nden önce bize temiz bir sağlık raporu yemini edebilir."

"Tüm yönetmeliklerini ihlal ettikten sonra bunun ne kadarı sayılacak?" diye sordu Ali. "Şimdi teslim olursak, Hovan neye yemin ederse etsin veya etmesin, pek şansımız olmayacak. Hovan bir sınır doktoru--onun derneğinin iyi durumda bir üyesi olmadığını
söylemeyeceğim--ama en yüksek yıldız derecesine sahip değil. Ve Eysies ve
Patrol boynumuzdayken, birden fazla doktorun sözüne ihtiyacımız olacak--"

Ama Rip karamsar Kamil'den Dane'e baktı. Şimdi yarıdan fazla ifade içeren bir soru sordu.

"Bir şey mi düşündün?"

"Bir şey hatırladım," diye düzeltti Kargo çırağı. "Patrol, kanunsuzların hakimiyetini ele geçirdikten sonra bizi oradaki haklarımızdan kurtarmaya çalışırken Van'ın Limbo'da yaptığı numarayı hatırlıyor musun?"

Ali sabırsızdı. "Video insanlarıyla konuşmakla ve
yayın yapmakla tehdit etti--herkese Forerunner kurulumu tarafından enkaz haline getirilen ve hazineyle dolu
ortalıkta bırakılan gemilerden bahsedecekti. Ama bunun şimdi bizimle ne ilgisi var--? Limbo'daki haklarımızı, Sargol'daki Cam'in tekelinin geri kalanı için pazarlık ettik--bize pek faydası olmadı--"

"Video," Dane önemli noktaya değindi, "Van, Devriye'yi utandıracak
bir tanıtımla tehdit etti ve yasal olarak hakları dahilindeydi. Şimdi yasanın dışındayız--ama tanıtım yine işe yarayabilir. Kaç tane
dünyalı insan veba gemilerine karşı açık savaş hakkında yazılı olmayan yasayı biliyor? Uzay adamı olmayan kaç kişi, yeni bir hastalık taşıdığımızı kanıtlama şansımız olmadan yasal olarak
güneşe itilip kızartılabileceğimizi biliyor? Eğer geniş kitlelere yüksek sesle ve net bir şekilde konuşabilseydik belki gerçek bir duyma şansımız olurdu--"

"Sanırım Terraport yayın istasyonundan, öyle mi?" diye alay etti Ali.

"Neden olmasın?"

Diğer ikisi bunu çiğnerken kabinde sessizlik oldu ve o tekrar
bozdu:

"Daha önce hiç yapılmamışken buraya indik."

Rip, kahverengi işaret parmağıyla masanın üstünde sadece kendisinin bildiği bir deseni
izledi. Ali, sanki ustalaşması gereken bir makine bankasıymış gibi karşı duvara baktı.

"Çalışması için yeterince vızıldayabilir--" diye yorumladı Kamil yumuşak bir sesle. "Ya da
belki de çok uzun süre aramız açıktı ve Fısıldayanlar kulağımıza gevezelik ediyordu. Ne dersin, Rip, bizi
Center Block'a yeterince yakın bir yere indirebilir misin?"

"Her şeyi bir kere deneyebiliriz. Ama yaşlı kızı içeri getirirken çarpabiliriz. Şirketlerin fırlatma beşikleri ile
Merkez arasında bir önlük var. Orada açık ve aşağı inerken bir E sinyali verebiliriz
ki bu da onların ondan uzak durmasını sağlar. Ama bunu son çare olarak denemeyeceğim."

Dane, o cesaret kırıcı açıklamadan sonra Rip'in doğrudan Jellico'nun kayıt kasetlerine yöneldiğini ve Terraport ile ilgili olanı ve yıldız gemilerinin o metropolüne iniş talimatlarını yönlendirdiğini fark etti. Oraya davetsizce inmek kesinlikle onlara tanıtım getirecekti ve video yayınını alıp hikayelerini anlatmak onlara sadece dünya çapında değil, sistem çapında bir dinleme hakkı kazandıracaktı. Terraport'tan gelen haberler günün ve gecenin her saati her kanalda yayınlanıyordu ve tek bir izleyici bile onların çekiciliğini kaçıramazdı.

Ama önce danışılması gereken Hovan vardı. Mesleki bilgisi ve güvencesiyle onları desteklemeye istekli olacak mıydı? Yoksa hizmetlerini işe alma konusundaki kibirli yöntemleri şimdi onlara karşı mı işleyecekti?
Rip'in Medic'e bu tür sorular sormasına izin vermeye karar verdiler.

"Yani bizi büyük atlamanın merkezine mi yerleştireceksin?" Kraliçe'nin geçici Kaptanı, case.
"O zaman zararsız olduğunuzu doğrulamak için roketlerimi ateşlememi istiyorsunuz. Çok fazla şey istemiyorsunuz, değil mi, oğlum?"

Rip ellerini açtı. "Size nasıl göründüğünü anlayabiliyorum, efendim. Sizi
yakalayıp zorla buraya getirdik. Eğer karar vermezseniz
sizi bizim için tanıklık etmeye zorlayamayız--"

"Yapamaz mısınız?" Medic kaşlarını çatarak ona baktı. "Peki ya sizin şu küçük blaster'lı
zorba oğlunuz? Beni yayına kadar
sürükleyebilirdi, değil mi? O iğrenç
küçük kollardan birinde çok fazla ikna gücü var. Öte yandan, bu teneke kutulardan birini alıp yıldız avına çıkmaya kararlı bir oğlum var. Sizi Devriye'ye teslim edersem
bana özel olarak birkaç yorumda bulunabilir. Yayınlanmış olabilirsiniz, ancak
bana pek de katı suçlular gibi görünmüyorsunuz. Görünüşe göre
kötü bir durumla karşı karşıya kalmışsın ve bunu bildiğin en iyi şekilde halletmişsin. Ve ben
senin arkadan gelen
patlamanın üzerinde yolculuğun geri kalanında gitmeye razıyım. Bakalım bizi Terraport'a kaç
parça indireceksin ve sana son cevabımı vereceğim.
Şansımız yaver giderse o zamana kadar mürettebatından birkaç kişi daha orada olabilir,
ayrıca--"

Kraliçe'nin bulunduğuna dair hiçbir belirti yoktu,
kaçırılan Medic'i avlayan herhangi bir çete onları Büyük Yanık'a kadar takip etmişti. Ve
tek umutları, bir kez daha gemiyi kaldırıp limanda topraklama için normal trafik şeridine girerken
görünmeden kalmaya devam etmeleriydi. Bu şans eseri bir şey olurdu ve Ali ile Rip saatlerce o uçuşun mekaniğini kontrol ederken, Dane ve iyileşen
Weeks uyuyan mürettebatı
uyandırmak için Hovan ile birlikte çalıştılar. Ambara üç ziyaretten ve Hoobat'ın
daha fazla zararlıyı açığa çıkarmadığını keşfettikten sonra, Dane öfkeli mavi dehşeti kafese koydu ve onu Jellico'nun kamarasındaki her zamanki yerine geri koydu, geminin Sinbad için temiz olduğundan emindi, şimdi koridorlarda güvenle dolaştı ve Dane'in onun için açtığı
her depolama alanına girdi.

Ve kalkış için planladıkları günün sabahında, Hovan
sonunda tedavisine kesin bir yanıt aldı. Craig Tau uyandı, sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı ve belirsiz bir soru sordu. Hemen
bir kez daha yarı komaya girmesi diğer Medic'i caydırmadı.
İlerleme kaydedilmişti ve artık doğru tedaviyi bildiğinden emindi.

Sıfır saatinde bağlandılar ve keşfetmeye cesaret edemedikleri garip yeşil vahşi doğadan fırladılar, gökyüzünün kemerine doğru yükseldiler, Rip'in onları tekrar güvenli bir şekilde yere indirme bilgisine güvendiler.

Dane bir kez daha komünitedeki kalkışa bindi, statikten doğan radyasyon patlamasının azalmasını bekledi, böylece herhangi bir yayını yakalayabilirdi.

"--dün gece geri döndü. Yüksek radyasyon seviyesi, haydutların tehlikeli merkezi kısma doğru ilerleyemeyeceğini neredeyse kesinleştiriyor. Arama şu anda kuzeye doğru yayılıyor. Yetkililer, bu son rezaletin, mürettebatının Inter-Solar Corporation'a ait bir E-Stat'ı yağmalamasının ardından uyarılıp Patrol'e gönderilen ve kaybolan 'Solar Queen' adlı bir veba gemisine dair bir ipucu olabileceğine inanmaya meyilliler. Bu gemiyle ilgili herhangi bir bilgisi olan varsa --veya herhangi bir garip uzay aracı varsa-- en yakın Terrapolice veya Patrol istasyonuna hemen bildirsin. Risk almayın -- en yakın Terrapolice veya Patrol istasyonuna hemen bildirsin!"

"Bu çok güçlü bir ifade," diye yorumladı Dane mesajı iletirken. "Görüldüğümüzde bizi alevler içinde bırakma emri vermek kadar iyi--"

"Eğer doğru yere inersek," diye cevapladı Rip, "bizi bizimle birlikte Terraport sahasının daha büyük bir kısmını da havaya uçurmadan alevler içinde bırakamazlar. Ve bence bunu aceleyle yapmayacaklardır."

Dane, Shannon'ın bu inancında haklı olmasını umuyordu. E-Stat'a veya Büyük Yangın'a inmekten daha riskli olurdu--tam olarak ölçmek ve onları alevler içinde bırakılamayacakları Terraport apronuna indirmek, çok fazla şeyi yok etmeden, pozisyonlarının kendilerine bir pazarlık noktası sağlayacağı yere, birinci sınıf bir iş olurdu. Rip bunu başarabilseydi!

O uçuşun inceliklerini değerlendiremezdi, Rip'in yaptığı her şeyi anlayamıyordu. Ama sessizce yerinde duracak, soru sormayacak ve sonuçları kuru bir ağız ve çılgınca atan bir kalple bekleyecek kadar şey biliyordu. Rip'in ona baktığı bir an geldi, bir eli kontrol panelinin üzerindeydi. Pilotun sesi kısa, ince ve tuhaftı:

"Dua et, Dane--işte gidiyoruz!"

Dane bir binicilik kirişinin tiz sesini duydu, o kadar tizdi ki
kulaklıklarını oynatmak zorunda kaldı. Bunu başarmak için kontrol kulesinin neredeyse tepesinde olmalılar! Rip, Kraliçe'nin her şeyi düzgünce engelleyeceği bir yere
yerleşmeyi planlıyordu.
Son ve en güçlü uyarıyı vermek için kendi parmaklarını E-E-Kırmızı düğmesine getirdi. Bu, yalnızca bir geminin inişi kontrolden çıktığında
kullanılacaktı ve aşağıdaki zemini temizlemeliydi. Sadece
görmekten hâlâ uzak oldukları limanı boşaltması için dua edebilirlerdi.

"Bunu bir yüzgeç ucu yap, Rip," bu tek tavsiyeyi bastıramadı.
Ve bir hayalet sırıtışının Rip'in dolgun dudaklarında bir anlığına çekiştiğini gördüğünde bunu verdiği için mutlu oldu.

"Kontrol uçuşu için yeterince iyi mi?"

Alevler içindeki jetleriyle aşağı doğru, garip bir dünyadaymış gibi gidiyorlardı.
Limanın altı vahşi olmalıydı. Dane saniyeleri saydı.
İki-üç-dört-beş-sadece birkaç tane daha ve onlar, masum kıyı gemilerini ve yer saranları tehlikeye atmadan
engellemek için çok alçakta olacaklardı.
Hala savunmasız oldukları son dakika geçtiğinde, rahat bir
iç çekti. Bu onların lehine bir puan dahaydı. Kulaklıklarda
çılgınca soruların çıtırtısı, ona bağıran emirlerin gevezeliği vardı. Bırakın çılgınca konuşsunlar, yakında ne olduğunu anlayacaklardı.

Bölüm XVI

VİDEO SAVAŞI

Garip bir şekilde, içinde kaynayan gerginliğe rağmen,
Rip onları mükemmel bir dört yüzgeçli inişle içeri aldı - bu,
koşullar altında, ona Rim'den gelen usta yıldız-yıldız
pilotlarının saygısını kazandırmalıydı. Dane, eğer kaybederlerse, bu becerinin Shannon'a ay madenlerinde uzun bir süreden başka bir şey getirip getirmeyeceğinden şüphe ediyordu.
İniş temaslarının gerçek sarsıntısı çoğunlukla şok koltuklarının
örgüsü tarafından emilmişti ve ayağa kalktılar, hemen hemen aynı anda hareket etmeye hazırdılar.

Bir sonraki operasyon planlanmıştı. Dane ekrana bir göz attı.
Kraliçe'nin etrafını saran şey artık Terraport'un binalarıydı. Evet, gemiye herhangi bir saldırı girişimi,
alanın kalıcı yapısının çok büyük bir kısmını tehlikeye atacaktı. Rip onları aşağı indirmişti - roket izleriyle kaplı dış iniş alanına değil - Görev Merkezi ile kontrol kulesi arasındaki beton önlüğe - genellikle yetkililerin yer scooter'larının park yeri için kutsal olan pürüzsüz bir şerit. Kraliçe'nin inişinin egzozları tarafından bunlardan herhangi birinin erimiş metale dönüşüp dönüşmediğini merak etti. Ekip gibi, mürettebatın dört aktif üyesi harekete geçti. Ali ve Weeks, Medic Hovan'la birlikte iç kapakta bekliyorlardı. Mühendis-çırak uzay giysisi içinde iri yarıydı ve Rip ve Dane'i yanında iki tane daha hantal vücut örtüsü bekliyordu. Başparmak gibi hareket etmeye meyilli parmaklarıyla, herhangi bir blaster veya uyku ışınına karşı biraz koruma sağlayacak bir şeye mühürlenmişlerdi. Sonra, belirgin bir şekilde böyle bir zırh giymemiş olan Hovan ile birlikte, geminin paletlerinden birine tırmandılar. Weeks dış kapağı etkinleştirdi ve vinç hatları küçük aracı Kraliçe'den çekip çıkardı, onu baş döndürücü bir şekilde patlamanın
attığı
önlüğe doğru savurdu.

"Kuleye doğru ilerleyin--" Rip'in sesi kask iletişiminde inceydi.

Dane, Ali'nin onları ara parçaya bağlayan
hatları sökmesiyle birlikte, paletli aracın kontrollerini çekti.

Kabarcık kaskın içinden, uyarılmış limandaki çılgınca aktiviteyi görebiliyordu. Aylak bir araştırmacının bir
çubuk sokup bir iki kez çevirdiği bir karınca yuvası, Güneş Kraliçesi'nin alışılmadık
varışından sonra Terraport'la kıyaslanamazdı.

Ali sakin bir şekilde, "Güneydoğu yönünde devriye mobil geliyor," diye duyurdu.
"Görünüşe göre burnuna taşınabilir bir alev makinesi takmış--"

"Öyleyse." Dane yönünü değiştirdi, arkasına bir gümrük kontrol noktası koydu,
o standın yanında dururken, görüş portlarında bir sıra yüzün olduğunun farkındaydı. Kaçamak hareket--ve beceriksiz
tırtıldan en yüksek hızı elde etmek zorunda kalacaktı.

"Polis helikopteri üstümüzden geçiyor--" bunu Rip bildiriyordu.

Eh, bundan pek de kaçınamazlardı. Ama aynı zamanda Dane, saldırısının açık olmayacağından oldukça emindi--silahsız, korumasız Hovan aralarında belirgin bir şekilde sergilenirken.

Ama orada çok iyimserdi. Rip'in boğuk bir haykırışı, yanındaki Medic'e bakmasına neden oldu. Hovan'ın gevşekçe öne doğru yığıldığını ve Shannon onu arkadan yakaladığında,
tırtıldan düşmek üzere olduğunu görmek için tam zamanında. Dane, uyku ışınlarının sonuçlarına o kadar aşinaydı ki, ne olduğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

P-helikopteri onları en zararsız silahıyla püskürtmüştü. Sadece
takım elbiseler, uzayın gerçek ve beklenen tehlikelerinin çoğuna karşı üreticilerinin elinden gelenin en iyisini yaparak yalıtılmıştı, üç Tüccarı da alt etmekten alıkoymuştu. Dane kendi tepkilerinin biraz yavaş olduğundan, o saldırıya yenik düşmemiş olsa da, yavaşlatılmış olduğundan şüpheleniyordu. Fakat Rip baygın Medic'i koltuğunda tutarken, Thorson, kuleye ve itirazları için sistem çapında bir duruşma vaadine doğru sürünerek gitmeye devam etti.

"Önümüzde bir P-mobil geliyor--"

Dane, Rip'in bu uyarısından rahatsız olmuştu. O siyah ve gümüş yer arabasını kendisi çoktan görmüştü. Ve kaputuna monte edilmiş, şimdi yaklaşan, fazlaca dikkatli Tüccarlar'ın paletli aracına doğrultulmuş, burnu kısa, sivri uçlu silahın yarattığı kötü tehdidin fazlasıyla farkındaydı. Sonra, tek şanslarının ne olduğuna inandığını gördü: Rip'in onları güvenli bir şekilde yere indirmek için kullandığı
aynı tür numarayı bir kez daha oynamak.

"Hovan'ı siper al," diye emretti. "Kule kapısını kıracağım!"

Medic'in cansız bedeni paletli aracın üst çerçevesinin sağladığı siperin altına itilirken aceleci hareketler buna cevap verdi. Neyse ki, makine, yolların bilinmediği engebeli dünyalarda ağır hizmet için yapılmıştı. Dane, onları kulenin alt katına götürmek için gereken gücü ve hızı
artırabileceğinden emindi; kapısı artık onlara karşı kilitli olsa bile.

Cüretinin P-mobile'ı korkutup korkutmadığını ya da Hovan yüzünden tam kapsamlı bir saldırıdan
vazgeçip geçmediklerini Dane tahmin edemiyordu. Ancak, ağır makinenin itiraz eden motorunu son ve en büyük çabasına kadar yarıştırırken birkaç dakikalığına lütufta bulunduğu için mutluydu. Paletli aracın basamakları, kulenin etkileyici girişine çıkan
basamaklara değdi. Çekişin
yakalanmasından önce bir iki saniye geçti ve sonra sürücünün kalbi, makine burnunu yukarı doğru eğerek
doğruca portala doğru yöneldiğinde yerine oturdu.

Kapalı kapılara, onları neredeyse koltuklarından fırlatacak kadar
bir şokla çarptılar. Ancak, o oyulmuş bronz genişlik, ağır hizmet tipi bir dış dünya aracının önden darbesine dayanacak şekilde
dökülmemişti ve
yapraklar yırtılarak onları geniş koridora
götürdü.

"Hovan'ı al ve yükselticiye doğru git!" İkinci kez emirleri veren Dane'di. "Burada yapmam gereken bir engelleme görevim var." Her saniye küçülen vücudunun bir yerinde bir polis silahının birazını hissetmeyi bekliyordu - artık bir uzay giysisi bile onu koruyabilir miydi?

Koridorun en ucunda, binada sıkışmış, paletli aracın çarpan girişinde güvenlik bulmak için kaçan görevliler ve ziyaretçiler vardı. Bunlar, aralarında baygın Medic'i destekleyen iki uzay giysili Tüccar'ın istikrarlı ilerlemesiyle kendilerini yere attılar, kemerlerindeki düşük güçlü anti-yerçekimi ünitelerini kullanarak ağırlığının çoğunu aldılar, böylece her biri bir uyku çubuğunu tutmak için bir el serbest kaldı. Ve bu silahları kullanmaktan çekinmediler - kulenin haklı sakinlerine, hepsi hareketsiz kalana kadar ateş ettiler.

Ali ve Rip'in durumu kontrol altında tuttuğunu gören Dane, kendi kendine belirlediği işe döndü. Makineyi geri vitese aldı, Limbo'nun engebeli arazisinde pratik yaparak öğrendiği bir rahatlıkla manevra yaptı, ta ki kapı kapıları tekrar kapatılana kadar. Sonra makineyi döndürdü, böylece kütlesi kapıyı çok değerli anlar için kilitli tutacak etkili bir bariyer sağlayacaktı. İçeri girmek için tam güçte bir alev makinesi kullanmak dışında, kimse zorla girmeyecekti.

Makineden dışarı çıktı ve döndüğünde, Kraliçe'den gelen üçlünün ortadan kaybolduğunu keşfetti - tüm olası muhalefeti yerde uyurken bıraktı. Dane onlara katılmak için şıngırdadı, kamuoyunu uyandırmak için en önemli silahlarını, kargo ambarındaki zararlılardan birinin barındırıldığı
doğaçlama bir kafes taşıyarak onlara katıldı - vebadan arınmış durumlarının kanıtı, Hovan'ın yayın aracılığıyla tüm sisteme sunmasını istedikleri.

Dane yükselticinin şaftına ulaştı - platformun gittiğini gördü.
Rip veya Ali, onu otomatik olarak ona gönderecek kadar akıl sağlığına sahip miydi?

"Rip--yükselticiyi geri ver," diye acil bir şekilde kask komunun boğaz mikrofonuna konuştu.

"Roketlerini düz tut," Ali'nin sakin sesi kulaklıklarındaydı,
"Aşağı doğru yolda. _Sen_ A Sergisini getirmeyi unuttun mu?"

Dane cevap vermedi. Çünkü başka bir sorunla çok meşguldü.

Kapatmak için bu kadar uğraştığı bronz kapılarda, hızla parıldayan bir
parıltıya dönüşen donuk kırmızı yuvarlak bir daire oluşmuştu. _Bir alev makinesi_ getirmişlerdi! Polisin gelmesine çok az bir zaman kalmıştı. O
yükseltici--

Hacimli elbise içinde dengesini kaybetmekten korkan Dane, şafta bakmak için öne eğilmedi. Ancak, belirsizliği doruk noktasına ulaştığında,
platform alçaldı ve geçici güvenliğe doğru iki adım attı, hala kafesi tutuyordu. İlk denemede, eldivenli elinin kalın parmakları
koldan kaydı ve tekrar vurdu, amaçladığından daha sert bir şekilde, böylece kendini uzay uçuşuna uzun süredir alışmış bir mideye bile uymayan bir hızla yukarı doğru sürüklenirken buldu. Ve çok daha yüksek bir katta durduğunda neredeyse dengesini kaybediyordu.

Ancak aklını kaybetmemişti. Platformdan inmeden önce kadranı, yükselticiyi şaftın tepesine kaldıracak ve orada tutacak bir noktaya
ayarladı. Bu, Tüccarları yayın katında tuzağa düşürebilirdi,
ama aynı zamanda kanun güçleri onlara ulaşmadan önce onlara zaman kazandıracaktı.

Dane, ekibinin geri kalanını yayın bölümünün dairesel çekirdek odasında buldu. Haber bültenlerini sunan spikerin arkasında binlerce kez gördüğü bir fonu tanıdı. Bir köşede, takım elbisesini çıkarmış olan Rip, Medic'in hala rahatlamış bedeni üzerinde çalışıyordu.
Ali ise, suratı asık bir şekilde, bir Com-tech amblemi takan bir adamla birlikte duruyordu.

"Her şey hazır mı?" Rip, boşuna uğraşlarından başını kaldırdı.

Dane kafesi yere koydu ve kendi koruyucu örtüsünü
çıkarmaya başladı. "Ben havalandığımda giriş salonunun dış kapılarını yakıyorlardı."

"Bunu yapamayacaksın--" Com-tech'ti.

Ali yorgun bir şekilde gülümsedi, dudaklarında çok az veya hiç neşe yoktu. "Dinle dostum. Roketlere binmeye başladığımdan beri
şunu veya bunu yaparak
kurtulamayacağım söylendi. Neden daha özgün olmuyorsun?
Şu kocaman kulaklarının arasındakini kullan. Buraya
savaşarak girdik - emirlere aykırı olarak Terraport'a indik - Devriye Görevlisiyiz. Sence
tek bir adam, tek bir adam, şimdi yapmak için geldiğimiz şeyi yapmamızı
engelleyecek mi? Ve etrafta takviye arama. Her iki odayı da
boşalttık. Acil durum bağlantısını tek başına yapabilirsin ve
yapacaksın. Biz Serbest Tüccarız - Ha," adam bir genç surattan diğerine bakarken biraz güvenini kaybetmişti, "Bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladığını görüyorum. Rim'de sert oynuyoruz ve
hayat için oynuyoruz. Seni üç dakikada çığlık attıracak elli yol biliyorum ve en azından on tanesi bile cilt!
Şimdi Hizmet alacak mıyız--yoksa almayacak mıyız?"

"Bunun için Odaya gideceksin--!" diye hırladı teknisyen.

"Tamam. Ama önce yayın yapacağız. Sonra belki bir gün şanssızlığa uğrayan bir gemi bizimkinden daha düzgün bir anlaşma yapacak. Sen
görevine
git. Ve biz de yayını tekrar başlatacağız--bunu unutma. Eğer bize net bir kanal vermezsen bunu bileceğiz. Ne dersin, Rip--Hovan nasıl?"

Rip'in yüzü endişe dolu bir maskeydi. "Tam doz almış olmalı. Onu
getiremem."

Bu onların cesur tekliflerinin sonu muydu? Her birinin veya hepsinin davalarını savunmak için
ekranın önüne geçmesine izin ver, kafesteki haşereyi göstermelerine izin ver. Ama
Medic'in profesyonel tanıklığı olmadan, yanlarında bir uzman görüşünün ağırlığı olmadan,
yenildiler. Eh, bazen şans bir adamın yüzgeçlerine kadar binmiyordu.

Ancak Dane'in içindeki inatçı bir çekirdek, kaybettiklerine inanmasını
reddetmeyi reddetti. Bir sandalyeye büzülmüş halde Medic'e doğru gitti.
Görünüşe göre Hovan derin bir uykudaydı, uyku ışınının
ürettiği yarı komaya
gömülmüştü. Ve sinir bozucu olan şey, adamın kendisinin
durumuna karşı bir sayaç sağlayabilmesi, ona nasıl
uyandıracakları konusunda talimat verebilmiş olmasıydı. Doğal bir uyanış kaç saat sonraydı?
Ondan çok önce, istasyondaki hakimiyetleri kırılacaktı--ya Polis ya da Devriye'nin gözetimi altında olacaklardı. "Battı--" Dane umutlarına son veren inancı dile getirdi. Fakat
Ali endişeli görünmüyordu.

Kamil esirleriyle birlikte duruyordu, yakışıklı yüzünde sanki belirsiz bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi garip bir ifade vardı. Konuştuğunda
Com-tech'e söyledi. "Burada bir HD İşletim Sisteminiz mi var?"

Diğeri şaşkınlık gösterdi. "Sanırım öyle--"

Ali ani bir hareket yaptı. "Emin ol," diye emretti, adamı
başka bir odaya kadar takip ederek. Dane aydınlanmak için Rip'e baktı.

"Büyük Bulutsu'da HD İşletim Sistemi nedir?"

"Ben mühendis değilim. Bizi buradan çıkarmak için bir alet olabilir--"

"Bir çift kanat gibi mi?" Dane alaycı olmaya meyilliydi.
Yirmi kat aşağıdaki kapının üzerindeki o akkor dairenin anısı
onunla birlikte kaldı. Polis ve Devriye'nin sinirleri, Tüccarların onları geciktirmek için ayarladığı engellerin etrafından dolanarak veya üzerinden geçerek düzelmeyecekti. Eğer kanun kaçaklarına tarafsız bir duruşma şansı vermeden önce yetişirlerse, sonuç Kraliçe'nin adamları açısından pek de mutlu olmayacaktı.

Ali kapıda belirdi. "Hovan'ı buraya getirin." Rip ve Dane birlikte Medic'i daha küçük bir odaya taşıdılar ve orada Ali ve teknisyeni, eğitimsiz gözlerine göre bir dizi parmaklığa benzeyen bir makineye küçük, hafif bir tüp sandalye bağlamakla meşgul buldular. Talimatlara uyarak Hovan'ı o sandalyeye oturttular ve Medic huzur içinde uyumaya devam etti. Rip ve Dane, Ali'nin dikkatli bakışları altında, Com-tech ayarlamalar yaparken ve sonunda gizli bir düğmeyi kapatırken, anlamadan geri çekildiler.

Dane, sonrasında olanları çok yakından izlemeye cesaret edemediğini fark etti. Hiperuzayın hilelerine, hızlanmaya ve yerçekimine karşı koymaya alışmış olduğunu
düşünse de, o sallanan koltuğun salınımı, yarı yatan figürün garip sallanması, görüşüne ve denge
duygusuna aşırı derecede tehlikeli görünen şeyler yapıyordu. Ancak inleme, Ali'nin gizemli makinesinin uğultusundan
çıkarıldığında, hepsi Mühendis-çırağının sorunlarının cevabını bulduğunu, Hovan'ın uyandığını
biliyordu.

Doktor, onu serbest bıraktıklarında gözleri kan çanağı gibiydi ve sendelemeye meyilliydi.

Ve birkaç dakika boyunca ne çevresini ne de onu oraya getiren olaylar zincirini kavrayamadı.

Polis çoktan aşağıdaki giriş koridoruna girmiş olmalı.

Belki de şimdiye kadar onları yukarı çıkaracak bir yükselti bulmuşlardı. Ali, şu anda bulundukları tüm birimi dış dünyadan izole etmek için tasarlanmış olan acil durum kontrolünü devre dışı bırakması için Com-tech'i zorlamıştı. Ancak bu koruyucu cihazın şimdi de işe yarayıp yaramayacağından üçü de emin değildi. Zaman hızla tükeniyordu.

Sallanan Hovan'ı destekleyerek panel odasına geri döndüler ve Ali'nin gözetiminde Com-tech kontrol panelindeki yerini aldı.
Dane, haşerenin bulunduğu kafesi spikerin masasının önüne koydu ve Rip'in titreyen Doktorla birlikte oradaki yerini almasını bekledi. Shannon hareket etmeyince Dane şaşkınlıkla yukarı baktı -- tereddüt etme zamanı değildi. Ancak her iki gemi arkadaşının da dikkatinin artık ona yöneldiğini fark etti. Rip koltuğu işaret etti.

"Sen muhabbet tüccarısın, değil mi?" diye sordu Kraliçe'nin vekil komutanı net bir şekilde. "Şimdi Lingo'yu bağırmanın zamanı geldi--"

Bunu kastetmiş olamazlardı--! Ama yaptıkları çok açıktı. Elbette,
bir Kargo-ustasının bir geminin sözcüsü olması gerekiyordu. Ama bu
ticaret meselelerindeydi. Ve _o_ orada nasıl durup Kraliçe için davayı savunabilirdi? O, mürettebatının en yeni, en acemi üyesiydi.
Ağzı çoktan kurumuştu ve sinirleri gergindi. Ama Dane,
bunların hiçbirinin yüzünde veya tavrında belli olmadığını bilmiyordu. Havuzdaki ilk günlerinden beri iç çatışmalarını
gizleyen her zamanki duygusuzluğu
şimdi ona hizmet ediyordu. Ve diğerleri onun spikerin yerine yaklaşırken gösterdiği tereddütü hiç fark etmemişlerdi. Dane, bir eli haşerenin kafesine yaslanmış bir şekilde zar zor oturmuştu ki, Ali, Com-tech'in göreve başlamasını işaret eden keskin bir hareketle iki parmağını indirdi. Çok yukarılarında, oynatmanın başladığını belirten bir fısıltı sesi vardı. Yayının çıkıp çıkmadığını kontrol edebileceklerdi. Dane, şu anda karşı karşıya olduğu sistem genelindeki izleyici kitlesinden hiçbir şey göremese de, odanın ve içindekilerin artık her ayarlı video setinde görülebildiğini fark etti. Gerçek oyuncular yerine, dinleyiciler, en sevdikleri aşklar kadar çılgın bir melodramla ağırlanmak üzereydi. Aksiyon-kurgu-suç çeşitliliğinin illüzyonunu tamamlamak için sadece Patrol'ün içeri girmesi yeterliydi. İkinci bir parmak ona doğru hareket etti ve Dane öne doğru eğildi. Sadece duvar genişliğindeki bir perdenin kıvrımlarıyla karşı karşıyaydı, ama aklında tutması gereken şey, önünde bir
yüz denizi olduğuydu, Kraliçe'yi ve mürettebatını kurtarmak istiyorsa, kendisi ve Hovan'ın birlikte çalışarak ikna etmesi gereken kişilerin yüzleri.

Sesini buldu ve bu istikrarlı ve düzgündü, Van Rycke'nin onayı için bir
istifleme sorununu özetliyor olabilirdi.

"Terra Halkı--"

Marslı, Venüslü, Asteroit kolonicisi--içlerinde hepsi hala Terran'dı
ve bu noktada dinlenecekti. Kendi türüne seslenen bir Terran'dı.

"Terra Halkı, adalet istemek için huzuruna geldik--" bir yerden
sözcükler kolayca geldi, dudaklarından akıp ilerideki bir ışık parçasına doğru ilerledi. Ve o "adalet" bir tür güvenceyle çınladı.

Bölüm XVII

GÖZETİMDE

"Yıldız yollarında seyahat etmeyenleriniz için davamız
kafa karıştırıcı görünebilir--" sözcükler kolayca geliyordu. Dane konuşurken kendine güvenini
topladı, oradaki diğerlerine
yasadışı olmanın ne anlama geldiğini
anlatmaya kararlıydı.

"Biz Devriye Görevlisiyiz, bir veba gemisi gibi yasa dışıyız," diye itiraf etti açıkça.
"Ama bu bizim gerçek hikayemiz--"

Hızla, hakim olabileceğini bilmediği bir dil akışıyla, Dane
Sargol'un hikayesine, o dünyadan
taşıdıkları vebanın hikayesine atladı. Ve uygun anda eldivenli elini kafese soktu ve zehirli pençeleriyle boşuna vuran kıvranan şeyi
çıkardı, karanlık masanın üzerinde tutarak, görünmeyen gözlemcilerin onu böylesine bir tehdit
yapan dramatik renk değişimine tanık olmalarını sağladı. Dane, Kraliçe'nin talihsiz yolculuğunun hikayesini anlatmaya devam etti - E-Stat'a zorla inişlerinin hikayesini.

"Inter-Solar'ın gerçeğini sorun," diye talep etti izleyicilere duvarların ötesinde. "Biz korsan değildik. Kayıtlarında bıraktığımız
çekleri keşfedecekler." Sonra Dane, Hoobat'ın önderliğinde sonunda tehlikeyi bulup izole ettiklerinde yaşadıkları tuhaf avı ve Büyük Yanık'ın kalbine inişlerini anlattı. Ardından kendi tıbbi yardım arayışını, Hovan'ın kaçırılmasını anlattı. O noktada Doktor'a döndü.

"Bu Doktor Hovan. Bizim adımıza görünmeyi ve gerçeğe tanıklık etmeyi kabul etti - Güneş Kraliçesi bilinmeyen bir veba tarafından vurulmadı, ancak artık kontrolümüz altında olan canlı bir organizmayla istila edildi--" Bir veya iki saniye boyunca Hovan'ın hayatta kalıp kalamayacağını merak etti. Adam sarsılmış ve hasta görünüyordu, sanki onu maruz bıraktıkları sert uyanış onu kendine gelemeyecek kadar sersemletmişti.

Ancak Medic gizli bir güç kaynağından ihtiyaç duyduğu
enerjiyi topladı. Ve tanıklığı umdukları tek şeydi.

Ancak ara sıra teknik terimlere sapıyordu. Ancak, Dane düşündü,
bunların kullanımı sadece uzay gemisinde keşfettiği şeyin ve zehrin gücüne karşı koymak için yaptığı şeyin açıklamasının yetkisini artırıyordu. Dane bitirdiğinde birkaç son söz daha ekledi.

"Yasayı çiğnedik," diye açıkça itiraf etti, "ama kendimizi savunmak için
savaşıyorduk. Şimdi tek istediğimiz tarafsız bir soruşturmanın ayrıcalığı, kendimizi savunma şansı -- Terra'da herhangi birinizin doğal karşıladığı gibi -- bu gezegenin mahkemeleri önünde--" Ama sözünü
kesintisiz
bitiremeyecekti.

Başlarının üstündeki kayıttan başka bir ses, son sözlerini
keserek yankılandı:

"Teslim olun! Burası Devriye. Teslim olun ya da sonuçlarına katlanın!" Ve
dış dünyayla açık temaslarını işaret eden o hafif iç çekme
kesildi. İletişim teknisyeni kontrol panelinden uzaklaştı, yüzünde alaycı bir
yarım gülümseme vardı.

"Devreye ulaştılar ve sizi kestiler. Bitti!"

Dane, artık neredeyse görünmez olan şeyin birlikte kambur oturduğu kafese baktı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı - hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı. Hissettiği tek şey büyük bir yorgunluk, ezici bir bitkinlikti, bedensel olarak değil ama sinir ve ruh olarak.

Rip, teknisyene yönelttiği bir soruyla sessizliği bozdu. "Aşağıya sinyal verebilir misiniz?"

"Pes mi edeceksin?" Adam neşelendi. "Evet, araya girebileceğim bir interkom var."

Rip ayağa kalktı. Belindeki kemeri çözdü ve masanın üzerine koydu - kendini silahsızlandırdı. Ali ve Dane, tek kelime etmeden onun örneğini izlediler. Ellerini oynamışlardı - mücadeleyi uzatmanın hiçbir anlamı olmayacaktı. Kraliçe'nin geçici Kaptanı son bir emir verdi:

"Onlara silahsız geldiğimizi söyle - teslim ol." Hovan'ın önünde durdu. "Burada kalsan iyi olur. Herhangi bir sorun varsa, ortada kalmanız için
bir sebep yok."

Üçlü odadan ayrılırken Hovan başını salladı. Dane, yükselticiyle yaptığı numarayı hatırlayarak bir yorum yaptı:

"Burada mahsur kalmış olabiliriz--"

Ali omuz silkti. "O zaman bekleyip bizi toplamalarına izin verebiliriz." Esnedi,
koyu gözleri lekelendi. "Sonrasında uyumamıza izin vereceklerse umurumda değil. Gerçekten," diye Rip'e seslendi, "kendimize bir iyilik yaptığımızı mı düşünüyorsun?"

Rip ne reddetti ne de doğruladı. "Tek şansımızı kullandık. Şimdi sıra
onlarda--" Duvarı ve ötesindeki kaynayan dünyayı işaret etti.

Ali alaycı bir şekilde sırıttı. "Ne diyorsan onu Hovan'a bıraktığını fark ettim."

"Deneyebileceği bir şey istiyordu," diye cevapladı Dane. "Bunu hak ettiğini
düşündüm."

"Ve şimdi hak ettiğimiz şey geliyor--" Rip, yükselticinin uğultusu kulaklarına
gelirken araya girdi.

"Siper almalı mıyız?" Ali'nin hareketli kaşları talebini vurguladı.
"Kanun ve düzen güçleri patlayan silahlarla patlayabilir."

Ama Rip kıpırdamadı. Yükselticinin kapısına doğru döndü ve duruşundaki bir şeyden etkilenerek diğer ikisi iki taraftan içeri girdi
böylece birleşik bir grup olarak şüpheli geleceğe doğru ilerlediler. Şimdi ne olursa olsun, Kraliçe'nin adamları birlikte karşı koyacaklardı.

Bir bakıma Ali haklıydı. Ortaya çıkan dört adamın hepsinin blaster'lar veya isyan sersemletici tüfekler hazırdı ve bu silahların nişangahları
Serbest Tüccarlar'ın ortasına doğrultulmuştu. Dane'in boş elleri, avuçları dışarıda, omuzlarıyla aynı hizaya geldiğinde, muhalefeti tahmin etti.
İkisi Devriye'nin gümüş ve siyahını, ikisi Terrapolice'in orman yeşilini
giymişti. Ama hepsi oyun oynamamanın daha iyi olduğu adamlara benziyordu.

Ve kanun kaçaklarıyla hiçbir risk almaya hazır olmadıkları açıktı.
Kraliçe'nin adamlarının pasifliğine rağmen, elleri arkalarında kilitlenmişti ve bileklerinde güç çubukları vardı. Hızlı bir arama
üçünün silahsız olduğunu ortaya çıkardığında, iki esir alan tarafından yükseltiye doğru yönlendirildiler, diğer çift ise muhtemelen Kule tesislerine verdikleri herhangi bir hasarı ortaya çıkarmak için geride kaldı.

Polis, kendi aralarında birkaç kısa söz ve tutuklulara verilen bir yürüyüş emri dışında hiçbir şey söylemedi. Çok kısa bir süre sonra
giriş salonundaydılar ve paletli aracın enkazına ve
yanmış bir deliğin olduğu kapılara bakıyorlardı. Ali sahneyi
her zamanki mesafeli tavrıyla izliyordu.

"Güzel iş," diye Dane'in girişimini övdü. "Hareket edecekler--"

"Hadi!" Omuzlarının arasındaki ağır bir el onu teşvik etti.

Mühendis-çırak döndü, gözleri parlıyordu. "Ellerini kendine sakla! ​​Henüz benim yemim değiliz. Sanırım küçük bir dava meselesi önce gelir--"

"Görevlendirildin," Devriye Polisi açıkça küçümseyiciydi.

Dane ürperdi. İlk kez, içinde bulundukları durumun bu yönü gerçekten kayda geçti. Görevlendirilen kanun kaçakları, makul ölçüde, kanuna daha fazla başvurmadan
görüldükleri yerde vurulabilirdi. Eğer bu etiket Kraliçe'nin mürettebatına
yapışırsa, neredeyse hiç şansları olmazdı. Ve Ali'nin artık karşılık vermeye meyilli olmadığını gördüğünde, bu gerçeğin Kamil'in de
şafak attığını biliyordu. Her şey, yayınlarının
ne kadar büyük bir etki
yarattığına bağlıydı. Kamuoyu onların tarafına geçerse, o zaman
kendilerini yasal olarak savunabilirlerdi. Aksi takdirde ay mayınları
umdukları en iyi ceza olabilirdi.

Parlak güneş ışığına itildiler. Orada Kraliçe duruyordu,
meteor izleriyle kaplı yüzü, memleketinin güneşinin ışığını yansıtıyordu. Ve
güvenli bir mesafede etrafını saran, küçük bir mekanize ordu birliği gibiydi. Yetkililer,
içerisinden daha fazla isyancının çıkmayacağından çok emin oluyorlardı.

Dane, bunların bir mobil veya 'helikoptere yüklenip götürüleceğini
düşündü. Fakat bunun yerine, taşınabilir
flamper'lar, karıştırıcılar ve diğer ekipmanların safları arasından, uzay aracının kontrol kabinindeki vize ekranında görevli olan herkesin onları
görebileceği açık bir alana doğru yürütüldüler. Devriye memuru, güneş, şimşek kılıcı göğüs rozetinin göz kamaştırıcı bir parıltısını
yaratırken, yüksek sesli bir hoparlörün arkasında duruyordu. Üç tutuklunun orada olduğunu
algıladığında, bir el
mikrofonu aldı ve ona konuştu--sesi, Weeks'e mühürlü yük gemisinin içinde ulaşması gerektiği kadar net bir şekilde sahaya iletiliyordu.

"Kapağı açmak için beş dakikan var. Adamların kaçırıldı. Kapağı açıp teslim olmak için beş dakikan var."

Ali kıkırdadı. "Peki bunu nasıl uygulayacağını düşünüyor?" diye sordu havaya ve tesadüfen üçünün etrafında bir kare oluşturan
gardiyanlara. "Eğer teklifini beğenmezse, yaşlı kızı serbest bırakmak için bir alev makinesinden daha fazlasına ihtiyacı olacak."

Dane gizlice buna katıldı. Weeks'in direnmeye karar vermesini umuyordu--en azından geleceğin ne olacağı hakkında daha iyi bir fikre sahip olana kadar.
Çevrelerindeki mecliste gördüğü hiçbir alet veya silah Kraliçe'nin kabuğunu delecek kadar güçlü değildi. Ve gemide Weeks ve adamlarını en az bir hafta idare edecek kadar yeterli malzeme vardı. Tau komadan çıkma belirtileri gösterdiğinden, o sırada geminin mürettebatının kendi savunmalarını yapmak için harekete geçmesi bile mümkün olabilirdi. Her şey Weeks'in şu anki kararına bağlıydı.

Geminin kaygan yanlarında hiçbir kapak yoktu. Bu talebe yanıt vermek için hareketsiz bir terk edilmiş olabilirdi. Dane'in özgüveni
artmaya başladı. Weeks meydan okumayı kabul etmişti, polisi ve devriyeyi
şaşırtmaya devam edecekti.

Bu çıkmazın ne kadar süreceğini
bilmeyeceklerdi çünkü tahtaya başka bir oyuncu geldi. Kuşatmacıların hatları arasından Hovan, Devriye Memurları eşliğinde mikrofon istasyonundaki subaya doğru ilerledi. Havasında savaşa girmek üzere olduğunu ima eden bir şeyler vardı. Ve mikrofondaki konuşma, hemen farkına varamadıkları bir gerçek olan, saha boyunca iletildi.

"İçeride hasta adamlar var--" Hovan'ın sesi gürledi. "Göreve
dönme hakkını talep ediyorum--"

"Teslim olurlarsa ve teslim olduklarında hepsine gerekli yardım sağlanacak,"
bu subaydı. Ancak sınırdan gelen Medic'e hiç etki etmedi. Dane, şans eseri, tahmin ettiğinden daha iyi bir destek seçmişti.

"Pro Bono Publico--" Hovan kendi Hizmetinin savaş çığlığını çağırdı.
"Kamu Yararı İçin--"

"Bir veba gemisi--" diye başlıyordu subay. Hovan bunu sabırsızlıkla bir kenara
el salladı.

"Saçmalık!" Sesi sahada yükseldi. "Gemide veba yok. Bunu Konsey'e tasdik etmeye hazırım. Ve eğer bu adamlara tıbbi müdahaleyi reddederseniz -ki buna ihtiyaçları var- davayı en baştan Yönetim Kuruluna bildireceğim!"

Dane derin bir nefes aldı. Bu onların yörüngesine doğru _uçuyordu_! Kraliçe'nin mürettebatından biri olmamasına rağmen, aslında onların elinde gördüğü muameleden dolayı öfkelenmek için iyi bir sebebi olmasına rağmen, Hovan'ın şu anki tavrının ağırlığı olacaktı veya olmalıydı.

Henüz tüm noktaları kabul etmeye hazır olmayan Devriye memurunun bir cevabı vardı: "Gemiye binebiliyorsan - git."

Hovan şaşkın memurdan mikrofonu kaptı. "Weeks!" Sesi emrediciydi. "Gemiye biniyorum -tek başıma!"

Tüm gözler gemideydi ve kısa bir süre için Weeks'in Medic'e güvenmediği anlaşılıyordu. Sonra, iğne burnunun yukarısında, acil durumlar dışında kullanılması amaçlanmayan kaçış
kapılarından biri açıldı ve plastik bir bağlantı merdiveninin bağlantı bağlantı düşmesine izin verdi.

Dane, gözünün ucuyla solunda bir hareketlenme yakaladı.
Kelepçeli olmasına rağmen, bir sersemletici tüfeği bağlantı noktasına doğrultmuş olan polisin üzerine atladı.
Omuzu arkadaşının beline kadar çarptı ve ağırlığı ikisini de beton kaldırıma çarparak taşıdı, Rip bağırırken ve elleri artık çaresiz olan
Yük-çırağına sertçe kenetlenirken.

Ayağa kaldırıldı, şaşkın ve korkmuş polisin savurgan darbesinin dudağını dişlerine doğru kestiği yerde kanın düz tatlılığını tattı. Kıpkırmızı tükürdü ve öfkeli adamların oluşturduğu halkaya dik dik baktı.

"Neden onu tekmelemiyorsun?" diye sordu Ali, sesinde engin ve yakıcı bir küçümsemeyle.
Dişli dişleri andıran bir ses tonuyla. "Elleri kelepçeli olduğu için adil bir av--"

"Burada neler oluyor?" Bir memur ringi aştı. Polis memuru,
bir kez daha ayağa kalkarak, Dane'in saldırısının elinden düşürdüğü
tüfeği kaptı.

"Buradaki oğlunuz," Ali bir cevapla hazırdı, "kapağın içinde bir hedef bulmaya çalıştı. Bu, ateşkesi yürütmenin olağan yolu mudur, efendim?"

Bir bakışla karşılık buldu ve tüfekçiye aniden arkaya gitmesi emredildi. Dane, başı açık bir şekilde Kraliçe'ye baktı. Hovan
merdiveni tırmanıyordu--o yarı açık kapağa kol boyu mesafedeydi. Medic'in ucunu saplamayı başarmış olması, belli belirsiz bir şekilde cesaret vericiydi. Ancak üçünün bu küçük zaferin tadını uzun süre çıkarmasına izin verilmedi. Savaş alanından yürütüldüler, bir mobil cihaza bindirildiler
ve birkaç mil ötedeki şehre götürüldüler. Onları gözaltına alan Devriyeydi - Terrapolice değil. Dane bunun olumlu mu yoksa olumsuz mu sayılacağından emin değildi. Serbest Tüccar olarak Limbo'da eylem halinde gördüğü örgüte karşı gönülsüz bir saygı duyuyordu.

Bir süre sonra kendilerini, güç çubuklarından kurtulmuş, çıplak duvarlı olmasına rağmen üçünün de şükürler olsun ki
üzerine çöktüğü bir bankın olduğu bir odada yalnız buldular. Dane, Ali'nin uyarı hareketini yakaladı - görünmeyen bir şekilde
gözlem altındaydılar ve bir dinleyici kitlesi de olmalıydı - ofis labirentinin bir yerinde.

"Kararlarını veremiyorlardı," Mühendis-çırak omuzlarını duvara dayadı. "Ya çaresiz suçlularız ya da
kahramanlarız. Zamanın karar vermesine izin verecekler."

"Eğer kahramansak," diye sordu Dane biraz mızmızlanarak, "burada kilitli ne yapıyoruz? Birkaç dünya konforu istiyorum - tam bir öğünle başlayarak-"

"Başparmak izi yok, psikolojik test yok," diye düşündü Rip. "Evet, henüz bizi sisteme sokmadılar."

"Ve kesinlikle unutulmuş adamlar değiliz. Yüzünü sil, çocuk," dedi Ali
Dane'e, "hala salyaların akıyor."

Kargo çırağı elini çenesine sürdü ve kırmızı ve yapışkan bir şekilde geri çekti. Neyse ki dişleri sağlamdı.

"Hovan'ın onlara daha fazla hukuk okuması gerekiyor," diye gözlemledi Kamil. "Tıbbi bakıma ihtiyacınız var."

Dane ağzını sildi. Tüm bu ilgiye ihtiyacı yoktu ama Ali'nin onları şu anda gözetim altında tutanların yararına konuştuğunu tahmin etti. "Hovan'dan bahsetmişken--Acaba kontrol altında tutması gereken o haşerenin başına ne geldi. Kule'den çıktığında kafesi yanında getirmedi, değil mi?" diye sordu Rip.

"Eğer o binada serbest kalırsa," Dane onları gözaltında tutan yetkililere düşünmeleri için bir şeyler vermeye karar verdi, "sorun yaşayacaklar.
Neredeyse görünmez ve zehirli. Ve belki de kendi türünü
üretebilir. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz--"

Ali güldü. "Ne kadar eğlenceli ve oyun! Yüzlerce sevimli yaratığın yayın bölümüne girip çıktığını hayal edin. Ve Kaptan Jellico'nun Terra'daki tek Hoobat'ı var! Vebayı toplamak için kendi terimlerini
belirleyebilir. Onlar
işini bitirmeden önce bütün yer uyuyanlarla dolacak--"

Bu bilgi kırıntısı, bazı Devriye Polislerini kafesteki yaratığı aramak için Kule'ye doğru
hızla gönderir miydi? Böyle bir keşif gezisinin düşüncesi, esirler için küçük bir teselli oldu.

Bir saat kadar sonra, sessizce ve görünürde görevliler olmadan beslendiler ve üç tepsi, zemin seviyesindeki duvardaki bir yarıktan kaydı.
Rip'in burnu kırıştı.

"Şimdi vektörü anladım! Vebaya yakalandık - uzak durun ve mor lekeler olup olmadığını görmek için izleyin!"

Ali, kapların termos kapaklarını kaldırıyordu ve aniden ayağa kalktı
ve boş duvara doğru eğildi. "Çok, çok teşekkürler," diye mırıldandı. "En iyisinden başka bir şey değil - en azından bir alt komutanın erzağı! Parlayan güçler tarafından sorgulandığımızda bu düşünceliliğe en yüksek yıldız derecesini vereceğiz."

Bu _iyi_ bir yemekti. Dane, yırtık dudağı yüzünden dikkatli bir şekilde yedi, ancak tüm macera daha gül rengi bir renk aldı. Suçlulara uygulanan olağan prosedürden geçmeden önceki zaman, bu
mükemmel akşam yemeği--hepsi umut vericiydi. Devriye henüz
nasıl ele alınacağından emin değildi.

"Bizi beslediler," Ali tepsideki son yemeği geri koyarken gözlemledi. "Şimdi bizi yatağa atacaklarını düşünürdünüz. Şu anda birkaç gün ve geceyi yatakta geçirmeye ihtiyacım var."

Ancak bu ipucu dikkate alınmadı ve zaman akıp geçerken bankta oturmaya devam ettiler. Dane'in saatine göre artık gece olmalıydı, ancak
penceresiz odadaki sabit ışık değişmiyordu. Hovan Kraliçe'de ne keşfetmişti? Mürettebattan herhangi birini uyandırabilmiş miydi? Ve
ara parça hala dokunulmaz mıydı, yoksa Terrapolice ve Devriye onu ele geçirmeyi

başarmış mıydı?

Çok yorgundu, gözleri sanki göz kapaklarının altına sıcak kum dökülmüş gibi hissediyordu, vücudu ağrıyordu. Ve sonunda uykuya daldı
ve boynunun seğirmesiyle uyandı. Rip açıkça uyuyordu, omuzları ve başı duvara yaslanmıştı, Ali ise
kapalı gözlerle uzanıyordu. Kargo-çırağı Kamil'in yoldaşlarından daha uyanık olduğundan emindi, sanki yakında olacağını düşündüğü bir şeyi bekliyordu.

Dane rüya gördü. Bir kez daha Sargol'un sığ denizinden yükselen resifleri
aştı. Ama elinde silah yoktu ve suyun yüzeyinin altında bir gorp
gizliyordu. Tam önündeki suyla yıkanmış kayadaki çatlağa ulaştığında,
örümcek benzeri dehşet saldıracaktı ve saldırısına karşı savunmasızdı. Yine de kendi eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı için yürümeye devam etmeliydi!

"Uyan!" Ali'nin eli omzundaydı, onu ileri geri sarsıyordu
neredeyse nazik bir şekilde. "Uzayda dönen bir aylak taklidi mi yapman gerekiyor?"

"Gorp--" Dane şimdiki zamana geri döndü ve kızardı. Bir
kâbusu kabul etmekten korkuyordu--özellikle de duruşunu her zaman rahatsız edici bulduğu Ali'ye.

"Burada gorp yok. Sadece--"

Kamil'in sözleri, bir panel duvarda geriye doğru kayarken metalin metale çarpmasında kayboldu.
Ama devriyenin siyah ve gümüşünü
giyen hiçbir muhafız onları yargılamak için içeri girmedi. Van Rycke, her zamanki uykulu yardımseverliğiyle yarı gülümseyerek
açıklıkta duruyordu.

"Eh, eh, işte kayıplarımız," mırıldanan sesi Dane'in şimdiye kadar duyduğu en güzel sesti. Bölüm XVIII

PAZARLIK SONUÇLANDI

"--ve böylece buraya indik, efendim," Rip raporunu, Terraport ile Luna Şehri arasında, sıradan bir yolculuğu, hiçbir olay olmadan ve sıkıcı bir kargo taşıma sürecini anlatırken kullanabileceği gerçekçi bir tonla sonlandırdı.

Solar Queen'in mürettebatı, Tau hariç, Devriye Karargahı'nın enginliğinde bir yerdeki bir odada toplanmıştı. Oda rahat bir konferans odası gibi göründüğünden, Dane statülerinin artık Devriye Görevlisi kanun kaçaklarından daha yüksek bir seviyede olması gerektiğini düşündü. Ancak, binadan çıkmaya çalışırlarsa bu çabanın başarılı olmayacağından da emindi.

Van Rycke, seçtiği koltuğa oturmuştu, iki elinin parmakları geniş gövdesinin üzerinde kenetlenmişti. Kaptan kadar duygusuz bir şekilde oturmuştu, Rip hepsi hastalandığından beri yaşadıkları maceraları anlatıyordu. Diğer dinleyiciler hikayeye ilgi göstermeseler de, kıdemli subaylar hiçbir yorum yapmadı. Jellico şimdi Kargo-ustasına döndü.

"Ne dersin, Van?"

"Olan oldu--"

Dane'in sevinci, sanki Sargolian fırtına rüzgarı tarafından koparılmış gibi kayboldu. Kargo-usta onaylamadı. Yani amaçlarına ulaşmanın başka bir yolu olmalıydı--mürettebatın genç üyelerinin göremeyecek kadar deneyimsiz veya
çok kalın kafalı olduğu bir yol--

"Bugün yola çıkarsak kargo sözleşmesi imzalayabiliriz."

Dane başladı. İşte bu kadar! Yardım almak için verdikleri mücadele sırasında gözden kaçırdıkları nokta. Bugün gemiyi
yüklemenin mümkün bir şansı yoktu--muhtemelen önümüzdeki günlerde--ya da dava aleyhlerine sonuçlanırsa asla. Yani sözleşmeyi ihlal etmişlerdi--ve Yönetim Kurulu bunun için onlara
kötü davranacaktı. Dane içten içe ürperdi. Devriyeye karşı koymayı deneyebilirdi--Serbest Tüccarlar ile uzay polisi arasında her zaman hafif bir rekabet hissi olmuştu. Ama Kurula karşı gelemezdiniz--ve
lisansınızı koruyup uzayda kalmanın bir yolunu bulamazdınız.
Bozulmamış bir
sözleşme sizi sonsuza dek yıldızlardan kesebilirdi.
Yüzbaşı Jellico bu hatırlatmaya
çok kasvetli baktı.

"Eysies müdahale etmeye hazır olacak. Gemide veba olduğundan neden bu kadar emin olduklarını bilmek istiyorum--"

Van Rycke homurdandı. "Size bunun beş cevabını verebilirim--birincisi,
bu yaratıkların ahşaba olan yakınlığını biliyor olabilirler ve
yükümüzü gemiye almamızın bir sonucu olarak bunu tahmin etmek kolay olurdu--ya da
Salariki aracılığıyla bu şeyleri bilerek üzerimize yerleştirmiş olabilirler--Ama bunu asla kanıtlayamayız. Geriye Sargolian sözleşmesini kendileri için alacakları kalır, ta ki--" Duraksayarak,
Rip ile Dane arasındaki duvara dik dik baktı. Ve yardımcısı, Van'ın yeni bir fikir üzerinde çalıştığını biliyordu. Van'ın fikirleri asla hor görülmemeliydi ve Jellico şimdi Kargo-ustasını sorularla rahatsız etmiyordu.

Sonra ve doğrudan Kaptan'a konuşan Rip'ti. "Bize ne yapmayı
planladıklarını biliyor musunuz, efendim?"

Kaptan Jellico homurdandı ve cevap verirken ağzında alaycı bir bükülme vardı, "Bence şu anda dördünüzün işlediği suçların listesini toplamakla meşguller - belki de büyük HG bilgisayarını soruna salmak zorunda kalmışlardır. Henüz sayım yapılmadı. Onlara otomatik uçuş kaydımızı verdik ve bu onlara daha fazla düşünmeleri için malzeme vermeli."

Dane, uzmanların Kraliçe'nin son birkaç haftasına ait mekanik kayıt hakkında ne düşüneceklerini tahmin etmeye çalıştı - Büyük Yanık'a inişleriyle ilgili bölüm biraz şaşırtıcı olmalı. Van Rycke ayağa kalktı ve konferans odasının kapısına yürüdü. Kapı dışarıdan o kadar hızlı açıldı ki Dane sürekli gözetim altında olduklarından emindi.

"Ticaret işi," diye çıkıştı Kargo ustası, "sözleşme anlaşması. Beni mühürlü bir iletişim kabinine götür!"

Sözleşmeler, Koruyucu Hizmet için Ticaret için olduğu kadar kutsal olmayabilirdi, ancak Ticaret'in yetkileri vardı ve Kraliçe'nin sorunlarına tanıklık eden masum bir seyirci olan Van Rycke yasal olarak herhangi bir suçla suçlanamayacağı için odadan dışarı çıkarıldı. Ancak kapı paneli arkasından mühürlenmişti, geri kalanını da özgür ajan olmadıklarına dair söylenmemiş bir uyarıyla kapatıyordu. Jellico sandalyesine yaslandı ve gerindi. Uzun yıllar süren yakın arkadaşlıkları ona Kargo-ustasının sadece gerçek ticaret ve kargo bakımıyla değil, aynı zamanda kendi doğrudan eylem yöntemleriyle çözülemeyen bazı karışıklıklardan da sorumlu olabileceğini öğretmişti. Doğrudan eylem mevcut sorunlarına uygulanmıştı - artık gerisi Van'a kalmıştı ve tüm sorumluluğu devretmeye istekliydi. Ancak uzun süre kendi başlarına bırakılmadılar. Kapı bir kez daha açıldı ve yıldız rütbeli Devriye Memurlarını kabul etti. Özgür Tüccarlardan hiçbiri ortaya çıkmadı. Başka bir Hizmetin üyeleri olarak kendilerini eşit görüyorlardı. Ve Galaktik medeniyetin çıkarlarının, siyah ve gümüşle temsil edildiği gibi, genellikle kahverengi tunikleri evrenin yeni mahallelerine kadar takip ettiği, onlardan önce gelmediği onların özel övünç kaynağıydı. Ancak Rip, Ali, Dane ve Weeks, onları saran soru selini olabildiğince eksiksiz bir şekilde yanıtladılar. E-Stat'e yaptıkları ziyareti, Big Burn'e inişlerini, Hovan'ın kaçırılmasını ayrıntılı olarak anlattılar. Dane'in haklı olduğu yönündeki inatçı hissi, sorgulamaya karşıt olarak büyüdü. Aynı koşullar altında, o Komutan, o Kanat Subayı, o Kıdemli İzci, şimdi hepsi orada oturuyorken, nasıl davranırdı? Ve her seferinde, olaydaki rolünün yasadışı olduğu sonucuna vardıklarında, kaskatı kesildi. Elbette, Rim'de kanun ve düzen olmalıydı ve iki kat daha emindi ki, iç sistemlerin daha yumuşak gezegenlerindeki yaşamı örtmeli ve korumalıydı. Limbo'da, kendisi, Devriye'nin yarı ölü dünyada saklanan korsanların karargahına doğru yol aldığını görmekten çok memnun olmuştu. Ve o, sahadaki adamlara karşı asla küçümseyici değildi. Fakat tüm Serbest Tüccarlar gibi, Devriye tarafından uygulanan yasaların çoğu zaman Şirketlerin zenginliğini ve gücünü desteklediği, yasaların çarpıtılabileceği ve Devriyenin, yasal olsa da, uzaktaki Konsey mahkemelerinde mücadele edecek parası olmayanlara karşı doğası gereği haksız olan eylemleri zorla kabul ettirmek için gönderilebileceği inancından etkilenmişti. Tıpkı şimdi Eysies'in Kraliçe'nin adamlarına karşı sahip oldukları tüm etkiyi burada kullandıklarından emin olduğu gibi. Ve Inter-Solar'ın çok fazla etkisi vardı.

Çilelerinin sonunda, ifadeleri kayıt kasetinden kendilerine tekrar okundu ve başparmaklarıyla imzaladılar. Bunlar ifadeler miydi yoksa itiraflar mıydı, diye düşündü Dane. Belki de dürüst raporlarında ay madenlerine girmek için imza atmışlardı. Sadece onları dışarı çıkarıp tutuklamak için hiçbir hareket yoktu. Ve Weeks başparmağını kasetin altına bastırdığında, Yüzbaşı Jellico elini tuttu. Saatine baktı.

"Şu anda saat on," diye gözlemledi. "Adamlarımın dinlenmeye ihtiyacı var ve hepimiz
yemek istiyoruz. Bizimle işiniz bitti mi?"

Komutan diğer grubun sözcüsüydü. "Karantinada kalacaksınız, Kaptan. Geminiz henüz limandan muaf olarak geçmedi. Ama
size bir lojman verilecek--"

Bir kez daha boş koridorlardan geçerek geniş Devriye Karargahı'nın diğer bölümüne yürüdüler. Hiçbir pencere dış dünyaya bakmıyordu, ancak ranzalar ve küçük bir yemek odası vardı. Ali, Dane ve Rip
yemek yemekten çok uyumakla ilgilenerek içeri girdiler. Ve Kargo çırağının hatırladığı son şey Jellico'nun Steen Wilcox ile içtenlikle konuşurken ikisinin de gerçek Terran kahvesinden buharı tüten kupalarını yudumlamasıydı.

Ancak geride on iki saatlik uykuyla üçü de
hapsedilmekten daha az memnundu. Kimse yanlarına yaklaşmamıştı ve Van Rycke geri dönmemişti. Mürettebatın umut ışığı olarak tutunduğu gerçek. Bir yerlerde Kargo-usta
onların savaşını veriyor olmalı. Ve Van'ın tüm Ticaret
bilgisi, köşe kesme ve kurnazca pazarlık yapma becerisi,
onlar adına askere alınmış olmalı, onlara bazı tavizler kazandırmalı.

Medic Tau, Hovan'ı da beraberinde getirerek geldi. İkisi de yorgun ama
muzaffer görünüyordu. Ve raporları, şimdi huzursuz olan Tüccarlar için bir destekti.

"Bunu onların boğazına tıktık," diye duyurdu Tau. "Onlar, bunun bir veba değil, zehirli böcekler olduğunu kabul etmeye istekliler. Bu arada," Jellico'ya sırıttı ve sonra etrafına umutla baktı, "Van nerede? Bu, onun departmanına geliyor. Çocukların derin dondurucuya
attıklarından para kazanacağız. Terra-Lab onlar için teklif veriyor. Van'ı görmemi söyledim--o bizim için
en iyi anlaşmayı ayarlayabilir. Nerede?"

"Sözleşmemizi görmeye gitti," diye bildirdi Jellico. "Şu anki durumumuzla ilgili haberler neler?"

"Eh, veba gemisi listesini silmeleri gerek. Ayrıca--biz büyük
haberleriz. Ofislerde yaklaşık yirmi tane video adamı var
içeri girip bize spot yayınlar yaptırmaya çalışıyorlar. Görünüşe göre
buradaki çocuklar," üç çırağa doğru başparmağını salladı, "bir şeye
başlamışlar. Güneşler arası bir istila daha büyük bir haber olamazdı!
Depo dolusu insan ilgisi. Video'ya iki kez katıldım ve neredeyse sabit bir şekilde Hovan'ı kaydetmeye çalışıyorlar--"

Sınırdan gelen Medic başını salladı. "Üç haftalık bir programda görünmemi istediler," diye kıkırdadı. "'Starlines'ın Kahramanları' ve iki Quiz programına katılmam istendi. Sana gelince, genç suçlu," diye Dane'e döndü, "üç kanal için adil bir av olacaksın. İyi yayın yapıyor gibi görünüyorsun," sonuncusunu sanki bir suçlamaymış gibi söyledi
ve Dane kıvrandı. "Neyse, çılgın numaranla bir şeyler başardın. Ve,
Kaptan, üç adam senin Hoobat'ını satın almak istiyor. Sanırım o zararlıları nasıl yakaladığını
göstermeyi planlıyorlar. Bu yüzden hazırlıklı ol--"

Dane, Queex ile başrolü paylaştığı bir sahneyi canlandırmaya çalıştı
ve ürperdi. Şimdi tek istediği, sorunların bir uyku çubuğu veya bir blaster ile çözülebileceği ve Video ekranının bilinmediği güzel, sessiz, karmaşık olmayan bir dünya için Terra'dan kurtulmaktı.

Kraliçe'nin adamları dışarıda onları neyin beklediğini duyduktan sonra karantina bölümünde hapsedilmekle daha mutlu oldular. Ancak zaman geçtikçe ve Kargo-usta geri dönmeyince, endişeleri uyandı. Artık Devriye veya Terrapolice'in vereceği herhangi bir cezanın çok sert olmayacağından oldukça eminlerdi. Ancak bozulan bir sözleşme başka ve daha ciddi bir meseleydi - onları kolluk kuvvetlerinin herhangi bir kuralından daha etkili bir şekilde yere serebilecek bir konu. Ve Jellico odada volta atmaya başladı, dört boyutlu satranç oynamaya başlayan Tang ve Wilcox sayısız hamle hatası yaptı ve Stotz asık suratla duvara baktı, görünüşe göre kendi kasvetli düşüncelerine fazla gömülmüştü ve
odadaki yemek masasından kalkamadı. Zaman onlar için Sargolian girişimlerinin artık kesin başarısızlığının can sıkıcı bir hatırlatıcısı olmaktan başka bir anlam ifade etmese de, Van
Rycke sonunda ortaya çıkmadan önce ikinci tam gözaltı gününün saatlerini işaretlediler. Kargo ustası açıkça yorgundu, ancak
rahatsızlığa dair hiçbir belirti göstermiyordu. Aslında içeri girdiğinde
sevgiyle popüler bir şarkı olduğunu hayal ettiği
bir şeyi mırıldanıyordu.

Jellico hiçbir soru sormadı, sadece güvendiği subayına şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak baktı. Ancak diğerleri etrafa toplandılar. Van Rycke'nin kendinden memnun olduğu o kadar açıktı ki. Bu sadece
harika bir şekilde girişimlerini tam bir inişle
indirmeyi başardığı, bir şekilde Kraliçe'yi tehlikeden
kurtarıp durumu kontrol edebileceği bir konuma getirdiği anlamına gelebilirdi.

Kapının hemen önünde durdu ve Dane, Ali ve Rip'e sahte bir
ciddiyetle baktı. "Siz kötü çocuklarsınız," dedi onlara başını sallayarak ve sıfatı geveleyerek. "Listede onar sıra düşürüldünüz."

Bu onu bir kez daha en alt sıraya koymuş olmalı, Dane hızla hesapladı.
Ya da daha da aşağısına -- görev sırasında sahip olduğu rütbenin altına nasıl düşebileceğini göremese de.
Ancak, haberi cesaret kırıcı olmaktan çok yüreklendirici buldu. Ay madenlerinde verilen kasvetli bir cezayla karşılaştırıldığında böyle bir
rütbe kesinlikle hiçbir şeydi ve Van Rycke'nin en kötü haberi ilk veren olduğunu biliyordu.

"Bu yolculuk için tüm ödemeyi de kaybediyorsunuz," diye devam etti Kargo-usta.
Ancak Jellico araya girdi.

"Gemi ücreti?"

Kargo-ustasının başıyla onaylaması üzerine Jellico ekledi. "Gemi bunu ödüyor."

"Ben de söyledim," diye kabul etti Van Rycke. "Kraliçe, Terra'yı on güneş yılı boyunca uzak tutmuştu--"

Bunu da alabilirlerdi. Diğer Serbest Tüccarlar belki çeyrek yüzyılda bir kez ana limanlarına geri dönüyorlardı. Beklediklerinden çok daha azdı ki ceza yoğun bir rahatlama iç çekişiyle karşılandı.

"Dünyada izin yok--"

Tamam--izin yok. Son deneyimlerinden sonra Terraport'a o kadar hayran kalmamışlardı ki, çevresinde gereğinden fazla kalmak istemiyorlardı.

"Sargol sözleşmesini kaybediyoruz--"

Bu gerçekten canlarını acıttı. Ama parfümlü gezegene geri dönemediklerini anladıkları andan itibaren buna razı olmuşlardı.

"Inter-Solar'a mı?" Wilcox önemli soruyu sordu.

Van Rycke, az önce duyurduğu kaybın bir şekilde bir kazançmış gibi genişçe gülümsüyordu. "Hayır--Combine'a!"

"Combine mi?" diye yankıladı Kaptan ve şaşkınlığı çemberin etrafında tekrarlandı. Inter-Solar'ın başlıca rakibi buna nasıl dahil oldu?

"Combine ile bir anlaşma yaptık," diye bilgilendirdi Van Rycke onları. "I-S'nin kaybımızdan
nakit çekmesine izin
vermeyecektim. Bu yüzden Combine'daki Vickers'a gittim ve ona durumu anlattım. Salariki'yle sağlam bir
şekilde birlikte olduğumuzu ve Eysies'in olmadığını anlıyor. Ve I-S'nin kuyruğuna bir blaster doğrultma şansı tam da beklediği şey. Sevkiyat yarın hafif bir kruvazörle fırtına rahiplerine gidecek--zamanında yetişecek."

Evet, büyük Şirketler tarafından tutulan hızlı gemilerden biri olan hafif bir kruvazör, Sargol'a biraz daha fazla boşluk bırakarak geçiş yapabilir. Stotz bu pratik çözümü onaylayarak başını salladı.

"Ben de öyle yapacağım--" Bu hepsini aniden sarstı. Van Rycke'nin Kraliçe'yi terk etmesi--_bu_ Kaptan Jellico'nun aniden emekli olup yosun çiftçisi olmak üzere olduğunu
duyması kadar düşünülemezdi. "Sadece bir sefer için," Kargo-usta onları temin etmek için acele etti. "Fırtına rahipleriyle vektörlerini yumuşatıp Eysies'in donmasını sağlayacak şekilde teslim ediyorum--"

Kaptan Jellico o noktada sözünü kesti. "Combine'ın bizi
_satın aldığını_ mı söylüyorsun--sadece devralmakla kalmıyor? Ne tür bir anlaşma--"

Ama Van Rycke, dolgun yüzünde parlak bir şekilde uzanan gülümsemesiyle
onaylarcasına başını sallıyordu. "Sözleşmemizi ve Salariki'deki yerimizi devralıyorlar."

"Ne karşılığında?" Steen Wilcox hepsi adına sordu.

"Yirmi beş bin kredi ve Xecho ile Trewsworld arasında bir posta seferi için--sınır gezegenleri. Sürgün yönetiminin etrafından dolaşmak için Terra'dan yeterince uzaktalar. Devriye bizi dışarı çıkaracak ve iyi küçük uzay adamları gibi çalışmaya başlamamızı sağlayacak. Normal maaşla iki yıl güzel, sessiz bir sefer yapacağız. Sonra, parlayan tüm güçler bizi unuttuğunda, ticaret yollarına tekrar müdahale edebiliriz."

"Ve maaş?" "Birinci veya ikinci sınıf posta?" "Ne zaman başlıyoruz?"

"Her seferin tamamlanmasında standart ücret--Yönetim ücretleri," diye cevapladı sırayla. "Birinci, ikinci ve üçüncü sınıf posta--hükümet mührünü taşıyan her şey ve o bölgelerde
_her şey_ olması muhtemel! Ve Xecho'ya varabildiğin anda başlayacaksın ve seferi sürdüren
Combine keşif kolunu rahatlatacaksın."

"Sargol'a giderken--" diye yorumladı Jellico.

"Sargol'a bir sefer yaparken. Beni bağışlayabilirsin," büyük ellerinden
birini Dane'in omzuna koydu ve altındaki ete hızlıca
sıktı. "Gençlerimiz bu son karışıklıktan bizi nasıl kurtardıklarını gördükçe, onlara daha önce olduğumuzdan yaklaşık bir santim daha fazla güvenebiliriz.
Neyse--Bir posta seferi için kargo ustası olmak en iyi ihtimalle
baş parmak çevirme işidir. Ve Thorson'a istifleme konusunda güvenebilirsin--bildiği tek şey bu. " Hangi şüpheli son, Dane'in iltifat mı edildiğini yoksa uyarılıp uyarılmadığını merak etmesine neden oldu. "Daha farkına varmadan tekrar gemide olacağım - Combine beni ikinci yolculuğunuzda Trewsworld'e gönderecek
ve orada gemiye bineceğim. Bir süre endişelenmemize gerek kalmayacak.
Posta dağıtımında hiçbir şey olamaz." Mürettebatın en genç üç üyesine başını salladı. "Çok sıkıcı bir zaman geçireceksiniz - ve bu size
hak ettiğinizi verecek. İşlerinizi öğrenmeniz için size bir şans verin ki
yeniden göreve geldiğinizde
az önce rütbesi düşürülen dosyalardan bazılarını alabilesiniz. Şimdi," kapıya doğru hızla yürüdü, "Combine kruvazörüne
aktaracağım. Sanırım Video insanlarıyla tanışmak istemiyorsun?"

Bunun için aceleyle anlaştıklarında güldü. "Pekala, Devriye Video'nun 'zorba resmi haber bastırma' hakkında gevezelik etmesini istemiyor, bu yüzden
yaklaşık bir saat sonra arka yoldan serbest bırakılacaksın. Kraliçeyi bir beşiğe
koyacaklar ve bir arazi scooter'ı seni ona götürecek. Onu Luna Şehri'ne kalkış için
hizmet edilmiş halde bulacaksın. Orada derin uzay için yeniden donatabilirsin. Açıkçası, gezegenden ne kadar erken ayrılırsan tüm rütbeler o kadar mutlu olacak - hem burada hem de Yönetim Kurulu'nda. Bir süre sessizce yürümemiz ve Güneş Kraliçesi ve onun çılgın
mürettebatının varlığını unutmalarına izin vermemiz bizim için daha iyi olacak. Ayrı ayrı ve birlikte kitaplardaki yasaların yarısını çiğnemeyi -ya da en azından esnetmeyi- başardınız ve bizi akıllarından çıkarmak istiyorlar."

Kaptan Jellico ayağa kalktı. "Bizim buradan çıkmamızı
istediğimizden daha fazla istemiyorlar. Bizim için yine başardın, Van,
ve bu kadar kolay kurtulabildiğimiz için şanslıyız--"

Van Rycke gözlerini tavana doğru devirdi. "Ne kadar şanslı olduğunu asla bilemezsin! Combine'ın I-S'nin içinden geçtiği alandan nefret ettiğine sevin. Bunu
kendi avantajımıza kullanabildik. İri yarı adamları birbirlerinin gırtlağına sararlarsa
bizi rahatsız etmeyi
bırakırlar--basit bir öneri ama işe yarıyor. Neyse, artık
kutsanmış ve huzurlu bir belirsizliğe yerleştik. Özgür Uzay Ruhuna şükürler olsun
güvenli ve aklı başında bir posta
yolunda neredeyse hiç sorun yaşanmaz!"

Ancak Kargo-usta Van Rycke, Güneş Kraliçesi'ni ve mürettebatının
huysuzluğunu bilmesine rağmen, bu vurgulu ifadeyi
yaptığında aşırı iyimserdi.

Andre Norton'un Veba Gemisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAGUE SHIP ***

***** This file should be named 16921.txt or 16921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/2/16921/

Produced by Jason Isbell, Greg Weeks, Cori Samuel and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

