*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 1492
Yazar: Mary Johnston
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 1492, by Mary Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 1492

Author: Mary Johnston

Posting Date: September 26, 2008 [EBook #1692]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1492 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve Martin Robb tarafından üretilmiştir

1492

Mary Johnson tarafından

1492

BÖLÜM I

Sabah griydi ve Palos yakınlarındaki deniz kenarında gri bir ruh haliyle oturuyordum. Ben
Jayme de Marchena'ydım ve bu iyi, _eski bir Hristiyan_ adıydı. Ama
büyükannem Yahudiydi ve köşelerde asla gerçekten
geri dönmediğini söylediler ve ben çocukken onunla çok vakit geçirmiştim. Ölmüştü ama
yine de ondan bahsediyorlardı. Jayme de Marchena, kırk altı yamacında geriye baktığında, Kraliçe ve halk için yapılan bazı hizmetleri gördü.
Bu şey ve şu şey. Trompet talep etmiyordu ama işe yarıyordu.
Don Pedro ve Dominikli'nin söylemek için buldukları şeyin yanında ne sayılırdı ne de tartılırdı. Söylemek için buldukları şeyi
bulamadılar. Yanlış temsilin çamurunu aldılar ve yalanın
alanında oturdular ve kötülük parşömenine danışarak
yaratmaya devam ettiler. Ama kurdukları her şey yanlış olduğu gibi, zaman
onu doğru diye haykıracaktı.

Günü gri bulmam mantıklıydı.

Yıl be yıl çalış, çalış, çalış ve sonunda zihnin okyanusunun kenarının hemen altında büyük bir şey hayal et, ufukta
renkli ve harika ışık şeritleri
gösterenler için! Çalış, akıl yürüt ve huşu ve zevkle yukarıdan ışık al.
Herkes için iyi haberlerin, derinleştirilmiş ve müziğe dönüştürülmüş yaşamın hayalini kur, verileni vermenin, asla geri tutmamanın, ki bu açgözlülük ve ihanet olurdu! Yaz ve yazdıklarınızı
okumaları için erkeklere ve kadınlara ver ve inan ki--zavallı Aldatılmış!--onlar da içsel
sıcaklık ve ışık
hissediyor ve seviniyorlar.

Ah, gri deniz ve gri kıyı!

Ama bazıları bunu hissetti.

Dominik, eline düştüğünde buna perişanlık adını verdi.
Bir Yahudi büyükanne için ve Don Pedro düşman için. Ve şimdi
Dominik - Dominikliler!

Kraliçe ve Kral Yahudilere karşı bir ferman yayınladılar ve orada Engizisyon oturdu.

Ben--ben--Hristiyan'dım. Geniş, derin ve yüce bir kelimedir. "Hristiyan nedir?" diye sorduğunuzda, her birimiz kendisine verilen şekilde cevap vermeliyiz. Ben ve sen--ve Gerçek, Evrensel Mesih bize
ışık verir!

Bugün tüm Endülüs, tüm Kastilya ve tüm İspanya bana gri göründü ve
hiçbir insanın nereye uzandığını bilmediği uçsuz bucaksız Okyanus. Gri, zincirlerin ve küllerin grisiydi.

Gelgit oldu ve dalgalar yaklaşırken, önümdeki kumu
yiyerek, alçak bir çığlık attılar. _Tehlikede--tehlikede--tehlikede, Jayme de
Marchena!_

Daha önce de tehlikede olmuştum. Hayatta kim sık sık ve her zaman tehlikede olmaz ki?
Ama bu korkutulması gereken bir tehlikeydi.

Benimkiler güçlü dostlar değildi. Sadece içimde olana sahiptim.
Ben tek oğlun tek oğluydum ve annemle babam ve büyükannem ölmüştü,
ve uzak akrabalarım soğuktu, bu kadar çalışmada iyi bir şey görmüyordu ve
o yaşlı, karanlık, güzel, şüpheli olanı, büyükannemi düşünüyordu.
Gerçekten de bu civarda bir manastırın başı olan uzak bir akrabam vardı,
ve o da bilge ve nazik bir adamdı. Ama o da burada hiçbir şey yapamazdı!

Bütün Yahudiler sürgün edilecek ve Don Pedro sabit bir işaret parmağıyla,
"O adamı--onu da alın! Büyükannesinin Yahudi olduğunu ve onunla yaşadığını ve zehir içtiğini kim bilmez?" Ama Dominikli,
"Hayır! Kutsal Ofis onu alacak. Sadece okumalısın--sadece
okumamalısın--nedenini görmek için yazdıklarını!"

Sonsuza kadar uzanan ve şimdi yaklaşan Gri Okyanus, bu gri sabah kendimi boğmam iyi olmaz mıydı,
öleceğim ölümü seçebiliyorken? Şimdi büyük mırıltı _İyi_ diye şarkı söylüyordu ve şimdi de İyi değil diye şarkı söylüyordu.

Alçak uçurum ve yığılmış kum ve Portekiz dağlarına doğru geniş kanatlı yalnız bir kuş ve Okyanus gri-mavi ve tuzlu! Tuzlu tat
içime
doldu ve içimde bir coşku belirdi ve korkaklığa Hayır dedi. Sürgünde kesinlikle, Engizisyon Evi'nde daha
şüpheli olarak, ölümsüz adam satın alabileceği bir pazar bulabilirdi! Eğer
zihin üstesinden gelebilseydi, ebedi arayış orada bile kesintiye uğramazdı!

Mavi Okyanus bana şarkı söyledi. Bir görüntü--bazen bana geldi, görüntü--havaya yerleşti.
Ne Yahudileri ne de düşünürleri zulüm etmeyen bir Halk gördüm. Tek bir Şekil yükseldi,
sonsuz sayıda küçük figürden oluşmuştu, ama tüm kenarları tek bir
parıltıyla birleşti. Şekil denizin üzerinde durdu ve bulutları ayırdı,
özgür, güzel ve kudretli idi, ve bir erkek ve bir kadın bir araya geldi,
ve tüm renkleri aldı ve onlardan alnı için bir güneş yaptı.
Ne zaman yaşayacağını bilmiyordum, ama yaşayacağını biliyordum. Belki de
tüm dünyaydı.

Gökyüzünü, okyanusu ve Endülüs'ü bırakarak kayboldu. Ama büyük görüntüler
büyük bir huzur bırakır. Ondan sonra, bu gün için,
üzülmeye ve sefilce önceden düşünmeye değmez gibi görünüyordu. Orada, denizin kenarında yattığım saatler boyunca, o topraktan veya o topraktan gelen havalar etrafımda esti ve zayıf şarkılar
kulaklarımı ziyaret etti ve gri gün sadece bir güvercinin göğsü gibi griydi.

Jayme de Marchena, kalmak için en güvenli yer gibi göründüğü için yalnız denizin kenarında kaldı. Yakınlarında, Sevilla'da neyin
ürediğini
bilmeyen küçük Palos limanı vardı ve akşam vakti oraya gittiğimde, bütün gece Tinto'nun
aktığını duyduğum sakin bir köşede konaklama ve akşam yemeği buldum.

Palos'a, Santa Maria de la Rabida'nın Fransisken manastırı ve çok uzak akrabam Fray Juan Perez yüzünden gitmiştim. Kıyıdaki gri günün ertesi günü kumlu yolda yarım fersah yürüdüm
ve manastır kapısına geldim. Kapıcı beni içeri aldı ve etrafımda güvercinler ve yukarıda sallanan bir çanla küçük bir avluda, çağırdığı kardeş geri dönüp beni Prior'un odasına götürene kadar bekledim. Fray
Juan Perez ilk başta katı ve soğuktu, ancak bu yavaş yavaş değişti ve o, geniş görüşlü ve akrabalık duygusu olan iyi bir adam oldu. Açıkça, Yahudi bir büyükannem olmaması gerektiğini, üçüncü yaşımdan onuncu yaşıma kadar onunla yaşamamam gerektiğini ve en açık şekilde, yazdıklarımı yazmamam gerektiğini düşünüyordu. Ama Tanrısı, enerjik, girişimci, nazik bir Prens'ti, kendisi oldukça cesurdu ve putperestlere karşı hoşgörülüydü. Fray Juan Perez, Tanrı'nın Engizisyonu isteyip istemediğine dair bir şüphe bile ima etti. "Ama bu biraz ileri gitmek!" dedi aceleyle ve masaya
davul vurarak ve dudaklarını büzerek oturdu. Hemen ardından, "Ama
ben hiçbir şey yapamam biliyorsun!" dedi.

Bunu biliyordum. Ne yapabilirdi? Sanırım bir şeye dair yarı umudum vardı. Ne olduğunu bilmiyordum. Umut olmasaydı La Rabida'ya gelemezdim. Ama en başından sakatlanmıştı ve şimdi öldü. Bir
vazgeçme hareketi yaptım. "Hayır, sanırım yapamazsın--"

Bir an sonra sakalımı uzattığımı ve çok sade giyindiğimi gördüğüne sevindiğini söyledi, gerçi orada hiç gösterişli olmamıştım ve özellikle Palos'a Jayme de Marchena olarak değil, sade ve basit bir isimle, Juan Lepe, yani geldiğim için mutluydu. Onun tavsiyesi, gelecek gazaptan kaçmaktı. Kutsal Ofis'ten kaçmak demezdi--bu iğrenç olurdu!--ama kendim yok olurdum,
kaçardım, sürgün edilirdim, Jayme de Marchena'dan Jayme de Marchena derdi.
Palos'ta tekneler ve altın tam yeterli olduğunda ve asla fazlasıyla yeterli olmadığında soru sormayan kaba denizciler vardı. Bir an tereddüt etti ve sonra param olup olmadığını sordu. Yoksa--

Ona teşekkür ettim ve tedarik ettiğimi söyledim.

"O zaman," dedi, "Barbary'ye git, Don Jayme! Akıllı ve ihtiyatlı bir adam Ercilla'da veya Fez'de başarılı olabilir. Eğer çalışmak zorundaysan, orada çalış."

"Sen de çalış," dedim.

"Adilce aşınmış yollarda - asla sık ormanlarda ve sadece sisli havada değil!" diye cevapladı. "Şimdi, eğer burada bulunmuş ve şimdi Granada'dan önce, Santa Fe'de, Kraliçe tarafından oraya gönderilmiş biri gibiysen! O kişi gerçekten İspanya'nın - İspanya, Hıristiyanlık ve dünyanın - yararına çalışmış!"

O büyük adamın kim olduğunu sordum, ama bana söylemeden önce bir
kesinti oldu. Bir ziyaretçi girdi, Martin Pinzon adında güçlü dudaklı, cesur bakışlı bir adam. Onunla tekrar ve sık sık karşılaşacaktım, ama o sırada bunu bilmiyordum. Fray Juan Perez açıkça gitmemi istiyordu,
bilmiş olsaydı bana iyilik yapacak olan
onu memnun etmenin doğru olduğunu düşündüm. Ayrılık hakkında samimi bir söz söylemeden ve Martin Pinzon'dan sadece
sıradan bir bakışla ayrıldım.

Ama olmadan, akrabam arkamdan geldi. "Söylemek istiyorum ki, Don Jayme,
eğer benden tanıklık istenirse, senin de herhangi biri kadar iyi bir
Hristiyan olduğunu kabul edeceğim--"

Bu akrabamın rolüydü ve gerçekten umabileceğim tek şeydi ve
ona bunu söyledim. Etrafımızda sessiz, boş bir manastır vardı ve içeride yaptığımızdan daha
sıcak bir şekilde ayrıldık.

La Rabida'nın beyaz manastırı, üzüm bağları ve
çam ağaçları arasında bir burunda yer almaktadır. Okyanusa ve uzakta Portekiz dağlarına bakar ve altında Tinto ve Odiel ile kumların arasından denize akan küçük bir nehir
akmaktadır. Yine gün griydi ve çam ağaçları iç çekiyordu.
Hamal beni kapıda bıraktı.

Kumlu yollardan Palos'a doğru yürüdüm. Afrika'ya gitmek istemiyordum.

Koruyucu Aziz veya göksel Koruyucu diyecekleri o daha büyük Ben'in düşündüğümüzden daha sık işlere el attığına inanıyorum!
Palos yolundan ayrılıp dün yaptığım gibi denize gittim ve
yine etrafımda kuru otlarla, rüzgarın uğuldadığı yığın halinde kumların altında oturdum. Önce uğuldadı, sonra da ince, tuhaf bir sesle şarkı söyledi. Böyle otururken Afrika'ya doğru bakmış olabilirdim, ama artık Afrika'ya gitmediğimi biliyordum. Belki de hatırlanmayan geçmişte sık sık Afrika'daydım; şüphesiz ki gelecek çağlarda toprağı
ayaklarımın altında olacaktı, ama şimdi oraya gitmiyordum! Bugün batıya, atalarımızın bilmediği ve kendimizin bilmediği Nehir-Okyanus'a baktım. Dünyanın geleceği olarak bilinmiyordu.

Okyanus önümde yığılmıştı. Yattığım yerden yukarı doğru tek bir soluk çizgiye doğru uzanıyor gibiydi, ne mavi ne de beyaz, katı grinin altında. O
tepenin üstünde, ne? Sadece diğer tepeler ve ovalar, su, sonsuza kadar su,
ta ki dalgalar, en iyi bildiğimiz o mavi denizin dalgalarından çok daha güçlü, sonunda Asya kıyısına çarpana kadar! Çok yüksek, çok derin, çok uçsuz bucaksız,
çok gerçek, ama garip tehlikeler dışında çok boş görünüyor! Tepenin üstünde yelken yok; tüm o Genişlikte yelken yok, denizcilerin Anne'nin eteklerine tutunduğu yakın mesafeden başka.
Avrupa. Okyanus uçsuz bucaksız, Okyanus siyah, Okyanus
bilinmiyor. Yine de orada da, yaşam ve yaşamın bilgisi bir şekilde
sürekli akıyordu.

Beni daha küçük benliğimden uzaklaştırdı. Hepimiz nasıl da acı çekmiştik, biz tüm
dünya! Ama hareket ediyorduk, biz dünya, hiç kimseyi dışarıda bırakmadan, hareket ediyorduk
dünyaları barındıran, dünyaların üstünde bilinçli olana doğru. Uzun
yolculuk, uzun macera, ama korkmaya değmezdi, sızlanmaya değmezdi! Yalnız değildim Jayme de Marchena, Juan
Lepe, ne bu isim, ne o, ne de diğeri.

Şimdi zihnimde büyük bir sessizlik alanı vardı. Aniden orada, hayatını kurtarma şansına sahip olduğum Don Enrique de Cerda'nın yüzü ve figürü belirdi. Granada'yı kuşatan Kraliçe ve Kral'la birlikte çok uzaktaydı. Onu on yıldır görmemiştim. Bir an önce, hafızanın eşit olmayan şekilde
aydınlanmış topraklarındaki figürlerin arasında dinlenmişti. Şimdi açıkça öne çıkıyor ve gülümsüyor gibiydi.

Ben önderliği aldım. İç gözümle, kişiler arasında uzanan ince, parlayan
ipler gibi ışık çizgileri gördüm. Böyle bir iplik şimdi benimle Enrique de Cerda arasında gerilmişti.
Juan Lepe olarak, dağların arasından ve Granada ovasından Santa Fe'ye doğru yol almaya karar verdim.

BÖLÜM II

İsteği sona erdir ve hemen araçlara göz aç! Granada'ya Palos'tan değil Huelva'dan yola çıktım ve Endülüs'ten, beş yıl önce Mağribilerden alınan
bir dağ kasabası olan Zarafa'ya çeşitli mallar taşıyan küçük bir ticaret treninde hamal olarak ayrıldım. Bu insanlar için
Juan Lepe, gemilere alışkın ama şimdi bir sebepten dolayı onlardan bıkmış güçlü, orta yaşlı bir adamdım. Tüccarlarımın tek gözleri, kişilerinin ve balyalarının güvenliğiydi, üçüncü gün, uzun süren savaşla yankılanan ve korkunç dağlık vahşi ülkeye daldılar. Hizmetçileri ve katırcıları yürüdüler ve ata bindiler, ağıt yaktılar veya neşeliydiler, hizip oluşturdular, küfür ettiler, güldüler, kasvetli veya donuk bir melankoli içinde veya neşeyle seyahat ettiler; kavga ettiler ve barıştılar, sırayla, gün be gün, birbirine çok benziyordu. Zorba olan biri bana kavga çıkardı ve diğeri benim tarafımı tuttu. Hepsi
bir kenara
attı. Onların arasında unutulmuştum; artık savaşın sebebinin ne olduğunu söyleyemezlerdi. Genç bir tüccar, meseleleri
azarlamak ve çözmek için geri döndü. Sonunda biri Diego'nun kendisini
atıp atan Juan Lepe'ye vurduğunu hatırladı. Sonra Tomaso içeri atıldı ve Diego'ya vurdu. Sonra Miguel--"Juan Lepe'yi rahat bırak!" dedi tüccarım. "Aman! Zavallı bir Palos denizci çocuğu ve siz büyük Huelva adamları!" Buna güldüler ve fırtına geldiği gibi kayboldu.

Genç adamı sevdim.

Ne kadar vahşi ve kanunsuzdu bu dağlar, "Eğer dayanabilirsen tutun!" dışında!
"Eğer dayanabilirsen hayata tutun - eğer dayanabilirsen bilgiye tutun - eğer dayanabilirsen sevince tutun!" Siyah uçurum siyah vadinin üzerinde asılıydı ve orada haydutların inleri olduğunu biliyorduk. Uzak ve yakın şiddet siyah kar gibi yağıyordu. Bu tüccar grubu sırtımızda büyük bir kayayla meşelerin altında uyumak için toplandı. Yolcuların akşam yemeği ve ateşimiz vardı, çünkü bu yüksekliklerde hava çok soğuktu. Biraz şarap verildi ve adamlar yığılmış balyaların yanında uykuya daldılar; atlar, eşekler ve katırlar kayanın altına sıkıca bağlanmıştı. Üç adam nöbet tutuyordu,
gece yarısı şimdi uyuyan diğer üçü tarafından rahatlatılmak üzere. Rodrigo ve Juan Lepe adında bir katırcı ve genç tüccar ilk sırayı aldı.
İlk ikisi ateşin bir tarafına, genç tüccar ise diğer tarafına oturdu.

Katırcı büyük bir pelerine gömülmüş halde kaldı, çenesi kollarının üzerinde,
dizlerinin üzerinde kıvrılmış ve içerideki topraklarda ne gördüğünü söyleyemem.
Ama genç tüccar çabuk hareket eden bir yapıya sahipti ve hemen
konuşmalıydı. Etrafımızda bir mesafe boyunca sadece çalılar ve taşlarla kaplı çıplak topraklar uzanıyordu. Ayrıca yükselen ay ışık veriyordu ve bununla birlikte kendi gücümüzle
gerçekten herhangi bir saldırı beklemiyorduk. Oturduk ve rahatça konuştuk, ama alçak sesle, Rodrigo bir yerlerdeydi ve tablonun geri kalanı uyuyordu. Tüccar son yolculuğumun ne olduğunu sordu.

Bir an sonra İngiltere'ye cevap verdim.

"Bana göre sen bir denizci değilsin," dedi, "Ama sanırım her çeşit denizci var."

Evet dedim, deniz genişti.

"Şimdi İngiltere mi, şu anda mı?" dedi ve bana Bristol'ü sordu, hangi liman hakkında tüccar bilgisi olduğunu. Okuduğum bir
kitaptan cevap verdim. Bir zamanlar deniz kenarında yaşadığım için bir tekneyi nasıl kullanacağımı bildiğim doğruydu. Hafızamda denizcilerin terimlerini bulabiliyordum. Ama yine de, "Sen Palos ve San Lucar'da gördüğümüz türden bir denizci değilsin." dedi.

Çoğu zaman inkarı durdurmamak en iyisidir. Geçip gitmesine ve
yabani otların arasında dolaşmasına izin ver!

"Ben kendim," dedi hemen, "deniz yoluyla Vigo'ya ve
Bordeaux'ya gittim." Ellerini ateşte ısıttı, sonra dizlerinin etrafında birleştirdi ve geceye baktı. "Juan Lepe, batıya baktığımızda gördüğümüz Okyanus nedir? Yani, nereye gidiyor? Nereye çarpıyor?"

"Hindistan, belike. Ve Cathay. Bugün tüm insanlar dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyor."

"Uzun bir yol!" dedi. "O Sancta Maria! Bütün o su!"

"İçmemize gerek yok."

Güldü. "Hayır! Yelken açmamıza da gerek yok. Ama o yolculuğa çıktıktan sonra, sonsuza dek bir duvarın yanında koşan fareler gibi her zaman görebiliyordum! Juan Lepe, biz küçüğüz ve ürkeğiz!"

Onun ruhunu beğendim. "Bir gün aslanlar, kartallar ve cesur peygamberler olacağız! O zaman dilimiz Hindistan ve Cathay'ın yanında çok şey tadacak!"

"Umarım öyle olur," dedi. "Burunların altında koşan fareler."

Sessizleşti, dizlerini besledi ve ateşe baktı. Usta tüccar konuşmadığında, konuşmak Juan Lepe'nin işi değildi. Ben de
ateşe, geceye bürünmüş sürü halinde dağlara ve
görünmez bir tekneden yükselen bir yelken gibi yarım aya baktım.

Gece huzur içinde geçti. Bunu zorlu bir günlük yolculuk ve
yol olayı izledi. Akşam Zarafa surlarını gün batımının ihtişamıyla gördük. Tüccarlar ve trenleri kapıdan geçtiler ve
alışılmış hanlarını buldular. Juan Lepe diğerleriyle birlikte çok çalıştı, yük indirdi
ve depoladı. Her şey bittiğinde, o ve zorba neredeyse birbirlerinin kollarında, avlunun kemerleri altında, rüya görmeden uyudular.

Ertesi gün ve sonraki gün hala emek günleriydi. Juan Lepe ancak üçüncü gün, artık kendisinin yok olabileceğini ve
güçlü omuzların ardından hiçbir çığlık atılmayacağını düşündü.
İzin almıştı ve gece vakti, elleri ve dizleri üzerinde, avludaki uyuyanların arasından sürünerek çıktı. Şafaktan hemen önce hanın kapısı açıldı. O
yakınında beklemişti ve sessizce bayıldı.

İki gün boyunca, sokaklardan pazar meydanına ve kaleye mal taşıyarak ve nefes almak ve manzarayı seyretmek için farklı seviyelerde durarak, bu kasabayı yeterince iyi öğrenmiştim. Yükselen ve alçalan yolların nereye gittiğini biliyordum. Şimdi neredeyse hepsi uyuyordu, antika, gölgeli, Mağribi,
hareketsiz, yıldızların altında. Askerler ve hidalgolar, subayları,
uyudular; sadece nöbetçiler kale girişinden önce ve şehir
duvarlarında ve üç kapının yanında uyandı. Kasaba halkı uyuyordu, hastalar ve kederliler, dikkatliler ve şafak vakti işi olanlar hariç. Dinleyin,
ve kuşların ilk hareketine veya denizden gelen şafak rüzgarının nefesine benzer bir ses duyabilirsiniz. Kasaba halkının büyük kısmı şimdi Hıristiyandı, beş yıl önce gelen ve hala yankılanan kuşatmadan sonra getirilmişlerdi. Mağribiler buradaydı, ama Hristiyan olmuşlardı, ya da köleydiler, ya da hem köle hem de Hristiyan. Her türlü alışkanlıktan keşişler görmüştüm ve
hanın üstünde bir rahibe manastırının çanlarının çaldığını duymuştum. Şimdi yine çalıyorlardı.
Cami şimdi bir kiliseydi. El altından yükseliyordu, beyaz, kare, kubbeli.
Zarafa duvarına ve Aslan Kapısı'na doğru merdiven benzeri bir yoldan geçtim.
Gün doğumunda aşağıdaki vadiden köylüler akın ederdi,
sebze ve kümes hayvanları,
bıldırcın ve tavşanlı dağcılar ve
çeşitli işleri olan diğerleri. Giden, duvarın ötesinde birkaç dik bahçeyi sürenler, haberciler ve ayak işleri yapanlar, Granada'dan önceki ordu için askerler ve
tüccarlar olurdu.

Duvara vardığımda hava erken dolmuştu. Kapının ağır ve yüksek kemerini seçebiliyordum, ama henüz önünde kalabalık yoktu.
Bekledim; halk toplanmaya başladı, güneş doğdu. Zarafa gül gibi oldu. Şimdi
yeterince gürültü vardı, kapının her iki yanından gelen adamların ve hayvanların sesleri. Kapı
açıldı. Juan Lepe, dağ meralarına giden güçlü bir grup insanla galip geldi. İyice ilerledi, geriye baktı ve Zarafa'nın güneşte parıldayan
gül ve inci gibi parladığını gördü ve genç tüccara iyi bir
dilek gönderdi. Sonra dağdan aşağı, daha alçak dağlara ve en sonunda Granada'nın Vega'sına doğru doğuya doğru yol aldı.

BÖLÜM III

GÜN geçti. Yolda maceralarım oldu ama hiçbiri önemli değildi.
Kayaların arasında iyi uyudum, uyandım, yanımda olan bir parça ekmeği yedim
ve tekrar yürümeye başladım.

Dağlar şimdi uzak ufukta, etrafında güçlü ve güzel bir duvar gibi durdukları yere çekiliyordu. Bir zamanlar bahçe olan
Granada ovasına iniyordum. Şimdi, kuzeyde, güneyde, doğuda, batıda,
savaşta çiğnenmiş bir şekilde yatıyordu. Eski sahipler ölmüştü, erkekler ve kadınlar, ya da
_mudexares_, vasallardı ya da kaçmışlardı, erkekler ve kadınlar, kaçabilen herkes,
Afrika'daki akrabalarına. Ya da hala, erkekler ve kadınlar,
kırık bahçede, bireysel felaketi bekleyerek sinmişlerdi. Granada Krallığı'nın
günahları vardı, Kastilya Krallığı'nın ve Leon Krallığı'nın. Mağribi
lekelenmişti ve İspanyol, Müslüman, Hıristiyan ve Yahudi. Tanrı kimin
en az veya en çok lekelendiğini biliyordu ve bu kötü bir soruşturmaydı. Erdemleri arayın ve onları sevgiyle birbirine bağlayın, her birinde!

Eğer dağ yolu büyük ölçüde yalnız olsaydı, bu yol öyle değildi. Granada'nın geniş Vega'sında yeterince insan vardı. Açıkça,
bir taraf siyah, diğeri kırmızı giymiş gibi,
yenilenler ve galipler olarak ayrıldılar. Parça parça, şimdi yıllar geçtikçe,
tüm bu kasabalar ve köyler, tüm bu verimli tarlalar ve ormanlık alanlar,
zengin ve şarkı söyleyen,
Mağribi'nin elinden İspanyol'un eline geçmişti.

Eski krallığının tüm bu bölümünde Mağribi yenilgi içindeydi.
Hristiyanlar ve Hristiyan'la birlikte Yahudiler de akın etmişti, ancak şimdi Yahudiler
gitmeliydi. Granada şehri henüz teslim olmamıştı ve Kraliçe
ve Kral, sanki Granada surlarının önünde bir gecede inşa edilmiş gibi, Santa Fe'de tüm askerleri tutuyorlardı. Yine de, yeterince büyük, ahlaksız ve gürültülü askerlik çetesi vardı. Köye
varmadan önce, şimdi önümde gördüğüm gibi, böyle iki grupla karşılaşmıştım, diye düşündüm ve sonra
kendi şaşkınlığıma şaşırdım.

Köyün baş evi bir han olmuştu.
Artık ne çeşmenin aktığı, ne portakal ağaçlarının yetiştiği, ne
köşelerde kuşların öttüğü, ne de
güzel tentelerin parıltıyı uzak tuttuğu avluda iki uzun masa vardı.
Bu vahşi ve aşağılık savaşçılardan yirmisi bir masayı doldurmuş,
yiyip içiyor,
gürültülü ve küfürler savuruyorlardı.
Diğer masada bir uçta, birkaç belirtiye göre dağların soyguncusu olabilecek üç adam bir arada oturuyordu.
Sessizce oturuyorlardı, gürültüye kayıtsız, kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı,
askerlere yeterince yakın oldukları için onlardan korkmuyorlardı.
Uzun masanın diğer ucu, artık benim de katıldığım bir gruba verilmişti. Burada iki Fransisken rahip ve bir avukat gibi görünen bir adam oturuyordu; ve deniz havası olan ve bir Levantenin efendisi olduğu ortaya çıkan; ve canlı, konuşkan, önemli bir kişi, bir Katalan ve
sonradan bir zamanlar öyle böyle bir köyün belediye başkanı gibi görünen; ve yanında açık bir kitap olan siyah giysili,
sağlıksız görünümlü genç bir adam; ve İspanyolcası
kusurlu olan garip bir adam.

Rahiplerin yanına oturdum, kendimi haça kaldırdım ve önümdeki somundan bir parça ekmek kestim. Hancı ve karısı, zayıf,
olağanüstü uzun boylu bir kadın, masadan masaya koşarak servis yaptılar.
Ortam
sıcak ve gürültülüydü. Hemen yemeklerini bitiren askerler
çığlık atarak ayağa kalktılar ve avludan bekleyen atlarına doğru koştular.
Arkalarından hancı koştu, ücret istedi. İnkarlar, itirazlar,
öfke ve yalvarmalar avlunun kulaklarına ulaştı, sonra
taşlı yollardan aşağı inen atların sesi. "Ey yoksulların Tanrısı!" diye haykırdı zayıf kadın. "Nasıl soyulduk!"

"Neden Granada'nın önünde değiller?" diye sordu avukat ve kendi sorusuna
tetikte bir cevap verdi. "Çekirgeleri alın ve onlara
yeme izni verin, 'Sadece bu adamın tarlaları!' demeye dikkat edin! Ama çekirgelerin kanatları var ve doğaları yemek yemek!"

Dağ soyguncuları, eğer soyguncularsa, sessizce yemek yediler, zayıf
kadın hemen ve özenle onlara servis yaptı. Ödeme yapacaklarından emindim, ama bu öğlen olmayabilirdi.

İki rahip, sessiz, basit adamlar gibi görünüyordu, sanki
Aziz Francis'in yemekhanesinde oturuyorlarmış gibi sessizce yemek yiyorlardı. Bazen belediye başkanı ve gemi kaptanı konuşanlardı, öğrenci sanki çölde oturuyormuş gibi oturuyordu, ekmek, peynir ve soğan yiyor ve kitabına bakıyordu.
Avukat hepsini izledi, konuşturmak için konuştu, sonra içeri girip meseleyi halletti. Belediye başkanı politikacıydı, dünya işlerini biliyordu ve Kral, Kraliçe ve Cadiz Markisi'nden samimi bir şekilde bahsediyordu.

Gemi kaptanı, "Geçen yıl bu zamanlar Londra'daydım ve
Krallarını gördüm. Adı Henry. Kral Yedinci Henry ve krallığını
iyi taşıyan biri!" dedi.

"Onun için bu!" dedi belediye başkanı. "O sisli adasında kalsın! Ama
İspanya Kral Ferdinand için çok küçük." "Bütün krallar topraklarını çok
küçük bulurlar," dedi avukat.

Gemi kaptanı tekrar konuştu. "Portekiz Kralı'nın gemisi bu konuda bizimkinden önde seyrediyor. Bayrağını yeni adalara, Maderia'ya ve Hawk Adaları'na dikti ve orada da yok! Cadiz'de Afrika'yı çevirdiğinde ve ona İyi Umut adını verdiğinde Bartholomew Diaz'la birlikte olan biriyle konuşuyordum. Yani Kral John'un Portekiz'in yükselişini görme konusunda İyi Umudu var. Portekiz! Ben de diyorum ki, 'Neden İspanya olmasın?'"

Öğrenci kitabından başını kaldırdı. "Harika bir Çağ!" dedi ve
okumaya geri döndü.

Akşam yemeğini bitirdiğimizde, uzun boylu, zayıf kadına parasını ödedik ve
hırsızları, eğer hırsızlarsa, hala masada oturup
sokağa çıktık. Burada rahipler, belediye başkanı ve avukat, Kurtarıcı San Jago kilisesine dönüştürülecek olan küçük, beyaz ve harap camiye doğru hareket ettiler. Rahiplerin bahsettiği tek şey buydu. Uzun bir sıra hanın duvarının yanından geçiyordu ve
burada gemi kaptanı oturdu ve orada bulunanlarla konuşmaya başladı. Kitap kolunun altında, öğrenci hayalperest bir şekilde
karşı şeritten aşağı doğru yürüdü. Juan Lepe tek başına yürüdü.

Bu günün geri kalanında şimdi dışarıda arkadaşlık ve macera, şimdi içeride yalnızlık ve macera vardı. O geceyi
genç ağaçların büyüdüğü ve bir baykuşun yoldaşı olduğu
harap bir kulede geçirdi ve
muhteşem bir ayın yüzünü okudu. Şafak. Kulenin höyüğünün yanından geçen bir derede yıkandı ve cüzdanından bir parça ekmek yedi ve
yola çıktı.

Güneş ağaçların üzerine çıktı. Bir katırın üstündeki adam arkamdan geldi ve
geçiyordu. "Ayakkabısına sıkışmış bir taş var," dedim. Binici
dizginleri çekti ve ben yaratığın ön ayağını kaldırıp çakıl taşını çıkardım.
Binici biraz para aramaya başladı. Senetin kısa ve kolay olduğunu ve ödeme gerektirmediğini söyledim, bunun üzerine parayı koydu ve bana güzel mavi gözleriyle baktı. Oldukça sarışındı, hala genç bir adamdı ve kendine özgü bir şekilde giyinmişti, hiç de yeni olmayan
ama giydiği ve giydiği kıyafetlerle. O ve katırı büyük bir tablonun köşesine benziyordu. Ve ben bunu düşünür düşünmez, "Sende, dostum, 'Balık Taslağım' için bir yüz ve figür görüyorum. Ve Aziz Christopher adına, şurada su var ve tam da manzara!" dedi. Eyerden eğildi ve ikna edici bir şekilde konuştu, "Yoldan biraz aşağıya, suya gel ve seni çizeyim! Midas'ın akrabaları gibi giyinmemişsin! Sana akşam yemeğinin parasını vereceğim." Konuşurken zengin bir şekilde işlenmiş bir çantadan bir kitap kağıt ve kalem çıkardı. "Bu sakal ve Juan Lepe'nin giysileri. Bunu
hiç kimsenin tanıyamayacağı şekilde yapamaz." diye düşündüm. Dinlenme zamanıydı ve adam
çekildi. Kabul ettim, eğer bir saatten fazla sürmeyecekse.

"Çizim, hayır!--Çok eğilmiş, ağı güçlü bir şekilde toplamış--Andrew veya
Mark belki, çünkü geleneksel olarak John genç olmalı."

Bunca zaman boyunca beni incelemeye devam etmişti ve şimdi yoldan ayrıldık ve
burada sazlıklarla ve birkaç bükülmüş ağaçla çevrili bir havuza
genişleyen ovadan akarsuya doğru ilerledik. Kıyıda uyuklayan eski, yarı batık bir
tekneyi tekrar Aziz Christopher adına selamladı. Atından inip katırını bir söğüde bağladı ve
beni yerleştirmeye başladı, sonra kendisi bir ağaç kökü buldu ve bıçağını
çıkarıp kalemtıraşa düştü. Bunu yaptıktan sonra kitabını dizine dayadı
ve çizmeye başladı.

Bir duruşta figürünü yaptıktan sonra ayağa kalktı ve bana bir başkasını gösterdi ve balıkçısını böyle çizdi. Sonra üçüncü bir yol gösterdi ve tekrar çizdi. Şimdi sessizdi, çok çalışıyordu ve şimdi elini indirdi, başını geriye attı ve konuştu. Kendisi, etrafında söğüt çelengi olan mavi bir kalkanın üzerine sıvanmış, altın rengi bukleler, ince ve canlı bir yüz resmi yaptı.

Ben balıklarla birlikte ağa sertçe çekerek öyle veya böyle durdum. Sonra emriyle daha yakına yaklaştım ve tam yüz,
üç çeyrek ve profil çizdi. Daha samimi bir şekilde konuştuğu bu başarılar arasındaydı.

"Denizciler İtalya'ya gidiyor," dedi. "Milano'ya hiç gittin mi? Ama orası
iç kesimlerde."

Cenova'dan Milano'ya gittiğimi söyledim.

"Orada büyük bir ressam görmüş olman pek olası değil Messer Leonardo?"

Bunu yapmış olmam ve dahası onu çalışırken görmüş olmam ve
doğru düşünceleri en doğru sözcüklere döktüğünü duymam tesadüftü. Yalan söylemekten o kadar yorulmuştum ki bir an sonra Messer
Leonardo'yu gördüğümü ve duyduğumu söyledim.

"Heykeli gördün mü?"

"Onu ilk gördüğümde heykelin üzerinde çalışıyordu. Bir sonrakinde
Santa Maria kilisesinde resim yapıyordu. Üçüncü kez bir
bahçede oturmuş, şarap yudumluyor ve konuşuyordu."

"Seni," dedi, "şanslı bir balıkçı olarak görüyorum! Tıpkı
benim resim yaptığım balıkçı gibi ve Andrew mu Mark mı, henüz bilmiyorum,
çok şanslı bir balıkçıydı!" Düşünceli bir şekilde bitirdi, "Her kim olursa olsun, muhtemelen çarmıha gerildi, başı kesildi veya yakıldı."

Belli bir önsezi titremesi hissettim. Sıcak ve parlak olan gün, bir anda küllü ve soğuk bir
şekilde değişti. Sonra ilk
güzel görünümüne geri döndü, ya da ilkine değil, ama daha derin, daha parlak bir görünüme. Celile'deki Balıkçı şanslıydı. Gerçeği ve güzelliği algılayan
her kimse şanslıydı, şimdi ve sonsuza dek şanslıydı!

Messer Leonardo'ya geri döndük. "Milano'daki sarayda altı ay geçirdim," dedi sarışın adam. "Dük ve Düşesi ve iki büyük saray mensubunu resmettim. Messer Leonardo uzaktaydı. Geri döndü ve ben onu ziyaret ettim ve bir usta buldum. O zamandan beri ışığı, gölgeyi ve küçük şeyleri inceliyorum ve içsel eylemi arıyorum."

Sessizce çalıştı, sonra tekrar İtalyan ve İspanyol ressamlardan bahsetmeye başladı. Bana Sevilla'da şu veya bu resimleri görüp görmediğimi sordu.

"Evet. İyiler."

"Monsalvat'ı biliyor musun?"

Bir gün oraya tırmandığımı söyledim. "Bir resim hayal ediyorum!" dedi,
"Kutsal Kase'nin Arayışı. Şimdi bir kilisenin dört duvarından aktığını görüyorum ve şimdi hepsini ata binen bir adamın içine sığdırdığımı görüyorum. Yine de bana yürüyen veya belki de oturan bir erkek ve kadında olması daha doğru geldi. Sen ne düşünüyorsun?"

Yirmi yıl önce kollarımda ölen Isabel'i düşünüyordum. "Bir erkek ve bir kadın isterdim," dedim. "Eğer Messer Leonardo gibi, ikisini de bir araya getiremezsen."

Sakince oturdu, zihni çalışıyordu, Isabel ve ben güzel bir iç diyarda birlikte hareket ettik; sonra meditatif bir sessizlikte çizimini bitirdi. Kendisi hayranlık uyandırıcıydı, saf altın ve bronzdandı, safir gözlüydü,
görüntü akışlarının kasları hareket ettirdiği bir yüze sahipti ve hepsi maviye ve söğüt ağacına karşıydı.

Sonunda kalemi bıraktı ve onun hareketiyle tekneden ve
kamışlardan
geldim. Çizdiklerine baktım, sonra kitabı kapattı ve
katır bizi takip ederken yola geri döndük.

"Sevgili balıkçım," dedi, "yürüyerek yürüyorsun ve elbisen
yoksulluğu sergiliyor. Ressamlar, Jove'u altın peso yağmurlarıyla
aşağı inerken resmedebilirler ama keselerinde birkaç pesoları vardır. Şu anda on tane pesosu var.
Bugün bana çeşitli iyilikler yapan
sizlerle paylaşmak isterim."

Cömert olduğunu ama bana iyilikler yaptığını söyledim. Dahası
tamamen parasız değildim ve kesinlikle saat kendini
ödemişti. Böylece katırına bindi ve bana iyi şanslar diledi ve ben de ona iyi şanslar diledim.

"Santa Fe'ye mi gidiyorsun?"

"Evet. Kampta bir arkadaşım var."

"Ekselansları Kraliçe'yi Ekselansları Kral için resmetmeye gidiyorum.
Belki tekrar görüşürüz. Ben Manuel Rodriguez'im."

"Bunu tahmin etmiştim," diye cevapladım, "bir saat önce! Beni hatırlamamak için çok iyi ol, büyük ressam. Bana daha iyi hizmet edecek."

Işık tekrar yüzünde oynadı. "_Gizlenmiş Hidalgo_.
Böylece harika resimler geliyor bana, harika sıcak bir ışıkta ve
resimler için harika isimler.--Çok iyi. Bir bakıma, tabiri caizse,
seni tamamen unutacağım!"

At sırtında iki kişi, bir din adamı ve bir şövalye, onları takip eden hizmetkarlarla
tozlu yolun bir kıvrımından döndüler ve Manuel Rodriguez'i tanıyarak
adıyla seslendiler. Katırına binip onlara eşlik ederek yola koyuldu. Trendeki düzinelerce kişi onları takip etti, geçerken öyle bir toz bulutu
kaldırdılar ki, hepsi yıpranmış
perdelerdeki figürler gibi oldular.
Santa Fe'ye doğru sürdüler ve ben de onları yürüyerek takip ettim.

BÖLÜM IV

SANTA Fe önümde yükseldi, tahta, sıva ve taştan bir kamp, ​​sarayı olan
bir kamp, ​​kiliseleri olan bir kamp. Hiçbir kasabanın
olmadığı bir yerden inşa edilmiş, Majesteleri ve Sarayı ve Ordusu'nun uzun bir kuşatma boyunca
çatıları ve duvarları olsun diye inşa edilmiş, ovayı kaplamıştı, bir gecede
yükseltilmiş bir şehir. Kuşatma, savaş ne kadar uzunsa o kadar uzundu.
Hidalgo İspanya ve sade İspanya burada büyük meydanlarda
ve cesaret, hırs, rekabet, heyecan ve geçim arzusu
şeritlerinde toplanmıştı ve aynı şekilde, diyorum ki, küçük olmayan parçalar halinde, kendi başlarına hiçbir "evet diyorum"ları olmadan ve kendi sefaletlerine rağmen buraya getirilmiş ve getirilmişlerdi. Savaş boyunca bir haçlı seferi olarak vaaz edildiği için, haçlı seferinin tüm havası oradaydı. Kutsal Kilise'nin burada kendi ileri gelenleri, süvarileri ve piyadeleri vardı. Başörtüsü ve kukuleta takıyorlardı ve zaman zaman birçoğu zırh giyip dünyevi bir kılıçla yontup biçiyorlardı. Bazen askerler kadar çok rahip ve rahip de vardı. Büyük bir Kraliçe ve Kral girip çıkıyordu. Onların sarayı buradaydı. Din adamları Kraliçe'nin etrafında
dolaşıyordu. Ünlü liderler Santa Fe'de zırh giyiyor veya çıkarıyorlardı, - Cadiz Markisi ve ondan daha az değer verilen birçok kişi ve daha büyük ünü henüz gelmemiş olan Don Gonsalvo de Cordova. Askerler ve parlak gençler bunların altında eğitim almak ve savaşmak için geliyorlardı. Zayıf ve yara izleriyle yaşlı silahlı kaptanlar uzaklardan oraya
yol açıyordu. Hepsi İspanyol değildi; servet peşinde koşan veya şöhret
isteyen birçok asker Fransa ve İtalya'dan, hatta İngiltere ve Almanya'dan geliyordu. Kadınlar
Santa Fe'deydi. Kraliçe'nin hanımları vardı. Hidalgoların eşleri, kız kardeşleri ve kızları ziyarete geldi ve sıradan askerlerin eşleri vardı. Ayrıca
fahişelerden de yoksun değildi.

Küçük tüccarlar burayı doldurmuştu. Her türlü zengin mal,
üst sınıf ve alt sınıf olmak üzere, öfkeli askerler tarafından satın alınıyordu. Ve burada eğlence
satan bir sürü insan yaşıyordu; soytarılar, hokkabazlar ve şarkıcılar,
cüceler ve devler. Zarlar şakırdıyordu, şimdi kastanyetler ve dans vardı,
şimdi de kilise çanları ortalığı sallıyor gibiydi. Şarap akıyordu.

Ovadan bir fersah ve daha fazla uzaklıkta Granada'nın iki tepesi yükseliyordu,
ve gökyüzüne, duvarlarına, binlerce kulesine ve asil
kapılarına çarpıyordu. Onlarla Santa Fe arasında açık ve harap bir arazi uzanıyordu ve
burada uzun günler boyunca İspanyol ve Mağribi'yi birlikte sarsmıştı.
Ama artık savaş yoktu. Granada kaderini öngörmek ve kabul etmek için yetmiş gün istemişti ve bu süre kendisine verilmişti. Bunlar sona yaklaşıyordu. Kaybolmuş ve dövülmüş, keder, açlık ve salgın hastalıkla bitkin, şehir çıplak ovanın üzerinde, karşımızda duruyordu, tüm
dış bahçeleri soyulmuş, çıplak ışık kırmızı Alhambra'ya ve Kale'ye vuruyordu. Rüzgar üzerinden geçip Santa Fe'ye doğru estiğinde,
bir ağlama sesi ve uzun süre kuşatılmış bir yerin hafif ve korkunç kokusunu getiriyordu.

Akşam Santa Fe'ye geldim, sonunda daha fakir bir han buldum,
azıcık akşam yemeği yedim ve yatağa girdim. Şafak kilise çanlarının büyük bir
çınlamasıyla geldi.

Handan, zonklayan sokakta, Don
Enrique de Cerda'yı aramaya başladım. Biri bana bir şey söyledi, diğeri başka bir şey, ama sonunda
gerçek yönü buldum. Öğle vakti onu yaralarından
kurtulduğu güzel bir odada buldum. Şimdi yürüyordu ve şimdi oturuyordu, kolu askıdaydı
ve başının etrafında bir türban gibi bir bandaj vardı. Bir uşak ona verdiğim kelimeyi aldı. "Juan Lepe. Meşe ormanındaki inziva yerinden." Yeterliydi.
İçeri girdiğimde bana baktı, sonra yanıma gelip serbest elini benimkinin üzerine koydu.
"Neden," diye sordu, "'Juan Lepe'?"

Uşağa doğru baktım ve onu gönderdi, bunun üzerine ona durumu açıkladım.

Pencerenin yanına oturduk ve tekrar meşe ormanındaki inziva yerini ve çirkin bir şekilde
katlanmış küçük kuleyi gördük. Yine genç adamlardık, garip tehlikelerde birlikteydik,
orada birbirimizin cesaretini öğreniyorduk. Hiç unutmamıştı.

Granada düşer düşmez Sevilla'ya gitmeyi ve Don Pedro'yu bulup
savaşmayı teklif etti. Başımı salladım. Bunu bir yol olarak görseydim yapabilirdim.

Don Pedro'nun artık küçük bir tehlike olduğunu kabul etti. Düşünceyi zincirlemek
kötü! Günümüzde birçok şeyi cesurca düşünüyoruz. Ama
Kral'a veya Kilise'ye dokun - ip boynunda!

Sanırım aceleci davrandığımı söyledim.

Başını salladı. "Evet. O gün meşe ormanında aceleci davrandın. Daha az aceleci davran ve
kemiklerim orada, ağacın altında yatıyor olurdu." Ayağa kalktı ve odada yürüdü,
sonra yanıma geldi ve sağlam kolunu omuzlarıma doladı. "Don Jayme,
o gün yoldaş sevgi ve hizmete yemin ettik--ve o gün şimdi;
alacakaranlık hiç gelmedi, meşe ormanının yaprakları hiç
düşmedi! Kutsal Ofis seni kabul etmeyecek!"

"Don Enrique--"

Oturduk ve her birimiz biraz şarap içtik ve yollara ve araçlara düştük.

Juan Lepe'yi, savaşan ve hizmet eden adamların sürüsüne karışmış birçok kişiden biri olan Don Enrique de Cerda'nın evinde dinlendirdim.
Ona uzun süre hizmet etmiş bir uşak vardı. Bu adama, Diego Lopez'e, zekasını kullanmaya yetecek kadar bilgiyle bağlıydım. Tanrı Merkür'ü
alkışlatacak bir beceriyle, yerin karmaşık yaşamında benim için başardı. Don Enrique ve ben nadiren birlikteydik, nadiren
birbirimizle konuştuğumuzu gördük. Ama iç dünyamızda birlikteydik.

Günler geçti. Santa Fe'de dinleyen ve yapan herkes İspanyolların eline düşen Granada'nın çöküşüne bağlıyken, henüz yapacak hiçbir şey bulamadık. Beklemek, şansları izlemek en iyisi gibi görünüyordu.

Bu arada gösteri parıldıyordu ve insanın güçlü midesi "Hayat! Daha fazla
hayat!" diye haykırıyordu. Granada'dan önce Santa Fe'de parıldıyordu ve Santa Fe'den önce Granada'da sönmekte olan bir közdü. Biri parıldıyor ve zafer kazanıyordu çünkü
diğeri parıldıyor ve zafer kazanmıyordu. Ve yukarıda dengeleri eşit tutan
ve ne üzülen ne de ateşli bir şekilde coşan, kendi yoluna giden
sadece Vega'dan bir rüya veya bir şairin dizesi gibi görülebiliyordu.

Santa Fe'deki soylular ve süvariler çoğunlukla sanki
sert altın sonsuza dek toplanacak manevi altınmış gibi harcıyorlardı. Şöyle denebilirdi,
"Her sabah bir bahçeye girip ağacı sallıyorlar, ağaç gece tekrar
çıkıyor." Hiçbiri haritada çizilmiş gibi
İspanya'yı, kırık köylüyü ve altın kazıcısını görmüyor gibiydi. Hiçbiri, er ya da geç kendi emekleri olarak tanımaları gereken o zahmeti hissetmiyor gibiydi. İspanya'daki zahmet, zengin şeylerin geldiği diğer ve uzak diyarlardaki zahmet, Avrupa, Arabistan ve Hindistan'daki zahmet! Santa Fe'deki giysiler hayret edilecek bir şeydi. At, binicisinden daha az muhteşem değildi. Kral ve Kraliçe'nin bu tavus kuşu gösterisinden hoşlanmadığı söyleniyordu, ama buna engel de olamazlardı.

Kendileri Kilise'nin kucağına altın döküyorlardı. Geniş bir kucaktı.

Savaşlar yeterince geneldi, Tanrı biliyordu! Ama her yıl rahibin okçu veya mızrakçı kadar yaygın olduğu ve piskoposun tüylü şef kadar yaygın olduğu bir kamp bulmak mümkün değildi.

Santa Fe, kamptan daha az saray değildi, neredeyse Kordoba'daki gibi bir saraydı. En azından bu Kraliçe ve Kral, diğerleri savaşlarını yaparken
saraylarda rahat yaşamıyorlardı. Kuzey, güney, doğu ve batı, on yıl boyunca, onlar hareketli pınarlardı. Yetenekli bir Kral
ve Kraliçe, politik bir Kral ve samimi ve dindar bir Kraliçe, hatta sevgi dolu bir
Kraliçeydi. Keşke--keşke--

Kral Boabdil Granada'yı teslim ettiğinde Santa Fe'de bir haftadan fazla kalmıştım.
Elhamra'yı sonsuza dek terk etti. Granada kapıları açıldı; birkaç emir ve hizmetkarıyla birlikte Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'yla buluşmak için dışarı çıktı. Gün parlıyordu. İspanya yükseliyordu, altın ve kırmızıya bürünmüş bir figür.

Santa Fe gösteriyi izlemek için dışarı çıktı ve geri kalanlarla birlikte Diego
Lopez ve Juan Lepe de gitti. Çok büyük bir festival, renk çok canlı, ses çok yankılı, hareket çok görkemli ve çeşitli! Ovada toplanan büyük
güce bakarken, Diego
Lopez'e yüksek sesle, "Şimdi değerli büyük bir şey yapabilirler!" dedim.

Sör cevap vermeyince, kalabalığın içindeki bir girdabın onu benden ittiğini fark ettim. Yine de derin ve tuhaf bir şekilde
heyecan verici bir sesle bir cevap geldi. "Bu doğru bir söz ve iyi bir kehanet!"

Seslerden çok şey öğreniyorum ve dönmeden önce bunun bir coşkunun sesi olduğunu biliyordum, ama bilgisi olmayan bir coşkunun sesi değildi. Konuşan her kimse yeterince güçlüydü, yeterince gerçekti. Sesi beğendim ve belirli bir dostluk
iç hareketi hissettim. Büyük aktörler arasında bazı değişimler,
bazı pankartların açılması, bizi bir anlığına asılı ve bakmaya devam ettirdi,
sonra manzara ancak kesik kesik görebilen bize karşı kapandı. Özgürleştikten sonra, kimin konuştuğunu görmek için döndüm ve uzun boylu, güçlü yapılı, beyaz saçlı bir adam gördüm. Gümüş saçları çok erken çıkmıştı; benden
on yaş büyük olamazdı. Uzun, açık tenli bir yüzü vardı, bir zamanlar büyük bir maruziyetle
bronzlaşmış ve sertleşmiş olabilirdi. Cildinde o görünüm vardı, ama
şimdi bronzluk solmuştu ve çok açık tenli doğduğunu görebiliyordunuz. Yüksek burnunun ve elmacık kemiklerinin üzerinden çillerin pudrası geçmişti. Gözleri mavimsi griydi ve hemen alışılmış bir şekilde
uzaktaki şeylere baktığını anladım.

Oldukça kötü giyinmişti ve benim gibi itilip kakılmıştı. Dalga tekrar ona ayak bastığında, yanımda konuştu. "'Şimdi bu bittiğine göre,
büyük, değerli bir şey yapabilirler!' Çok doğru, dostum, yapabilirler!
Sözlerini iyiye işaret olarak alıyorum." Kalabalık bir kol uzattı ve ayrıldık. Aynı hareket bana Diego Lopez'i hatırlattı. Daha sonra uzun boylu adamdan bahsederken, onu fark ettiğini ve Okyanus-Deniz yoluyla Hindistan'a gidecek olanın İtalyan olduğunu söyledi.

Kral Boabdil şehrini Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella'ya bıraktı.
Granada'nın üzerinde, parlak gökyüzüne karşı yüksekte, bayraklar yükseldi ve dalgalandı.
Toplar, büyük lombardlar, kükredi. Mars'ın müziği gürledi, sonra trompetler ağlamayı bıraktı ve bunun yerine güçlü bir ilahiyi yaydı. _Te
Deum Laudamus!_

Sonunda ovadaki toplu parlaklık titredi ve dağıldı.
Gösteri sona erdi, genişçe kıvrıldı ve biraz özgürlükle ama aynı zamanda düzen içinde Santa Fe'ye geri döndü. Kraliçe ve Kralı çocuklarıyla birlikte, Büyük Kardinal'i, piskoposları ve piskoposları, Cadiz Markisi'ni ve birçok asil ve ünlü şövalyeyi gördüm. Don Enrique de
Cerda ve birliği geldi.

Diego Lopez ve ben şehre geri döndük. Dünyanın başlangıcından beri, bilinen
ölçüde geçilmemiş bir şekilde Hindistan'ı bulacak adamı tekrar gördüm!
Yanında bir rahiple bir eve giriyordu.
Aklıma La Rabida manastırı geldi.

BÖLÜM V

BAZI günler geçti. Kral ve Kraliçe, saray halkı ve büyük bir
piskoposlar, ileri gelenler ve şövalyeler kafilesiyle Granada'da görkemli bir şekilde at sırtında gezdiler.
Dönen Don Enrique, gece odasında bana bundan, camideki
Hristiyan ayininden ve Elhamra'daki tahta çıkıştan bahsetti.

"Şimdi," dedi, "büyük işlerden sonra, işlerimiz!
Moya Markiziyle konuştum."

"O Kraliçe'nin arkadaşı mı?"

"Evet. Dona Beatrix de Boabdilla. Bir çeşmenin yanında birlikte durduk,
ve o, 'Senin için ne yapabilirim?' diye sorduğunda Ben, 'Bir şey var' diye cevapladım. Sonra herkes önümüzde gösterişli bir şekilde dolaşırken, ona
meşe ormanındaki inziva yerinden ve talihsiz küçük kuleden, senden, benden ve diğerlerinden ve o gün yapılanlardan bahsettim. Don Jayme,
şarkı söylediğine inanan bir ozan gibi anlattım! Ve sonra
bugün hakkında konuştum. O zavallı bir ruh değil, rahibin pençesinde de değil.
Başkasının değil, kendi vizyonundan hareket ediyor. Kraliçe de zayıf bir ruh değil! Onun da vizyonu var, ama çoğu zaman din adamlarının vizyonunu ondan almasına izin veriyor. Ama Dona Beatrix orada daha güçlü. Eh, eğer ona nasıl yardım edebileceğini gösterebilirsek yardım edeceğine söz veriyor."

"Düşünüyordum" dedim. Bana öyle geliyor ki
buraya gelip ağırlığımı
sana yüklemek yanlıştı."

"Hayır!" diye cevapladı. "Gençken yemin etmedik mi? Ve
yeminlere de ihtiyacımız yoktu. Bu tür düşüncelere izin verin.--Yarın saraya gidiyorum ve sen de benimle. Kral ve Kraliçe büyük bir
trenle Granada'ya gidiyorlar. Ama Dona Beatrix gitmekten
mazur görecek. Saray neredeyse boş olacak ve onu Kraliçe'nin bahçesinin üzerindeki küçük galeride bulacağız."

Ertesi sabah oraya gittik, Don Enrique de Cerda ve uşağı
Juan Lepe. Kilisenin yanında saray büyük ve yeterince güzel yükseliyordu.
Her şey sanki sihirle inşa edilmişti, ipek pavyonlar uçup gidiyordu ve
sağlam evler yerleşiyordu. Duvarların arasına gömülmüş
Kraliçe ve hanımları için küçük bir bahçe yönetilmişti. Kraliçe'nin odalarının dışında inşa edilmiş dar, kafesli ve çatılı bir galeri, portakal ve mersin ağaçlarına ve bir çeşmeye bakıyordu. Burada Markiz de
Moya'yı, galeri kapısının yanına yerleştirdiği iki bekleyen kızla birlikte bulduk. Don
Enrique elini öptü ve sonra bana işaret etti. Don Jayme de Marchena
saygısını sundu.

O, doğrudan şeylerin kalbine giden güçlü bir kadındı.
Her zaman adamın kendisinden öğrenirdi. Bana bunu sordu ve Ben
cevapladım; o ve diğeri ve ben cevapladım. "Don Pedro--?" Oradaki
düşmanlığı ve bunun nedenini anlattım. "Yahudi haham, büyük büyükbabam mı?" Bunu itiraf ettim, ama üç Kastilyalı ve Hıristiyan büyük büyükbaba Yahudi olarak sayılamazdı! Yahudilik yapmak? Hayır. Büyükannem Judith Hıristiyandı.

Konuya girdi. "Sen de Hıristiyansın. Bununla ne demek istiyorsun? Kraliçe ne demek? Büyük Kardinal ve Granada Başpiskoposu ne demek? Kutsal Ofis ne demek?"

Bir an sessiz kaldım, sonra ona elimden geldiğince, ateşsiz ve melankolik olmadan, yazdıklarımı ve Dominiken hakkında ne yazdığımı anlattım.

"Sen," dedi, "tedbirsiz bir süvariydin."

Aşağımızdaki çeşme parladı, bahçenin üzerinden gri bir güvercin uçtu. Dedim ki,
"Bir metin var, 'Bütün kazanımlarınla ​​anlayış kazan.' Bir diğeri var, 'Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, anlayış vermek istedi."

Sessizce oturdu, çeşmeyi dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra dedi ki, "Sana sorduklarında, Büyük Engizisyoncunun işaret ettiği her ayrıntıda yanıldığını ve Kutsal Kilise'nin Kutsal Ofis'in ağzından söylediği her şeyin doğru olduğunu itiraf etmeye hazır mısın?"

Dedim ki, "Hayır, Madam! Mevcut Kilise Gerçek kadar büyük değil, Güzellik kadar da güzel değil."

"Böyle düşünebilirsin, ama diğerini mi söyleyeceksin?"

"Kilise veya krallığın Gerçek ve Güzellikle tam olarak uyuştuğunu mu söyle?"

"Eminim ki bunu söylemek zorunda kalacaksın."

"O zaman, hayır!"

"Senin için bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," dedi, "."

Yanında bir sandalye vardı. Oturdu, çenesini eline dayamıştı ve
gözlerini indirmişti. Çeşmenin şırıltısı dışında sessizlik vardı. Don Enrique
tırabzanın yanında duruyordu ve Jayme de Marchena onun endişesini hissediyordu. Ama o
tam o sırada kendisi -Don Jayme veya Juan Lepe- uzun bir sabra,
daha büyük bir kararlılığa doğru yürüdü. İç alanlara yarı saydamlık,
altın ışık geldi; geldi ve kayboldu, ama güç bıraktı.

Dona Beatrix gözlerini kaldırdı ve bana odaklanmalarına izin verdi. "İspanya
cesur şövalyeler yetiştiriyor," dedi, "ama sonuçta içlerinde cesur olanlar o kadar çok değil!
Sanırım İtalya'da veya Fransa'da bulunanlar kadar çok değiller." Bir an durakladı, çatıların üzerindeki gökyüzüne baktı, sonra bana geri döndü. "Bu
umutsuzdur ve bunu görmelisiniz, Kutsal Ofis'in sizin yaşadığınızı unutmasına yol açabilecek
tek güçlerle bu terimlerle konuşmak!
Kraliçe'yle konuşmak, ona bunu söylemek umutsuzdur. O, sapkınlık beslediğini iddia ederdi ve hayal gücü onu rahat bırakmazdı.
Bu dünyada sizin için başka bir yere gitmekten başka bir şey göremiyorum!
Başka topraklar da var--"

Bir genç kız kapıdan ona doğru koştu. "Aşağıda bir hareketlenme var, Madam!
Bir şey Kraliçe'yi düşündüğümüzden daha erken eve getirmiş--"

Markiz de Moya ayağa kalktı. Don Enrique elini öptü ve Jayme de
Marchena elini öpüp teşekkür etti. "Elimden gelse yardım ederdim!" dedi.
"Ama bugün İspanya'da özgürlük varmış gibi konuşmak veya yazmak ölümcül derecede tehlikeli!"

Galeriden geçti, Don Enrique ve ben onu takip ettik. Önümüzde büyük bir merdiven olan
bir sahanlığa geldik. Hizmetçileri ne kadar hızlı olsalar da,
yeterince hızlı değillerdi. Geniş basamaklardan birçok kişi çıkıyordu.
Dona Beatrix şöyle bir baktı, sonra büyük bir odaya açılan bir kapıyı açtı,
görünüşe göre boştu. Karşıdaki kapıyı işaret etti. "Küçük merdiven!
Şu tarafa git!" Don Enrique anlayışla başını salladı. Odadaydık;
kapı kapandı.

İlk başta boş, büyük bir oda gibi görünüyordu. Sonra gerilmiş bir
kumaş karesinin arkasından bir adamın başı geldi, ardından ona ait figür geldi. Şişman adam zengin bir fanteziye göre giyinmişti ve elinde bir
fırça tutuyordu ve önce hayalperest sonra da keskin bir şekilde bize baktı.

Beni tanıyordu, farklı bir şekilde giyinmiş olsam da, bakışlarını benden Don
Enrique'ye çevirdi. "Usta Manuel Rodriguez," dedi ikincisi, "İyi bir sohbet için ve Kraliçe'nin benzerliğine hayran olmak için dururdum, ama görev beni saraydan
çıkmaya çağırıyor! Adios!" İçeri girdiğimiz kapının karşısındaki kapıya doğru yürüdü. Ressam arkamızdan konuştu. "O kapı sürgülenmiş, Don Enrique,
diğer tarafta. Nedenini bilmiyorum! Genelde öyle olmaz."

Don Enrique, dönerek ilk kapıya doğru koştu ve hafifçe açtı. Büyük, sessiz odaya bir uğultu girdi. Kapıyı kapattı. "Kraliçe büyük
merdivenlerden yukarı çıkıyor. Granada Başpiskoposu onunla birlikte ve yanında bütün bir tren var!" Ressamla konuştu. "Hiç
izleyicim yok ve sebeplerden dolayı bu anı en ufak bir hoşnutsuzlukla karşılaşmak için
bir an olarak seçmeyeceğim! Burada resminizin önünde kalacağım
ve iskele ve merdivenler çıplak kalana kadar hayranlıkla izleyeceğim."

"Eğer görünmez olmak istiyorsanız," diye cevapladı Manuel Rodriguez, "başınız derde girdi! Kraliçe buraya geliyor."

Don Enrique haykırdı. Juan Lepe gözlerini ressama çevirdi. Mavi
gözler benimkilerle buluştu - orada coşkun gölet yükseliyor, orada kırık tekne uyuşuyordu.
Manuel Rodriguez, aynı anda hem serin hem güzel hem de kuru ve sıcak olan sesiyle konuştu. "En iyisi iyice cesaret etmek! Belki sana yardım edebilirim--böylece! Don Enrique ile Saint Dominic Kilisesi için bir sunak resmi hakkında konuşmak istediğimden, onu buraya çağırdım ve geldi. Konuştuk ve
resmi verecek. Sonra, Kraliçe'nin yaklaştığını duyunca,
anında gitmiş olurdu, ama ne yazık ki, küçük kapı kilitli!--Şuradaki balıkçıya gelince, şövalye varken çok az kişi uşağa bakar!"

Gerçekten hem akıllıca hem de nazik olan teklifini tartışmaya vakit yoktu!
Mabeyincileri kapıyı ardına kadar açtılar. Kraliçe içeri girdi, onunla birlikte
Prenses Juana ve birkaç hanımı. Yanında, dün Avila Piskoposu ama şimdi Granada Başpiskoposu olan, Majestelerinin itirafçısı Fernando de
Talavera yürüyordu. Arkasından iki küçük din adamı ve
bunlarla birlikte Kastilya Sayıştay Başkanı Don Alonzo de Quintanella geliyordu. Diğerleri, soylular ve süvariler, sekreterlere benzeyen iki ciddi giyimli adam, bir Fransisken rahibi, üç veya dört uşak takip etti. Oda büyüktü ve zengin bir örtüyle kaplı bir masa, iki büyük sandalye ve birkaç küçük sandalye vardı.

Ressam ve Don Enrique, Kastilya Majesteleri'ne doğru eğildiler.
Arka planda Juan Lepe, squire'ın saygısını gösterdi. Sakallıydım ve yüzüm bir Mağribi lekesiyle lekelenmişti ve gölgedeydim; asla gelmeyecek
bir tanınma korkusu boşunaydı. Kraliçe oturdu ve kızı da yanına oturdu ve güzel gülümsemesiyle Başpiskoposa bir sandalyeye oturmasını işaret etti. İkisi de saygıdeğer adam olan iki din adamına yer verildi.
Şirketin geri kalanı ayağa kalktı. Kraliçe'nin mavi gözleri Don Enrique'nin üzerindeydi. Net, yumuşak bir sesle, onurla işlenmiş bir şekilde konuştu. "Siz
oraya
çağrıldınız mı, Don Enrique de Cerda?"

Cevapladı, "Hayır, Majesteleri! Ben, Saint Dominic Kilisesi için bir sunak resmi yapacak olan Usta Manuel
Rodriguez'i aramak için saraya geldim. Siz ve Kral, Madam, Granada'da olduğunuzu sanıyordum. Onu
kendi evinde bulamayınca, buraya gelmeye cesaret ettim. Sonra hemen,
gitmeden önce, siz geri döndünüz!"

Bu Kraliçe'nin gerçek doğası, kötülük düşünmemekti.
Yüz ifadesi yumuşaktı. O, cesurca hizmet etmişti ve o, dünyanın büyük bir kısmına karşı kardeşçe bir düşünceye sahipti. Şimdi dinginlikle, "Hiçbir
kusur yok, Don Enrique. Şimdi burada olduğuna göre bizimle kal." dedi.

Derin bir şekilde eğilerek, silah arkadaşı Don Miguel de Silva'ya katıldı. Onun
uşakları onun arkasındaki gölgede duruyordu, ama
aşağıda çok şey görülebilecek bir şans-sol görüş şeridi buldu.

Kraliçe, sandalyesinde kendini toparladı. "Bu pozisyon mu, Efendi
Manuel?" O kadar ince ve çevik olan ve ona bakmayı sevdiğim sarışın adam,
eğilip tuvaline doğru geri çekildi, fırçasını aldı ve
çalışmaya koyuldu. Kraliçe ve Başpiskopos birlikte ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Kelimeler ve cümleler,
arras'ın yanında duran Juan Lepe'nin aklına geldi. Kraliçe, sabit mavi gözleri ve biraz yukarı kalkık bir yüzle önüne bakarak düşünceli duraklamalar yaptı. Bunu yaptığında
Manuel Rodriguez'in hızlı resim yaptığını fark ettim.

Konuşmalarında bir duraklama oldu.
Konuşmanın konusundan farklı bir şey, ne kadar dolu olursa olsun, aklına gelmiş gibiydi. Bakışlarını odanın diğer ucuna doğru yöneltti.

"Don Enrique de Cerda--"

Ton çağrıldı. Kraliçe onun önündeyken, "Aklımda," dedi, "bir iki gün içinde seni çağırmak vardı. Ama şimdi buradasın ve
Kral'ı beklerken bu an bir diğerinden daha iyi. Saygı duyduğumuz Sevilla Piskoposu'ndan ve kendisine çok şey borçlu olduğumuz Don Pedro Enriquez'den mektuplar aldık. Bunlar, Kutsal Ofis tarafından uzun zamandır şüpheli görülen Jayme de Marchena ile ilgili. Sevilla'dan kaçtı, kimse nereye gittiğini
bilmiyor! Don Pedro bize, Don Enrique, bu adamın yıllar önce senin arkadaşlarının arasında olduğunu söylüyor. Bunun henüz böyle olduğunu düşünmüyor - ben de öyle düşünmüyorum, Don Enrique, senin bu sapkını nefretle karşıladığını
biliyorum!" Kraliçe ona yumuşak bir şekilde baktı. "Gençlikte şans eseri arkadaşlıklar kurarız, Mayıs kadar yoğun olur, ama erkeklik bahçeyi yabani otlardan arındırır! Ve yine de bu adamın kalbinde eski şeylerle uğraşıp sana
yol açmasının veya sana yalvarmasının mümkün olduğunu düşünüyoruz." Duraksadı, sonra sakin bir sesle, "Eğer öyle olursa, Don Enrique, sadakatin ve iyi bir Hıristiyan olarak, onu Kutsal Ofis'in ellerine teslim etmek için elinden gelen her şeyi yapacaksın." dedi.

Mavi gözleri üzerinde bekledi. O, "Çok uzun zaman önceydi, hanımefendi, ben genç ve umursamaz bir adamdım. Yapmam gereken her şeyi yapacağım. Ama İspanya geniş ve Afrika'ya ve diğer kıyılara gemiler var." dedi.

"Evet, Santa Fe'ye gelmeye cesaret eden böyle birini göremiyorum! Ama on iblisin bir sapkını ele geçirdiğini ve bir saç teli üzerinde dereleri geçtiğini veya yüksek duvarların kenarlarında yürüdüğünü söylüyorlar." dedi.

Yüzüklü eliyle reddetme işareti yaptı. Adam eğildi ve eski yerine geri adım attı.

Güneş pencereden içeri doluyordu. Manuel Rodriguez istikrarlı bir şekilde resim yapıyordu. Kraliçe, yüzü yukarı kalkık ve gözleri uzaklara doğru gerilmiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu. İçini çekti ve Hıristiyan olacağı çorak yerlerden geri döndü, ah, Hıristiyan olacağı
yer! ve şefkatli, anaç bir bakışla kızıyla konuşmaya başladı.

BÖLÜM VI

Büyük koridora açılan kapı açıldı. Biri, "Kral, Madam!" dedi. Kral Ferdinand, ayık ve yetenekli bir adamın ayık tavrıyla sessizce içeri girdi. Soğukkanlı ve dengeliydi, her zaman kendi hak
kavramına sadıktı. Kraliçe ayağa kalktı ve onu karşılamak için bir adım attı. Birlikte
konuştular, sonra onu sandalyesine oturttu ve yanına sayfaların hızla
yerleştirdiği diğer büyük sandalyeyi aldı. Kızını ve Başpiskoposu selamladıktan sonra
ressamın yanına baktı. "Usta Manuel Rodriguez, iyi günler!"

Güneşle yıkanmış bir sessizlik anı oldu ve hepsi
resimleri için oturdular. Sonra Kral, "Hanımefendi, birlikteyiz ve
bu keşifler meselesinde baş danışmanlarımız olanlar burada.
Usta Christopherus aşağıda. Onu mahkemede gördük.
Onu buraya alalım ve bu çok uzun
sürüklenen meseleyi bitirelim! Bir kez
sonra taleplerini azaltın, yoksa onu bir kez daha bırakın!"

Bir uşak gönderdiler. Tekrar güneşli bir sessizlik oldu, sonra kapıda
Kral Boabdil'in Granada'yı teslim ettiği gün tanıştığım uzun boylu, kaslı, gri gözlü, gümüş saçlı adam geldi.

Kraliçe'ye, Kral'a ve Başpiskoposa saygılarını sundu.
Onunla nazikçe konuşan Kraliçe'ydi.

"Üstat Christopherus, binlerce işimiz oldu ve bu yüzden
buradaki meselemiz bekledi ve bekledi. Bugün habersizce bu sessiz saat geliyor
ve onu size vereceğiz. Burada bizimle Başpiskopos ve danışmanlarımız olan diğerleri var ve işte Don Alonzo de Quintantella
her zaman sizin dostunuz oldu. Tüm bu karmaşada, iki gün önce, konseyde oturup sonuca varmak için zaman ayırdık. Ve şimdi size kararlılığımızı veriyoruz. Her bakımdan size neşe vermeli!" Kadın ona gülümsedi. "Planınızı önümüze ilk koyalı kaç yıl oldu?"

Ona derin, heyecan verici ve duygu dolu bir sesle cevap verdi.
"Yedi yıl, Majesteleri! Ayaklarınızın dibine yatırılmış bir bebek gibi. Ve
üzerine kış esti ve umut taşıyan güneş etrafında dolaştı ve sonra yine soğuk rüzgar esti--"

Kral konuştu. "Üstat Christopherus, savaşta başka birçok şey sona erer! Sabır bulmak zorunda kaldık ve siz de bunu bulmalısınız."

"Efendim Kral, evet!" diye cevapladı uzun boylu adam. "On sekiz yıl oldu
Lizbon'da, bir gün denize bakarken kendi kendime, 'Cevaplanmayacak bir soru var mı? Bu okyanus geçilecek. Öyleyse
neden geçmiyorum? Cipango, Cathay ve Hindistan var! Altın ve baharatlar orada ve burada gemiler var ve ortada, her şey söylendiğinde, sadece deniz var! Tanrı denizi yelken açmak için yarattı! Orada putlara tapıyorlar, burada
biz İsa'ya tapıyoruz. Putlar var, işte İsa. Bir zamanlar bir Christopherus İsa'yı suyun üzerinden taşıdı!' On sekiz yıl önce. 'Yapabilirim!' dedim.
Bugün söylüyorum, efendim ve hanımım. Yapabilirim!"

Oturan büyüklerden sadece Kraliçe'nin ruhu ona cevap veriyormuş gibi göründü. Onu büyülemiş, onu da yanına almış gibi görünüyordu. Fakat Kral'ın soğuk yüzü ona
bir nevi hoşnutsuzlukla bakıyordu. Keskin bir sesle konuştu.
"Aziz Christopher büyük bir ücret istemedi. Mesele bu, Efendim
Christopherus, hadi başlayalım! Sonunda Kraliçe ve ben bu girişime 'katılıyoruz' diyoruz, meyve verebilir veya vermeyebilir veya sadece gemilerin, adamların ve paralarımızın
boş yere kaybı anlamına gelebilir! Yine de 'evet' diyoruz.
Fakat Efendim Christopherus, istediğiniz çok büyük feribot ücretine 'evet' demiyoruz! Ben 'istiyorum' diyorum, ama gerçekten de ton emir verir gibi!"

Efendi Christopherus dedikleri adam, yavaş ve geniş bir şekilde küçümseyen bir hareket yaptı. Başpiskopos kelimeyi aldı. "Çok fazla! Yüzlerce kez fazla istiyorsunuz! Size bunun Hıristiyanca olmayan bir kibir olduğunu söylemeliyim. Bir soldan gibi konuşuyorsunuz!" Diğer din adamlarından onaylayan bir mırıltı geldi.

Kraliçe konuştu. "Üstat Christopherus, eğer yapılacak büyük bir şeyse, bunu yapmak ve böylece kendini kutsamak diğerlerinden daha az değil midir? Bu ödül değil midir? Kastilya'nın sizden ödül esirgeyeceği anlamına gelmez, hayır! Bana güvenin
eğer bize Hindistan'ın anahtarını getirirseniz bizi cimri bulmayacaksınız!
Ama biz ve bize öğüt verenler, sizin reçete ettiğiniz zenginlik, onur
ve armağanlara tökezliyoruz ki bunların gerçekten büyük bir prense daha çok yakıştığını söylüyorlar! Bize güvenin
zenginleşmek ve onur için büyük bir şeyle geri dönün! Şimdi her şeyi Zaman'ın gerçekleştirmesine bırakın. Böylece
İsa'nın kutsanmış taşınmasına doğru yola çıkmak için daha net olacaksın!"

Ciddi bir şekilde konuştu, bir Kraliçe, ama kadınsı,
anne şefkatiyle dolu bir şekilde. Adamı çok sevdiğini ve bir yerlerde
ruhuyla karşılaştığını gördüm. Ama Kral sertleşiyordu. Arkasında duran bir
sekreterle konuştu. "Orada, İtalyan'ın talebini yazdın mı?"

Adam bir kağıt çıkardı. "Oku!" Ama açılmadan önce,
Üstat Christopherus konuştu.

"'İtalyan!' İspanya'da yedi yıl ve Portekiz'de on yıl, ve Portekiz'e ait Porto Santo'da epey bir süre, İngiltere'de biraz ve Ultima Thule veya İzlanda'da, ve bilinen tüm denizlerde güverteli ve güvertesiz gemilerde uzun, uzun yıllar - on dört yıl, çocukluk ve gençlik, Cenova'da ve okula gittiğim Pavia'da ve Mesih'in Krallığı'na olan umudumun tüm yılları ve büyük iş yapanların yaylalarında - ve Majesteleri bana küçümseyici bir sözle 'İtalyan!' diyor. Ben İtalya'da doğdum, ama bugün, bu dönüş için, Kral Ferdinand, bana 'İspanyol' demelisiniz! Sanki Kral John beni gönderirse bana Portekizli diyecekmiş gibi! Veya Kral Henry, 'İngiliz Christopher' diyecek veya Kral Charles, ki ona
gidebileceğimi gerçekten görüyorum, diyecek ki, 'Fransız, Doğu ve Batı'nın evliliğini herkes ona borçludur, ancak Fransa İmparatorluğu borçludur!"'

Kral, "Öyle olabilir veya olmayabilir, Efendim
Christopherus.--Oku!" dedi.

Sekreter okudu: Cenevizli, Cristoforo Colombo, İspanya'da
Cristobal Colon ve Latince'de Christopher Columbus olarak adlandırılır, esas olarak şu şekilde ifade eder ve talep eder: Batıya doğru yelken açarak, İspanya Kralı ve Kraliçesi için
Hint Adaları'nı, Katar'ı ve Cipango'yu keşfedecek,
bu Egemenlerin büyük şan ve zenginleşmesi ve İspanya'nın Portekiz'in önünden geçmesi ve aynı şekilde ve her şeyden önce Mesih'in ve Kutsal Kilise'nin büyük şan ve şerefi için. Bunu yapacak, bunun yapılması gerektiğini uzun yıllar boyunca açıkça görmüş ve kendisi de bir araç olarak kullanacaktır.
Ve Batıya doğru söz konusu Hindistan'ın ve tüm dünya ve Tanrı Krallığı'nın ve Egemenlerimiz Kral Don Ferdinand ve Kraliçe Dona Isabella'nın kazanımlarını bularak, şöyle pazarlık eder:

"Okyanus-Deniz Amirali olarak adlandırılacaktır, bununla,
Kutsal Baba'nın Portekiz Kralı için çizdiği çizginin batısındaki tüm sular kastedilmektedir. Egemenler için keşfedebileceği, talep edebileceği ve işgal edebileceği tüm kıtaların ve adaların Valisi ve Valisi yapılacaktır. Ve
söz konusu Kristof Kolomb'un en büyük oğlu bu görevleri ondan sonra üstlenecek ve oğlunun varisi ve varisi boş zaman geçirecektir. Amiralliği ve valiliği sırasında bulunan, satın alınan veya takas edilen tüm altın, inci, değerli taş, baharat veya diğer malların onda biri kendisine verilecektir ve bu ondalık da mirasçıları tarafından nesilden nesile alınacaktır. O veya onun adlandıracağı kişi, bu kıtalarda ve adalarda ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklarda yargıç olacak, öyle olsun ki
İspanya Egemenlerinin onuru dokunulmasın. Kastilya Yüksek Amirali'nin maaşına sahip olacak. Kendisi ve ailesi
soyluluk unvanı alacak ve bundan böyle Don ve Dona olarak anılacak. Ve gemilerin hemen sefere çıkması için, eğer isterse, teçhizat masraflarının sekizde birini ödeyecek ve bunun için bu ilk yolculuğun tüm karının sekizde biri kendisine iade edilecek."

Sekreter, okuduklarıyla terimleri daha az kulağa hoş gelmiyordu.
Yapraklardaki rüzgar, odada bir kıpırtıya neden oldu. Yakınımdaki bir uşağın, "Ey Sancta Maria! O asalak, muhtaç olan! diye fısıldadığını duydum. Zamanın başlangıcından beri onu kapılarda, güneşli ve bulutlu günlerde, büyük, vızıldayan arı olarak görüyorum!" Manuel Rodriguez resim yapmaya devam etti. Düşüncesini hissettim. "Seni resmetmek isterim, Okyanus-Deniz Amirali!"

Oda kendini toparladı. Sessizlikten Kral'ın sesi geldi, soğuk ve kuru. "Böylesine büyük bir ödül için böylesine büyük bir talebi geri çekiyoruz! Ama biz sadece adil ve elimizden geldiğince cömert olacağız. Şimdi ne yapacağımızı oku!"

Sekreter okudu. Macera için, hatta büyük macera için bile, hükümdarların
yapacağı şeyler gibi, belli bir büyüklüğe ve iyiliğe sahipti. Oda bunun cevaplaması gerektiğini düşündü. Kral konuştu, "Bundan
fazlasını veya başkasını vaat edemeyiz. Sizi memnun ediyor mu, Efendi
Christopherus?"

Uzun yüzlü, yüksek burunlu, gri gözlü adam cevap verdi, "Hayır, efendim Kral."

"Kendi şartlarınız mı yoksa hiçbiri mi?"

"Benim şartlarım mı yoksa hiçbiri mi, Majesteleri."

Kralın sesi keskin bir esintiye dönüştü. "Kraliçe ve ben buna, 'Bizim şartlarımız mı yoksa hiçbiri mi!' diye cevap veriyoruz." Sandalyesini geriye iterek, pencereden güneşe
baktı. "Bitti. En iyi ihtimalle boş bir vizyon olduğunu düşünmeye meyilliyim. Siz kovuldunuz, Efendi Christopherus!"

Cenevizli eğilerek masadan geriye doğru bir adım attı. Yüzünde ve arabasında
kırık hiçbir şey yoktu. Rengini korudu. Kraliçe'nin bakışları
onun ardından gitti, "Şimdi ne yapacaksın, Efendi Christopherus?"

Cevap verdi, "Hanımefendi, Majesteleri, yarın Fransa'ya at
alacağım."

Kral, "Fransa mı?--Kral Charles her zaman düşükten alır, yüksekten değil!" dedi.

Hükümdarlar, büyük din adamları ve daha az büyük olanlar
birlikte gittiler. Arkalarından yüksek katılım aktı. Hepsi gitti, Don Enrique
sonuncular arasında. Onu takip ederek başımı çevirdim, çünkü tekrar iki kişiyi görmek istiyordum, ressam Manuel Rodriguez ve Okyanus-Deniz Amirali. İlki resim yapmaya devam etti. İkincisi tek başına yürüdü,
sırıtan uşakların arkasına geldi.

Aşağıdaki avluda onu tekrar gördüm. Sokağa giden kemerli geçit bize doğru
derin bir gölge kama gönderiyordu. Üzerine sardığı bir pelerini ve
gri-mavi gözlerinin üzerine indirdiği büyük yuvarlak bir şapkası vardı. Sert bir
adımla mor gölgenin onu götürdüğü kemerli geçide geçti.

Juan Lepe artık kararlaştırılması gereken kendi kısmına dönmeliydi.
Santa Fe'de Don Enrique de Cerda'nın arkasından yürüdüm. Yanında Don Miguel
de Silva vardı, Don Enrique'nin kız kardeşini seviyordu ve savaş bitmesine rağmen
_devoir_ ve planlardan bahsetmeye devam ediyordu. Eve
varıldığında bizimle içeri girecek ve hala Don Enrique'ye bağlı kalacaktı. Ama merdivenin dibinde ikincisi uşağa konuştu. "Bir saat içinde beni bul, Juan
Lepe. Sana söyleyecek bir şeyim var!" Ses tonu, "Sence
oradaki yerin bir farkı var mı? Hayır, dostların tanrısı adına!"

Ben de hemen geleceğimi düşünerek onu bıraktım. Ama ben de
dostların tanrısı uyarınca hareket etmek zorundaydım. Diego Lopez'in odasında
tüy, mürekkep ve kağıt buldum ve orada Don Enrique'ye bir mektup yazdım ve
Diego'nun bunu iki saat içinde Don Enrique'nin eline verilmesi için ona verdiğini gördüm.
Sonra, uşak Juan Lepe, hücre kadar dar ve çıplak olan kendi odasında, denizci Juan Lepe'nin kıyafetlerini giydi.

BÖLÜM VII

Alacakaranlık çöküyordu, ben de evden
sokağa ve oradan da Santa Fe labirentine doğru pek de zorlanmadan gizlice
çıktım. O gece
ozanlar ve hokkabazlarla yattım ve gün doğarken
katırcılarla
Cordova kapısından gizlice çıktım. Onlar Cordova'ya gidiyorlardı ve ben Malaga'ya gitmeyi düşünüyordum.
Orada bir gemi bulmayı düşünüyordum, belki Afrika'ya, belki İtalya'ya, gerçi İtalya'da da Engizisyon var. Ama bir insanı
dehası olarak adlandırmadığımız sürece, Tanrı olarak adlandırmadığımız sürece, onu ne hale getirdiğini kim bilebilir? Katırcıların Cordova yolunda yanımdan geçmesine izin verdim,
uzakta kaybolmalarına izin verdim. Ve yine de yürüdüm ve geri dönüp Malaga
yolunu bulmadım. Sanki denizdeydim ve teknem sakin bir şekilde asılıydı,
rüzgarın esmesini bekliyordu. At üstünde bir adam Santa Fe'den bana doğru geliyordu. Küçük figürün büyümesini izlerken,
"Benimle aynı hizaya geldiğinde ve geçip
uzakta tekrar küçük bir figür olduğunda, güneye döneceğim."

Yaklaştı. Birdenbire onun dün saray avlusunda gölge kamarasına giren o Üstat Christopherus olduğunu anladım.
Şimdi
dışarıdaydı, geniş ışıkta, beyaz yolda - Fransa'ya
gidiyordu. Yaklaştı. Palos'un önündeki okyanus geldi ve tekrar
önümde durdu, tuzlu ve güçlü. Keskin, uzaktaki gökyüzü uyandı ve
çekildi!

Kristof Kolomb benimle geldi. "Bir Palos denizcisi sana
günaydın diyor!" dedim.

Atı kontrol ederek oturdu ve bana mavi-gri gözlerle baktı. Hatırladığını
gördüm. "Giyim farklı ve daha fakir, ama sen kalabalığın
sahibisin! 'Denizci Palos denizcisi'--Bunda da bir anlam var!"

Bunu düşünüyor gibiydi, sonra Cordova'dan yana olup olmadığımı sordu.

"Hayır. Gemiye bineceğim Malaga'ya gidiyorum."

"Bu Malaga yolu değil."

"Hayır. Ama acelem yok! Seninle bir mil yürümek isterim."

"O zaman yap," diye cevapladı. "Bir şey bana birlikte kötü yolcular olmayacağımızı söylüyor."

Ben de bunu hissettim ve bunu açıklayabildiğinden daha fazlasına gerek yoktu. Ama sebep, biliyorum, fidanın arkasındaki ormanda yatıyor.

Atını yürüttü ve ben de yanında yürüdüm. Adımı sordu ve
verdim. Juan Lepe. Birlikte Cordova yolunda seyahat ettik. Şu anda, "İspanya'dan Fransa'ya gidiyorum ve nedenini biliyor musun?" dedi.

Juan Lepe, "Bana bir şey söylendi ve
kendi gözlerim ve kulaklarımla bir şeyler öğrendim. Batıya giderek Asya'ya ulaşırsın." dedi.

Sık sık kendisine ve başkalarına aynı şekilde yapılan bir resitalin ölçülü tonuyla konuştu. "Palos'tan, diyelim ki, önce güneye
Kanarya Adaları'na ve sonra tam batıya doğru yolculuğun üç ayı geçmeyeceğini düşünüyorum. Yine de
Batıya Hindistan'a tam on sekiz yıl önce gitmeye başladım!
On sekiz yıl yolculuk yaptım, durgunluk ve karşı rüzgarlarla, fırtınalarla ve geri çekilmelerle, korsanlarla ve isyanlarla, yiyecek ve su eksikliğiyle,
sadece Tanrı ve dost olma amacımla!
Portekiz sarayına ve İspanya sarayına ve dolaylı olarak
İngiltere sarayına ve Venedik ve Cenova Düklerinin evlerine uğradım.
Hepsi beni uzun süre demir atmış halde tuttular, ama bana asla
daha fazla rüzgar vermediler. Hindistan'a on sekiz yıl! Ama neden on sekiz diyorum? Rab beni doğduğum gün karadan çıkardı.
On dört yaşıma gelmeden, Pavia'daki okulda, 'Denize git.
Kuzeninin Kolombo'sunda yelken aç ve uzun yıllar boyunca öğren 'Daha sonra, bir gün İskenderiye'de sallanırken şöyle dedi: 'Çalış! Kendine öğret! Kitap satın al, şarap, güzel giysiler veya kadınların iyiliğini değil. Karada çalış ve denizde çalış. Önüne gelen her haritaya bak. Harita yapmayı öğren. Önüne bir dünya haritası geldiğinde,
batı tarafına bak ve onu bilerek nasıl dolduracağını düşün. Denizcilerin hikayelerini dinle. Görünmeyeni görmeyi ve
dünyamın yuvarlaklığını ayaklarının altında hissetmeyi öğren!'

"Ve aynı yıl Halep açıklarında şöyle dedi: 'Gemilere komuta etmeyi öğren.
Kral Reinier'in savaşında ve Cenova'nın yaptığı diğer savaşlarda öğren.
İnsanları yönlendirmeyi ve onları sabırla dinlemeyi öğren, onların öğütlerine girip çıkarak,
kendini her zaman onlardan daha bilge tut.' Eh, çalıştım ve öğrendim,
ve bir gemiyi veya gemileri komuta edebilirim, ve navigasyonu bilirim, ve en iyilerle haritalar ve çizelgeler yapabilirim, ve denizcileri yönetebilirim, onları severim.
Uzun zaman önce, O'nun kurduğu o okula gittim ve _magister!_ olarak çıktım.
İlk konuşmasından uzun zaman sonra, iyi adlandırılmış Porto Santo'daydım ve
orada, 'Hindistan'ı arayın, batıya doğru gidin,' dedi." Yüzünü
güneşe çevirdi. "Elli altı yıldır Hindistan'a gidiyorum."

Juan Lepe, "Dün neden Kral ve Kraliçe'nin şartlarından memnun kalmadın? Onlar şeref ve yeterlilik verdiler. Sorduğun
bir prensin mülküydü."

Cevap vermeden önce birkaç dakika geçti. Güneş parlıyordu, yol
beyaz ve tozluydu, Elvira'nın dağları tepelere kadar mor ve orada
gümüşle sıçramıştı. Konuştuğunda sesi değişti. Ne şimdi
ne de bundan sonra, Tanrı'nın doğuyu ve batıyı bir araya getirme görevinden bahsettiği o kişisel olmayan yüceltmeyle, dünyevi krallardan akan para-altın ve asaletten söz etmedi. Ama onları
bir şekilde sonuncusundan trene çekti, burada saklandığını düşündüm, kendisinden dünyevi bir zayıflık ve güçle o kadar iç içe geçmiş bir zayıflık ki
paraziti meşeden ayırmak zordu. "Yanımda bir çocuk gördün mü," diye sordu, "yanımda bir çocuk var mıydı? O, Santa Fe'de bir arkadaşıma bıraktığım oğlum Diego'ydu. Üvey kardeşi Fernando henüz
bir çocuk. Onu Cordova'da göreceğim. İki kardeşim var, ikisi de benim için çok değerli, Diego ve Bartholomew. Yaşlı babam Dominico Colombo,
hâlâ Cenova'da yaşıyor. O da benim bunca yıldır yoksulluk içinde yaşadığım gibi yoksulluk içinde yaşıyor. Ve çok şey borçlu olduğum Pedro Correo var, karımın kız kardeşinin kocası. Karım öldü. Fernando'nun annesi benim karım değil, ama onu seviyorum ve fakir ama güzel ve iyi. Onun daha az fakir olmasını isterdim; ona güzel şeyler verirdim.
Akrabalarıma karşı sevgim, özlemim, ilgim ve onlara iyilik yapma arzum var, hem bana güvenenlere hem de onları hayal kırıklığına uğrattığımı düşünenlere. Ben onları hayal kırıklığına uğratmam!"

Tozlu yolda ağır ağır yürüdük. İç sıcaklığını hissettim, hayatını keşfettim. Ama sonunda, "Kraliçe ve Kral'ın zengin bir bakım vereceğine söz verdiği şey--" dedim.

"Benim de arkadaşlarım var, İspanya'dan dışarı atla çıktığım ve çok fakir ve perişan göründüğüm için! İnançlarının ve yardımlarının karşılığını -ay, on kat daha fazla- öderim."

"Yine de--"

"Dahası, fakirler ve okuyanlar ve satın alamayacakları kitaplara ve haritalara ihtiyaç duyanlar var. Yalnız ve neredeyse umutsuz olduğumda bana dost olan ve davamı ilerleten manastırlar var--özellikle bir manastır. O manastıra büyük hediyeler verirdim." Eyerde dönerek güneybatıya baktı. "Fray Juan Perez--"

Palos kıyısı etrafıma yayıldı ve La Rabida, üzüm bağları ve çamlar arasında beyaz bir şekilde yükseldi. Güvercinler manastırın üzerinden uçtu. Ama bildiğim her şeyi söylemedim.

"Yapacağım başka şeyler de var. Bunlardan pek çok kişiye bahsetmiyorum!
Deli olduğumu söylerlerdi. Ama bu çağda hiç kimsenin yapmaya
meyili olmadığı büyük şeyler!"

"Ne gibi?" diye sordum. "Ben de deli olarak adlandırıldım. Senin öyle
düşünmene meyilli değilim."

Kutsal Kabir'i geri almak için yapılacak güçlü bir haçlı seferinden bahsetmeye başladı.

Cordova'ya giden yol güneşli ve tozlu uzanıyordu. Elvira dağlarının üzerinde gökyüzü keskin maviydi. Juan Lepe yavaşça şöyle dedi, "Okyanus-Deniz'in Amirali ve kıtaların ve adaların Valisi ve Valisi, sonsuza dek, oğullar ve oğulların oğulları, ve Asya'dan Okyanus-Deniz üzerinden İspanya'ya akan tüm zenginliğin onda biriyle derinden yaldızlanmış, ve siz ve sizden sonraki herkes nesilden nesile soylular, büyükler ve zenginler oldunuz! Neredeyse batının kralları ve doğunun bağışçıları, haçlı seferlerinin kışkırtıcıları ve Mezar'ın kurtarıcıları! Yüksek bir kule inşa ediyorsunuz!"

Yoldan geçen arabacılar ve arabalar bizi yolun kenarına ittiler ve her yerimizi tozla kapladılar. Bulut batana kadar bekledi, sonra dedi ki, "Biliyor musun--ama
ne olduğunu bilemezsin,
bir sütundan diğerine gönderilip
havanın boğucu olduğu bekleme odalarında beklemek ve şapkanı çıkarmak--ki gemi kaptanı olmuşsun!--mabeyinci, uşak ve uşağa dönüşmek? Hayalperest, maceracı, kumarbaz olarak anılmak! Gülüşünü duymak ve alayı yakalamak! İkna edici, iyi ve kötünün, yüksek ve alçakların dilenci olmak--yıl boyunca ve yıl boyunca, soğuk ve sıcak, yaz ve kış, gün doğumu, öğle ve gün batımı, sakinlik ve fırtına, kalyon ve karak, evet, tekne dilenmek! Ailenin muhtaç olduğunu görmek, karın ve çocuğun, kardeşlerin, arkadaşların ve tanıdıkların tarafından şüphe edilmek! Onların, 'Siz rüya
gördüğünüzde biz aç kalıyoruz!' demesini sağlamak ve 'Biz İspanya'da açlık çekerken Hindistan'ın bize ne faydası olacak?' ve 'Bizi sevmiyorsan, yoksa
müreffeh bir deniz kaptanı olurdun!'--Bir yıl değil, on sekiz, on sekiz,
güneşin suyun arkasında değil, vadi, tepe,
dağ ve sayılamayacak kadar zengin şehirlerin arkasında battığını gördüğümden beri ve baharat iksirini
topraktan kokladığımdan beri!"

Muazzam bir tazminata güvenmesi gerektiğini gördüm. Hepimiz tazminat hayal ederiz.
Ama yine de burada onda bir zayıflık olduğunu düşündüm ve düşünüyorum.
İçinde bunu kendisi de biliyor olabilirdi, dış benliği o kadar meşguldü ki
zeminler bulmakla! ​​Bir an sonra tekrar konuştu, "Küçük şeyler küçük
ödüller getirir. Ama orantı ve uyumu korumak için, büyük şeylerin büyük şeyler getirmesi gerekir! Hiçbir insanın geçmediği yerden geçmenin
ve hiçbir insanın bulmadığı bir şeyi bulmanın ne olduğunu bilmiyorsun!"

"Evet, bu harika bir şey!"

"O zaman," dedi, "zamanın ihtişamına sorduğum şey nedir!"

Yüzü yukarı kalkmış bir şekilde konuştu, gözleri dağ sırtlarında ve dokundukları
mavilikteydi. Eskisinden daha yakındılar bize; Elvira Geçidi
yakınımdaydı. Yine de yürümeye devam ettim ve önümde hala Palos'un batısındaki
uzak okyanus asılıydı. "Tahminler, şanslar ve
tehlikeler hakkında bir şeyler biliyorum, ama orada yıllarca çalışma yapmadım--" dedim.

Zeki olduğunu düşündüğü bir dinleyicisi olduğu için ateş yaktı.
Atını durdurdu, atı yol kenarındaki yeşil alanda otlamaya başladı. "Sanki," dedi, "Cipango'da altın bir çatının altında duruyormuşum gibi,
bunun yapılabileceğini biliyorum! En fazla bin iki yüz fersah. Bak!" dedi. "Sen
tanıştığım bazı kişiler gibi cahil değilsin; seni doğru anladıysam,
Gerçek Din'in Gerçek Mucize olduğunu bilmeyen,
ellerini açıp 'Küfür, Kutsala Saygısızlık ve Çelişki!' diye bağıran diğerleri gibi de değilsin.
Toprak ve su bir küre oluşturur. Karıncayı elmanın üzerine koy ve kürelerin
ortadan kaybolduğunu gör! Yeterince uzağa git ve doğu ile batı isimlerini değiştir! Tam
altımızda, başka insanlar var."

"Ayaklar ayaklara. Antipodlar," dedim. "İnsanın tüm hayatı
Mucize'yi içine almak ve onu evinde yapmaktır!"

"Öyleyse!" diye cevapladı. "Şimdi bak! Dünyamızın enginliği
ekvatordadır. Büyük Batlamyus bizim hesaplamamızı yaptı. Yirmi dört saat,
her birinde on beş derece, üç yüz altmış derece. Yunanlıların ve Romalıların bu saatlerin on beşini bildikleri kabul edilir. Ellerini Cebelitarık ve Tanca'dan, Herkül Sütunları diye adlandırarak, Hindistan'ın ortasına kadar uzattılar. Şimdiki zamanımızda Kanarya Adaları ve Portekiz Kralı'nın yeni adaları var - dikkat edin! Yirmi dörtten on altısı sekiz saati boş bırakıyor. Bunun ne kadarı su ve ne kadarı toprak? Okyanus-Deniz nerede bitiyor ve eskilerin sadece bir kısmını bildiği Hindistan ve Katar nerede başlıyor? Arap Alfraganus, Batlamyus'un derecelerinin daha küçük olması gerektiğini düşünüyor. Eğer bu doğruysa, o zaman dünya düşünülenden daha küçük ve Hindistan daha yakın! Ben de Alfraganus'a katılmaya meyilliyim. İki aydan daha kısa bir yelken yolculuğu, sakin ve rüzgarlı bir yolculuk bizi Cipango'ya getirebilir. Bana gemileri ver ve
yapacağım!"

"Dün onlara sahip olabilirdin."

Belirgin bir ölçüde içsel yüceliğini ortaya çıkarabilir ve görünür kılabilirdi. Şimdi, uzun boylu, güçlü, beyaz saçlı, daha yaşlı bir
dünyanın figürü gibi görünüyordu. "Küreler ve her şey uyum içinde!" dedi. "Ben
formda olurdum. Her şey harika! Taçta kusursuz elmaslar ve yakutlar.--Artık adil talebi azaltmaktan bahsetmeyeceğiz!"

Başımı sallayarak kabul ettim ve gerçekten de burada onu sarsacak hiçbir şey yoktu.
Herkesin sonsuz yararına doldurulmuş bir dünyanın geniş ve yüce vizyonunun altında, şarap ve sıcaklık gibi
tadını çıkardığını bildiğim bu resim her zaman duruyordu. Ailesi, oğulları, kardeşleri ve akrabaları, Cenova'daki yaşlı babası, tüm arkadaşları ve destekçileri--ve aralarında sıcak bir güneş, ona dair tüm şüpheleri dağılmış, üzerlerine parıldamış,
her tarlayı zenginleştirmiş, kendisine gösterilen her güveni bin, bin kat geri ödemiş.

Gün serin, yüksek ve parlak bir şekilde şarkı söylüyordu, Elvira dağlarının tepesinde hafif kar vardı. Üstat Christopherus tekrar konuşmaya başladı.

"Birkaç yıl önce Porto Santo'ya bir direk kadar uzun ama daha kalın bir tahta parçası geldi. Kayınbiraderim olan Pedro Correo bunu gördü. Her tarafı
kazınmıştı, bizim bıçaklarımızdan daha kör bir şeyle kesilmişti, canavarlar
ve yapraklar ve Pedro'nun bir put için olduğunu düşündüğü bir figür. O ve
bir başkası onu gördü ve tariflerinde hemfikir oldular. Onu alacakaranlıkta, suyun ulaşamayacağı
bir yerde, sahilde bıraktılar. Fakat geceleyin büyük bir
fırtına çıktı ve onu süpürüp götürdü. Batıdan geldi, rüzgar günlerdir o taraftan
esiyordu. Boş dalgalar halinde bir ağaç kesip
budayıp
oymanızı rica ediyorum? Bir Portekizli pilotun, güneybatıdan esen rüzgarda Cape Bojador açıklarında buna benzer bir tane
aldığı söylenir. Azor Adaları'ndan bir adamın kıyısına _batıdan_ dev sazlıklar
yerleştirdiğini duydum. Flores plajında, ne renk ne de yüz hatları olarak bildiğimiz hiçbirine benzemeyen iki adamın cesedinin
bulunduğuna dair bir hikaye vardır. Günlerce batı rüzgarı denizleri sürüklemiştir. Ve başka bulgular da biliyorum.
Bu şeyler nereden geliyor?

"Azor Adaları'nın batısında bilinmeyen adalar olmasın mı? Oradan gelebilirler ve hala batılarında tüm Okyanus-Deniz, şiddetli ve
bilinmeyen! Bilginler dünyanın bu kadar büyük olduğunu düşünüyor. Sizin Arap'ınız onu
daha küçük tutuyor. Ya en büyük hesaplamadan daha büyükse?"

"Altı yıl önce Kral'ın beni karşısına çıkardığı Salamanca'daki tüm bilge adamlar bunun bir sonu olmadığını düşündüler! Büyük ya da küçük, benim gibi zavallı, sıradan bir denizci, bir yün tarayıcısının oğlu, hatta bir İspanyol yün tarayıcısı bile olmayan biri için bunun üzerinde kafa yormaya çalışmak küfür olarak nitelendirildi! Okyanus-Deniz hiç geçilmemişti ve bu nedenle geçilemezdi! Hiçbiri tehlikeleriyle karşılaşmamıştı, bu yüzden oradaki tehlikeler çok
tuhaf ve korkutucu olmalı! Ama on dört yaşında denize açıldıysanız ve
uzun süre orada yaşadıysanız, su su olur! Ufukta bir nokta gemiyi ya da karayı
döndürür. Dalga sizi dalgaya sürükler, gündüzden geceye ve geceden gündüze. Sonunda liman var!"

Bu süre boyunca atı seyrek otları biçiyordu. Şimdi başını kaldırdı. Bir anda biz de atlıları duyduk ve geriye
Santa Fe'ye baktığımızda dört kişinin yaklaştığını gördük. Yaklaştıklarında,
iki süvarinin birlikte konuştuğunu, ardından da hizmetçilerin geldiğini gördük. Neredeyse
yaklaştıklarında liderlerden biri bir şey söyledi, bunun üzerine arkadaşı
güldü. Geniş, derin, zengin bir kahkaha, Cordova yolundan yukarı doğru süzüldü. Üstat
Christopherus irkildi. "Bu Don Luis de St. Angel'ın kahkahası!"

Don Luis de St. Angel'ın, Aragon'un Kilise Gelirleri'nin Alıcısı olduğunu biliyordum, Kral'la iyi geçinen bir adamdı. Atlılar
yakınımızdaydı. Birdenbire kahkaha atan kişi bağırdı, "Aziz Jago! İşte o!"

Artık beş atlı ve bir yürüyen adamdık. Kahkaha
at eden süvari, cesur ve neşeli gözlere sahip, şişman, cana yakın bir kişiydi, tekrar
güldü. "Tanıştık, Don Cristoval. Tanıştık, Amiral! Sizi bulmak için baktım
hemen! Siz gün doğumunda limandan ayrıldınız ve ben iki saat sonra
daha hızlı bir gemi ve daha fazla yelkenle--"

"'Don' ve 'Amiral'!" diye cevapladı Üstat Christopherus ve öfkeyle
konuştu. "İspanya'da şaka yapıyorsunuz! Ama Fransa'da bunu ayık bir şekilde söylemek gerekir--"

"Hayır, hayır! Don ve Amiral burada! Vali ve Vali burada--toprakları
bulduğunuz anda! Burada zengin--altına elinizi koyduğunuz anda!" Don
Luis de St. Angel'ın kahkahası kesildi.
Muhteşem bir hızla
düpedüz, sade bir iş adamı oldu. Konuştu, hepimiz
Cordova yolunda toplandık.

"Başpiskopos dün beni o görüşmeden alıkoydu, Don Alonso
de Quintanella'yı oradaki tek dostun olarak bıraktı! Kraliçe yorgundu, Kral
endişeli. Uzun bir yol kat ettiklerini düşünüyorlardı ve sen orada duruyordun,
Usta Christopherus, başını sallayarak! Don Alonso bana bundan bahsetti,
ve ne kadar umutsuz görünüyordu! Ama ben dedim ki, 'Bir ülkeyi fethedersen
oraya bir vali koymaz mısın? Don Cristoval'ın Don Bu Kişi veya Don Şu Kişi kadar iyi olmadığını düşünmüyorum! İlkinin son ikisi kadar
yeni tebaayı ezip yüzlerini yüzmeyeceğine dair bir fikrim var! Bu
Kraliçe'ye söylenmesi gereken bir nokta! Görevin ve ayrıcalıkların sonsuza kadar
kalmasına gelince, çoğu şey kalıtsal hale gelir. Eğer şişkin bir
yılan haline gelirse, gelecekte bir şey düşüp onu ikiye böler. Zamanın bununla ilgilenmesine izin ver! Servete gelince, herhangi bir ülkede maliyet kazancın sekizde birini adil bir şekilde bekleyebilir. Bu yola
çıkmanın maliyeti az olacaktır, sonuçta. Üç küçük
gemi ve yüz elliden az adamla bunu yapabileceğini söylüyor. Gemiler hazine getirmezse, zengin olmayacak. Küçük bir kazanç varsa, İspanyalılar ona bir avuç dublonu cimrilik etmek zorunda değil. Büyük bir kazanç varsa, Kral ve Kraliçe onun olmasa yedi sekizde birine sahip olamazdı. Aynı mantık, kıtalardan ve adalardan elde edeceği gelecekteki kazançların onda biri için de geçerlidir. Başka birinin bizim için bunu daha kolay şartlarda yapacağını söyleyeceksiniz. Belki de - ve belki bir asır sonra - ve yarın başka bir Taç
girebilir! Muhtemelen Fransa. İngiltere'nin bunu yapması imkansız değil. Aşırı gurur ve küstahlık olarak adlandırılan şeye gelince, en azından hemen ve herkes için belli oluyor. Bunu acı içinde bulmak zorunda değiliz. Bu onun karakteriyle uyumludur. Al ya da bırak, sabrı, cesareti ve uzun kafasıyla birlikte. Bırak, ve hemen Fransa ya da İngiltere'nin onu bütünüyle yuttuğunu görebiliriz. O
Hindistan'ı, Katar'ı ve Cipango'yu bulacak ve Fransa veya İngiltere gemiler, gemiler, gemiler inşa edecek! Üstümüzdeki Kutsal Bakire!' dedim, 'Eğer Hükümdarlarla tek başıma konuşabilseydim, sanırım onu ​​yakalayabilirdim!'"

"'O zaman şimdi saraya gidelim,' dedi Don Alonso, 've
dinlenmeyi dileyelim!'

"Biz öyle yaptık, Don Cristoval, ve bu yüzden seni 'Don' ve 'Amiral' diye selamlıyorum ve
o katırı çevirip Santa Fe'ye geri dönmeni rica ediyorum! Birkaç gün içinde sen ve
Kral ve Kraliçe teslimiyetleri imzalayabilirsiniz."

"Kraliçe miydi?"

"Adil. Kral hazinenin boşaltıldığını söyledi. O da, 'Mücevherlerimi rehin vereceğim ama o yelken açacak!' diye cevap verdi. Luis de St. Angel, 'Gerek yok. Aragon'un kasalarında biraz altın kaldı. Sonuçta, adam sadece üç küçük gemi ve birkaç yirmi denizci istiyor ve gemilerden birini donatmayı teklif ediyor.'"

"Martin Alonso Pinzon'un yardımıyla yapacağım!"

"Majestelerine, 'hiçbir zaman,' dedim, 'bu kadar büyük bir kazanç, bu kadar küçük bir göndermeyle karşılaştırılamazdı! Ve hayatını vizyonu için gerçekten vermiş, veren ve verecek olan bu Cenevizli için, Kutsal Kitap bir işçinin ücretine layık olduğunu söylemiyor mu?' Bunun üzerine Kraliçe kararlı bir şekilde, 'Yapacağız, Don Luis! Şimdi gidip Üstat Christopherus'u bul ve onu rahatlat, kalbi ağır olmalı ve aslında benimki,' dedi, 'bugün dışarı çıktığında ağırdı ve içimden bir ses, 'Ne yaptın, Isabella?' diyordu. "Nasıl
engellemiş olabilirsin!"'"

Kilise Gelirleri Toplayıcısı yine o
güçlü kahkahayla güldü. "Böylece yola koyuluyoruz ve Don Alonso seni
evine çağırıyor. Ama seni bulamadılar. Bu sabah erkenden biri geldi ve
geminin limandan ayrıldığını bildirdi, bunun üzerine yeğenim ve
ben yelken açtık!"

Okyanus-Deniz Amirali yüzünü batıya çevirdi. Ne yaptığını bilmeden, sanırım, kolunu kaldırdı, uzattı ve el
karşılamak için kapandı. Yüzü, uzun ve kederli bir
ayrılıktan sonra Sevgili'yi
görmüş bir adamın yüzüydü. Düşünce, tutku ve vizyon da bedenini ve çehresini öyle bir şekilde doldurdu ki, bir an için gerçekten
bir ışıltı oldu. Şaşkınlık yarattı. Don Luis konuşmasını askıya aldı,
gözlerinde hayret. Üstat Christopherus kolunu indirdi. İçini çekti. Dışarı doğru iten ışık titredi, kayboldu. Kişi isterse,
"Maceracı bir şey yapmaya ve bundan bir kese çıkarmaya istekli bir Cenevizli deniz kaptanı!" diyebilirdi.

BÖLÜM VIII

Juan Lepe, Granada'nın Vega'sından inerek dağları tekrar geçti. Ben
geziyordum. Malaga'ya gitmedim. Sonra Palos'a gitmedim.
San Lucar'a gittim. Maceralarım oldu ama onları burada çizmeyeceğim.
Palos'un yanındaki okyanus,
görüntü, ses ve hareketle benimle devam etti. Ama
Palos'a gitmedim. San Lucar kıyısına gittim ve orada Cenova'ya değil Marsilya'ya ticaret yapan küçük bir tekne buldum. Denizciler eksikti ve
usta beni memnuniyetle kabul etti. Bu yolculuk hakkında bilgimi tazeledim.

Usta asık suratlı, sessiz bir Katalan'dı; üç oğlu onu tercih etti ve
altı denizcileri de az çok not aldı. Deniz sessiz ve maviydi
sessiz mavi bir gökyüzünün altında. Geceleri bütün yıldızlar parlıyordu veya sadece hafif
bulutlar başımızın üstündeydi. Dinlendirici bir tekneydi ve Jayme de Marchena dinlendi. Vücudu çalışırken bile dinlendi. Her odadaki Tehlike hissi, her yolda yürürken, veda etti. Yine de Palos plajının ve gri ve vahşi Atlantik'in o ısrarcı görüntüsü oradaydı. Tüm
kuşlar batıdan bağırdı; tuzlu, acı rüzgar batıdan
üstüme atladı. Bir keresinde, zayıf ve gümüş renkli bir ses duyuldu.
"Diğer, o daha kudretli suları tanımak ve
tuhaf toprakları, yeni toprakları bulmak iyi olmaz mıydı?" diye kendi kendime cevap verdim, "Onlar yeni bir şekilde alınmış eski topraklar." Ama yine de ses, "Yeni topraklar!" dedi.

Marsilya'ya vardık ve yüklerimizi boşalttık ve orada iki hafta tutulduk.
Gemiyi bırakıp Fransa'da iş ve belki de güvenlik bulabilirdim ya da
İtalya'ya giden başka bir gemiye binebilirdim. İkisini de yapmadım. Bu tekneye
ve Katalanlarıma tutundum. Gemimizi aldık ve Marsilya'dan ayrıldık ve
sakin bir yolculuğun ardından San Lucar'a geldik. Tekrar yükleri boşalttık ve
tekrar Marsilya'ya doğru yola çıktık. İlkbahar yaz oldu; genç yaz, yaz
en güzel zamanlarında. Marsilya'dan ayrıldık ve bir kez daha San Lucar'a doğru yola çıktık.
Korkunç bir fırtına koptu ve Almeria açıklarında battık. Bir çocuk
boğuldu. Geri kalanımız bir şekilde kıyıya ulaştık. Bir tekne bizi Algeciras'a götürdü
ve oradan San Lucar'a doğru yürüdük.

Katalanlarım tamamen depresyonda değildi. Batık gemilerinin arkasında başka bir tekne sağlayacak tüccarlar duruyordu. Kaptan, kendisi tekrar yola çıkana kadar
beni San Lucar'da bekletmek isterdi. Ama ben Palos ve gri, yığılmış Atlantik'in kıyısına doğru gidiyordum.

Ağustos ayıydı ve gün sıcaktı. 1492 yılının Ağustos ayının birinde. Palos'un iki fersah doğusunda, o tarafa doğru yürüyen ve bazen yüksek sesle, öfkeyle, bazen de somurtkan, sürüklenen bir şekilde konuşan üç adamı yakaladım. Bu yol ile okyanus arasında bir balıkçı köyü görmüştüm ve bu yerden olduklarını anladım. Küçük teknelerin adamlarıydılar, balık tutan adamlardı, ancak ara sıra bir gemi kaptanı tarafından toplanıp denizci oluyorlardı. Ben sadece kötü giyimli, denize açılan bir insan gördüler. Ben selam verdiğimde onlar da bana karşılık verdi. "Palos için mi?" diye sordum ve en çok ve en yüksek sesle konuşan kişi inleyerek onayladı. "Evet, Palos için. Sen de ağda mı çırpınıyorsun kardeşim?"

Anlamadım ve öyle dedim. Öfkeyle güldü ve figürünü açıkladı. "Neden, Kraliçe, Kral, kanun ve
bir yıllığına bağlı olduğumuz Martin Pinzon bize baskı yapıyor! Yani
bir ağ attılar ve işte buradayız, iyi balıklar, ağlara vuruyoruz ve
geçecek kadar büyük bir şey bulamıyoruz! Siz de
basılmadınız mı, 'İzninizle, Palos balığı!' diye bir şey olmadan kepçelenmediniz mi? Bu ağda yüz tane ve daha fazla balık var ve dev bizi teker teker çıkarıp
ızgara yapacak!"

İkinci adam sızlanarak konuştu. "Bir Berberi korsanının gemiye
çıkmasını tercih ederdim! Köle olarak alınıp bir kadırgada kürek çekmeyi tercih ederdim!"

Üçüncüsü, genç bir adam, tuhaf, karanlık, korkusuz bir yüze sahipti. "Ama
tuhaf şeyler göreceğiz ve Kraliçe'ye hizmet edeceğiz! Bu da bir şey!"

"Kraliçe sadece bir hanımefendi. Derin ve korkutucu denizler hakkında hiçbir şey bilmiyor!"

"Nereye gidiyorsun," diye sordum, "ve kiminle?"

Öfkeli adam cevap verdi, "Bunların sonuncusu en kolayı dostum! Büyükleri büyüleyen
bir İtalyan büyücüyle! Ben, Yahudiler ve sapkınlarla birlikte yakılması gerektiğini söylüyorum! Onunla gidiyoruz ve geri kalanlarla birlikte büyülediği
Kaptan Martin Pinzon'la gidiyoruz! Ve üç gemiyle gidiyoruz, _Santa Maria_, Pinta ve Nina."

Üçüncüsü, "Santa Maria iyi bir gemidir." dedi. "

"İyi ya da kötü," diye cevapladı ilki, "Sıcaklığa
geldiğinizde zift eritip odunu
ateşleyebilecek
bir tekne yoktur! İyi ya da kötü, Cebelitarık kadar büyük bir mıknatıs taşı demir çekmeye başladığında dayanabilecek
bir tekne yoktur!"

Elemanı melankolik olan ikincisi iç çekti, "İrlanda'nın kuzeyine
gittim, Pedro ve bu yeterince kötüydü! Gözetmen bir siren gördü ve
_Infanta Isabella_ kayalara çarptı ve bir şey bize
bütün gece güldü!"

"İrlanda onun yanında hiç kalır!" diye cevapladı öfkeli adam, adı Pedro'ydu. "Konuşmayı bilen adamlar duydum! Afrika kıyılarından aşağı inen Portekizliler
Bojador Burnu'na ulaştılar, ama aslında hiç daha ileri gidemediler,
ama ben onların gittiğini duydum! Küçük bir karaka daha aşağı
gönderdiler ve su kaynamaya başladığı için geri dönmek zorunda kaldı! Hiçbir kara parçası ve gerçek bir deniz yoktu, ama hepsi
ateşli bir
sıcaklıkta erimişti! Sıcak çamur gibi, tabiri caizse. Cehennem, işte bu; orası cehennem! Üstelik, üzerinde
serilmiş bir cennet de yok."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu ikincisi.

"Bu, Fernando, ne mavi ne gri ne siyah gökyüzü, ne bulutlar ne de solunacak hava olacağı anlamına geliyor! Ne gök gürültüsü ne şimşek ne yağmur ne de rüzgar olurdu ve geceleri yıldızlar, ne de
kuzey yıldızı, ne de başka bir şey! Sadece--ne olduğunu bilmiyorum! Fray Ignatio
bana söyledi ve adının 'kaos' olduğunu söyledi."

"O güneydi. Batı değildi."

"Batı da aynı derecede kötü!"

Fernando ayrıca üçüncü genç adama seslendi ve ona Sancho dedi.
"Hristiyan erkekler için batıya dair bir şey olsaydı, Roma'daki Kutsal Baba çoktan göndermez miydi? Hepimiz öleceğiz!"

"Ama onlar bunun yuvarlak olduğunu bilmiyorlardı," dedi Sancho. "Şimdi biliyoruz ve fark bu! Küçük bir mankeni tam burada bir portakalın üzerine
koyup ona düz gitmesini söyleseniz, eve dönerdi, değil mi?"

"Beni yoruyorsun, Sancho!" diye bağırdı ilki. "Ya bunu yaparsan
ve çok uzun sürerse ve Fishertown'a yaşlı, kel ve
saçma sapan dönersen ve karın ve tüm komşular ölmüş olursa! Bunun yuvarlak olduğunu bilmenin sana çok faydası olur!"

"Ayakların altına girdiğinde düşmez misin; bilmek istediğim bu?"

"Düşmek! Nereye düşmek?"

"Gökyüzüne! Tanrım, çok derin! Ve seni alacak bir
tekne
olmayacaktı, yakalayacak bir kürek de--"

Görüntü onları dehşete düşürmüş gibiydi. Fernando elinin tersini gözlerinin önünden çekti.

İçeri girdim. "Bunu, karıncanın
portakaldan düşmesinden daha fazla yapmazdın! Neredeyse ayaklar altında kalmış, çok uzaklara, doğuya kadar seyahat etmiş adamlar geri döndüler. Orada bizimkinden çok da farklı olmayan adamlar, krallıklar ve yollar buldular."

"O yoldan gittiler," diye cevapladı Pedro, elini doğuya doğru sallayarak, "iyi topraklar üzerinden! Ve belki de, ne dedilerse desinler, bize yalan söylüyorlardı! Bence
eğitimlilerin çoğu bunu her zaman yapıyor!"

"Pekala," dedi Sancho, "geri dönersek, anlatacak nadir güzel
hikayelerimiz olacak!"

Burada bir duraklama oldu, muhalefet ve öfkenin bir duraklaması, ama
aynı zamanda da bir hayal kırıklığı. Bu
hikayeleri dinleyen, büyülenmiş bir Fishertown'a anlatmak şüphesiz bir şan olurdu!

Juan Lepe, "Aylardır San Lucar'dan Marsilya'ya koşan bir tüccarla birlikteydim. Bu kadar uzun zamandır hiçbir haber alamadım! Palos'ta ne işin var?"

Herhangi bir izleyiciye, herhangi bir izleyiciye hazırdılar ve hemen Amiral'in hikayesini, Cordova yolunda ayrıldığımız o günden itibaren oldukça net bir şekilde anladım --ya da anlatabilirdim. Bu adamlar Mart veya Nisan'da ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak Mayıs hakkında bir şeyler biliyorlardı. Mayıs'ta Palos'a geldi ve La Rabida'da Fray Juan Perez ile birlikte yerleşti,
ve onu görmeye onu zaten tanıyan Yüzbaşı Martin Pinzon, hekim Garcia Fernandez ve diğerleri gitti ve hepsi bir gün ve bir gece boyunca
birlikte konuştular. Bundan sonra Palos belediye başkanı ve yetkili diğerlerinin Kraliçe ve Kral'dan mektupları ve emirleri vardı ve onlar her şeyi abarttılar, ona Don ve _El Almirante_ adını verdiler ve
onun dışarıya verilmesi gerektiğini söylediler. Sonra herkesin Saint George kilisesinin önündeki meydanda toplandığı bir gün geldi ve
yüksek sesli belediye başkanı mektupları okudu.

"Ben de oradaydım!" dedi Fernando. "O sabah balık getirdim."

"Ben de!" dedi Sancho. "Yelken bezi satın almam gerekiyordu."

Konuşan esas olarak Pedro'ydu. "Bunlar Kral ve Kraliçe'dendi ve
ahlaki ders, Palos'un Okyanus-Deniz Amirali Don Cristoval Colon'u sağlaması gerektiğiydi--ve bunun amiral olmak için ilginç bir şey olduğunu düşündük!--iki gemi ve gereken tüm denizciler ve tüm erzak. Üçüncü bir gemi
girişimde bulunulabilirdi ve Palos'un içinde ve çevresinde bulunan herkes servet yatırmaya ve yardım etmeye teşvik edilecekti. Gemiler ve bu gemilere binenler, söz konusu Don Cristoval Colon veya Columbus'a, sanki o Kraliçe ve Kral, Sevilla Piskoposu ve Cadiz Markisiymiş gibi itaat edeceklerdi!
Bunu tam olarak böyle söylememişti ama anlamı buydu. Onu takip edip bize söylediklerini yapacaktık, yoksa bizim için çok daha kötü olacaktı!
Afrika kıyısındaki St. George la Mina'ya yanaşmayacaktık,
Portekiz Kralı'nın adalarına da dokunmayacaktık ve hepsi buydu!"

"Tüm denizcilere iyi ücret verilecekti," dedi Sancho. "Ve eğer giden biri borçluysa veya bir suç işlemişse bile - ihanet veya Kutsal Ofis'in ele aldığı bir şey değilse - rahatsız edilemez veya geri tutulamazdı, çünkü bu kraliyet göreviydi. Bu bazıları için çok uygundur."

Pedro sabrını yitirdi. "Cehennemin kendisinden en iyi şekilde yararlanırdın!"

"Kutsal Yazıt'ın acılar olacağını söylediğini inkar ederdi," diye araya girdi Fernando, "!

Sancho'yu yüksek sesle suçlamaya başladılar, örnek üstüne örnek. Sonunda onları kestim. "Palos'ta daha neler oldu?"

O limana geri döndüler. "Ah, o gün o kadar da kötü görünmüyordu! Birbirimiz, 'Belki de giderim!' diye düşündük. Amiral dedikleri adam büyük bir adamdı ve tabii ki denizi kullanan bizler iyi bir kaptanın nasıl göründüğünü
öğreniriz. Yelken açtığını ve açtığını ve kendi gemisinin olduğunu biliyorduk, belki iki veya üç tane! Sonra Pinzonlar ve La Rabida Başrahibi onun adına cevap verdi. Birçoğumuz neredeyse Pinzonlara aittik, onlar için balık tutmayı ve seyahat etmeyi kabul ettik ve Başrahip sevilen bir adamdı. Belediye başkanı mektubu kilisedeymiş gibi katladı ve hepsi merdivenlerden inip köşedeki belediye başkanının evine gittiler. Onlar gittikten sonra Palos, 'Üç gemi ve belki yüz elli adam nereye gidiyordu?' diye sormaya başladı."

"Ertesi gün öğrendik," dedi Fernando. "Gelgit çekildi ama
gittiğimiz yerin sesini taşıyarak geri geldi!"

"Peki Palos'ta ne oldu?"

"Olan şey, gemileri alamadıkları ve adamları alamadıklarıydı! Palos dinlemedi. Yapmak istedikleri çok çılgıncaydı! Başrahip'i dinlemedi ve Doktor
Garcia Fernandez'i dinlemedi ve hatta Kaptan Martin Alonso
Pinzon'u bile dinlemedi. Ve bu olduğunda--! Uzun bir süre bir tür
öfkeli sakinlik oldu. Ve sonra, vay canına! Kraliçe ve Kral'a yazdıklarını görüyoruz. Palos'a mektuplar geliyor ve bunlar
sert!"

"Hiçbir Kral ve Kraliçe'den bundan daha sert bir şey duymadım!" dedi Fernando.

"Sadece mektuplar yoktu, ayrıca itaat etmeleri için büyük bir adam, Senor
Juan de Penelosa'yı da göndermişlerdi. Sonuç olarak, gemiler ve adamlar
gitmeliyiz, yoksa topuklarımız yere serilir! Palos'a gelince, eski
deniz ayrıcalıkları ondan alınacaktı ve buna katlanamazdı. O gemileri
hazırlayın ve onları stoklayın ve gemiye denizciler alın, yoksa
iyi Kraliçemiz ve Kralımızla uğraşmak zorunda kalacaktık!"

"Nereye gidersek gidelim. Büyük insanlar bizim için çok uzun ve geniş!"

"Böylece kilisenin önündeki meydanda başka bir kalabalık belirdi. Yüzbaşı Martin Pinzon dışarı
çıkıyor ve haykırıyor, 'Paloslular, şüpheniz olmasın, bu muhteşem bir şey! İşte kardeşlerimin ve benim sahip olduğumuz _Nina_. Amiral Don Cristoval ile gidiyor ve benimle balıkçılık ve seyahat için bağlı olan adamlar gidiyor ve dahası, Martin Alonso Pinzon gidiyor, çünkü hiçbir adamdan benim gitmeyeceğim yere gitmesini istemeyeceğim!'

"Sonra yanına kardeşleri Vicente ve Francisco başlar ve onlar da gideceklerini söylerler. Fray Ignatio kilise basamaklarında durur ve orada putperestler olduğunu ve onlara Rabbimiz İsa Mesih'ten bahsetmeye gideceğini haykırır! Sonra belediye başkanı ayağa kalkar ve Hükümdarlara itaat edilmesi gerektiğini ve _Santa Maria_ ve Pinta'nın
hazırlanması gerektiğini söyler. Sonra pilotlar Sancho Ruiz ve Pedro Nino ve
Bartolomeo Roldan birlikte yelken açarlar ve gideceklerini söylerler ve diğerleri de onları takip eder, çünkü zaten gitmeleri gerekir! O gün ve ertesi gün böyle devam etti ve sonra da, şimdiye kadar ihtiyaç duydukları her şeyi yaptılar. Bu yüzden diyorum ki,
buradayız, kardeşim, ağda çırpınıyoruz!"

"Ne zaman yelken açacak?"

"Yarından sonraki gün, deniyor. Ama Palos'ta yaşamayan bizler bu gece orada olmak için emir aldık. Sen de gitmiyor musun, dostum?"

Bunu düşünmediğimi söyledim ve hemen, bütünün içinden, ayağa kalkıp bana doğru döndü, "Bunu hep düşündün!"

Sancho konuştu. "Bizimle Yüzbaşı Martin Pinzon'a gidersen, o seni
içeri alır. Başka bir güçlü adam daha istiyor."

"Bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek. İşte Palos ve
burun orada La Rabida var." dedim.

Kasabaya girdik. Kendilerini nereye bildirmeleri gerekiyorsa, beni de yanlarında götürmelerini isterlerdi. Ama o zaman yapamayacağımı söyledim ve
sokağın ağzında onları bırakmayı başardım. Palos'tan geçtim ve
batı sınırının ötesine tekrar altı ay önce kaldığım ve bütün gece uyanıkken Tinto'nun
bir adamın hayatı gibi akıp geçtiğini duyduğum o en fakirlerin evine geldim. Uzun zaman önce tıp ve zihin tıbbı konusunda biraz eğitim almıştım ve üç yıl önce Marchena'da yaşayan genç bir işçiyi hastalık ve melankoliden kurtarmıştım.
Anne ve babası Tinto'nun yanındaki bu evde yaşıyorlardı ve bana
barınak verdiler.

BÖLÜM IX

Şafakta kalkarak denize doğru yürüdüm ve sonunda o gri gün kendimi
gerdiğim o kumullara gelene kadar deniz boyunca yürüdüm.
Şimdi derin yazdı, mavi ve altındı ve hava tamamen ılıman ve okşayıcıydı. Önceki akşam nehir ağzında bindikleri üç gemiyi görmüştüm. Bunlar karavellerdi ve sadece en büyüğü olan _Santa Maria_ tamamen güverteliydi. Hindistan'ı bulmak için küçük bir tekne, bin fersahlık bir yol -ya da yol yok, çünkü yol demek insanların orada
çabalayıp seyahat ettiği anlamına gelir--yol yok, sadece bir vahşi ova, bir
su çölü! Araplar, Cinlerin ve Afritlerin kervanlardan uzakta çölde yaşadığını söyler. Eğer o yoldan giderseniz korkunç şeylerle karşılaşırsınız ve
bir daha asla geri dönmezsiniz. Santa Maria, _Pinta_ ve Nina. Santa Maria, Usta Christopherus'un gemisi olabilirdi.
O parlak nokta,
bayrağının ön tarafta seçilebilmesiydi.

Kırmızıya çalan alacakaranlıkta Palos kıyısı gürültülü bir yerdi, ama
gürültü hoş bir şekilde çınlamıyordu. Bu küçük limanın Sancho'dan çok Pedro ve Fernando'nun ruh halinde olduğunu anladım.
Korkmuş, somurtkan ve öfkeli görünüyordu.

Tinto'nun yanındaki yaşlı kadın gevezelik ediyordu. Oğlu Miguel'in on fersah ötede yaşadığı için minnettardı! Aksi takdirde, kesinlikle onu da alırlardı, tıpkı birinin oğlunu ve diğerinin oğlunu aldıkları gibi! Onu
duyduğunuzda, mağaradaki Polyphemus'un bir devi olduğunu düşünürdünüz, bu veya şu şişman bedene ölümcül elini uzatıyordu. O zaman, dedi, yapılacak hiçbir şey yok
sadece sıkıştırıp biriktirmek, böylece kişi ayinler için rahibe ödeme yapabilir! Bana
büyük gözlerle, Kanarya Adaları'nın batısına yüz fersah uzaklıkta, tüm ağaçların sudan oluştuğu, dallar ve yapraklar gibi yayıldığı bir deniz ormanına gelindiğini ve bu ormanın
deniz kurtları, yılanlar ve hepsi deniz suyundan yapılmış garip yaratıklarla
dolu olduğunu, ancak bunların bir insanı
çok korkunç bir şekilde sokup parçalayabileceğini söyledi. Ondan sonra,
karşılamak için
atlamaktan kendinizi alamadığınız sirenlere
geldiniz, ancak bunlar dudaklarını
erkeklerin göğüslerine koyup hayatlarını emdiler. Sonra rüzgar sizi
güney yönünde sürüklerse, duman kokusu alırdınız ve geceleri alevler görürdünüz ve eğer
gemiyi
hareket ettiremezseniz--

Öğleden sonra kumları terk edip La Rabida'ya giden yola koyuldum.
Tepeye tırmanan duvarlı üzüm bağının yanında manastırdan gelen üç atlı adamla karşılaştım. İlki Don Juan de Penelosa'ydı,
ikincisi La Rabida'nın Başrahibi, üçüncüsü Okyanus-Deniz Amirali'ydi.

Fray Juan Perez beni ilk önce duvarın önünde net bir şekilde gördü.
Latince alıntı yapıyordu ve _Dominus et magister_'de lafını kesti. Amiral
gri gözlerini bana çevirdi. Zihninin çalıştığını gördüm. "Cordova'ya giden yol--Hoş geldin, Juan Lepe!" dedi.

"Hoş geldin, Ekselans!"

Ona ismi verdim, bir an için onu biraz tuhaf bir şekilde fillerin ve çanlarla dolu tapınakların fethedilmiş büyük Hindistan'ın Valisi olarak gördüm.
Yüzü aydınlandı. Bana baktı ve tekrar benden hoşlandığını anladım.
Ben de ondan hoşlandım.

Akrabam Başrahip benimle konuşmaya başlamıştı, ama sonra
Juan de Penelosa'ya bir bakış
attı ve kendini tuttu. Kraliçe'nin subayı konuştu, "Neden,
işte bir başka güçlü adam, bazıları kadar uzun değil ama güçlü bir şekilde örülmüş!
Denize alışkın mısın?"

Almeria açıklarında batan bir Marsilya gemisine bindiğimi ve San Lucar'dan yürüdüğümü söyledim. Adımı sordu ve
verdim. "Juan Lepe." "O zaman seni Kraliçe'nin hizmetine bağlıyorum, Juan Lepe! Amiralin Don Cristoval Colon'a bak! Gemileri
_Santa Maria_, Pinta ve Nina, varış noktası ise en fakir adamın bile altın bir
kupadan içtiği
Indies ve Cipango'nun görkemli keşfi! Prensler, sanırım, içi oyulmuş zümrütlerden içiyorlar! Yarın şafak vakti yelken açacaksın. Onu hangi gemiye koyalım, Senor?"

"Santa Maria'ya," diye cevapladı Amiral.

O kadar kısa sürdü ki! Ve yine de--ve yine de--uzun zamandır bunu yapıyordu, ne kadar uzun bir zamandır ölçebileceğim bir yolum yok!

Juan de Penelosa konuşmaya devam etti: "Bizi Palos'a kadar takip edin, orada
Sebastian Jaurez size şarap ve bir miktar para verecek. Oradan
aslında bağlı olduğumuz kiliseye gideceksiniz, yelken açan herkes genel itiraf ve affa
katılmak üzere orada toplanacak. Bu yolculuk
Hristiyanca başlıyor!"

Fray Juan Perez, "Bunu yapmamak, Juan Lepe, başka bir gemi kazası için yüksek sesle ağlamak olurdu!"

Rahip tonunu kullandı, rahiplerin sıklıkla yaptığı gibi,
konuşmaya özel bir ihtiyaç olmadığında. Ama bunun bir
maske olduğunu anladım ve iyi bir adamın kalbinde akrabalık kaygısını okuyabildim. "Sebastian Jaurez'i bulacağım ve kiliseye gideceğim, Senors. Bir
gemi bir gemidir ve bir yolculuk bir yolculuktur!" dedim.

"Bu, Juan Lepe," dedi Amiral o tuhaf sıcak ve heyecan verici sesiyle, "daha önce hiç gitmediğin bir yolculuk!"

Ben de, "Öyle olsun! Her yolculuğun bir öncekinden daha büyük olmasını isterim." diye cevap verdim. Ve atlarını harekete geçirirken, arkalarından yokuş aşağı ve kumlu yollardan Palos'a doğru yürüdüm. Orada beni kaydeden Sebastian Jaurez'i buldum. Bana verdiği parayı cebime koydum ve onunla birlikte bir
kupa şarap içtim ve sonra kiliseye gittim.

Büyük, karanlık bir kiliseydi ve dolu olduğunu gördüm. Jaurez beni, kürsünün hemen altında, denizci arkadaşlarımın, dünyayı genişletmeye yetecek kadar çok olmayan yüz sıradan denizcinin sıralandığı yere götürdü! Bunların başında daha iyi konumda olan yirmi kadar kişi vardı ve hepsinin önünde Kristof Kolomb duruyordu. Tekrar La Rabida'daki Başrahip'in odasına giren Martin Alonso Pinzon'u ve onunla birlikte iki kardeşini
Francisco ve Vicente'yi gördüm. Martin Pinzon _Pinta_'nın kaptanı olacaktı ve Vicente de Nina'nın. Ve orada Segovia'dan Roderigo Sanchez, Silahlanma Genel Müfettişi, ve seferin baş alguazil'i Diego de Arana ve kraliyet noteri Roderigo de Escobedo ve bu üç veya dört genç adam vardı, şimdi Moor'la savaş bittiği için Hindistan'a doğru maceraya atılıyorlardı. Ve iki doktor vardı, Garcia Fernandez ve Berardino Nunez. Ve orada putperestleri
dönüştürecek ve Büyük Han'ın önünde vaaz verecek olan Fransisken Fray Ignatio vardı.

Okyanus-Deniz Amirali oradaki herkesten daha uzun boylu, uzun, kaslı, iri yapılı bir adamdı. Zengin giyinmişti, çünkü
olabildiğince
zengin giyindi. Bir ışık huzmesi alnına çarptı ve saçlarını
parıldayan gümüşe çevirdi. Yüzü yukarı kalktı. Gözlerime göre etrafındaki hava
yüzdü, titredi ve hafifçe renklendi.

Fray Juan Perez vaazı verdi ve büyük bir ciddiyet kullandı ve
arada sırada sesi çatladı. Tanrı'nın kazancından bahsetti,
bizi bekleyen bir tarlada biçerek. Burada daha önce
duymadığım bir şey ortaya çıktı.

"Ve kesinlikle bulunacak ve kazanılacak olan düşünülemez zenginlik,
çünkü yelken açtığınız bu ülkeler dünyanın zenginliklerinin sekizde birine sahiptir, Kastilya ve Leon'u eski Pagan Roma'nın bulunduğu yere koyacak ve
Tanrı isterse, bu Palos'u yeni bir Cenova veya Venedik yapacaktır! Ve
bu adam, Amiraliniz, Hükümdarlara ilk meyveleri kullanmayı nasıl önerdi? Neden, dostlar, Mahound'dan ve Kutsal Kilise ve hizmetkarı İspanyalar için Kutsal Kabir'den kesin ve sonsuza dek alarak!"

Sonunda, biz dışarı çıktık, diz çökerek, genel itirafta bulunduk ve
yukarıdaki alacakaranlıkta rahibin elleri bizi affetti. Ciddiyet vardı
ve şefkat vardı. Yüz yirmi kişi kiliseden çıktık ve etrafımızda yüzlerce Palos, erkek, kadın ve çocuk akıyordu. Kırmızı bir gün batımının altında her şey kırmızıydı, bizi _Santa Maria_, Pinta ve Nina'ya götürmek için bekleyen tekneler.

Su kenarına yürüdük. Rahipler ve rahipler bizimle birlikte hareket ediyor,
tüm denizcilerin Hanımı olan Bakire'ye ilahiyi yüksek sesle söylüyorlardı. Fray Juan Perez'in yanaklarından büyük gözyaşları
ağzına aktı. Kırmızı bir gün batımıydı ve gittiğimiz batı gerçekten de kanlı görünüyordu. Bizi dinleyen Don Juan de Penelosa'nın bir ilhamı vardı. "Cipango'nun yakutlarını görüyorsunuz!"

Bu dünyada işleri başaranlar sadece "büyük" adamlar değildir. Hepimiz bir ölçüde büyüküz, çünkü hepimiz daha büyük bir büyüklüğe doğru gidiyoruz.
Denizciler cesur ve dayanıklı adamlardır; denizci oldukları söylendiğinde bu söylenir. Birçok kalpte bu yolculuğun korkusu ve buna zorlanmaya karşı isyan vardı. Ama teknelere bağlanmaları gerekmiyordu;
denizcilerin umursamaz havası ve onuruyla gittiler. En çok
böyle gittiler. Fernando bile ağlamayı bıraktı ve gemiye bindi. Kırmızı ışık, ya da
tehlike için ya da hala tehlike olabilecek yakutlar için, hepimizi yıkadı,
kasabayı, halkı ve kumlu kıyıyı ve bizi gemilere götürecek tekneleri yıkadı, kendileri küçük ve mesafe olarak da küçük,
nehir ağzında çocuklar için yapılmış oyuncaklar gibi
orada geziniyorlardı.

Yüz yirmi kişi teknelere bindi. Birlikte açılan küçük bir balıkçı filosu gibiydi. Kürekçiler küreklere eğildi, aramızda bir su şeridi
genişledi. Rahipler yüksek sesle ilahiler söylüyorlardı, ama seslerinin üzerinden, bazen derin, bazen tiz bir
veda çığlığı yükseliyordu. "_Adios!_"
Denizciler geri bağırdılar, "Adios! Adios!" Karadan, dünyanın ucundan
ağlayan hayaletler gibi ince bir ses olmalıydı. Denizcilerin ve Palos'un tuttuğu yer, gemilerin dünyanın
kenarından gideceği yerdi. Ağustos ayının üçüncü günüydü, bin dört yüz doksan iki yılıydı.

BÖLÜM X

PALOS kayboldu, La Rabida'nın burnunu kaybettik, bir pus İspanya'yı gizledi.
Akşam vakti her şey geride kalmıştı. Ana vatanımızdan yola çıktık,
Avrupa'dan yola çıktık, Hıristiyanlıktan yola çıktık, denizden yola çıktık
diğer gemilerin şirket ve denizci tezahüratları. Sonuncusu, Kanarya Adaları'ndan ayrılana kadar tamamen doğru olmayacaktı, güneye doğru adalara doğru gidiyorduk. Büyük Kanarya'ya giden,
gelen bir İspanyol gemisini selamlayabilirdik. Gerçekten de, bu adalara ulaşmadan önce, başka yelkenler görebilirdik, çünkü Portekiz Kralı'nın bizi durdurmak, batırmak ve hiç kimsenin bundan haberi olmayacağına dair bir söylenti vardı, İspanya'nın keşifler yapması onun çıkarına değildi! Aynı halatı çekerken bunu kulağıma sokan Pedro'ydu. Güldüm.
"Bu yolculuğun harikulade hikayesi burada başlıyor! Eğer her şey
söylenenlerin hepsi olursa, Papa'nın kütüphanesi kitapları tutamaz!"

_Santa Maria_ yeterince iyi bir gemiydi, elli adamla dolu olmasına rağmen. Yeni ve temizdi, iyi bir yelkenliydi, ancak Pinta kadar hızlı değildi.
Biz denizciler kendimizi bel ve baş güverteye yerleştirdik. Amiral, Juan
de la Cosa, kaptan, Roderigo Sanchez, Diego de Arana ve Roderigo de
Escobedo, Pedro Gutierrez, özel bir maceracı, hekim Bernardo
Nunez ve Fray Ignatio'nun büyük kamaraları ve bazı küçük uyku kabinleri
ve kıç güvertesi vardı. Baş güvertede neredeyse herkes birbirini tanıyordu; herkes
yakın veya uzak akrabalıklara sahipti. Ancak karakterin dönüşü gerçek
grubu oluşturuyordu. Pedro'nun kendi grubu vardı ve Sancho'nun kendi grubu vardı ve aralarında büyük bir grup
bazen birine, bazen diğerine sallanıyordu. Fernando'nun, söylemekten mutluluk duyuyorum, yanında sadece iki veya üç kişi vardı. Ve bir kenara
çeşitlilikler, bireyler duruyordu. Aşçı Beltran böyle biriydi, cesur, neşeli, sevimli bir adamdı. Birkaç kuru düşünürümüz, bir övüngenimiz ve
iki veya üç kişi de sefil bir şekilde kötü adamlar olduklarını kanıtladılar. Rüzgar güllerimiz ve
ne olursa olsun, öne bakan adamlarımız vardı.

Amiral, eğer yapabilirse, bir gemi sabırlısı,
memnun ve umutlu olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Hiçbir zahmetten kaçınmadığına tanıklık ediyorum.

Gemide trompet, davul ve viyola vardı ve sık sık müzik yapardı. Her gün akşama doğru her adama bir kadeh şarap verilirdi. Ve
gün batımından önce herkes akşam ayini için toplanırdı ve _Salve
Regina_ söylerdik. Geceleri büyük, tanıdık yıldızlar üstümüzde parlardı.

İkinci gün de tıpkı birincisi gibi geçti,--hafif, kararsız rüzgar, çırpınan yelkenler,
durgun deniz, bulutsuz gökyüzü. Bugün kıyıdan sonra deniz yaşamının alışılmış
olduğunu gördük. Marsilya veya Cenova'dan yelken açmış ve bir aydır yelken açmış olabiliriz. Eğer hepsi buysa, o zaman Karanlık Deniz'den bizim çok iyi bildiğimiz denizden daha fazla korku olmazdı! Fakat Fernando, "Kanarya Adaları'ndan sonra! Bu tarafın o kadar da kötü olmadığını gayet iyi biliyoruz. Neden onlara Köpek Adaları diyorlar?" dedi.

"Belki de orada köpekler bulmuşlardır."

"Hayır, ama bekçi köpekleri gibi uyarıda bulunuyorlar! 'Daha ileri giderseniz
vay halinize!'"

"Hadi, hadi! Fışkıran dağdan bahsedildiğini duydunuz mu?"

Bu gece rüzgar çıktı ve sabah sertçe esmeye başladı, sanki İspanya'ya geri dönermişiz gibi
bizi karaya doğru itiyordu. Gökyüzü kurşun gibi oldu, büyük bir fırtınalı görünüme büründü. Dalgalar yükseldi, gözetleme kulesi _Pinta_'nın
sıkıntı sinyalleri verdiğini haykırdı. Artık herkes yelkenlerini kısarak gitmişti, fakat
Pinta her şeyi içine alıyordu ve şu anda çıplak direklerin altında yatıyordu. Santa Maria, biz yakına gelene kadar ona doğru ilerledi. Bağırdılar
ve biz de onlara döndük. Gemiden indirilen ve yaralanan dümeniydi.
Kaptan Martin Pinzon, onu yeneceğini, bir şekilde yerine bağlayacağını ve bizi geçeceğini, _Pinta_'nın Santa Maria veya Nina'dan daha hızlı yelken açtığını söyledi. Ancak Amiral kabul etmedi ve
tüm yelkenleri aldık ve öğleden sonraya kadar
Pinta dümenin asıldığını işaret edene kadar
da dalgalı bir denizde savrulduk. Ancak artık gökyüzü
dümdüz uzanıyordu ve su beyaz köpüklüydü. Sabaha kadar
hiç yol alamadık, bir damla yağmur olmadan tüm bulut çatısı karaya doğru
sürüldü ve orada öyle mavi bir gökyüzü belirdi ki kalp sevinçten
güldü. Şiddetli rüzgar dindi, sonra yön değiştirdi ve orta şiddette esti
bizi tekrar güneye taşıdı. Tüm beyaz yelkenler, beyaz ve yeni, savruldu
ve zengin, yeşil bir ovada hızla ilerledik. Bu, günün büyük bir bölümünde sürdü, ancak gün batımından bir saat önce _Pinta_ yine sorun sinyali verdi. Dümen bir kez daha işe yaramazdan daha kötüydü.

Yine onarıldı. Ancak ertesi sabah üçüncü kez olduğunda ve Santa Maria'da bir tür inleyen homurtu olduğunda, Amiral'den bir açıklama geldi. "Kanarya Adaları tam önümüzde.
İki gün içinde onları göreceğiz. Çok iyi! Orada dinleneceğiz ve _Pinta_ için
yeni bir dümen yapacağız. Nina kare yelkenlerle daha iyi olacak
ve bunları değiştirebiliriz. Taze et, su ve kıyıda biraz gezinme!"

Aşçı Beltran, yirmi yıl önce büyük bir karakanın üzerinde dümenci olarak çalışırken ters bir
rüzgar tarafından sürüklenen Kanarya Adaları'na gitmişti. Dedi ki
bu harika bir yol değildi ve bir veya iki kişi ona katıldı, ancak diğerleri Amiral'in iki gün içinde yanardağı göreceğimizi söylediğinde ona inanmayı reddetti. Bazıları rüzgarın bizi
hesapsızca kovduğunu haykırdı! Kanarya Adaları'nı asla bulamayabilirdik ve o zaman _Pinta_ ne yapardı? Oysa, hepimiz Palos'a geri dönersek--

"Eğer--eğer!" diye cevapladı aşçı Beltran, ilk başta garip ve komik bir şekilde aşçı olarak oradaymış gibi görünene kadar, yaralı bir bacağı olduğunu ve direğe tırmanamadığını veya yelkeni kullanamadığını fark etti. "'Eğer' gemisi olmayan bir denizcidir!--Ünlü bir denizcidir."

"Martin Pinzon?"

"O da. Ama Amiralimizi kastetmiştim."

"Yıllardır gemisi olmadı!"

"Bir tane varken en iyilerdendi! Yaşlı Kaptan Ruy'un söylediğini duydum--"

"Belki o günlerde deli değildi ama şimdi deli!"

O Fernando'ydu. Sanırım mürettebatın bir kısmı "çılgın" kelimesini ondan almıştı.

Saf çeşitlilik uğruna başka bir kelime bulacaklarını düşünene kadar kullanıyorlardı!

Palos'tan altıncı gün, denizden Teneriffe'nin zirvesi yükseldi.

Bu gün, büyük kamaranın açık kapısını bir görev için geçerken, Amiral'in masada oturduğunu gördüm. Başını kaldırıp beni gördü, bir an baktı, sonra sesini yükseltti. "Buraya gel!"

Önündeki masanın üzerine yayılmış büyük bir haritayla oturuyordu.

Yanında açık bir kütük vardı ve elinin altında üzerine bir şeyler yazdığı bir kitap vardı. Kapı çerçeveli mavi gökyüzü ve deniz, hoş bir rüzgar
hoş bir sıcaklıkta şarkı söylüyordu, geminin geri kalanıyla birlikte çok temiz tutulmasını sağladığı büyük kamara, ışık ve ince havayla yıkanıyordu.
"Haritaya bakmak ister misin?" diye sordu ve ben gelip
omzunun üzerinden baktım.

"Başardım," dedi. "Dünyada harita ve çizelge yapmayı bilmekten daha yararlı hiçbir şey yoktur! Kralların karar vermesini beklerken
ben de geçimimi bu şekilde sağladım." Günlüğe baktım ve
görebilmem için onu bana doğru itti. "Palos'tan her gün." Güçlü
parmakları diğer kitaba dokundu. "Kendim,
Kraliçe ve Kral Ferdinand ve hatta dünya için tuttuğum günlüğüm." Sayfaları çevirdi. Sayfaların büyük kısmı boştu, ancak ön tarafta sıkıca kapatılmış sayfalar vardı, yazı büyük değildi ama net ve güçlüydü. "Bu yolculuk,
görüyorsunuz ya, dünyamızı değiştiriyor! Bir keresinde Venedik'te, Yunanlı bir bilginin, _Argo_ adlı bir geminin eski bir yolculuğundan bahsettiğini duydum, kaptanı ve mürettebatı Argonauts olarak adlandırılmıştı ve bunun antik çağlarda en ünlü yolculuk olduğunu söyledi. Bu da buna benziyor, ama muhtemelen daha büyük." Sayfaları çevirdi. "Bunu Sezar'ın Yorumları'ndaki gibi yapacağım."

Kendisini Sezar kadar büyük bir adam olarak tanıyordu, diye düşündüm. Her şey söylendiğinde, kitabı girilmemiş bir gelecekte de aynı derecede değerli olabilirdi. Zamanın bir film
olarak değil, zamanın derin olduğu, bir gün
olarak bin yıl olduğu yere hareket ediyordu. Orayı, bizim üzerine doğru yürüdüğümüz Kanarya Adaları'ndaki ağaç ve evi görebildiğimizden daha fazla ayrıntılı olarak göremiyordu.

Dedim ki, "Artık matbaa yaygınlaştı, uzak diyarlara ve çok sayıda el ve kafaya ulaşabilir. Gelecek birçok gezgin bunu inceleyebilir."

Derin bir nefes aldı. "Bu tam bir gerçek! Prens Henry Denizci. Kristof Kolomb Denizci ve ilkinden daha büyük--"

Güneş parlıyordu, rüzgar şarkı söylüyordu, mavi deniz kapının ötesinde dans ediyordu. Güverteden geldi
Roderigo Sanchez ve Diego de Arana. Amiral bana
görmezden gelme işareti yaptı.

Kanarya Adaları ve biz bir araya geldik. Büyük bulut bantları yüksek arazinin çoğunu gizliyordu, ancak yanardağ tepesi bulutun üstünden açıkça görünüyordu, mavi gökyüzüne karşı
çıplak ve ciddi duruyordu. Sağ tarafımızdaki Büyük Kanarya'dan ayrılarak
Gomera adasına doğru yürüdük. Burada kıyıya yakın derin, berrak su, dar bir kıyı, küçük bir İspanyol kalesi ve bir köyün başlangıcını ve iç kesimlerde, garip, yapraksız bir çalılıkla kaplı vadilerde, fethedilen Guanches'lerin bol miktarda kulübesini bulduk. Üç gemimiz demir attı ve Amiral karaya çıktı, _Pinta_ ve Nina'nın kaptanları da onu takip etti. Juan Lepe kürekçiler arasında.

İspanyol komutan silahlı bir refakatçiyle sahile indi. Tek başına yürüyen Amiral, deniz ve parlak yeşil ağaçlar arasında onunla buluştu ve
burada ikisi durdu ve biz izlerken sohbet ettiler. Amiral ona güven mektupları gösterdi. Komutan aldı ve okudu,
eğilerek geri verdi ve su kenarına geldiğinde ona iki kaptan Martin ve Vicente Pinzon'u takdim etti. Eski savaşların neşeli eski gazisi olduğunu kanıtladı, Portekizli veya korsan olmadığımız için rahatladı ve İspanya'dan son haberleri almaktan mutlu oldu. Haziran ayında bir ikmal gemisinden seferin başladığını öğrenmiş gibi görünüyordu.

_Santa Maria_ ve Nina kıyıya yakın bir yerde seyrediyordu. Kaptan Martin
Pinzon, Pinta'yı karaya oturttu ve hasarlı ve işe yaramaz dümeni çıkardı. Hemen yeni bir dümen üzerinde çalışmaya başladı. Amiral, iki kaptan ve gemilerdeki rütbeliler, komutanla oldukça lüks evinde akşam yemeği yediler ve ertesi gün o ve subayları Santa Maria'da akşam yemeği yediler. Amiral onu çok severdi çünkü bu yolculuğa karşı fazlasıyla saygılıydı. Bir yıl önce, bir gün sörfte yıkanırken eline büyük bir kabak gelmişti. Bu adalarda hiçbir yerde böyle bir kabak yetişmemişti ve rüzgar günlerdir batıdan esiyordu. Kabak etrafında bir tür desen vardı. Amiral bunu Amiral'e gösterdi ve sonra ona verdi. İkincisi, bunun denizciler arasında elden ele geçmesine neden oldu. Elimdeydi ve gerçekten de Batı'dan bir yerlinin kesip, gelgitle sürüklenip veya bir tekneden düşüp, uzun bir süre sonra, sonunda Kızılderili olmayan birinin eline geçmesinin bir nedeni olmadığını gördüm. Asya, Avrupa'nın yakaladığı bir topu düşünmeden fırlattı.

_Pinta_ ilk düşünüldüğünden daha kötü bir durumda olduğunu kanıtladı. Nina da Levant yelkenlerini düzeltmekten başka bir şeyler buldu. Biz
Gomera'da neredeyse üç hafta kaldık. Yer yeniydi, günün görevi
zor değildi, Amiral ve kaptanları hoşgörülüydü. Boş zamanımız ve
ada arkadaşlığımız vardı. Birçok kişi için bu yeterli bir mutluluktu. Gornera'da
durduğumuz sürece en azından mıknatıs taşı, ekvator ateşi ve
kaos üzerinde sürüklenmiyorduk!

Burada Gomera'da üç Pinzon kardeş incelenebilirdi. Vicente
iyi, cesur bir kaptandı, Francisco iyi bir pilot ve cesur,
nadiren konuşan bir adamdı. Ancak en büyükleri olan Martin Alonso,
tüm işlerinde baş aktördü. Kardeşleri gibi yetenekli bir denizciydi ve onlar gibi cesurdu, ancak Francisco gibi sessiz değildi ve her ikisinin de çok ötesinde hırslıydı. Belki de öyle olmasaydı, hem hırslı hem de kurnaz olmasaydı, Pinzonlar asla Palos'un ve üç lig civarındaki başlıca gemi sahibi, ticaret yapan ve denizci ailesi olamazdı derdi. Onun da kalbinde aile serveti ve yüceltme vardı, ancak Amiral'in görkemli, imparatorluk ölçeğinde değildi. Çok erkeksi bir
güzelliğe, cesarete ve güce sahipti. İki kardeşi ona tapıyordu ve mürettebatı çoğu yerde ve anda onu neşeyle takip ederdi. Amiral ona sadece gönüllü olması ve
başkalarını gönüllü olarak gitmeye zorlaması değil, aynı zamanda gemisi _Nina_'ya bindirmesi ve
Usta Christopherus'a para sağlaması nedeniyle bağlıydı. Seferin maliyetinin sekizde biri, başka nereden gelebilirdi? Martin Pinzon'u Amiral'e bağladıysa, bu paraların ancak başarı ile geri ödenebileceğini
gördüğü için, aynı şekilde kendisinin de yetkisi olduğunu,
tavsiyede bulunma özgürlüğüne sahip olduğunu ve eleştirel olma ihtiyacı hissettiğini hissettirdi.

Ancak Amiral büyük adamın damgasını taşıyordu. Hizmetini kabul edebilirdi
ve bunun için oldukça basit ve derin bir şekilde minnettar olabilirdi. Palos'a ilk gelişinden itibaren kendisine yardım eden
Martin Pinzon'a minnettardı ve ayrıca
sanırım genç adamın büyük sarışın gücünü ve güzelliğini seviyordu.
İtalya'nın kara veya deniz, orman,
çiçek, hayvan veya insan olsun, güzelliğe olan tüm hızına sahipti. Ama arada sırada, hatta bu kadar erken bile, Pinzon'un aceleci tavsiyelerini kontrol etmek için elini uzatması gerekiyordu. Kaşları, gri gözlerinin ve kartal burnunun üzerinde birleşti. Ama Gomera'da çoğunlukla çok arkadaş canlısıydılar ve Amiral, kaptanlar ve seferin tüm ayrıcalıklılarının komutanla şarap içerken oturması görülmeye değerdi.

Juan Lepe'nin hiçbiriyle bir sorunu yoktu. Jayme de Marchena bu yolculuğu Büyük Yolculuk'a dönüştürdü.

_Pinta_ neredeyse hazırdı ki Ferro'dan küçük bir gemi geldi ve üç büyük Portekiz gemisinin o adadan geçtiği haberini getirdi. Komutan, "İspanya ve Portekiz barış içinde. Bizi devirmeye
cesaret edemezler!" dedi. Amiral ile konuşmak için kıyıya geldi. "Sizinle savaşmak için değil," dedi Amiral, "ama ben! Kral John, Hindistan, Cipango ve Cathay'ı hala gizli tutmak istiyor. Böylece
Kutsal Baba'dan Portekiz hattını batıya ve batıya yerleştirecek
başka bir boğa almak için zaman kazanacak, ta ki
bütün olana kadar!" Elini kaldırdı ve
indirdi. "Yarın yelken açamam, ama ertesi gün yelken açacağım!"

Günün geri kalanında ve ay ışığının aydınlattığı gecenin çoğunda ağır işlere maruz bırakıldık. Sabahın erken saatlerinde tekrar çalıştık. Öğleden sonra her şey bitmişti. _Pinta_, baştan kıça, mavi sularda seyrediyordu; Nina'nın büyük kare yelkenleri vardı. Guanches bizim için taze erzak depoladı ve su fıçılarımızı aşağı indirip gemiye koydu. Büyük bir
ay vardı ve gecede bekleyecektik. Portekiz gemilerinden başka bir şey
görülmemişti, ama gitmeye hazırdık ve gitmeliydik. Her şey bitince ve güneş iki saat yükselince, biz denizciler
uzun süre karayı veya ağaçları
göremeyecekleri ağaçların altında dinlenmek için kıyıya çıktık.

Bir dereye ve fıçıları
doldurduğumuz şelaleye giden bir koruluk vardı. Buradan tek başıma yürüdüm.
Suyun
mırıltısı ve bu adalarda bol miktarda bulunan küçük sarımsı bir kuşun
şarkıları dışında yer tamamen sessizdi.
Ağaçların
bir koridorunun sonunda, deniz, cennetin safirleri gibi mavi ve sakin bir şekilde parlıyordu.
Suyun
yanına
yerde uzandım.

Hindistan'ı bulup dünyayı turladım! Zavallı, güçsüz adamlar gibi görünüyorduk, ama
şey harikaydı ve sanırım büyük bir şeyin
yapıcıları da harikaydı. Doğu--batı! Batıya ve yine de doğuya gidiyorduk.
-İçimdeki Yahudi
Filistin'den gelmişti ve belki de Filistin'e Arabistan'dan ve Arabistan'a--kim
bilirdi ki?--belki de o Hindistan'dan! Ve İspanyolların çoğu
Kartaca'dan ve Fenike'den, eski Tyre ve Sayda'dan, Tyre ve Sayda'dan
yine doğudan gelmişti. Doğudan ve yine doğuya. Tüm Çağımız
ki tüm eksikliklerine rağmen hala şafak ve
gündoğumu ve uzak trompetlerin hissiyle heyecan vericiydi, şimdi doğuya gidiyordu, Eve gidiyordu,
batı yolundan doğuya gidiyordu. Batı evdir ve Doğu evdir, Kuzey ve
Güney. Bilgi yayılır ve yukarıdaki dünya beslenir.

Güneş, Okyanus-Deniz boyunca kızıl ve altın bir şerit oluşturdu.
Ne tapınaklar, hangi kasabalar, hangi baharat gemilerinin
uzaklarda garip rıhtımlarda yattığını merak ettim.
Prester John'un orada yaşayıp yaşamadığını ve
bize hoş geldin demek için aşağı inip inmeyeceğini merak ettim. Olayların sel gibi akması
gündüz ve gece, tüm saatler, tüm anlar boyunca bize çarpıyor. O alçalan akıntıdaki
renk ve şekli kim ayırt edebilir?

BÖLÜM XI

Ay doğduktan bir saat sonra Gomera'dan ayrılmıştık. Önce hafif bir rüzgar
yelkenleri doldurdu, ancak yuvarlak ay batıda battığında ve
güneş doğduğunda, Tenerife hala yanı başımızdaydı ve deniz cam gibiydi.
O gün boyunca bir ayna gibi dinlendi ve yelkenler boş asılıydı ve
ana tepedeki bayrak hareketsiz bir kumaş parçasıydı. Gecede ters bir
rüzgar çıktı ve başka bir kızıl şafak bize Tenerife'nin hala durduğunu gösterdi. Rüzgâr
bir mermi gibi
düşerken, Ferro'ya asılıydık, mavi camla sabitlenmiştik. Portekizliler için nöbet tutuluyordu, ancak onlar da denizin dibine kök salmış olacaklardı.
Üçüncü sabah Afrika'dan esen ve her yelkeni
dolduran rüzgar ıslık çalıyordu.

Palos'tan Kanarya Adaları'na, güneye yelken açmıştık. Şimdi uzun, uzun günler boyunca
güneş tam kıçtan doğdu ve battığında alnı ve gözleri kırmızıya boyandı
ve pruvamızdaki oymalı kadının yanağı ve göğsü. Büyük bir
taç takıyordu ve kovaladığımız batıya sürekli kocaman gözlerle baktı.
Okyanus-Deniz'in tam batısına, ilk insanlar, ilk gemiler! Eğer daha
başkaları varsa, dünyamız bunu bilmiyordu. Kanarya Adaları
doğuya doğru battı. Kendi etrafında dön ve engin deniz çanağının kenarını
kıracak bir kara başlangıcını asla işaretleme! Üstümüzdeki _Santa Maria_, sancak veya iskele, Pinta ve Nina'nın yelkenleri hariç asla. Yalnızlık
engin ve mutlaktı. Burada başarısız olabilir, burada batabilir, burada ölebiliriz
ve gerçekten başarısız olabilir, batabilir ve tek başımıza ölebiliriz!

İki denizci yataklarında hasta yatıyordu ve Gomera'dan üçüncü gün
Santa Maria'nın doktoru Bernardo Nunez aynı hastalığa yakalandı. İlk başta Fray Ignatio onun yerini almaya çalıştı, ama burada keşiş
bilgisizdi. Denizcilerden biri öldü, bir gemici çocuğu hastalandı ve hekimin ateşi yükseldi. Diego de Arana halsizleşmeye başladı.
Geminin kaptanı akşam yemeği vakti geldi ve bizi süzdü. "Burada sülük
işi olan var mı?"

Aşçı Beltran, "Bir kemiği yerleştirip bir yarayı yıkayabilirim; ama
iş orada biter!" dedi.

Fernando köşesinden bağırdı. "Veba aramızda!"
Usta ona döndü. "Burada ve şimdi, o kelimeyi tekrar söyleyen adama beş kırbaç vuracağım! Burada herhangi bir adam basit bir ateş hakkında bir şeyler hissediyor mu?"

Başka kimse konuşmuyordu, uzun zaman önce bir sülükle
çalıştığımı ve hastalara bakmaya alışkın olduğumu söyledim. "O zaman sen benim adamımsın!" dedi usta ve hemen beni Amiral'e götürdü. Ben
Juan Lepe, doktor oldum.

Gomera'nın vadilerinde ve ormanlarında dolaşırken aldığım bir ateş olduğunu düşündüm. Usta Bernardo'nun kamarasında ilaçlar ve tentürler vardı,
ve şimdi Okyanus-Deniz'in tüm tuzunu soluyorduk ve gemi temizdi. Aşçı Beltran ile diyet hakkında konuştum ve Sancho'yu ve sevdiğim bir adamı, Luis Torres'i hemşire olarak seçtim. Bu gece iki kişi daha hastalandı,
ve ertesi gün bir kişi, ama sonra hiçbiri. Hiçbiri ölmedi; on gün içinde hepsi
iyileşti. Gemideki diğer rahatsızlıkları da tedavi ettim. Don Diego de
Arana, vücudunun seğirmesiyle birlikte melankoli nöbetlerine maruz kalıyordu.
Hekim Isaac'ın bu tür şeyleri nasıl iyileştirdiğini izlemiştim ve şimdi talimatları takip ediyordum. Ellerimi hastanın üzerine koydum ve iradesini benimkilerle güçlendirdim,
içine sağlık arzusu ve sağlık algısı gönderdim.
İçindeki adam uyum sağladı. Melankoli onu terk etti ve geri dönmedi. Üstat Bernardo ateşi attı, doğruldu ve hareket etti. Ama
hala zayıftı ve ben hala diğerlerine bakıyordum.

_Pinta_ dört adamın hasta olduğunu bildirmişti. Ama Palos'lu doktor Garcia Fernandez, Martin Pinzon'la birlikte oradaydı ve hastalar iyileşti.
Nina'nın doktoru yoktu ve şimdi Santa Maria'ya yaklaştı ve bir
tekne gönderdi. Beş hasta adamı vardı ve Bernardo Nunez'i ödünç alacaktı.

Amiral, artık neredeyse iyileşmiş olan Nunez'le konuştu. Sonra doktor bir
demet ilaç ve tıbbi malzeme hazırladı, herkese veda etti ve bana karşı yeterince nazik davrandı ve _Nina_'ya doğru kürek çekti. Pinzonların dostuydu ve
büyük geminin kibrinin üstündeydi. Nina'daki hastalar onun altında
iyileştiler.

Ama Juan Lepe baş güverteden alındı ​​ve Nunez'in uyuduğu yerde uyudu ve büyük kamaradaki masada yerini aldı. Denizci Juan Lepe'den hekim Juan Lepe'ye döndü ve "Doktor" ve "Senor" oldu.
Çark döner ve bir adamın geçmişi bugününü oluşturur.

Gomera'dan birkaç gün sonra, gün batımından bir saat sonra, gece hepimizin gördüğü
en büyük, alev alev, düşen yıldız tarafından yırtıldı. Kütle
gökyüzünün alt eteğinden aşağı doğru sürüklendi ve arkasında ateşten bir iz bıraktı.
Denize daldı. Kayan yıldızları bilmeyen denizci yoktur.
Ama bu çok büyük bir şeydi ve Okyanus-Deniz çok yalnızdı ve çoğumuz için
görevimiz hayaletsi ve korkutucuydu. Panik yatıştırmak için hem Amiral hem de Fray Ignatio'ya ihtiyaç vardı.

Ertesi gün turna gibi büyük bir kuş _Santa Maria_'nın üzerinden geçti. Arkamızdan Afrika'dan geldi. Ama karadan bahsediyordu ve denizciler
hüzünlü bir şekilde baktılar.

Bugün büyük kamaraya girdiğimde Amiral'den başka kimse yoktu,
ve yine masada haritaları ve kitaplarıyla oturuyordu. Hastalara sordu ve ben cevap verdim. Tekrar açık kapıdan ve pencereden mavi suya baktı, büyük bir başı ve yüzü ve erken gümüşleşmiş saçları olan büyük bir adam figürü. "Astroloji hakkında hiçbir şey biliyor musun?" diye sordu.

Yüzeyini biraz bildiğimi söyledim.

"Bir his var içimde," dedi, "yıldızlarımız akraba, senin ve benim. Granada'nın düştüğü gün hissettim, Cordova yolunda hissettim ve yine o gün La Rabida'nın aşağısında köşeyi döndüğümüzde ve çanlar çaldığında, sen bağ duvarının yanında durduğunda. Bir adamı tanımayı elli yıldan fazla bir sürede öğrenmemiş miydim? Yıldızlar, vizyon uğruna
dayanacak akrabalardır."

"Buna inanıyorum, Amiralim." dedim.

Bir an sessizce oturdu, sonra kütüğü aramıza çekti ve hesabı görebilmem için
birkaç sayfa çevirdi. "İyi geldik," dedim. "Yine de bu kadar güzel bir rüzgarla, düşünmeliydim ki--"

Başka figürlerle kaplı bir sayfada dinlenene kadar yaprakları çevirdi.
"İşte olduğu gibi ve gerçekten olduğumuz yer! İlk gösterdiği
her şeyi ve bunun dışında çok sayıda fersah yelken açtık."

"İki kayıt, doğru ve yanlış! Neden böyle yapıyorsun?"

"Onlara yedi yüz fersah sonra kara bulacağımızı söyledim.
Genel kusurumuza elli tane daha ekle. Ama düşündüğümden
daha geniş olabilir. Sekiz yüz fersahta bile bir sınır adasına varamayabiliriz, hayır, hatta ondan da fazlasına! Binse, iki binse, devam ediyorum! Ama yedi yüz geçtikten sonra onları kontrol altında tutmak
zor olacak. Bu yüzden, daha fazlasını kapsıyor olsak da, onlara sadece bunu kapsıyormuşuz gibi düşünmelerine izin verdim."

Sadece gülebildim. İki hesap! Sonuçta, o İtalyancada hiçbir şey anlamına gelmiyordu!

"Usta biliyor," dedi, "ve Diego de Arana da. Ama en azından bir kişi daha bilmeli. İki kişi boğulabilir veya hastalıktan ölebilir. Ben
hasta olup ölebilirim, ama buna inanmayacağım!" Bir an durakladı, sonra bana doğru bakarak şöyle dedi, "Kendime tamamen güvenebileceğim birine ihtiyacım var. Kardeşim Bartholomew yanımda olmalıydı. Ama o İngiltere'de. Tüm insanlar için bir taç mücevheri aramaya giden bir adamın yanında bir oğlu veya kardeşi olmalı. Diego de Arana sevdiğim birinin akrabası ve kısmen inanıyor. Ama Roderigo Sanchez ve diğerleri neredeyse hiç inanmıyor. Fray Ignatio var. O inanıyor ve ben günahlarımı ona itiraf ediyorum. Ama o sadece tövbe edenleri düşünüyor ve bu konu sadece zihne değil, zihne ihtiyaç duyuyor. Yıldızların o duygusu yüzünden sana bunları anlatıyorum."

Ertesi gün, Sezar'ın Yorumları gibi yapmayı planladığı Günlük'te, _Santa Maria'nın_ doktorlarındaki değişikliği yazabilir ve adımı oraya çok sık yazabilirdi. Fırsatımı kolladım ve
buldum, o kitapta adımı yazmamasını istedim. Gri gözleri

üzerime dikildi; bunun nedenini sordu. İspanya'da tehlikede olduğumu ve Juan Lepe'nin benim adım olmadığını söyledim. Bundan daha fazlasını söylemek istemedim ve belki de bilmemesi onun için daha akıllıca olurdu. Ama güçlülerin beni Günlüğünde veya başka bir yerde işaretlemesini istemezdim!

Genellikle gözleri kocaman açılır ve sanki sürekli gördüğü engin topraklardan onlara gönderilmiş gibi ışıkla
dolurdu. Ama o, şeylerin ve insanların
doğrudan kaptanı ve komutanı olabilirdi ve böyle olduğunda, ışık bir noktaya
çekilirdi ve o, dalganın içinden balığı
görebilen bir kartal olurdu. Tek başına kahin olsaydı, gerçekten de keşfedilecek olanın kahin'i olabilirdi ve başkalarını yola koyabilirdi. Ama _Santa Maria_ ile yelken açmazdı!

Denizde geçirdiği uzun yıllar boyunca, kara korkusuyla denize açılan insanlarla birçok kez karşılaşmış olmalı. Adlarının, kendilerine doğumda verilen isimler olmadığını bildiği birçok kişiyle yelken açmış olurdu. O, sebepleri
kabul etmeyi ve devam etmeyi öğrenmiş olmalı -- devam etmek istediği yere. Bu yüzden birbirimize baktık.

"Yazmıştım," dedi, "hastalara çok yardım ettin ve
Bernardo Nunez'in _Nina_'ya gitmesi üzerine, bizim doktorumuz oldun. Ama
senin hakkında daha fazla
yazmayacağım ve o yazı gelecek şeylerin
selinde kaybolup gidecek." Bir an sonra, düşünerek bitirdi, "Yıldızımın büyük bir yıldız olduğunu biliyorum, uzun süre yanıyor ve şimdi giderek artan bir alevle. Eğer
seninki herhangi bir şekilde onun akrabasıysa, o zaman hikayeler olmalı."

BÖLÜM XII

Rüzgarın şimdi ne kadar da elverişli olduğunu görmek garipti! Her zaman doğudan büyük ve istikrarlı bir
itmeyle esiyordu ve biz her zaman onun önünden
batıya doğru koşuyorduk. Gün geçtikçe bu sıcak ve kararlı
sürüşleri deneyimledik; gün geçtikçe yelkenlerimizi hiç kaydırmadık. Donanım, gece gündüz, istikrarlı bir şarkı söylüyordu. Taçlı kadın, bizim figür liderimiz, yeşil ve mavi bir ovada, hafif adımlarla koşuyordu ve ovanın nerede bittiğini
hiç kimse bilemezdi! "Belki de bitmiyordur!" dedi denizciler.

Gemideki hidalgolardan en çok, melankolisini
bir kenara atan Diego de Arana'yı severim. O, sağduyulu, açık sözlü ve cesur bir adamdı. Roderigo Sanchez
oturdu ve hareket etti, sıkıcı, iyi bir adamdı. Roderigo de Escobedo cesurdu, ama
hizipçiydi, başka kimse yoksa gölgesine karşı taraf tutardı. Pedro Gutierrez bir saray mensubuydu ve o hayatın kusurlarına, bir de gözüpek bir pervasızlık ve bir tür çılgın zekâya sahipti.
Fray Ignatio'ya karşı bir hoşlantım ve hayranlığım vardı, ama onunla konuşurken gerçekten de dikkatliydim!

Rüzgar değişmeden esti, denizin koyu mavi kalkanı, bir su dünyası,
bütünüyle ele alınmalıydı, çünkü göze çarpacak zıt bir nokta yoktu. Sancho, önde, bir jonglör sesi gibi yüksek ve tatlı bir sesle, adamlara bitmek bilmeyen bir balad söylüyordu. Kıç güvertesinde
Escobedo ve Gutierrez, kendilerini eşit bir zenginlik veya yoksullukla zar atmış olarak, Amiral'in yollarını daha fazla incelemeye yöneldiler. Sonsuza dek onu ve görüşlerini konuşma konusu yaptılar. Roderigo Sanchez, bir baykuş gibi bir yüzle, Diego de Arana dudaklarında biraz ironiyle dinliyordu.
Ben gelip ikincisinin yanında durdum.

Kristof Kolomb'un dilenciliğindeydiler. "La Rabida'nın Başrahibi nasıl--?"

"Sana söyleyeceğim, çünkü duydum. Bir akşam vesper çanında Amiralimiz -bir erkek çocuğu!- elinde genç bir çocukla Priory kapısına geldi.
Sevgili çocuğu Fernando değil, Lizbon'da doğmuş olan büyük Diego. Yolda tozluydu, gördüğün herhangi bir dilenci gibi ve pek de iyi giyinmemişti, ayakları yaralı ve kendisi ve çocuk için ekmek dileniyor. Ve
beyaz saçları ve kendini o saçma şekilde taşıdığı için, 'Ah, kılık değiştirmiş kralım!' diye ayrım gözetmeyen bir şekilde bağırıyordu.
Hamalcı onu içeri almak zorundaydı ve az sonra rahip gelip onunla konuşmak için ayağa kalktı, 'Nereden?' 'Kordova'dan.' 'Nereye?' 'Portekiz'e. '
'Neden?' 'Kral John'la tekrar konuşmak için!' 'Krallarla konuşma alışkanlığın var mı?' 'Evet, öyleyim!' 'Ne hakkında, sorabilir miyim?' 'Hindistan'ın Okyanus-Deniz yoluyla bulunması, putperest ülkelerin
sahipliği ve bunların büyük serveti ve Mesih'in kaybolmuş olan putperestlere götürülmesi hakkında!'" 

"Ha, ha! Ha, ha!" Bu Escobedo'ydu. 

"Başrahip, 'Bu ilginç bir deli' diye düşünüyor. Ve hayırsever, iyi bir adam olduğu ve o akşam eğlenmediği için dilenciyi
akşam yemeğine getiriyor ve yanına oturuyor." 

Roderigo Sanchez ağzını açtı. "Bütün Endülüs, Fray Juan Perez'in bir tür vizyon sahibi olduğunu
biliyor!" 

"Evet, beğenmek gibi! 'Kraliçemize ve Kral'a gittin mi?' 'Evet,
gittim!' dilenci, 'ama onlar Mağribilerle savaşıyorlar ve
Granada'yı yıkacaklar ve daha büyük ihtişamı görmeyecekler!'" dedi.

Herkes buna güldü ve aslında Gutierrez mükemmel bir şekilde taklit edebilirdi.
Dilencinin yüceliğini tam olarak anladık.

"Böylece siren şarkı söyler ve rahip onunla buluşmak için sıçrar ya da tarantula onu
sokar ve o dans eder! 'Ben de deliriyorum,' diye düşünür Fray Juan Perez ve
geçen hafta Prester John'u rüyasında gördüğünü anlatmaya başlar.
Sonunda o ve dilenci gece yarısına kadar konuşurlar ve ertesi sabah tekrar konuşurlar ve rahip arkadaşları Yüzbaşı Martin Alonzo Pinzon ve hekim Garcia Fernandez'i çağırır. Dilenci hepsini kazanır!"

"Bir dilencinin bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?" dedim. "Sadece veren bunu yapabilir."

Pedro Gutierrez, orada, kıç güvertesinde, ona
kızdığı Juan Lepe'ye kara gözlerini çevirdi. "Yelken açıp gemi yıkarken nasıl bu kadar çok şey öğrenebildin, Doktor?" Her bakımdan benden gençti ve
ben de sakin bir şekilde, "Amiralin dilenirken öğrendiği gibi öğrendim." diye cevapladım.

"Çok duygulandım!" dedi Diego de Arana. "Demek başrahip işe böyle girdi?"

"Öyle bir canlılıkla giriyor ki," dedi Gutierrez, "Kraliçe'ye tutkulu bir mektup yazmaktan başka ne yapıyor ki, uzun zaman önce, bir süre onun itirafçısı olmuşken? Tanrı bilir, ama sanki dünyayı değiştiriyormuş gibi görünüyor! Kendisi için, Üstat Columbus'un saraydan ve krallıktan ayrılışına üzüldüğünü ve eğer
dönerek Santa Fe'ye gelirse, önerilerinin
en sonunda iyice
tartışılacağını söyler. Mektupta dilenciyi La Rabida'nın onur konuğu olan oğluyla birlikte, Martin Pinzon'la haritalar ve çizelgeler ve
Messer Marco Polo'nun 'Seyahatname Kitabı' üzerinde kafa kafaya vermiş halde bulur. Büyük bir sevinç vardır!
Dilencinin başrahibin kendi katırı ve oğlunun bir jennet'i vardır ve işte Santa Fe'ye gidiyoruz! Bu geçen yıldı. Şimdi manastır kapısında ekmek için sızlanan çocuk, Prens Juan'ın uşağı Don Diego Colon'dur ve Vali
yöneteceği ülkeler için _Santa Maria_ ile yelken açmaktadır!"

Gutierrez kutudaki zarları salladı. "Ah, Kraliçe Şans, ne kadar uzun süre hizmet ettim! Neden beni vali yapmıyorsun?"

Escobedo, "Su kıtasının vali ve yosunların ve balıkların amirali!" dedi.

Diego de Arana bunu ele aldı. "Bir şey bulmak zorundayız! Hiçbir
aklı başında adam, bunun sonsuza kadar süreceğini ve tahta çürüyene, yelkenler yırtılana ve
rüzgar parçalarını alıp götürene veya toza dönüşene kadar yelken açacağımızı ileri sürenler gibi düşünemez!"

"Nehir-Okyanus hakkında kim bir şey biliyor? Batı kıyısını, eğer varsa, bir yıl boyunca bulamayabiliriz! O zamana kadar fırtına bizi
on kat batıracak veya veba bizi alacak--"

"Vebaya veya fırtınaya gerek yok. Sadece söyle, yiyecek dayanmaz ve
suyun yarısı çoktan bitti!"

"Bu yadsınamaz gerçek," dedi Roderigo Sanchez ve
çok pürüzsüz denize tedirgin bir yüzle baktı.

Pürüzsüz mavi deniz devam etti, rüzgar devam etti, büyük, sıcak bir el gibi, doğudan batıya doğru. Amiral saatlerce uyku kabininde yalnız kaldı.
Orada büyük bir büyü kitabı okuduğunu söyleyen adamlar vardı. Eline sık sık bir kitap alırdı, doğru, ama hekim Juan Lepe başkalarından saklamaya çalıştığı şeyi biliyordu, zaman zaman sakatlayıcı olan gut hastalığının
üzerinde olduğunu ve yatarak katlanılmasının daha kolay olduğunu.

Gün batımı, akşam duası ve _Salve Regina_. Gerginlikler azaldıkça, denizcilerde bir
kalma belirginleşti. Kaptan Amiral'e
konuştu. "İğneyi buldular, efendim! Belki de onları
duyup cevaplasanız iyi olur."

Neredeyse her gün onları duyuyor ve cevaplıyordu. Denizcilerini
ne olursa olsun inletip homurdanmalarını ve plan yapmalarını sağlamak için, yine de ona ve onun amacına
her gün artan bir görev katıyorlardı! "Şimdi," dedi sakin bir şekilde, neredeyse bir babanın
tonuyla, "Bugün ne var, beyler?"

Kalabalık çalıştı ve Amiral'den kuzeye bakan bir sözcü öne sürdü. "Yıldız bu, efendim! İğne artık onu göstermiyor! Bize cahilce açıklayabileceğinizi düşündük - Bizim düşündüğümüz şey mesafenin giderek genişleyeceği! İğnenin tam güneye doğru sallanmasını ne engelleyecek? O zaman Palos'a ve eşlerimize ve çocuklarımıza asla
varamayacak mıyız - asla ve asla ve asla!"

Amiral dedi ki, "Daha fazla değişmeyecek veya çok
az daha değişirse!" En kararlı, en ikna edici sesiyle iğnenin artık neden tam olarak yıldızı göstermediğini açıkladı. Sapma işaretlendi ve kabul edildi, pratik amaçlar için yeterince yakındı ve gezinmenin nedenleri - Torunlarımızın bilgeliğinin onun açıklamasını doğrulayıp doğrulamayacağını bilmiyorum. Açıklamayı açıklamak çok sık oluyor! Ama burada biri de işe yarayabilir. _Santa Maria_'nın istediği şey, Kanarya Adaları'ndan Hindistan'a ve Katar'a ve tekrar geriye uzanan, genel ve büyük bir güvenceydi. Bunu biliyordu ve pusula iğnesi ve dairesel olarak seyahat eden kutup yıldızıyla çok fazla zaman geçirmedikten sonra, altın ve mülkten bahsetmeye başladı ve ailelerine ve komşularına, Palos veya Huelva veya Fishertown'a hediye olarak götürecekleri incilerden, ipekten ve baharatlardan!

Birçok kişiyi bir yolculukta ayakta tutan şey, bir cadının yolculuğu olduğunu düşünmeyi seçmeleriydi. Artık Marco Polo'dan konuşuyordu ve o gezginin söylediklerini daha muhteşem kıyafetlerle giydirdi. Hiçbir şeyi yanlış kastetmiyordu;
yüce hayal gücü bunu böyle görüyordu. Büyük gösterilerin ressamıydı,
renkleri yükseltiyor ve yeniden şekillendiriyor, derinleştiriyor ve arındırıyor,
sıradan ve sıradan olanı kalbinin arzusuna göre yapıyordu. Venedikli kitabında ve diğer gezginler kitaplarında yeterince harikalar anlatmıştı. Bunlar onunla birlikte büyüdü, denebilir ki - ve aslında yaşamı boyunca sık sık söylenirdi - yeryüzünde ayak basmadan harikalara dönüştü. Ama eğer biri onun altın çatılarını ve tabaklarını, tapınaklarını ve bahçelerini, her bir adamın ipek ve baharat tüccarı olduğunu, garip meyve düşüren ağaçları ve
kakanetlerdeki incileri, Büyük Han'ı ve Prester John'u figür ve sembol olarak alırsa - kim söyleyebilirdi ki
Zamanın uzun, sabırlı yaşamında Amiral aşırı değer veriyordu?
Ne yazık ki buradaki çoğu kişi uzun süreler yaşayamıyordu. Şimdi, şimdi zenginlik istiyorlardı! Ve sadece bir tür zenginlik istiyorlardı; burada ve şimdi veya en fazla bir ay sonra, Pedro, Fernando ve Diego'nun ellerinde ve kucaklarında.

BÖLÜM XIII

Zaman zaman onun bir peygamber olduğu ve önümüzde inanılmaz derecede büyük şeyler olduğu yönünde heyecanlı bir his oluştu. Bir gün gemi güvertesinde küçük bir hastalığı tedavi ederken, Huelva'dan Francisco adında harika bir adam bana önceki geceki rüyasını anlattı. Görünüşe göre, dinleyecek herkese daha önce anlatmıştı ve şimdi yine kapıda toplanan hatırı sayılır bir dinleyici kitlesi vardı. Rüyasında Cipango'da olduğunu söyledi. İlk başta cennet olduğunu düşündü, ancak altın çatıları gördüğünde Cipango olması gerektiğini anladı, çünkü hiç yağmur yağmayan ve gecelerin olmadığı bir cennette çatıya ihtiyacımız olmazdı. Biri sözünü kesti, "Uçan meleklerin içeri bakmasını engellemek için onlara ihtiyacımız olurdu!"

"Cipango'ydu," diye ısrar etti Francisco, "çünkü İmparator bizzat geldi ve bana bir inci ipi verdi. Beş bin kişiydiler ve her biri bir ev veya güzel bir at veya kadife bir takım elbise satın alırdı. Ve İmparator
elimden tuttu ve dedi ki, 'Sevgili Kardeşim--' Beni bir
kral sanmış olabilirsiniz--ve kitleye bakılırsa, ben bir kraldım! Hemen
hissettim! Ve sonra beni bir bahçeye götürdü ve orada üç tane güzel
kadın vardı ve biri beni diğerine, o da üçüncüye, o da tekrar birinciye itiyordu, sanki top oynuyorlarmış gibi,
ve hepsi gülüyordu ve ben de gülüyordum. Sonra başında beş taç olan büyük bir adam geldi ve tüm ışık altın ve mavi renkte parladı ve
birisi, 'Prester John' dedi!"

Rüyası gemide iki günlük bir dinginlik sağladı. Amiralin kulağına geldi ve şöyle dedi, "'Rüyalarda sana talimat vereceğim.' - Onunkinden çok daha görkemli
rüyalar gördüm."

Pedro Gutierrez de rüya görmeye başladı - boş bir zevkle anlattığı fantastik şeyler. Bunlar şarap, altın ve kadınlarla ilgiliydi, ancak bunlar genellikle garip, karmakarışık maskeler ve fanteziler aracılığıyla tahmin ediliyordu. "Bunlar kötü rüyalar," dedi Amiral. "Doğru ve yüksek rüyalar!" Fray
Ignatius da bilgece, "Rüyalarda her zaman Tanrı gelmez!" dedi.

Ancak Gutierrez'in rüyalarındaki imgeler ona
Katolik ve Hindistan'da oturuyormuş gibi geldi. İçinde, önümüzde parıldayan o deniz yoluyla
mutluluğa ulaşacağına dair bir inanç oluştu. O ve Roderigo de
Escobedo, ne bulacakları konusunda güvenle konuşmaya başladılar.
Seyahat edenlerin hikayeleri hakkında pek bir şey bilmediklerinden Amiral'e
başvurdular, o da hiç isteyerek,
onlara Marco Polo, Mandeville ve Pedro de Aliaco'dan cevap verdi.

Ancak zihninin ateşi öylesine yoğundu ki yazarlarını geride bıraktı.
Venedikliler "altın" derken, Cenevizliler "Çok altın" dedi. Biri
kendi gelenekleri, sarayları, orduları, tapınakları, gemileri
ve ticareti olan güçlü insanları gördüğünde, diğeri bunlara doğaüstü bir ihtişam kattı.
Çoğu zaman kamarada veya güvertede otururken veya bir o yana bir bu yana gidip gelirken, onun anlattıklarını dinleyen bizler, şair ve meraklının gelecek dünyalardan
bahsettiğini dinlerdik. Marco Polo ve John Mandeville ve Cambrai Piskoposu gibi yazarların kitaplarının yanı sıra filozofları, kadimleri, Kutsal Yazıları ve Kilise Babalarını da incelemişti. Seyahati ve Kristof Kolomb'un dünyayı yuvarlamasıyla ilgili açık ve çok sayıda kehanetten tereddütsüzce söz etti. Bir veya iki kereden fazla, büyük kabinde, sallanan fenerin altında, bize bu pasajları tekrarladı, sesi eski sözcükleri büyük bir şiire dönüştürdü. "Averroes
dedi--Albertus Magnus dedi--Aristoteles dedi--Seneca dedi--Aziz
Augustine dedi--Esdras dördüncü kitabında dedi--" İçeriden geçen tuzlu hava derin, müzikal bir ritim ve ritme bürünmüş gibiydi. "Salamanca'daki konseyden sonra, büyük din adamları dinsizlik ve hatta
sapkınlık üzerime diye bağırdığında, tüm Kutsal Yazıları araştırdım ve tanıklıkları bir araya getirdim.
Elli, evet, yüz yerde açıkça belli! Kral Davut diyor ki--Eyüp diyor ki--Musa diyor ki--Yaratılış'ta şöyle yazıyor--"

Diego de Arana elini masaya vurdu. "Ben seninim, senor, Rab için
bulmak üzere!" Fray Ignatio karanlık gözlerini kaldırdı. "İnanıyorum ki
seçilenden başka hiçbir şey olmaz! Sana La Rabida'daki hücremde bir haykırış duyduğumu söyleyeceğim, 'Gel, Fransisken Ignatio!'"

Ve ben dinlerken, "Belki de o kadim ruhsal şeylerin
ruhsal şarkısı değil! Ama gerçekte, evet, seçilmiştir. Bu kadar belirsiz bir şekilde hissedebildiğim Bütün Ben bu gemiye ayak basmadım mı?" diye düşündüm. Ve uyumadan önce güverteye çıktığımda, yıldızlara baktım ve
nasıl ve nereye taşınacağını bilmeyen
rahimdeki bebek gibi olduğumuzu düşündüm.

İspanya'dan dört yüz fersah uzakta olabilirdik. Yine de rüzgar bizi sürüklüyordu,
yine de yelkenleri neredeyse hiç kıpırdatmıyorduk, yine de gökyüzü açıktı, uçsuz bucaksız
mavi bir derinlikteydi ve denizin mavi cam ovası aşağıdaydı. Çok
düzdü, armamızdaki rüzgar çok değişmez bir melodiye sahipti. Sonunda, her
şeyin baharı çeşitlilik kazanacaktı. Gerçek bir değişim açlığı başladı ve hafif bir dehşet hissetmek mümkündü. _Ya bu dehşetse--sonsuza dek böyle devam ederse_?

Sonra bir sabah güneş doğduğunda, yeni bir şeyi aydınlattı. Bir tür deniz yosunu veya
çimen veya ot etrafımızda yüzüyordu. Göz alabildiğine kadar, sular altında kalmış bir çayır gibiydi, rengarenk, sular altında. O gün boyunca onu izledik. Batıdan bize doğru geliyordu; doğudan içinden
geçtik. Şimdi inceldi; şimdi kalınlaştı, öyle ki sanki deniz bir kale tabanı gibi sazlarla
doluymuş gibiydi. Küreklerle yakaladık ve
gemi çelenklerine dönüştürdük. Bütün gece bu garip ovada yelken açtık. Sarı bir şafak onu hala _Santa Maria_'nın her iki tarafında,
ve daha yoğun, dün olduğundan daha az mavi deniz boğazı ve geçidiyle gösterdi. Pinta ve Nina, Endülüs ovasından daha geniş bir ovayı geçen gemiler gibi garip, büyülü bir görünümle göze çarpıyordu. Yine de o
yüzen yosunlar kalınlaşmıştı. Başımızdaki taçlı kadın, yosunların bir kısmını iki tarafa doğru itiyordu. Denizcilerimiz korkuluktan sarkıp konuşuyor, konuşuyorlardı. "Bu
nedir ve nereye varacak? Belki de şu anda onu süremiyoruz!"

Kırk yıl boyunca deniz bilgisini nasıl sakladığına tekrar tekrar hayran kalacaktım. Sadece o gri gözlerin gördükleri, ya da o
oldukça büyük, iyi biçimlendirilmiş kulakların duydukları ya da o güçlü ve gergin
elin dokunduğu şeyler değildi bunlar. Ama o, başkalarının topladığı bilgiyi, sağda ve solda, nasıl alacağını biliyordu, tıpkı başkalarının da kendisinin topladığını ve alacağını bildiği gibi. Bilginin aktığını biliyordu. Şimdi ayağa kalktı ve Aristoteles'ten daha az bir adamın böyle bir olayı kaydetmediğini söyledi. Gades'in bazı gemileri--bizim Cadiz'imiz--büyük bir rüzgarla
Nehir-Okyanus'a doğru sürüklenirken, bu otlarla veya bunlara benzer diğerleriyle, bunların uzak ebeveynleriyle karşılaştı. Bunlar, sonsuza dek şekil değiştiren yüzen adalar gibiydi ve o eski gemiler bir süre aralarında seyrettiler. Deniz tabanından kopup yüzeye çıktıklarını
düşündüler ve akıntılar karadan başka kütleler getirdi. Aralarında ton balığı yakalandı.

Ve tam o anda, şeylerin sonsuz olasılıkları
olacağı gibi, biri korkuluklara yaslanarak ton balıkları olduğunu haykırdı. Hepimiz
baktık ve onları iki yüzen kütle arasındaki berrak bir kanalda gördük. Bu, Amiral'e güven verdi. "Hepinize bakın!" dedi, "daha önce birçok şeyin
nasıl görüldüğünü!"

"Ama Peder Aristoteles'in gemisi--Aziz miydi yoksa Peder miydi?"

"O bir putperestti--Mahound'a inanıyordu."

"Hayır, Mahound'dan önce yaşadı. O bilge bir adamdı--"

"Ama gemileri Cadiz'e geri döndü. Bu
şeyden korkuyorlardı--mesele bu!"

"Geri döndüler," dedi Amiral. "Ve ihtişam ve altın
bizim için saklandı."

Daha kalın bir şey geminin yan tarafını fırçaladı. Çocuklardan biri,
"Hey, bir yengeç var!" diye bağırdı. Gerçekten de kırık sazların çaprazlamasına oturmuştu
ve bize ciddi bir şekilde bakıyor gibiydi. "Hepimiz bunun karadan geldiğini ve batıdaki karadan geldiğini görmüyor muyuz?"

"Ama burada yakalandı! Ya biz de burada yakalanırsak? Bu yabani otlar bizi
bırakabilir--büyük yengeç kıskaçları haline gelip çürüyene kadar bizi tutabilir!"

"Eğer--ve eğer--ve eğer" diye bağırdı Amiral. "Tanrı aşkına, kendinize
gülün!"

Devam ettik, devam ettik, o sıcak ve güçlü rüzgarın önünde, o kadar kararlıydı ki
onu kontrol eden bir doğa yasası olmalıydı. Okyanus-Deniz etrafa yayıldı,
baharda bir bataklık gibi o yabani otla. Sonra, aniden, tam da
mırıldanan grup tekrar mırıldanırken, tüm bunları temizledik. Açık deniz,
mavi akan okyanus, sonsuzca sonsuz!

Çok sabit güneş ışığı kayboldu. Hafif
yağmurun ardından bulutlu bir şafak söktü. Yağmur durdu ve gökyüzü açıldı. Fakat kuzeyde bir sis vardı
ve uzaklardaki dağların bir tür benzerliği. Şaşkınlıkla, bir adam
"Kara!" diye bağırdı fakat bir sonraki an bulut olduğunu gösterdi. Yine de sis bütün gün bu bölgede asılı kaldı. _Pinta_ yaklaştı ve işaret etti ve
hemen yanımıza gelip teknesini Martin Pinzon'a koydu. Amiral,
yan tarafa
çıktığında onu karşıladı ve onu büyük kamaraya götürecekti. Ama hayır! Martin Pinzon her zaman herkesin önünde konuşurdu! "Senor, orada
kara var, kuzeyin altında! Rotamızı değiştirip
ne olduğuna bakmamalı mıyız?"

"Bulut," diye cevapladı Amiral. "Böyle bir
pusun 'Arkamızda kara var!' diye bağırdığını inkar etmiyorum."

"O zaman kuzeye yelken açalım ve görelim!"

Ama Amiral başını iki yana salladı. "Hayır, Kaptan! Batı--batı--ok
düz!"

Pinzon, "Çok yanılıyorsun ve o perdenin arkasında ne olduğunu
görmeliyiz!" demek üzere belirdi. Ama kendini kontrol etti, Amiral, Don ve Vali ve etrafındaki tüm o dinleyen
yüzlerin önünde durdu. "Hala düşünüyorum," diye başladı.

Diğeri onu aldı, ama düşünceli, neredeyse erteleyen bir tavır takındı.
"Evet, eğer zamanımız veya harcayacak gemilerimiz olsaydı! Ama şimdi öyle, yoldan
çıkma. Doğruca batıya yelken aç!"

"Palos'tan beş yüz fersah uzaktayız."

"Bizim hesaplamamıza göre bundan daha az. Palos'tan uzaklaştıkça Hindistan daha da yakınlaşıyor!"

"Kurtuluşumuzdan geçiyor olabiliriz!"

"Kurtuluşumuz, yola çıktığımız gibi gitmekte yatar." Bunu reddetme hareketini yaptı ve _Pinta_'nın sağlığını sordu. Sağlığı yerindeydi ama stoklar azalıyordu. Bisküvi yeterliydi ama pastırma neredeyse bitmişti ve pek fazla fasulye kalmamıştı. Yağ da kavanozların dibine
yaklaşıyordu. Nina da aynı durumdaydı.

"Yiyecek ve su yetecek," dedi Amiral. "Daha uzağa
gitmeden güvenli bir şekilde gelmemiş oluruz."

Martin Alonso Pinzon genç adamdı ve Pinta_'nın kaptanıydı,
diğeri ise Majesteleri tarafından atanan ve sadece Tac'a karşı sorumlu olan Don ve Amiral'di. Ama o, hayalperest Üstat Christopherus'tu,
sade giyinmişti, borcu vardı, neredeyse dileniyordu. Şimdi Martin Pinzon'a büyük miktarda borcu vardı. Pinzonlar olmasa, yelken açamazdı. Şimdi dinlemeli, iyi tavsiyeler almalıydı, _Pinta'nın kaptanı açıkça böyle düşünüyordu! Şüphesiz Üstat Christopherus belli bir noktaya kadar
gerçek rüyalar görüyordu, ama ondan sonra pek de takip edilebilir değildi! İtalyan gemi kaptanı Cristoforo Colombo'ya gelince, onun da eski bir denizcilik bilgeliği vardı. Ama
Martin Pinzon, Martin Pinzon'un orada da iyi olduğunu düşünüyordu!--Kaptan Martin
Alonso, biraz kibirle veda etti ve sertçe mavi denizin üzerinden Pinta'ya geri döndü.

Güneş battı, deniz mora döndü, _Santa Maria_'daki hepimiz akşam duası ve şarkısı için toplandık. Fray Ignatio'nun cübbesi ve arkaya atılmış başlığı denize ve yelkene karşı kahverengi yanıyordu. Son geniş altın şaft uzun Amiral'i aydınlattı, kalın beyaz saçları, kartal burnu, güçlü ağzı. Diego de Arana iri, uyanık ve asker gibiydi; Roderigo
Sanchez hayatının yarısı boyunca bir alcalde gibi görünüyordu.
Roderigo de Escobedo'nun benzerlerini Fransa ve İtalya'nın karanlık sokaklarında ve
Kastilya'da ve Pedro Gutierrez'in saray olduğu her yerde görmüştüm.
Usta Juan de la Cosa,
ip kadar zayıf, keskin bir adamdı. Denizcilerin kalabalığından
Sancho ve aşçı Beltran'ı, pilot Ruiz'i, İrlandalı William'ı
ve İngiliz Arthur'u ve iki üç kişiyi daha seçtim. Ve Luis Torres.
Sonuncusu bir düşünürdü ve kanlı bir Yahudiydi. Kanını yüzünde taşıyordu,
benim büyükannem Judith'i taşıdığımdan çok daha belirgin bir şekilde. Ama
ailesi yüz yıldır Hıristiyandı.
Kafaya kaka yapmak için
çıkmadan önce onun bilgili olduğunu keşfettim. Neden denizci olmuştu
O zamanlar bilmiyordum ama sonradan bunun hayal kırıklığı
için olduğunu öğrendim. Arapça ve İbranice, Aristoteles ve İbn Rüşd'ü biliyordu ve bu yolculuğun harikasını tehlikeden çok daha ağır basan
kuru bir merakı ve yaşama sevinci vardı.

Fray Ignatio'nun bize öğrettiği ve zaman zaman söylediğimiz bir ilahi vardı,
Latince ilahinin yanında. Manastırındaki bir kardeşin bunu
yazdığını ve müziğe uyarladığını söyledi. Sen ki üstümüzdesin,
Etrafımızdasın, altımızdasın,
İçimizdesin,
Bizi bu denizde kurtar!
Tehlikeden uzak,
Bize nasıl
Sana kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebileceğimizi öğret!
Bize nasıl
Kendimizi taçlandırabileceğimizi, Seni taçlandırabileceğimizi öğret!

Aşçı Beltran'ın sesi en iyisiydi ve ondan sonra Sancho, sonra da
büyük bir bas sesi olan bir denizci, İrlandalı William. Fray Ignatio iyi bir
rahip gibi şarkı söyledi ve Pedro Gutierrez pek de ağırlığı olmayan bir ozan gibi.
Amiral güçlü ve bir zamanlar tatlı olan bir sesle şarkı söyledi.
Tatlılığın akıntıları ve girdapları hala onu işaretliyordu. Hepsi şarkı söyledi ve birlikte
büyük ve hoş bir ses çıkardı, denizin üzerinden
_Pinta_ ve Nina'ya doğru yuvarlandı ve böylece onların şarkıları, biraz daha düşük sesle,
bize ulaştı. Hepsi alacakaranlık oldu, gemiler alçaktan uçan yarasa kanatlarıydı; dışarı
çıktı, iğne artık işaret etmediği yıldız. Büyük yıldız
Venüs batıda hayalet bir hava gemisinin feneri gibi asılıydı, çok
engin.

Üstümüzde olan sen,
Etrafımızda, altımızda olan sen,
İçimizde olan sen,
Bu denizde bizi kurtar!

BÖLÜM XIV

İspanya'dan çok çok uzaktaydık. Bir kuş sürüsü üzerimizden geçti.
Ayırt edilemeyecek kadar yüksekte uçuyorlardı, ama onları deniz
kuşları olarak kabul etmedik. Ses çıkardık, ama kurşun dibe değmedi. Batı ve
batı ve batı, o rüzgar tarafından itildi! Eylül sonu ve biz
Palos'tan Ağustos'un üçünde ayrılmıştık.

Rüzgar yön değiştirdi ve ters yöne döndü. Uzun zamandır
cam gibi pürüzsüz olan deniz pürüzlendi. Kesinlikle bir orman
kuşu olan bir kuş bize doğru geldi, gerilmiş bir ipin üzerine tünedi ve üç hızlı
haykırış attı. Bir çocuk tırmandı ve onu arkadan yumuşakça aldı. Amiral'in iki elinde çırpındı. Herkes bakmaya geldi. Tüyleri maviydi, göğsü kırmızımsıydı. Merak ettik ama onu bir kafese dönüştürmeden önce, güçlü bir şekilde
çabaladı ve gitti. Bir şimşek ve tüm masmavilik onu kendine aldı.

Gece dalgalar düzleşti. Gül-şafak sakin denizi gösterdi ve
her yelken tekrar o batıya doğru seyahat eden rüzgarla doldu. Dünün
pürüzlülüğü ve gemiye fırlatılan kuş bir rüya gibiydi.

Bir gün, bir gün ve bir gün. Her zamanki gibi Okyanus-Deniz ve Asya bir yalan,
ve geminin bu ucunda ve diğer ucunda aynı şekilde donuk bir umutsuzluk ve
Pedro Gutierrez'in zekası çirkinleşti. Çok çıplak, çok yalnız, çok kayıtsız
Karanlık Denizi yayıldı!

Bir gün daha, bir gün daha ve bir gün daha. Geminin yarısı isyan noktasına geldiğinde
işaretler yeniden belirdi ve yoğunlaştı. Kuşlar gemilerin üzerinde uçtu;
biri Amiral'in sancağının yanına tünedi ve şarkı söyledi. Dahası, bir
güverte güvercini güverteye geldi ve üzerine serpilmiş mısırları yedi.
"Kolombo--Kolombo!" dedi Amiral. "Ben de 'güvercinim.'" Ve
bir pencere açtı ve kara olup olmadığını bulmak için bir "güvercin" gönderdi!

İason'dan aşağı neredeyse tüm gemi bu iki kuşu alamet olarak gördü.
Fray Ignatio ellerini kaldırdı. "Kuşların kurtarılması gereken ruhları olduğunu
bilen Kutsal Francis onları gönderdi!" Sürüklenen bir ağacın dalını geçtik.
Yeşil yaprakları vardı. Deniz son derece mavi ve berraktı ve geminin yarısı günlük kokusu aldıklarını düşündü, artık değişken olan
rüzgarları getirdi. Akşam vakti büyük bir "Kara!" çığlığı yükseldi ve gerçekten de bir tarafta batan güneş tek bir dağ zirvesi olan gerçek uçurumlar gibi görünüyordu. Bu gemilerdeki herhangi iki adamdan daha fazla deniz ve hava bilgisi olan Amiral, "Bulut--bulut!" diye bağırdı. ama bir süre kimse ona inanmadı.
Büyük bir kargaşa çıktı, _Pinta_ da işaret verdi. Sonra gözlerimizin önünde
dağda bir yarık belirdi ve uçurumlar denize doğru kaydı.

Ama şimdi herkes ilerideki karaya inanıyordu. Sanki biri kahkahalarla
onlara o güvenceyi ufukta tam önümüze fırlatmış gibiydi.
Her denizci şimdi gözetleme yeri olmak için can atıyordu, her adam gözlerini
batıya dikmişti. Şimdi onlara Cipango, Cathay veya Hindistan'ı ilk gören kişiye on bin maravedi maaşı vaadi açıkça ve gerçek bir şekilde geldi. Amiral ödül olarak yeşil kadife bir ceket ekledi.

Neredeyse sekiz yüz fersah yol kat etmiştik. Kabinde, masanın üzerine Toscanelli'nin haritasını ve yanına da kendi yaptığı, köşede _Columbus de
Terra Rubra_ yazan buna benzer büyük bir haritayı serdi. Tasvir bir daireydi ve sağ veya
doğu tarafında İrlanda ve İngiltere, Fransa, İspanya ve
Portekiz kıyıları ve Afrika'nın bilinen kısmı gösteriliyordu. Okyanus'ta
Prens Henry'nin zamanında ve o zamandan beri kazanılan adalar belirdi. İsimleri yazılmıştı, Madeira, Kanarya, Cape de Verde ve Azorlar. Bunların batısında ve ortadaki haritayı dolduran Okyanus-Deniz, burada büyük bir balığın resmi, burada bir siren ve burada
Triton ve burada Yedi Şehir Adası ve burada Aziz Brandon'ın
Ada'sı dışında açık bir parşömen tarlası vardı ve bunların gerçek mi yoksa büyülü mü olduğunu kimse bilmiyordu! Geniş ortadaki harita ve Nehir-Okyanus! O büyük boşluğu terk eden göz, çemberin sol veya
batı tarafına yaklaştı. Ve şimdi yine büyük ve küçük adalar başladı, etraflarına ve üzerlerine yazılmış efsanelerle. Büyük ada
Cipango'ydu ve adanın genişliği boyunca güzel harflerle yazılar vardı. "Marco Polo
buradaydı. Doğu topraklarının en zenginidir. Evler
altınla kaplıdır. İnsanlar putperesttir. Baharatlar ve inciler,
hindistan cevizi, karabiber ve değerli taşlar vardır. Çok fazla altın vardır, böylece sıradan insanlar
istedikleri gibi kullanırlar."

Okuduk, Amiral oturmuş, biz, büyük kabin grubu, ayakta,
masanın üzerine eğilmiş. Adalardan sonra anakara geldi. "Cathay" yazısı vardı. "Mangi. Burası Büyük Han'ın tahtıdır. Şehri
Cambalu'dur." Tüm bunların güneyinde başka çizimler ve başka efsaneler vardı. "Burada,
Afrika'nın karşısında, ekvatora yakın, Manillas adı verilen adalar var.
Bunların mıknatısı var, bu yüzden demir taşıyan hiçbir gemi onlara yelken açamaz. İşte tüm baharatların
Java'sı. İşte eskilerin bildiği büyük Hindistan."

"Cipango'ya doğru gidiyoruz," dedi Amiral. "Önce
küçük dış adalara bakıyorum, belki de halkı kaba ve basit,
ve çok az altın var."

Ve yine günler geçti. _Santa Maria_'da ve
sık sık _Pinta_ ve _Nina_'da birileri "Kara!" diye bağırdığında ve gemiler
kargaşaya sürüklendiğinde ve kara gözlerimizin önünde havaya karıştığında ve başka bir makul ada veya kıyı sadece yok olmak için önümüzde oluştuğunda, umutsuzluk bizi tekrar ele geçirdi. Cadılık, büyücülük ve korkunç
cehalet ve ölümümüze kandırıldık! "Batı--batı--batı!" ta ki batıdan
nefret edilene kadar. Pinzonlar rotamızı değiştirmemiz gerektiğini düşündüler. Eğer
karalar varsa onları pusun asılı olduğu kuzeyde bırakıyorduk. Ama
Deli Adam ya da Kara Büyücü, İtalyan Amiralimiz, iyi
tavsiyeler duymazdı! Gutierrez'in sözüydü, Amiral kulak mesafesindeyken alçak sesle,
o uzaktayken yüksek sesle. "Bizim İtalyanımız--bizim İtalyanımız! Neden
İtalya onu tutmadı? Ve Portekiz de onu istemedi!
Yeşim taşı Kastilya onu aldı!"

Sonra yokluğun ardından tekrar işaretler başladı. Kuş sürüleri yanımızdan geçti.
Onu izlerken gördüm ve gerçekten de bu uçuşlar batının güneyinden geliyor gibiydi. Yedi Ekim'de rotasını değiştirdi. Güneybatıya doğru yelken açtık.
Bu gün mor meyvelerle dolu bir dal yüzüyordu ve
uçan balıklar gördük. Yunuslar geminin etrafında oynuyordu.
Deniz bile ele sıcak geliyordu ve yine de bir baskı yoktu, ama hafif ve kolayca solunabilen bir hava vardı,
hoş kokulu ve ruhları yükselten.

Ve şimdi dar bir tahta veya geniş bir asa gibi bir şeyin yüzdüğünü gördük.
Usta teknenin indirilmesini emretti; onu içeri aldık ve Amiral'in eline
damlayarak verildi. "İnsan tarafından oyulmuş," dedi.
"Bakın!" Gerçekten öyleydi, kemik veya çakmaktaşıyla kaba bir şekilde yapılmıştı, ama
insan tarafından bir canavar ve ağaç resmi için tasarlanmış bir şeyle oyulmuştu.

Bugün ve ertesi gün güneye doğru batıya doğru yelken açtık. Artık insan yapımı
sürüklenme yoktu, ama diğer işaretler çoğaldı. Birçok kuş gördük,
su garip bir şekilde sıcak ve berraktı, rüzgar bize doğru estiğinde
bir kokusu, bir tonu vardı, kara esintisi diye bağırıyordu! Sonra sarı çiçekli bir dal geldi ve birinin üzerinde bir kelebek. Bundan sonra hiç kimse şüphe etmedi, Fernando da, başkası da. "Altın çiçekler--altın çiçekler--altın, altın!"

Bu gece karanlıkta karadan kaymamak için bekledik. Gün doğduğunda güneyde ve batıda pus vardı. Hafif bir rüzgar
donanmamızda şarkı söylüyordu. _Santa Maria_'da, Pinta ve
Nina hepsi karayı bekliyordu. Heyecan ve huzursuzluk hepimizi sardı.
Amiralin gözleri koyu gri denizler gibi yanıyordu. İçlerinde arkadaki
görüntüleri okuyabiliyordum. _Prester John ve Mezarın Serbest Bırakılması. Büyük Han, bir haraççı Prens. Altın, ipek ve baharatlardan oluşan argosies, sabit bir şekilde yelken açıyor, Mahound ve onun
soldanları tarafından engellenmemiş bir su yolu üzerinde hızla yelken açıyor. Tüm Avrupa parlak bir şekilde yanıyor, zengin bir Kraliçe yükseliyor. Kutsal Kilise
boyuna _bir arşın daha eklenmiş. Kristof Kolomb, Keşifçi, Zenginleştirici, Kurtarıcı! Kraliçe Isabella ve
yanaklarında minnettarlık kızarması; tüm İspanyol sarayı alçak sesle eğiliyor. Tüm
dostlar, akrabalar, hepsi çok kutsanmış! Oğullar, kardeşler; Cenova ve
Domenico Colombo kadifelere bürünmüş, Doge_ ile yemek yiyorlardı.

Yunuslar her yanımızı sarmıştı; bir keresinde denizcilerden dalgaların üzerinde şarkı
duydukları bir çığlık yükseldi. Nefesimizi tuttuk ve dinledik, ama
eğer sirenlerse şarkılarını
durdurdular. Ama akşam, gökyüzü soluk altın,
su safir tarlası, biz kendimiz güçlü bir şekilde "_Salve
Regina_"mızı söyledik.

Amiral bizimle konuşurdu. Şimdi herkes onu severdi, yarın denizden yükselen altın Hindistan ile
, bilgeliği kendini kanıtlıyordu! Bu akşam heyecan verici bir sesi vardı. Tanrı bize iyi davranmıştı; kim başka
diyebilirdi? Tam bu akşam, Palos'ta, bizi düşündüler. Santa Maria de
la Rabida'da, akşam ilahisini söyleyerek, bizim için de dua ettiler. Kordoba'da Kraliçe dua etti. Roma'da, Kutsal Baba bizi düşünüyordu. Kendimizi küçültüp, birçok kişiyi hayal kırıklığına uğratacak ve gerçek Tanrı'yı, gerçek Mesih'i üzecek miyiz? "Hayır! Ama bu gemiden inip bu topraklara geleceğiz, iyi insanlar, gerçek insanlar, hizmetkarlar ve Mesih'in krallığındaki oğulları. Bu gece, önümüzde
Hindistan'da, insanlar iç çekiyor, 'Putlarımızdan bıktık! Gerçek Tanrı neden kalıyor?' Orada, bilginler haritalarının üzerine eğilerek, 'Neden biri çıkıp bütün toprakları tek bir çelenk haline getirmiyor?' diye düşünüyorlar. Geldiğimiz
doğuya bakıyorlar ve bu gece rüyalarında bu üç gemiyi görebilirler!" Sesi çınladı. "Size söylüyorum, bu Üç Gemi sonsuza dek bilinecek! Torunlarınızın torunları, 'Santa Maria, Pinta ve Nina--ve atamız olan, bu gemide veya şu gemide dünyanın şan ve şöhreti için yelken açtı, bu yüzden hala onun doğum gününü kutluyoruz!' diyecekler."

Bunun üzerine, ister Palos'tan, ister Huelva'dan veya Fishertown'dan olsunlar, kıpırdandılar.
Şimdi ona sanki gerçekten büyük bir büyücü veya hatta bir elçiymiş gibi bakıyorlardı.

O akşam Roderigo de Escobedo'yu bir sayımda dinledim. Sanki Venedik'ten bir listeyi ezberlemiş gibiydi. "Sakız, öd ağacı, karabiber, karanfil, topuz ve tarçın ve hindistan cevizi. Fildişi ve ipek ve en kaliteli kumaşlar, elmaslar, balaslar, yakutlar, inciler, safirler, sümbül ve zümrütler. Toplu gümüş ve bizde demir kadar yaygın olan altın. Altın--altın!"

Pedro Gutierrez konuşuyordu. "İspanya'ya götürüp borçlarımı ödeyecek altın,
tekrar mahkemeye gidecek kadar da--"

Escobedo dedi ki, "Amiral, 'Hiçbir dolandırıcılık, şiddet, kavga
ne de baskı' diyor!"

Gutierrez cevap verdi: "Amiral de borçlarını ödemeyi düşünüyor! Azizler kadar katı olacağını
düşünebilir, ama öyle olmayacak!"

Amiral güvertede yürüyordu.
Korkuluğa yaslanmış ve garip, pırıl pırıl bir denizi izleyen Juan Lepe'nin yanında durdu. Bu, geceleri belirli havalarda gördüğümüz o parlak şeydi. Ama bu gece Luis
Torres geçerken, "Saçılmış dukalar!" demişti.

Amiral ve Juan Lepe izlediler. "Hiçbir zaman bir yelken yok!" dedim. "Ne kadar garip bir şey bu! Kendi aralarında ticaret yapan büyük nüfuslu ülkeler,
ve bu deniz kenarında hiç yelken yok!"

Korkuluğa vurdu. "Bunu düşünmediğimi sanmayın!
Önce bir gemi veya gemilerle karşılaşmayı bekledim. Ama şimdi gerçekten
birçok dış adada gemilerin olmadığını düşünüyorum. Ya da prensler arasında bir savaş olabilir ve tüm gemiler kuzeye veya güneye bir filo halinde çekilebilir. İnsan beynini döver ve zaman çözümü getirir ve biz de deriz ki, 'Ne kadar
basit!'"

Büyük bedenini döndürerek, güverteden inşa ettiğimiz
kalemize çıktı, oradan büyük mesafeleri görebiliyordu. Rüzgar hızlanmıştı; biz
batıda duruyorduk; yine arkamızdaydı ve bizi bir
devin elindeki mekik gibi itiyordu. Gece mor karanlık ve sıcaktı; sonra
onda ay doğdu. Gemi yelken açarken insanlar uyumazdı. Büyük bir
olay yürüyordu, bize doğru yürüyordu. Müziğini yakaladığımızı düşündük; her an haberciler,
sancaklar yolun sonunda alev alabilirdi. Düğün
Alayını bekliyorduk; Kralları,
Papa'yı, ne olduğunu bilmiyorum! Ama kesinlikle cömertlik olacaktı.

Denizcilerin arasına gittim. Sancho beni karşıladı, o zamanlar ve
sonra çok sevdiğim genç bir adamdı. "Eh, şanslıydık, senor! Aziz Nuh
kendisi de, ben de, daha şanslı değildi!"

"Evet, iyi iş çıkardık!"

Aşçı Beltran'ın rahat sesi duyuldu. "Korku senin tek
deniz kabuğundur, ben de onu diyorum!"

Luis Torres, "Arapça ve İbranice çalıştığımda, bunun zevk için olduğunu
düşünüyordum. Etrafımda 'Zamanını nasıl da boşa harcıyorsun!' diyorlardı. Ama şimdi Büyük Han'ın bazılarının Arapça bilmesi gerek. Ben
yararlı
olacağım." dedi.

Pedro, "Eh, her makul adamın
bekleyebileceğinden daha iyi çıktı!" dedi ve Fernando, "Evet, oldu! Elbette cadılar olabilir. Hindistan'da büyük büyücüler olduğunu duydum!"

"Ölü büyücüler! Sana bir şey gösterip sonra onu
silip süpürenlerdir--"

Dedim ki, "Hepimizin tek büyücüler olduğunu bilmiyor musun?"

"Gördün mü," diye sordu Sancho, "suyun içindeki parıltıyı? Gece yarısından sonra yalan mı söyleyeceğiz? Aziz George! İçine dalıp
yüzmek istiyorum!"

Kıç güvertede, Diego de Arana beni yanına çağırdı. "Peki, Doktor, nasıl gidiyor?" O ve ben iyi arkadaştık. "Neden, iyi gidiyor." dedim.

"Ayı izlerken, denizde yolculuk eden bir adam olmadığım için, böyle bir şeyi ne kadar az hayal ettiğimi düşünüyordum. Kaderini kim bilebilir? Bir adam
tuhaf bir konudur!"

"O bir balad," diye cevapladım. "Bir dize diğerine yol açar ve hikaye
yükselir."

"Yarının bize ne göstereceğini düşünemiyorum!"

"Ben de düşünemiyorum! Ama önemli olacak. Geleceğin büyük
genişliklerine dar bir boğazdan giriyoruz."

"Büyük değişimler olacak, şüphesiz. Dünyamız küçülüyor.
Herkes dışarı çıkmamız gerektiğini düşünüyor! Sadece İspanya değil, tüm
krallıklar."

Pedro Gutierrez bize katıldı. "Siz bilgili bir adamsınız, Doktor! Cipango'nun kadınları nasıldır?"

Ay, dolunaydan geçmiş olmasına rağmen bu geniş kalkanı gümüşleyecek kadar güçlüydü,
daha da yükseldi. _Pinta_ ve Nina'nın yelkenleri inci kıvrımlarıydı, yelkenlerimiz soluk dağların üstündeydi. Işık fenerlerimizi karartıyordu.
Pruvamızdaki taçlı kadın, Okyanus-Deniz'i
geçerken onunla yıkanıyordu. Güvertemizi yıkadı, hareket eden adamlarımızı deldi. Gölgeler
yarattılar. Kaptan fazladan bir kadeh şarap servis etmişti. Buna
neredeyse hiç gerek yoktu. Hepimiz havaya kaldırılmıştık, kafamızda vizyonlar davul gibi çalıyordu.
Fray Ignatio direğe yaslanmıştı ve bir kürsü hissettiğini
ve vaazını verdiğini biliyordum. Bir süre sonra, Diego de Arana ve Pedro
Gutierrez uzaklaştı, yalnızdım. Zihnim ve kalbim sakinleşti ve
İsabel onlara adım attı ve o ve ben, el ele, batının
tarlalarında yürüdük.

Ay parlıyordu. Amiral'in sesi, kaleden izlediği
yukarıdan geldi. "Buraya gelin, bir veya ikiniz!" Gutierrez merdivene
en yakındı. O bindi ve ben de onun ardından, Amiral'in
her iki yanında durduk. Batının güneyini işaret etti. "Bir ışık!" Sesi
bir okyanustu. "Olması gerektiği gibi. Ben, Kristof Kolomb, Asya kıyılarını ilk
gördüm!"

Uzattığı elini takip ettik. Yelken altında açıkça gördük, ay tarafından
soluklaştırılmıştı ama belirgindi, sanki bir plajdaki yangının ışığı gibiydi. Diego
de Arana da gelip gördü. Düşündüğümüz kadarıyla, bir fersahtan daha uzaktaydı, karada ve insan eliyle yapılmış olması gereken bir ışık. Azaldı, geceye doğru
gitti ve sadece düz gümüş aktı. Bir adam bizden _Pinta_'ya doğru yüzerken bekledik, sonra tekrar başladı, kırmızı
yıldızdı ama yıldız değildi. Altımızdan biri bağırdı, "Hey, bak!" Amiral sesini
yükseltti, geminin üzerinde çınladı. "Evet! Bir zaman önce gördüm, üç kez gördüm! Ben, Amiral, ilk önce gördüm." Adamlar bakmak için
yanlara doluştular, sonra bir dalga gelip onu
ıslatmış gibi söndü. Baktık ve baktık, ama bir daha gelmedi.

Belki de kara değildi, yanan küçük bir tekneydi. Ama bu olası değil ve biz _Santa Maria_'da kıyıda yanan odunları görmenin, o kıyıdan hiçbir şey görünmese de, aradığımız o karayı gerçekten ilk gören olmak olduğunu düşündük. O, on bin maravedie'yi umursamıyordu, ama Tanrı'nın onu ilk ona gösterdiğinin söylenmesini umursamıştı.

Rüzgar bizi büyük bir elin düzlüğüyle itiyordu. Gece yarısı ve gece yarısından sonra. O alevi gördüğümüzde topumuzu ateşlemeliydik,
ama nedense bu yapılmadı. Şimdi geminin ötesindeki gümüş sessizlik _Pinta'nın_ topuyla yırtıldı. Ateş etti, sonra yanımıza geldi. "Kara! Kara!" Şimdi onu ayın altında gördük, denizin üzerinde yükseliyordu, yalnız, huzurlu, karanlık.

Gece yarısıydı. Santa Maria, Pinta ve Nina bir fersah daha gitti, sonra yelken açtı ve demir attı.

BÖLÜM XV

Amiral bir nöbet tuttu ve yanındakilere uyumalarını emretti. Yarın
çalışmak ve uyanık kalmak yeterli olabilir! Gemi sessizleşti.
_Pinta_ ve Nina ile birlikte ayın altında yatıyordu ve her yer gümüş suydu.

Bu gece uyumadı, eminim. Her zaman gemisini baştan sona bilen tedbirli ve uyanık bir deniz kralıydı. Alışkanlığı
hafif uykuydu ve çok fazla saat uyumazdı. Başkaları uyurken
o gece kitaplarını okurdu. Yatağında yatarak, gözleri açık veya kapalı,
denizin karşısındaki karanlık topraklarda oluşan şekilleri izlerdi.

Avrupa'dan çok uzaktaki bu gece geçti. Eldeki gündüz hissi bizi
sardı. Doğuda serin, sert ve kayıtsız bir solgunluk yükseldi.
Değişti, kızardı. _Santa Maria_'da bir horoz ve tavuklar taşıdık.
Horoz sürüsü.

Kristof Kolomb, büyük olayların uygun, uyumlu bir şekilde not edilmesine karşı İtalyan bir sevgiye sahipti. Bu sabah Santa Maria'nın trompetçisi de uyuyanları uyandırdı. Net ve neşeli notalar Pinta tarafından duyuldu ve
Pinta da müzikle karşılık verdi. Nina müziği ondan aldı. Aşçı Beltran ve yardımcıları bize görkemli bir kahvaltı verdi. Amiral, kıpkırmızı ve açık kahverengi bir elbiseyle
kabininden çıktı ve boynunda altın bir zincir vardı. Uzak ve yakın, ışığa doğru
hızla koştu, çünkü bu topraklarda ve denizlerde şafak hiç gecikmez. Neredeyse gece oluyor, sonra büyük bir ışık şakırtısıyla gün oluyor.

Asya'ya doğru, hiç ayak basılmamış bir yoldan, tüm düşünceyle yolculuk etmiştik. Her göz
karaya dönmüştü. Pus değil, dağılan bulut değil, düşüncede sihirli bir şey değil, ama kara, kara, katı, elle tutulur, Palos kıyısı gibi! Büyük bir liman şehri görseydik, limanı dolduran gemiler görseydik, yükseklerde silahlı ve asık suratlı bir kale görseydik, sabahın bu ilahi serin rüzgarında yüzen tapınakları, sarayları ve bayrakları işaretlemiş olsaydık, gemideki birçok kişi artık şaşırmazdı, "Elbette, bunu gerçekten biliyordum, ama eğlencesine başka türlü davrandım!" diye bağırırdı.

Ama aramızdaki diğerleri sessiz geceden sonra böyle bir şey bekleyemezdi;
önümüzde hemen sönen ışıktan başka hiçbir ışık yoktu, büyük ya da küçük hiçbir tekne
hareketi yoktu; doğaüstü bir sessizlik, ay altında uyuyan bir bataklık kadar sakin, alçak bir arazi.

Işık parladı. Etrafımızdaki su, oradaki hiç kimsenin görmediği bir maviye döndü, öyle turkuaz, öyle masmavi, gözle görülebilecek kadar keskin!
Önümüzde yumuşak dalgalar kemik beyazı bir kumsala çarptı. Küçük
yükseltili kumsal ormanla buluştu; yoğun ve canlı bir yeşilliğe sahipti ve adayı
oldukça kaplıyordu. Ada, direk başı bize mavi
kurdelenin etrafta dolaştığını gören kişi olduğunu söyledi. Dahası, ufukta daha büyük olmayan iki tane daha vardı. Orman kadife yığını kadar yoğun görünse de, ıssız bir ada da değildi. Üç yerde hafif duman sütunları seçebiliyorduk. Şimdi biri "Adamlar!" diye bağırdı.

Ormandan çıkıp beyaz kumsala doğru koşuyorlardı. Yüz tane olabilir.

"Çıplak adamlar! Karanlıklar--Zenciler!"--"Ya da büyücüler!"

Amiral gür sesini yükseltti. "Hepiniz denizciler! Hindistan ve Katar adalarla çevrilidir, tıpkı Avrupa'nın birçok yeri gibi. Bir düzine kişi Yunan adaları arasında yelken açtı. Burada da onlar kadar çok olabilir. Bu küçük bir ada ve halkı basit. Onlar Zenci değil, ama Hintlilerin teni bizimkinden daha koyu, Cipango ve Katar'ınki ise sarı. Giyime gelince, tüm sıcak topraklarda daha basit insanlar az şey giyer. Ama büyücülere gelince, aralarında büyücüler olabilir, tıpkı tüm halklar arasında olduğu gibi, ama hepsinden büyücü olarak bahsetmek yanlış ve saçmalıktır! Saçmalık ve korkaklık! Bunu haykıran adam bugün kıyıya
çıkmıyor!"

Önümüzde Büyük Hindistan da yok, Altın Cipango da! Ama topraktı, topraktı, sağlamdı, halk vardı! Etrafımızdaki deniz ne kadar zamandır akıyordu, çünkü
bu Ekim ayının on ikisiydi, Gomera'dan beş hafta ve Palos'un batmasından bu yana iki aydan fazla zaman geçmişti ve La Rabida'nın son hafif çanını duymuştuk! Ve bir daha
beyaz bir plaj, bir ağaç, kıyıda şefkatli bir ateş, üç gemimizdekiler dışında herhangi bir adam, ya da başka bir kadın veya çocuk görüp görmeyeceğimiz konusunda güçlü bir şüphe vardı. Ama kara - kara!
Burada kara ve yeşil ormanlar ve garip insanlardan oluşan kalabalıklar vardı. Denizciler
gülüyorlardı ve gözlerinde yaşlar birikiyordu ve arkadaşları kucaklaşıyordu. Ve
Amirale karşı çok saygılı oldular.

İlk teknede çok sayıda kişi kıyıya çıkacaktı ve ikinci teknede de çok sayıda kişi.
_Pinta_ ve Nina teknelerini indiriyorlardı. Gemideki hidalgolarımız,
Diego de Arana, Roderigo Sanchez ve diğerleri de yanlarında güzel giysiler taşıyorlardı - Büyük Han'ın bir sarayı olacağını ve Hükümdarlarımızın doğru şekilde temsil edilmesi gerektiğini gördük - ve bu sabah kendilerini Amiral'den daha az gösterişli bir şekilde giydiler. Kastilya ve Leon'un büyük sancağı taşınmaya hazırdı. Trompet, davul ve düdük
inmeliydi. Fray Ignatio hazırdı - oh, hazır! Sıvı koyu gözlerinde
dünya dışı bir bakış vardı. Hediyeler ayrılıyordu. Gemide, bizim herhangi bir toprakta değerli olan, Büyük Han'a ve bakanlarına veya Cipango İmparatoru ve onunkilere hediye olarak verilecek zengin şeyler vardı. Kraliçeler, İmparatoriçeler
ve Hanımlar için de. Ve Prester John için harika bir dua kitabı vardı, onu bulduk! Ama bu belli ki uzakta küçük bir adaydı ve bunlar çıplak, vahşi adamlardı. Sefer tedbirliydi. Herkes için geçerliydi.
Büyük denizcilerimiz olan
Portekizliler, çıplak Afrikalıların
sevdiği şeyleri öğretmişti. Elimizde renkli kumaş parçaları,
boncuklar, şapkalar, şahin çanları, olta iğneleri, çeşitli oyuncaklarla dolu bir sepet duruyordu.
Başımıza bela olmasın diye dört tüfekçi ve dört tatar yayı gidiyordu.
_Santa Maria_ iki top taşıyordu. Amiralin işaretiyle bunlardan biri
ateşlendi. Bu dünyada daha önce duyulmamış bir sesti.
Bulut ve ateşin antik sütunları gibi kendisine eşlik edecek bir korku yaratmak isteseydi, başarılı olurdu. Duman dağıldığında
vahşi adamların fildişi kumsalda, sanki bir tırpan onları kesmiş gibi yere kapandıklarını gördük. Düşmüş tahıl gibi yatıyorlardı, sonra ayağa kalkıp
oduna doğru acele ediyorlardı. Bağırışlarını zar zor duyabiliyorduk.

Kristof Kolomb, _Santa Maria_'nın teknesine indi,
onun ardından Fray Ignatio. Diego de Arana, Roderigo Sanchez, Escobedo,
Gutierrez ve hekim Juan Lepe onları takip etti. Juan de la Cosa gemide kaldı, tüm yetkiyi ellerinden almak akıllıca değildi. Silahlı adamlarımız ve kürekçiler de ardından geldi. Biz çekildik ve küçük tekne doldu.
Pinta ve Nina'nın tekneleri bize katıldı. Üzerimizdeki büyük bayrak,
Amiralin eli sancağının üzerinde, Asya'ya doğru kürek çektik. Daha da yakınlaştı. Su etrafımızda asılıydı, sade bir harika, koyu mavi değil,
turkuaz ve hava kadar berrak. Garip, parlak renkli
balıkları ve beyaz tabanı görebiliyorduk. Hava Mayıs ayını soluyordu ve şimdi
baharatları ayırt edebileceğimizi düşündük. Ve o kadar fildişi beyazdı ki, uzun, kıvrımlı
plaj ve ormanın zümrüdü o kadar neşeli bir şekilde parlaktı! Tanımadığımız başka ağaçlarla birlikte birçok
palmiye vardı. Ada alçaktı ve önümüzde gümüş ve yeşil parlıyordu ve ağaçlar, herhangi bir Endülüs zefirinden daha
tatlı olduğunu düşündüğümüz bir rüzgarda nazikçe hareket ediyordu. Pedro Gutierrez baktı.
"Cennet--Cennet!"

Aradığımız şey bu değildi, ama yeterince iyiydi. O sabah
ilahi görünüyordu!

Yaklaştıkça yaklaştık. Plaj artık çıplaktı. Ormanın kenarında, ağaç gölgelerinde bizi izleyen karanlık,
çıplak insanları seçebiliyorduk. Onlar bizim için
yabancıydı, emin olun biz de onlar için yabancıydık!

O kadar harikulade olan masmavi su, o kumla buluştu, kırılmış kemik gibi beyazdı,
nazik kabuklarla serpiştirilmişti. Rüzgar hiç bu sabah esen
kadar tatlı olmamıştı! Yeşil tüyler, palmiyeler gökyüzünü okşuyordu; bize
saten saplı ve geniş yüklü dalları olan meyve ağaçları da varmış gibi geldi. _Santa Maria_'nın üzerinden baktığımızda, Pinta ve Nina her biri
çift gidiyordu, direk ve gövde gökyüzünde, direk ve gövde aynalı denizde. Etrafımızda, üzerimizde
garip ve ilahi bir şey vardı. Gülmek istiyorduk,
ağlamak istiyorduk.

Teknenin başı temiz kuma değdi. Kürekler dinlendi. Kristof Kolomb
Amiral tekneden ilk ve tek başına indi, herkes olması gerektiği gibi bekliyordu.
Yanına İspanya sancağını aldı. Birkaç metre yürüdü, sonra
sancağı kuma çaktı. Kıvrımları açmak,
yüzdürmek ve uçurmak için yeterli hava vardı. Diz çökerek eğildi ve
toprağı öptü. Güçlü sesinin dua ettiğini duyduk. "_Domine Deus, aeterne et
omnipotens, sacro tuo verbo coelum, et terra, et mare, creasti_--"

Biz de başlarımızı eğdik. Ayağa kalktı ve Fray Ignatio'ya haykırdı.
Fransisken bu yeni dünyaya giren bir sonraki kişiydi. Ondan sonra
Diego de Arana ve diğerleri ortaya çıktı. Pinzonlar da şimdi teknelerinden iniyorlardı. Sonunda hepsi Amiral'in etrafında, mavi su ile yeşil orman arasında toplandılar. Elli İspanyol orada toplandık ve gemilerdeki arkadaşlarımızın bizi tezahüratlarla alkışladığını duyduk. Diz çöktük ve Fray Ignatio
Tanrı'ya bizim için şükretti.

Ayağa kalktık, derin bir nefes aldık ve etrafımıza baktık, sonra yüksek sesle övgü ve takdirle
Amirale döndük. Bir kılıçla kuşanmıştı,
çapraz saplı. Kılıcını çekip ucunu kuma koydu. Sonra bir
eliyle haçın üstünde, diğerini kaldırıp sancak kıvrımlarına sararak,
büyük bir sesle, İspanya'nın sahipliğini ilan etti. İspanya'nın Kralı ve Kraliçesine,
bulup kullanabileceğimiz ve tutabileceğimiz,
Hristiyan olmayan ve putperestlik içeren tüm topraklar,
Portekiz Kralı'nın Kutsal Baba tarafından kendisi için çizdiği çizgiden açıkça uzakta olan her şey! Tanrı adına,
Kutsal Kilise adına,
Kastilya Kraliçesi Isabella adına,
Aragon Kralı Ferdinand adına ve birleşik Güçleri adına, amin ve amin!
Trompetçiye işaret etti, trompetini dudaklarına götürüp kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru bir ses üfledi. Oradaki sese
çevredeki ormandan bir çığlık, bir dehşet çığlığı gelmiş gibi geldi.

Ada bizimdi,--eğer bütün bunlar onu bizim yapabilirse.

Kumun üzerine serilmiş bir parça kızıl kumaş, üzerine cam kolyeler ve diğer oyuncaklarla birlikte üç veya dört şahin çanı yığmıştı. Biz
onu oraya koyduk, sonra geri çekildik. Amiralin emriyle
arquebus ve tatar yayı adamları silahlarını bıraktılar, ancak dikkatli gözlerle takip ediliyorlardı.
Ancak ormandan ok atışı gelmemişti ve görülebildiği kadarıyla
bir tür mızrak, korkutucu görünmeyen, tek silahlarıydı. Sonra
Amiral bizim fifremizi neşeli ve huzurlu bir şekilde çalmaya zorladı.

Kumun içine doğru ilerleyen bir ağaç kümesi fark etmiştik ve
daha cesur adamların burayı işgal ettiğini düşündük. Şimdi bir adam tek başına yola çıktı, beyaz kumlara karşı çekilmiş gibi görünen genç bir adam ve
bir paladin, çünkü tek başına yürürken ne veya kiminle buluşmak için yürüdüğünü bilmiyordu.
"Blackamoor!" diye haykırdı De Arana yanımda, ama yaklaştıkça ölü siyahlığın boya olduğunu, yüzünde ve vücudunda fantastik bir desen oluşturduğunu gördük. Boyanmamış olanda hemen bulduğumuz gibi, doğal ten rengi hoş bir kızıl-kahverengiydi. Halkının onu izlediğini bilerek, zarif ve gururlu bir şekilde yürüyerek ilerledi. Tek bir Kastilyalı, tek bir Mağribi, kamplar arasında veya kamp ile kale arasında birçok kez ilerlemişti.

Kırmızı kumaşın yanında durup eğildi ve bibloları çevirdi.
Doğrulduğunda elinde büyük bir boncuk dizisi vardı, pembe, mavi ve yeşil. Bunlara dokundu, kolyeyi takmak üzereymiş gibi göründü, sonra çok cüretkar olduğu için kendini tuttu. Kırmızının üzerine nazikçe geri koyduktan sonra bir şahin çanı aldı. Bu çanlar, bilindiği gibi, çok
net ve tatlı çınlar. Daha sonra Portekizlilerin Afrika halkı arasında hoş karşılandıklarını
anladıklarını söylediler. Bu adam Kolomb'un kullanamayacağı
bir çivi genişliğinde bilgi yoktu! Bunu kullanmıştı ve
muhtemelen vahşi Kızılderililer için bir listeye "çok sayıda şahin çanı" yazmıştı.

Siyah boyalı kızıl adam şahin çanını aldı. Çanı hareket ettirirken çınladı. Çanı kumun üzerine bıraktı ve bir adım geri çekildi, sonra
aldı ve şıngırdatmaya başladı. Yüzü, hareket etme şekli "Cennetten müzik!" diyordu.

Amiral, Fray Ignatio'ya kendisine doğru hareket etmesini işaret etti. O iyi adam
nazikçe ilerledi. Genç adam geri çekildi, ama sonra ulusunun gözleri önünde kendini hazırladı. Ayağa kalktı. Fransisken cübbeli bir kolunu
ve uzun, zayıf, nazik bir elini uzattı. Genç, bir tanrının bronzu kadar çıplak, tereddüt etti, kendi kolunu kaldırdı, diğerinin üzerine düşmesine izin verdi. Fray
Ignatio, yumuşak sözler söyleyerek onu karşıya ve Amiral'e götürdü.
Sonuncusu, hepimizin en uzun boylusu ve iri yapılı, limandan yüksek, ihtişamlı giyinmiş, gümüş saçlı, subayları ve adamlarından öne çıkan, üzerinde bayrak olan, herkes tarafından Büyük Kaptan, bu tanrıların baş tanrısı olarak algılanırdı ve kesinlikle, ilk başta bizi tanrılar sandılar! Kızılderili ellerini yüzüne koydu, bir kız gibi küçüldü ve yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve alnı yere değene kadar daha da alçaldı. Amiral onu kaldırıp ona "oğul" dedi.

Ormandan izleyen onun türünden olanlar şimdi hatırı sayılır bir heyet gönderdi. Bize bir düzine çıplak adam geldi, oldukça uzun, iyi biçimli, kırmızı bakır tenli, sık sık çubuklar, diskler ve hilaller halinde boyayla lekelenmiş. Saçları, zamanımızın tek çıplak adamı olan Zenci'ninki gibi değildi, düz, siyah, biraz kaba, gür değil ama bol, kulak altındaki erkeklerle kısa kesilmişti. Onlar sakalsız bir halktır. Sakallarımız onlar için bir hayrettir, giysilerimiz de öyle. Şiddetle kavga eden, barışı koruyan, nazik bir halk, notalarını çok yakında duyuracaktır. Bunlar ikinci türe aitti. Mızrakları bizim kocaman şövalye mızrakları değildi, Mağribilerin hafif, sert mızrakları da değildi. Bunlar kalın bastonlardan biraz daha fazlasıydı, başları demir değildi - demirleri yoktu - ama çakmak taşı bıçağıyla şekillendirilmiş çakmak taşı veya kemikti. Boya üzerlerine sıçramamış veya desenlenmemişse, yüzleri çok beğenilebilirdi. Dudakları aşırı dolgun değildi, burunları hafifçe gagalıydı, alınları oldukça yüksekti, gözleri güzeldi. Gevezelik etmiyor veya boş boş hareket etmiyorlardı, ama ölçülü ve hoş bir vakarları vardı. Nazik ve mutlu görünüyorlardı. Biz onları
bulduğumuzda da öyleydiler.

Konuşmaları bizim bildiğimiz hiçbir dilden gelmiyordu. Luis Torres ve ben de
Arapça biliyorduk. Daha yakın olabilecek bir Farsçamız yoktu, ancak
Arabistan Hindistan'la kadimden beri kervan gibi bağlı olduğundan,
anlaşılabileceği düşünülüyordu. Ancak bu çıplak halkın ne bundan ne de
Luis'in daha sonra denediği İbranice'den haberi vardı. Latince işe yaramadı,
benim biraz bildiğim Yunanca da işe yaramadı. Ancak Gesture adı verilen eski, çok eski bir dil var. Eğer, ortak bir dil varsa, orada bir halk varsa, o zaman sonunda ve başlangıçta kesinlikle dünyanın etrafında bir halk olacağız!

Bu adalılarla arkadaş olacaktık. Amiral, "İlk ve son arkadaş!" diye düşündü. Gerçekten de, bu parlak günde herkes bunu hissetti. Eğer hayal ettiğimiz her şey olmasalar da, onlara doğru yelken açıyorlardı, yine de insandılar ve
tehdit edici değillerdi, yeniydiler, adaları ve muhteşem mavi sularıyla bizim için çok ilginçtiler. Her şey, karaya çıkmanın ve bir şey bulmanın saf sevinciyle daha da arttı! Ve bulduğumuz şey korkunç ya da ölümcül değildi, parlak, umut vericiydi, ilk meyveler gibi kokuyordu.

Onlara göre biz tanrılardık! Bir tür kefaret töreniyle etrafımızda dolaşıyorlardı. İki genç, bir tepsi gibi taşınan, meyvelerle ve kazınmış köklerden yapılmış ince keklerle dolu bir ağaç kabuğu parçasıyla geldi. Bir diğeri, hemen konuşan büyük yeşil ve gül renkli bir kuş olan papağanı getirdi, ama sözlerini anlayamıyorduk. İki yaşlı adamın, hemen
pamuk gibi gevşekçe ipliğe bükülmüş
olduğunu gördüğümüz, kavun büyüklüğünde, bir tür yara bezinden toplar vardı. Amiral'in gözleri parladı. "Şimdi
eğer biri baharat veya biber getirirse--" Ama getirmediler, altın da getirmediler.

Bütün bunları sessizce veya bizim dilekçe olduğunu düşündüğümüz
sözlerle, şaşkın bir şekilde değil, bir ritüel
şeklinde hareket ederek önümüze koydular. Amiral bir kolye alıp ilk cesaret eden genç adamın
boynuna taktı ve eline bir şahin çanı koydu.
Bu, Vali olan kendisi için yeterliydi. Üçümüz dağıtımı
tamamladık. Hediye getirenlere hediyeler verildi. Hepsi
bizi ağaçların hemen arkasındaki köylerine götürmek istedi. Bir avuç adamı teknelerle bıraktık ve geri kalanımız kumları aştık. Arkebüzler ve tatar yayları bizimle birlikteydi, ancak onlara ihtiyacımız yoktu. Ada görünüşe göre barışı takip ediyordu ve halkı gökyüzünden tanrılara
hakaret etmekten çok korkuyordu. Gemilerin üzerinde bir dizi inci bulutu vardı, bunlardan gerçekten de garip topraklar ve biçimler yaratılabilirdi.
Kızılderililer - Kristof Kolomb onlara "Kızılderililer" derdi - gemilerden buluta doğru işaret ediyorlardı. Saygı dolu hareketlerle konuşuyorlardı. "Aşağıya
indiniz - aşağı indiniz!" Onları anlıyorduk, ama sözleri bizimki değildi.

Şimdi yeşil ormanlar yanı başımızda yükseliyordu. Ağaçlar farklıydı, dokunmuş kalınlıkları, renkleri ve çiçekleri evdeki herhangi bir ağaçtan farklıydı. Önümüzde bir alan açıldı ve işte bu halkın köyüydü, - palmiye yapraklarıyla
çatısı yapılmış yuvarlak kulübeler, sokaklara değil, ağaçların altında seçime bağlıydı.
Etraftaki toprak sertçe çiğnenmişti, ama yeşil ormanlar sıkışıktı. Burada ve orada, isimlerini ve kullanımlarını bilmediğimiz bitkilerle dolu bahçe alanları vardı. Şimdi kadınlara ve çocuklara rastladık. Erkekler gibi kadınlar da
çıplaktı. İyi biçimli ve yakışıklıydılar, uzun, siyah, örgülü saçlarıyla
bize nazik, hoş ve korkusuz görünüyorlardı. Çocuklar
herkesin sevebileceği bir mürettebattı.

Bu gün bu adada yaptığımız, duyduğumuz ve tahmin ettiğimiz her şeyi söylemek için zaman yetersiz! Denizde geçirdiğimiz uzun haftalardan, sıkışık gemilerimizden ve tüm büyük belirsizliklerimizden sonraki ilk aşktı! Beklediğimiz gibi olmasa bile
hâlâ buradaydı, hiç bilinmeyen elle tutulur bir toprak, bizim için harikulade, Palos ve Huelva ve Fishertown, Cordova ve Kraliçe ve Kral için bize zengin bir hikaye veriyordu. Artık
başka bir toprakla karşılaşacağımızdan emindik, makul bir mesafe yelken açtığımızda. Ufukta kesinlikle bir toprak olacaktı ve kesinlikle bu küçük adada olmayan bir şeydi, bugün bize Cennet gibi görünse de! Amiral'e bakan herkes onun burada uzun süre kalmayacağını
gördü. Bu adaya San Salvador adını verdi, ama biz San Salvador'da
beklemedik.

Bu gün vardiyalı olarak tüm adamlarımız karaya çıkarıldı, her tümen
üç saatlik mübarek topraklara sahip oldu. Ayak altındaki toprak o kadar güzeldi, ağaçlar o kadar
güzeldi, meyveler o kadar lezzetliydi, hareket etmek, koşmak ve
hareket eden, koşan, yürüyen her şeyi izlemek o kadar güzeldi! Ve bu iyi, kızıl-kahverengi
halk, çıplaktı, ama kendi tarzlarında terbiyeliydi, her denizciyi bir tanrı, gemi çocuklarını da tanrıların oğulları sanıyorlardı! Ve biz de
iyi ve terbiyeliydik, _Santa Maria_, Pinta ve Nina. Geriye
bakıyorum ve garip, çocuksu ve mutlu bir gün görüyorum.

Güneş batıya doğru gidiyordu. Uzun bir tatilin yorgunluğunu o kadar çok yenilikle hissettik ki sonunda duyular cevap vermedi. Belki de
Kızılderililer de hissetti. Amiral'e rehberlik eden büyük bir bilgeliği sık sık gördüm. Gecenin yaklaşmasından bir saat önce "Hadi!" diyebilirdi, hepimizi tek tek gemilere geri götürdü. "_Salve Regina_" o akşam duyulacak bir sesti ve sonrasında uyumak, uyumak, Sevilla Fuarı'ndan yorgun düşmüş gibi!

BÖLÜM XVI

Önce, bir önceki gün, Kızılderililerin
tekneleri olduğunu fark etmemiştik. Daha sonra, oradan oraya dolaşırken, kıyıya çekilmiş ve ağaç dallarıyla
örtülmüş olduklarını gördük. Onlara "kanolar" diyorlardı, büyük ve küçük, ateşle oyulmuş ağaç gövdelerinden ve taş bıçaklarıyla
yapmışlardı. Bir bakır bıçak görmüştük. Bunu sorduğumuzda,
güneyi işaret ettiler ve orada çoğu şeyden istedikleri her şeye sahip olan insanların yaşadığını söylediler.

Karanlıktan doğu solgunlaştı, solgunluktan güller aldı. Bugün hiçbir denizci uyanma çağrısına homurdanmadı. Burada hâlâ Şanslı Adamız, San Salvador'umuz; burada fildişi rengi plajımız, yeşil ormanımız uzanıyordu. Küçük duman kıvrımları
yukarı çıktı.

Kahvaltımızı yaptık. Üç gün önce "çılgın" ve "kara büyücü", "rüya gören aptal" ve "ipliksiz iplikçi" olana gösterilen saygı artık o kadar büyüktü ki! Şimdi "Amiral", "Ekselans" ve "Şimdi ne yapacağız?" ve "Sizin fikriniz nedir, efendim?" idi.

Hemen yapılması gereken şey, kulübeden çıkıp dünkü sayının üç katı olan
plajı ve bize doğru gelen kanoları işaretlemek oldu. Sekiz tane saydık. Sadece biri uzun bir tekneydi ve yirmi kişi alıyordu; diğerleri bir veya iki veya üç kişiyle birlikte midye tekneleriyle geldiler.
Sadece kanolar değil, erkekler ve oğlanlar da yüzerek geldiler, hepsi masmavi, berrak denizde karanlık bir zarafetle. Çok korkusuzlardı--çünkü biz cennetten geldik ve onlara zarar
vermeyecektik. Onları zengin edecektik; onları "kurtaracaktık".

Belki yirmi kişi _Santa Maria_'ya yardım etti. Pinta, Nina'nın başkaları da vardı. Çocuklar gibiydiler, dokunuyor, bakıyor, heyecanla konuşuyor ve kendi aralarında jestler yapıyor veya bir tür sabit hayranlıkla bakıyor, en küçük denizciye tüm saygıyla soruyor, Amiral'in, yüce tanrının önünde eğiliyorlardı. Amiral zengin giyimli, kendinden geçmiş ve şefkatli bir şekilde hareket ediyordu, ancak bir kısmını gemide tüm düzeni, ölçüyü, doğruluğu sağlamak için, diğer kısmını ise büyük bir özenle bulmaya ayırıyordu, "Ya diğer ülkeler? Peki ya sizin üstleriniz olması gereken insanlar?"

Adaklar getirmişlerdi. Yarım düzine papağan etrafta tünemişti, çok
görkemli renklere sahip, bilmediğimiz bir konuşmayla gevezelik ediyorlardı. Taşların üzerinde pişirilmiş, sonradan manyok adını verdiğimiz büyük yuvarlak ince keklerden oluşan yığınlarımız ve meyveyle dolu büyük kabaklar, "kabaklar" ve kaba bir ipte pamuk topları vardı. Boncuklar, kumaş parçaları, küçük keseler ve abartılı bir zevke neden olan küçük çanlar verdik. Ama Amiral her zaman altın işaretleri aradı, çünkü prensler, soylular ve tüccarlar için altın veya gümüş, değerli taşlar veya baharat veya hepsini bir arada bulmak zorundaydı. Bunları bulamazsa servetinin yarısı gitti; bundan sonra sadece yarım bir rüzgar yelkenlerini dolduracaktı.

Ve sonunda üç kişiyle birlikte bir kanoyla geldi, kulağında altın bir düğme olan genç bir Kızılderili. Roderigo Sanchez bunu ilk gören ve onu Amiral'e götürdü. Amiral, yeşil camdan bir bilezik ve bir şahin
çıngırak alarak kulağındaki altına dokundu. "Ticaret yapıyor musunuz?" Kızılderili ticaret yapmaya yeterince sevinmişti. Amiral'in avucunda, fındık kadar büyük bir altın parçası duruyordu. Juan Lepe, Diego de Arana, Sanchez ve Escobedo'nun dirseğinde onun soruşturma yapmasını izledi. Bunu hayranlıkla yaptı, bakışları, jestleri ve
tonuyla sözlerini ustaca tercüme etti. "Altın--altın?" Kızılderili dedi, ya da biz onun
söylediğini şöyle ifade ettik, "Harac."

Adada daha fazla harac var mıydı? Harac için
cennetten şeyler verirdik. Kızılderili şüpheliydi; gururla tek harac'a sahip olduğunu düşünüyordu. "Nereden buldu?" Güneyi işaret etti.

"Burası gibi küçük bir ada mı?"

"Hayır. Büyük toprak. Harac birçok kulakta duyuluyor. Çok fazla harac."

Bu yüzden onu anladık. Amiral, "Cipango!" diye soludu. "Ya da Cipango'nun
komşusu, gittikçe zenginleşiyor ve uygarlaşıyor."

Her biri arzuladığı baharat ürünleriyle dolu küçük kutulardan oluşan bir kasa aldı. Tarçın, hindistan cevizi, karabiber, safran, karanfil ve diğerleri.
Adalıya koku ve tat aldırdı. "Bunlara benzer bir şeyleri var mıydı?"

Kızılderili, olmadığını ama olmasını istediklerini söyledi.
Bir papağan, bir yığın kek veya bir pamuk topu gibi takas edebileceği bir şey aradı. Ben onun çok istediği şeyin kutular kutusu olduğunu düşündüm ama Amiral baharat olduğunu ve altını nereden bulursa bulsun bunları bildiğini düşündü. "Orada mı buldular?"

Amiral mavi denize doğru kolunu uzattı ve Kızılderili onun hareketini takip etti. Kendi kolunu uzattı, "Güney--güneybatı--batı," Amiral başını salladı. "Birçok ada veya anakara. Kapılar önümüzde açılıyor!"

"Kızılderili bu topraklara gitmiş miydi?" Hayır, öyle görünüyordu ama biri bir tekneyle gelmişti, altın bir topuz takmıştı ve onlara söylemişti. Yaşıyor muydu?
Hayır, yaşamıyordu. Nasıl bir insandı? Bizim gibi mi?
Kesinlikle hayır. Bizim gibi değil! Çok, diye düşündük, Kızılderili de öyleydi. Amiral, "İnciler kraliçenin boynundan kraliçenin boynuna geldi," dedi, "binlerce kaba el ve kıvrık yolla!"

_Santa Maria_'ya gelen ziyaretçiler arasında bir kadın vardı, genç bir kadın, çıplak, serbestçe hareket ediyor ve gülümsüyordu. Gözler ona odaklandı, gözler onu takip etti. Kardeş veya koca olabilecek bir Kızılderiliyle birlikteydi. Amiral ona işlenmiş, Mağribi bir eşarp verdi. Eşarbı başına bağladı ve parlak uçları uzun, siyah, örgülü saçlarının yanına düştü. Hiçbiri ona dokunmadı, ama kadın açlığı çekiyorlardı ve ona aç gözlerle bakıyorlardı. Kendine has bir güzelliği ve hem açık sözlü hem de utangaç bir masumiyeti vardı. Yeşil ormandaki bir dişi geyik gibiydi, şafak vakti sessizce
karşısına çıktı.

Sonunda hayretle doyan bu Kızılderililer bizi terk ettiler. Ama karaya
varıp cennet sakinlerinin büyük nezaketinden söz ettikleri anda diğer kanolar ve diğer yüzücüler yola çıktılar.
Bu bütün gün böyle devam edebilirdi, bu yüzden kıyıya çıkarak kendimiz kontrol ettik.

Bu gün su fıçılarımızı doldurduk ve bize getirdikleri çok sayıda meyve ve tüm kekleri aldık. Dahası adayı keşfettik, ilkine benzer iki köy ve ortadaki arazide güzel bir su havuzu bulduk. Dünkü gibi bugün de neşeli bir şaraptı.

Herkes Kristof Kolomb'u kutsadı. Artık hiçbir adam, bir süreliğine, emrini açık yürekle yerine getirmiyordu.

Sabah yelken açtık, bol miktarda geri dönüş vaadi olmadan değil.
Beyaz yelkenlerimizi açtığımızda haykırdılar ve bulutları işaret ettiler.
Hayır! Cennete geri dönmeyeceğiz - ya da dönsek bile, yeryüzündeki nazik dostlarımızı çok severek tekrar
geleceğiz! Yelken açtık ve
sonraki tüm gezintilerimizde bu adaya asla geri dönmedik. Ve sanırım
bir daha asla, Columbus seyahat ederken, uzun süreli şüphe ve
kara olmadan sonra o ilk kara parçasının parlak, enfes heyecanı bize gelmedi. San Salvador--Kutsal Kurtarıcı Adası!

BÖLÜM XVII

Bir sürü adanın arasındaydık. Hepsini bir süreliğine bırakabilirdik,
sonra direk tepesinden "Kara geldi!" Hiçbiri büyük adalar değildi, birçoğu San Salvador'dan çok daha küçüktü. Gece yattık, akıntıları ve sığlıkları bilmeden;
sonra gün ağardığında yelken açtık.

Yanımızda _Santa Maria_'da üç San Salvadorlu vardı. Onlar
gönüllü olarak gelmişlerdi, iki genç, korkusuz adam ve kırışık, bilge, ilgili yüzlü yaşlı bir adam. Dillerini kazanmaya ve kendi dilimizi aktarmaya gayret eden Amiral, kendi çabasının yanı sıra, özel öğretmenler ve bilginler Luis Torres ve Juan Lepe'yi azarladı. Biz
bilgi edindik, ancak henüz her şey kusurluydu, ince gölgelendirmeler yoktu ve
her türlü yanlış anlaşılmaya açıktı. Ancak geri kalanımız gibi, Amiral de
isteklerine ve önceki inancına göre tahminlerde bulundu.

Bütün bu adalar denizin üzerinde düz veya neredeyse düz uzanıyordu. Hepsinde fildişi renginde bir plaj, canlı ağaçlar, etrafı saran su, şeffaf ve gök mavisi,
sihirli renkli balıkların yaşadığı bir yer vardı. Demir attığımızda, tekneye bindiğimizde
ve karaya çıktığımızda, aynı şaşkın halkı, çıplak, zararsız,
bizi tanrılar olarak gören, sahip oldukları her şeyi getiren,
onlar için kralın hazineleri ve kutsal emanetler olan oyuncaklarımıza hevesli bir şekilde buldular. Amiral her adayı isimlendirdi; onlara güzel isimler verdi! Kızılderililer defalarca
güneyi ve batıyı işaret etti. Büyük topraklar, giyinik adamlar, çokça altın anladık. Ama
bir daha demirlediğimizde, küçük bir ada gibi, erkekler, kadınlar ve
çocuklar gibi. Birkaç altın parçası için takas yaptık, ama çok azdı.

Toscanelli'nin haritası ve Amiral'in haritası kabin masasındaydı. "Çin Denizi'ndeki
adalar -Polo ve Mandeville binlerce diyor--hepsi o zamanın ilerlemesinin dereceleri. Herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, batıya veya batıya güneye doğru sebat ederek, Ana Asya'ya varacağız." O hükmettiği sürece, sebat olacaktı!

Santa Maria de la Concepcion'da Kızılderililerle dolu tek başına büyük bir kano bize doğru kürek çekiyordu. Gemideki San Salvadorlu gençlerden biri, bir küçümseme hissetti, biraz korktu, hatta -kim bilir?- tanrılardan bıkmış bile olabilir. Korkuluğa atlayıp kendini
denize attı ve büyük vuruşlarla kanoya doğru uzaklaştı. Pedro
arkasından "Kaç!" diye bağırdı. Gözlemlemek için yana doğru bir koşuşturma oldu.
Fernando haykırdı, "Geri dön! Yoksa ok atacağız."

Yüzdü, esmer, çıplak adam, bir balık gibi. Kanoya ulaştığında, oradaki Kızılderililer onu içeri aldılar; anlatacak bir hikayesi varmış gibi görünüyordu, hepsi
konuşmaya başladı, kano döndü, hızla karaya geri kürek çektiler. Yanımızda yatan _Nina_, kıyıya çıkmak için teknesini doldurmuştu. Adamları
denizden atlayanı ve yüzücüyü
görmüşlerdi. Şimdi, kanoya doğru sertçe kürek çekerek,
başlangıçta sahile ilk varan olmak gerektiğini söylediler. Kızılderililer
dışarı fırladılar, San Salvadorlu adam da onlarla birlikte. Kanoyu bırakıp
kumun üzerinden ormana doğru koştular. _Nina'nın_ adamları kanoyu alıp _Santa Maria_'ya getirdiler. İçinde pamuk topları, meyve dolu kabaklar ve geveze bir papağan vardı. Bu tür şeylerin ilkiydi ve Amiral'in yüzü öfkeliydi. Basit,
şefkatli bir kalbi vardı ve sinirlense veya rahatsız olsa da nadiren
öfkeye kapılırdı. Ama ilk ve son olarak, mümkün olan
herhangi bir yolla bu ülkelerin barışçıl bir şekilde emilmesini istiyordu. Biz onları
emiyoruz, onlar bizi
emiyor; ikisi de kazananlar! Ve bulduğu her şeye karşı sıcak bir romantizm-aşk duygusu hissediyordu. Tüm girişimlerini
süt beyazı, gül parlaklığında görüyordu. Ve gururu, memnun görünen Kızılderilinin aslında öyle olmaması ve _Nina_'nın adamlarının dostluk için verilen katı emirlere itaatsizlik etmesiyle incindi. Mümkünse o memnuniyeti geri getirecekti ve bir daha kanoların düzensizce kovalanmasına izin vermeyecekti. Nina'nın adamları öfke ve azar aldı, Kaptan Cristoforo Colombo
Amiral'e bindi.

Kanunun içindeki hiçbir şeye dokunulmasına izin vermeyecekti. Bunun yerine
bir kavanoz bal, bir şişe şarap ve üç parça bez koymuştu,
sonra güçlü bir itmeyle karaya doğru yollandı ve gelgit yükselince
kıyıya geldi. İki tanesinin ormandan çıkıp sahile
çektiğini gördük.

Kısa bir süre sonra kıyının bir noktasını dolaşıp bir Kızılderiliyle birlikte bir kano geldi, küreğini çok ustaca kullanıyordu ve gölgemize girdiğinde pamuk ve meyve tutuyordu. Büyük kanodaki adamlarla hiçbir iletişimi olmadığı görülüyordu.

Amiral cesaretlendirmek için seslendi ve eline geçen ilk küçük şeyi kaparak onu havaya kaldırdı. Kızılderili gemiye tırmandı. Cenevizlilerin önünde,
herkesin görebileceği en güzel bronz parçası,
tüm İtalya'da, tüm İspanya'da, tüm Avrupa'da bulunabilecek en büyük figür olarak duruyordu.

Yaşlı olan genç olana, beyaz adam kızıl adama, bir kral, bir baba, bir prense, bir oğula dokunabileceği gibi dokundu. Kendisi genci gemimizin üzerinden geçirdi, ona bunu, şunu gösterdi, müzik çaldı, onu sık sık cenneti işaret eden
İsa'dan bahseden Fray Ignatius'a götürdü. (Benim düşünceme göre, sık sık tekrarlanan bu eylem, uzun süre göklerden geldiğimizden emin olmalarını sağlayan şeylerden biriydi.)
Kamarada Kızılderiliye bir kadeh şarap ve bala batırılmış bir bisküvi verdi. Ona püsküllü ipek bir şapka verdi ve kendisi boğazına en iyi boncuklarımızdan birini ve eline çok arzulanan
üç şahin çanı taktı. Kuraklıktan sonraki yağmurdan daha nazikti. İlk ve son olarak, iyilik politikasına kendini ödünç verebilirdi, çünkü ödünç vermek değildi. Nezaket onun doğasıydı.

Bir saat sonra bu Kızılderili, kanosuna döndü, şişkin bir kalp ve kararlı bir sadakatle kıyıya doğru kürek çekiyordu.
Adaya dokundu ve ona misyoner olarak güvenebilirdik, cennet ve tanrılar hakkında tüm şevkle vaaz veriyordu.

Aman, ben!

Diğerinin kaçması ne olursa olsun, kanonun geri dönmesiyle fazlasıyla örtbas etti. Santa Maria de la Concepcion tekrar dost oldu.
Ancak o akşam Amiral Martin ve Vicente Pinzon'a ve toplanmış tüm İspanyollara kesin talimatlar verdi. Sanırım tam burada, onunla birçokları arasındaki uçurum başladı. Birçok kişi, savaşta aldıkları gibi, hemen alarak yapardı. Bunların hepsi putperest ve verilmiş değil miydi? Ama o, sık sık savaşla uzlaşsa da, başka bir yol daha bulurdu; asla savaş istemezdi
ama zamanı ve yoldaşları tarafından zorlanırdı. Bazen, gelecekte,
aralarına girdiğimiz insanlar tarafından zorlanırdı, ama çok daha sıklıkla kendi açgözlülüğümüz, şehvetimiz ve şiddetimizle zorlanırdı. Ah, yine! Ah, yine ve yine!

Santa Maria de la Concepcion'dan sonra, Fernandina ve Fernandina'dan sonra
üç gün kaldığımız en güzel ada, Isabella. Bu adadaki insanlar bize Salvador halkından daha medeni görünüyordu.
Pamuk dokunuyordu, peştamallar giyiliyordu, daha fazla
kabak çeşidi vardı, kulübeler daha büyüktü, köyler daha düzenliydi.
"Hamak" denilen, direkler arasına asılmış, yerden iki veya üç fit yüksekte, sağlam ve geniş pamuklu ağlarda uyuyorlardı. Hafif, yer kaplayan, kolayca çıkarılabilen
bu yataklar çok hoşumuza gitti.

Burada baharat veren ağaçlar ve şifalı otlar
ve kökler aradık. Avrupa'nın güvendiği türden bir baharat çiftliği değildi ama yine de bazı şeyler değerli görünüyordu! Burada ve orada İspanya'ya götürülebilecek
şeyleri topladık. Bulmak için bir rekabet başladı. Amiral
bulunan şu veya bu mal için ödüller teklif etti.

Isabella'dan yelken açtık ve üç gün sonra Küba'ya vardık.

BÖLÜM XVIII

KÜBA! İlk başta ona Juana dedi ama sonradan hala Kızılderili adını kullanmaya
başladık. Küba! Üç gün sonra gördük ve Isabella, Fernandina, Concepcion, San Salvador ve Amiral'in Isles de Arena dediği adacıklar gibi küçüktü. Tüm güneyimizi kaplıyordu, direğin görebildiği düz, parlak bir şey yoktu ama burunlar, koylar ve nehir ağızlarıyla
dağlık, muazzam bir kıyı şeridi. Şimdi, uzun yıllar sonra, Amiral'den daha uzun yaşayan ben, bunun bir ada olduğunu biliyorum, ama
o veya ben veya herhangi biri bunu Kasım 1492'de nasıl bilebilirdi? Bir ada olduğuna asla inanmadı.

Güvertede durup izledi. "Küba--Küba! Cublai Khan'ı okumadın mı? Sesler çınlıyor!"

"Cublai Khan. Quinsai'de yaşıyor."

"Ay. Muhteşem başkenti. Binalar harika ve bahçeler Mahound'un cenneti gibi!"

"Ama eğer Cipango ise?"

"Ay. Cipango olabilir. Burada bize hangisi olduğunu söyleyecek bir melek yok. Ben
biri aşağı uçup bizi elimizden tutardı! Erkek olduğumuz için tahminlerde bulunmalıyız."

Bizim için güzel, bizim için muhteşemdi, Küba'nın bu kıyısı!
Burunlar ve derin, dar boğazlı koylar, nehir ağızları ve sarkık ormanlar
ve cesur uçurumlar boyunca yelken açtık. Batıya doğru yelken açtık ve hala burun burunu takip ediyordu,
ve gözetleme kulesi hala bağırıyordu, "Anakara gibi sonsuza kadar uzanıyordu!"

Gemilerin gidebileceği bir nehre geldik. Sondaj yaptığımızda derin
su bulduk, nehir ağzına girdik ve demir attık, sonra
teknelerle karaya çıktık. Palmiyeler ve suları ikiye katlandı ve koruda küçük, terk edilmiş bir köy. İnsanların önümüzden kaçtığını görmüştük ve onlar Concepcion veya Fernandina'da görülenlerden daha fazla veya başka türden insanlar değildi.
Yine de biraz daha zenginlerdi. Tüneklerinde papağanlar ve
hiç havlamayan küçük ve kurt benzeri iki köpek bulduk. Bir kulübede
kemikle ucu kıvrık bir zıpkın ve balık tutmak için bir ağ vardı. Başka bir kulübede Fray Ignatio'nun putları ilan ettiği işlenmiş bir tahta parçası.

Gemilerimize geri döndük ve nehirden ayrılarak parlak mavi bir
denizde yelken açtık. Ertesi gün bir burnu ikiye katladık ve büyük bir liman bulduk, ancak sessiz ve yelkensizdi, kıyıda hiçbir deniz şehri yoktu. Bu
dünya neydi, bu kadar büyük, bu kadar seyrek, kaba bir şekilde insanla dolu?

Bu limanda kıyıya yakın bir yerde demir attık. Yine harika
su, ancak şimdi cesur ve büyük bir ülkeyi yıkıyordu! Karaya çıktık. Bir sıra halinde
bağlanmış kanolar, başka bir köy, halkın çoğu kamptan ayrıldı, ancak birkaç cesur erkek ve kadın cennet ve sakinleri hakkında bir şeyler öğrenmek için oyalanıyordu. Tekrar oyuncaklar ve barışçıl jestlerle onları bize doğrulttuk.

_Santa Maria_'da Fernandina'dan bizimle birlikte gelmeyi seçen genç bir Kızılderili vardı. Cesaret ve zekası vardı, Fray Ignatio'dan eğitim ve vaftiz almaya istekliydi ve ilk ve son olarak Amiral'i bağlılıkla takip etti. İkincisi ona Diego Colon adını verdi. Ona olabildiğince hızlı ve sağlam bir şekilde İspanyolca öğrettik ve onu tercüman olarak kullandık. Adasının dili sadece Küba'nın dili değildi, aynı zamanda hizmet etmeye yetecek kadar yakındı. Tüm bu Kızılderililer hitabet yeteneğine sahipti ve uzun uzun, sağlam bir sesle ve büyük jestlerle konuşmaya bayılıyorlardı. Şimdi Diego Colon'u anlatımına koyduk. Biz Kastilyalılar artık dilin o kadar çoğunu biliyorduk ki bir şekilde takip edebiliyorduk.

Döküldü! Biz cennetten gelen tanrılardık. Diğerlerinin itaat ettiği baş tanrı orada duruyordu. Çok büyük, güçlü, iyi, bilge, nazikti, güzel hediyeler veriyordu! Hepimiz naziktik - kimse incinmeyecekti. Harac ile büyü yaptık - buna "altın" diyorduk. Cennette yeterli harac yoktu. En iyi büyü için bir baş tanrının onu aramak için yeryüzüne gelmesi o kadar önemlidir ki. Biz ayrıca pamuğu ve yiyecek şeyleri severdik, özellikle manyok keklerini ve çok az papağanı severdik. Ama en çok istediğimiz şey altındı. Tanrılara altın getiren adam, daha önce hiç görülmemiş
o kadar güzel hediyelerle
eve dönebilirdi! Özellikle de dans ederken elinizde çınlayan ve ses çıkaran tanrıların "çanlar" dediği bir şey var mı! Altın - onu nerede bulabileceğinizi biliyor musunuz? Başka bir şey! Uzun zaman önce gökyüzünden düşen ve şimdi bir halkı ve büyük, harikulade bir köyü olan bir tanrıyı bulmak istiyorlar. Burada olabileceğini düşünerek, bizim topraklarımıza daldılar, çünkü
bizim suya dalmamız gibi onlar da gökyüzüne dalıyor! Avladıkları tanrının adı
Büyük Han veya Cublai Han'dır ve köyü Quinsai'dir. Onu
duydunuz mu? Onu bulmak için çok istekliler. Beyaz saçlı ve harika giysili baş tanrı - Giysi dedikleri şey budur; altında
sizin ve benim gibiler, sadece renkleri farklı - baş tanrı, Quinsai'ye giden yolu gösterebilecek herhangi bir halka
bir sürü çan verecek. Altın ve Quinsai
tanrı Büyük Han'ın yaşadığı yer.

Beklenebileceği gibi, bu haber getirdi. "Kübalı!
Kübalı!" Bunun anlamı ne olursa olsun, bunu güvenle söylediler,
içeriyi işaret ederek. Diego Colon daha sonraki konuşmalarını böldü. "Bir
nehir var. Üç gün boyunca yukarı çıkın ve büyük bir köye gelin. Orada
giysiler giymiş bir Cacique var. Oradaki tüm adamların altını var!"

Pedro Gutierrez konuştu. "Bir şahin çanı için her şeyi vaat ederler!"

"Ne anlıyorlar ve ne anlamıyorlar? Ne
söyleyip ne söylemiyorlar?" Martin Pinzon'du bu. "Hepsinin arasında
aldandık!"

Karanlık işaret parmağının ardından iç kesimlere bakan Amiral
döndü ve konuştu. "Her şeyin kökünde Sabır ve Deneme yatar!

"Biliyorum," diye cevapladı Pinzon, "bu gemiler savrulup
onarılmazsa başımız belaya girecek! Hava değişiyor. Fırtına olacak!"

Gemiler ve hava durumu konusunda haklıydı ve Amiral bunu biliyordu ve
bunu söyledi. Martin Pinzon'a karşı bir takdiri kıskandığını hiç görmedim.
Bunu yaptığı
söylendi ama ben hiç görmedim.

O gece, _Santa Maria_ gemisinde büyük bir konsey toplandı.
Sonunda burada bir hafta dinlenip gemileri elden geçirmemiz ve bunu yaparken iki veya üç kişinin
Kızılderili rehberlerle birlikte, mümkünse, bu nehri ve bu kasabayı bulması kararlaştırıldı. Ve
Juan Lepe, Luis
Torres ve bir denizci Roderigo Jerez ile Diego Colon, Fernandina genci seçildi ve gidip gelmeleri için bir hafta verildi. Aynı şekilde bu köyden iki Kızılderili de gidecekti, ülkelerini tanrılara ve tanrıları da ülkelerine gösterecek kadar neşeliydiler.

Ertesi gün Pazar olduğu için Fray Ignatio Kızılderililere bir vaaz verdi. varsaymıştı ve sanırım o sırada Amiral de varsaymıştı ki
bu insanların dini yoktu. Bu bir hataydı. Dünyada dinsiz bir halk
bulunabileceğinden şüpheliyim.

Erkekler ve kadınlar, durup, dikkatle, bunun bir şekilde cennetle ilgisi olduğunu bilerek, izliyor ve dinliyorlardı. Vaazdan ve dua ettikten sonra
ve şarkı söyledikten sonra, uçurumun kenarına büyük bir haç
yaptık ve diktik.
Yine
Kızılderililer izlediler ve ne yaptığımızı anlamış gibi görünüyorlardı.

Günün geri kalanında dinlendik ve Pazartesi sabahı erken saatlerde Roderigo
Jerez, Luis Torres ve Juan Lepe, Diego Colon ve iki Kübalı adamla birlikte
ayrıldılar. Bir paket hediye ve Amiral'den bir mektup aldık. Çünkü
Quinsai'den veya Zaiton'dan veya bilmediğimiz bir yerden bir yönetici veya komutanla
karşılaşabilirdik. Bu, birçok seferin ilkiydi--ah, çok
--, ana gövdeden ayrılmalar ve duruma göre geri dönüş veya geri dönmeme!

BÖLÜM XIX

ORMAN sonsuz ve muhteşem! Biz beyaz adamlar genellikle yol görmezdik ama
kızıl-kahverengi adamlar görürdü. Düz giderdi, tırmanırdı, inerdi; sonra
üçünü tekrar başlatırdı. Kayboldu, bulundu. "İşte yol!" dediler. Ama
çalılıkların arasından kıvrılarak geçmemiz, baş döndürücü bir uçurumun kenarından geçmemiz veya
bataklıkta bir yer bulmamız gerekiyordu. Büyük sazlıklara
ve verimli otlara geldik, her adımda suya karışıyordu. Bu sıcak
güneşin altında, böcek
sokucu bulutlarının altında bu yollardan geçmek gerekiyordu. Ama
onlar geride kaldığında tanrıların korusuna adım atabilirdik, böyle
bir sağlamlık, böyle bir hoşluk, böyle gölgeli bir yürüyüş veya meyve
veren ağaçların altında mutlu bir dinlenme.

Hiçbir büyük orman hayvanıyla karşılaşmadık. Asya'nın bu bölümünde hiç yok gibiydi. Yine de Luis ve ben büyük hayvanlar hakkında okumuştuk. San Salvador'dan Küba'ya kadar karşılaştığımız en büyük dört ayaklı şeyler, önemli boyutta olmayan köpeklerdi. _utias_ dedikleri, bir tavşana benzeyen, yiyecek olarak kullanılan hayvanlar vardı ve iki kez, kuyruğundan bir daldan sarkan tilki büyüklüğünde bir hayvan gördük.

Hayvanlar azsa kuşlar çoktu. Papağanları büyük ve küçük ve muhteşem renkli görmek, hiç şarkı söylemeyen ama arı gibi vızıldayan o küçük, minik kuşları fırlatılmış mücevherler gibi görmek, gri bir kuşun diğer kuşların söylediği her sesi net, yüksek ve tatlı bir şekilde söylemesini duymak, en neşeli şeyleri görmek ve duymaktı. Kertenkeleler sayısızdı; bir bataklığın kenarında kaplumbağalarla karşılaştık; bir keresinde bir ağacın etrafına sarılmış büyük bir yılan geçtik. Bize boncuk gözlerle baktı, ancak Kızılderililer bunun bir insana zarar vermeyeceğini söyledi. Binlerce, binlerce kelebek boyalı yelpazelerini açtı. Ağaçlar! Çok büyük bir çevre ve yükseklik ve her yer çok geniş, tahıl açısından çok zengin, çok dolu, biliyordum, garip erdemlerle dolu! Tarçın olduğunu düşündüğüm bir tane bulduk ve dalları ve kabukları kırıp Amiral için büyük kesemize koyduk. Bu yeşil kalabalığın zenginliğini ancak zaman gösterebilirdi. "Eğer beklersek, işte altın!" diye düşündüm. Yolumuzun kenarında meyve ağaçları bitmişti. Yanımızda biraz bisküvi ve kurutulmuş et vardı ve altın veya mor nefis kürelerden asla yoksun kalmadık. Büyük cevizi taşıyan palmiyeyi bulduk, hem et hem de süt veriyordu.

Artık Luis Torres ve ben Diego Colon'un dilinden pek bir şey bilmiyorduk ve o en basit ifadeleri ve emirleri anlayacak kadar İspanyolca biliyordu.
Ferdandina dili tam olarak Küba dili değildi ama denizde yer açmak için yeterliydi. Bunu sorduk, şunu sorduk. Hayır! Hiç kimse
ülkesinin sonuna gelmemişti. Bir kasaba geride bırakıldığında, sonunda
başka bir kasabaya
geldin. Tek tek, daha büyük, daha iyi kasabalar mıydı?
Öyle olduklarını söylüyorlardı, ama burada her zaman, diye düşündüm, şüpheli bir
anlayış vardı. Ama hiç kimse daha önce ülkelerinde dolaşmamıştı - bu fikre
gülüyor gibiydiler - o şekilde kara, her zaman kara! Öte yandan, orada deniz vardı - burada deniz gibi. Güneyi işaret ettiler. O kadar da
uzakta değil! "Küba dar olmalı," dedi Luis, "ama batıya doğru sonu yok. Asya'nın büyük bir noktası mı yoksa dili mi?"

Kübalılar güçlü genç adamlardı ve akılsız değillerdi. "Şefler mi?"
Evet, şefleri vardı, onlara _caciques_ diyorlardı. Bazıları savaşçıydı, onlar ve halkları. Karayipliler gibi savaşçı değillerdi! Bunun üzerine konuşmacı ayağa kalktı--bir ağacın altında dinleniyorduk--ve güneye baktı,
el işareti olarak güçlü bir ürperti ve sanki kaçacakmış gibi bir hareket kullandı.

Güney--güney--her zaman güneyi işaret ediyorlardı! Güneye gidiyorduk--iç kesimlere.
Karayiplere varacak mıydık? Ama hayır. Karayipler Küba'da değil,
deniz ötesinde, adalarda gibi görünüyordu.

Luis ve ben dil ve bilgide ilerleme kaydettik.
Basit bir adam olan Roderigo Jerez, çok sayıda meyve çeşidini uyudu veya denedi ya da
ince, yeşil alevli kertenkelelerle
uğraştı.

Bu gece dağın yamacında, su şelalesinin yakınındaki yumuşak çimenlerin üzerinde uyuduk.
Kızılderililer insan veya hayvan saldırısından korkmuyorlardı.
En yaratıcı şekilde
ateş yakabiliyorlardı, sopayı daha büyük sopaya dayıyor ve ilkini o kadar beceri, canlılık ve ısrarla
çeviriyorlardı ki hemen bir ısı, bir kıvılcım, ateş çıkıyordu. Ama ateş nöbeti tutmaya ihtiyaçları veya istekleri yok gibiydi. Çıplak ve umursamaz bir şekilde yatıyorlardı,
masum--korkusuz, sanki tüm topraklar onların kalesiymiş gibi. Luis
tehlikeler hakkında ne hissettiklerini anlamaya çalıştı. Bir araya getirdik. "Hiçbiri
burada! Ve Büyük Kertenkele ilgileniyor!" O Kübalıydı. Diego Colon
"Büyük Kaplumbağa ilgileniyor!" dedi.

Luis Torres güldü. "Fray Ignatio bunu duymalı!"

"Yolda," dedim ve uyumaya gittim.

İkinci günün gidişi ilk günden daha az zordu. Daha az
zor, yeterince zor demek! Ve henüz altın çatılı Cipango'yu veya ünlü, zengin
Quinsai'yi veya mermer köprülerin Zaiton'unu uzaktan bile olsa destekleyen hiç kimse veya hiçbir şeyle karşılaşmamıştık. Jerez uzun bir ağaca
tırmandı ve aşağı inerken orman ve dağdan başka hiçbir şey görmedi. Arkadaşlarımız onun tırmanışını ilgiyle izlediler. "Cennette ağaçlara
tırmanıyor musun?"

Bu sabah küçük şelalenin altındaki bir havuzda yıkanmıştık. Diego
Colon artık bize alışmıştı, ancak Kübalı adamlar heyecan gösterdiler.
Henüz akıllarında bizi kıyafetlerimizden ayırmamışlardı. Şimdi
ayrılmıştık ve tüm üyelerimizde onlar gibi, yalnızca renk
farklılığı vardı. Renk ve Luis Torres ile Juan Lepe'nin kısa sakalları.
Kıyıda yatan kıyafetlerimize dokunmak ve incelemek istediler, ancak burada
Diego Colon araya girdi. Büyü doluydular. Korkunç bir şey
olabilir! Luis ve ben sudan çıkıp kendimizi avuç avuç ılık otlarla kuruladığımızda, "Cennette de böyle yapıyorlar mı?" diye sordular.
İkisinden daha güçlü ve daha zeki olanı, "Çok da farklı değil!" diye ekledi.

Kahvaltıdan sonra yola koyulduğumuzda Luis'e, "Amiralden gemi çocuğuna kadar, bu
cennet baladına ancak kendimiz sayesinde devam edebileceğimizi
düşünüyorum! Giysiler, boncuklar ve şahin çanları, top, tüfek,
trompet ve sancak, gemi ve yelkenler, kraliyet mektupları ve Papa'nın
kutsaması - kendimiz yapmadığımız sürece hiçbir şey uzun süre işe yaramayacak!"

"Katılıyorum!" dedi Luis. "Ama tanrılar ve melekler kayıp kaymaya başlıyor, gemilerin orada! Burada daha az cazibemiz var."

Kıyıdan biraz uzakta, sıkışık bir ormanda tökezlediği bir denizciden ve esmer bir kızdan bahsetmeye başladı. Tomaso Pasamonte'nin kendisini
baştan çıkarmaya çalışan bir tanrı olduğunu düşündü ve yarı korkmuş, yarı baygındı. "Ve iki saat
sonra Don Pedro Gutierrez'i gördüm--"

"Ay," dedi Juan Lepe. "Aynı hikaye! En eskisi!" Ve
birlikte konuşan vahşilerimiz, şimdi bir sonraki dinlenme yerinde en cesurlarını öne sürdüler, büyük bir saygıyla
cennette kadınlar olup olmadığını sordular.

Bu günün çoğunda zorlu ama inanılmaz derecede güzel bir ülkeyle mücadele ettik. Kayaların çıktığı ve parlak
hızlı akarsuların kumlarında, sanki tek kurtuluşmuş gibi
gergin bir şekilde altının izlerini aradık! Ama kayalar sessizdi ve küçülen bir derenin yatağında parıldayan parçacıklar bulsak ve bunları dikkatlice bir araya getirip
beze sarıp hazine kesemize koymak için küçük bir kaşık alsak da, yine de bunun tamamen altın olduğundan emin değildik. Olabilir. Sadece bu tutam için bir saat çalıştık.

Dün sabahtan beri yolumuz tamamen yalnızdı. Sonra
birdenbire, gemilerden en az altı fersah uzakta olduğumuzu düşündüğümüzde,
yol dönüp küçük bir yeşil vadiye girdiğimizde, sırtları palmiyelere dönük, dinlenmiş üç Kızılderiliyle karşılaştık. Durduk,
gözlerini kaldırdılar. Baktılar, o tanrıları, Roderigo Jerez, Luis Torres ve Juan Lepe'yi görünce hayretle ayağa kalktılar. Büyük gözleri ve aralık dudaklarıyla
heykeller gibi duruyorlardı. Sessizce onlara doğru
geldiğimizde, bizim de hayret anımız oldu.

Üç bakır adamdı, çıplak, oldukça uzun ve bakmaya değerdi. Ama
her birinin dudaklarının arasında, en uçta yanan, hafif bir kül düşüren ve ince bir kokulu duman bulutu çıkaran kahverengi bir çubuk vardı.
Bu yanan çubukları yükselirken düşürdüler. Çok
sessiz, çok memnun, çok mutlu görünüyorlardı, sırtları ağaçlara dönük,
her ağızda birer ateş parçası, onlara karşı bir sevgi hissettim! Luis, yakılan çubukların dinlerinin bir ayini olduğunu düşündü, ancak bir süre sonra onları incelemeye geldiğimizde, gerçek bir çubuk değil, sıkıca bükülmüş ve birbirine bastırılmış büyük, kalın kahverengi bir yaprak olduğunu ve keskin, hoş olmayan bir kokuya sahip olduğunu gördük. Birini elimizde ufalayıp tadına baktık. Tadı da keskin ve garipti, ancak zamanla insan bundan hoşlanabilirdi.
Çubuğa tütün diyorlardı ve bunu her zaman ateşle birlikte kullandıklarını, dumanını içtiklerini ve bize burun deliklerinden gösterdikleri
şekilde tekrar dışarı üflediklerini söylediler. Bunu büyük bir merak konusu olarak düşündük ve öyle de oldu!

Ancak onlar için biz dünya dışı varlıklardık. Denizden gelen adamlar bizden bahsettiler, sonra sanki Diego Colon tanıtıldı, o da uygun bir jestle gururla konuştu, her zaman haberci Merkür'ün rolünü sevdi - ya da daha doğrusu haberci Merkür'ün habercisi - kendisi tanrı olduğunu varsaymadan, ama
ilahi akışı ve ona verdiği önemi besledi!

Üç Kızılderili büyük maceranın duygusuyla titredi! Onların
kasabası oradaydı. Kendileri şu veya bu yere giden yoldaydılar, ama şimdi dönüp bizimle birlikte gideceklerdi ve tekrar denize gittiğimizde, eğer izin verilirse, bize eşlik edecekler ve
kendi gözleriyle muhteşem kanolarımızı göreceklerdi! Bütün bunlar yoldaşımıza. Onlar bize karşı büyük bir saygıyla geri çekildiler.

Bu Kızılderililerle birlikte kasabalarına gittik, açıkça aradığımız kasabaydı. Ve gerçekten de Okyanus-Deniz kıyısında karşılaştığımız herhangi bir topluluktan daha büyük, daha düzenliydi, ancak gezginlerin Doğu şehirlerine dair hikayelerinden çok çok uzaktaydı! Ağaçların, palmiyelerin ve diğerlerinin altında, berrak bir nehrin
kenarında kurulmuştu. Kulübeler deniz kıyısındakilerden daha büyüktü ve rastgele değil, ortada büyük bir çiğnenmiş kare olacak şekilde sıralar halindeydi. Balık tuttukları kasabadan nehre, sarkan palmiyelerin altında, dar bir yola benzeyen, patikadan daha geniş bir şekilde uzanan birçok Kano bulduk. Ancak tekerlekli araçlar veya çeki hayvanları yoktu. Tüm bu topraklarda zaman zaman, kabile reislerini veya hastaları veya yaralıları insanların omuzlarında taşınan sedyelerde veya palankinlerde taşıdıklarını gördük. Ama taşımak, öğütmek, çekmek için
tekerlek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Asya'nın herhangi bir yerinin bilmemesi garip görünüyordu!

Bu kasabada cacique'i ve onunla birlikte bir _butio_ veya rahip bulduk.
Bir zamanlar, diye düşündüm, kralımız ve kilisemiz de bunlar gibi gelişmemişti.

Bu topraklarda, başka yerlerde çiçekte bildiğimiz tomurcuğu arıyorduk.
Juan Lepe'ye onlar ile aramızdaki fark bu gibi görünüyordu.

İnsanlar üzerimize üşüştü. İlk hayranlık biraz
sonra, Diego Colon ve iki sahil adamı ve yanan sopaların Kübalıları açıklama yaptıktan sonra, onlarla birlikte onların kamusal meydanına ve sıradan olandan çok daha büyük bir kulübeye sürüklendik. Orada görkemli bir Kızılderili, cacique ve yaşlı, buruşuk bir adam, _butio_ bulduk.
Bunlar bizi kendi tanrılık varsayımlarıyla karşıladılar.
Terbiye eksiklikleri yoktu ve Luis ve ben,
çekinebileceğimiz Kastilyalı'ya sahiptik. Sonra hediyeler ve Diego Colon'un yorumlaması geldi. Ama Amiral'in mektubuna gelince, göstermeme rağmen anlaşılmadı.

Bakıldı ve dokunuldu, onlara verdiğimiz
şahin çanları gibi cennetten gelen bir nadirlik olarak kabul edildi, ama okunmadı veya okunmaya çalışılmadı. Üzerindeki yazı,
cennette yetişen en garip
yaprağın doğal damarlarıydı veya mucizevi bir işçinin
mucizevi bir şekilde pamuklarından daha ince bir iplikle
dokunduğu desendi! Onların
hiçbir fikri olmaması garipti --hatta şefleri ve rahipleri bile--! Asya'nın herhangi bir yerinde, ne kadar geri planda olursa olsun,
uygulama olmasa bile, kesinlikle gelenek olurdu!

Kapısı olan ancak penceresi olmayan bu kulübede veya loca'da, kaba bir şekilde oyulmuş ve cilalanmış koyu renkli tahta bloklarından yapılmış bir tür masa ve koltuklar bulduk. Kabile reisi bizi oturtmak isterdi, kendisi yanımıza oturdu,
_butio_ elindeydi.

Özel bir savaşçı sınıfı görünmüyordu. Bunu fark ettik, bunun her zaman not edilmesi gereken şeylerden biri olması nedeniyle. Cilalı tahta bloğun etrafında, esasen taht veya devlet koltuğu olan, belirli bir savaşçı grubu yoktu. Köy, ince, kemik veya çakmaktaşından yapılmış mızraklara sahipti, ancak bunlar köşelerde boş duruyordu. Bazen herkes veya herhangi biri bunları kullanabilirdi, ancak bu durumların sık sık gerçekleştiğine dair bir kanıt yoktu. Asker topluluğu, zırh, kalkan, tatar yayı veya kılıç yoktu. Sert bir taştan kaba bir şekilde yapılmış bıçakları vardı, ancak avlanmak, kesmek ve bölmek için yapılmış gibi görünüyorlardı. Hiçbir giysi, herhangi bir çerçeveyi bizden gizlemiyordu. Kabile reisinin göbeğinde işlenmiş uçlu işlenmiş pamuktan bir kuşak vardı ve kadınların bazıları hafif bir elbise giyiyordu, ancak hepsi bu kadardı. Hepsi iyi şekillenmişti, kıvrak ve ince, sinir ve kastan yoksun değildi, ama bu sinir ve kas özgür, zarif, vahşi dünyanındı, okçu, mızrakçı, kılıççı ve ağır mızrağı olan şövalyenin kas gücü değildi. Bir bakıma, çıplakken görülen Moor'a benziyor olabilirlerdi, ama Moor da silah konusunda
mükemmelleşmişti ve bu yüzden benzemiyorlardı.

Bu topraklarda hiç kış olup olmadığını henüz bilmiyorduk. Sürekli, dingin ve mükemmel bir yaz gibi görünüyordu. Bu kulübelerin arkasında küçük bahçeler uzanıyordu, bunlara kavunlar ve sevdiğimiz büyük bir biber, besleyici bir kök ve diğer bitkiler ekilmişti. Ama toprak zengindi, zengindi ve onu gevşetip sivriltilmiş bir sopayla sürüyorlardı. Onları sertçe avlanmaya
zorlayacak büyük orman hayvanları yoktu. O zaman onlara ne zahmet verebilirdi? Her zaman düşen meyveleri toplamamak; ağaçlardan kesip büyük ve küçük, her türlü kapta kullandıkları kabakları kurutmamak; pamuktan daha kalın bir lifle iple ve kemik veya dikenden bir kancayla boyalı balıkları kristal sularından çıkarmamak! Kanolar için ağaç kesmek, kanoyu oymak, kulübelerini inşa etmek gibi bir emekti, ama çok sayıda kişiye bölündüğünden hafif bir emek haline geldi. O günlerde hiçbir Kızılderilinin zahmetle eğildiğini görmedik ve geldiğinde bunu dayatan Kızılderili değildi.

Ama yüzdüler, kanolarını küreklediler, zahmetsiz
bir şekilde avlandılar, ülkelerinde huzur içinde uzaklara gittiler ve dans ettiler.
Sonuncusu onların panayırlarıydı, oyunları, turnuvaları, hac yolculukları,
kiliseye gitme alayları, ayine katılmaları,
hissettikleri her şeyi bir anda ve tamamen yenilediler!
Çocuk oyunu gibiydi, sonsuza dek ve sonsuza dek coşkuyla yenilendi. Ama onlar
bunu oyun olarak görmediler. Bize Concepcion ve
Isabella'da danslar gösterilmişti, ama burada Küba'da, bu iç kasabada, Jerez, Luis ve ben
bizim şerefimize düzenlenmiş,
tanrılar bizim kendi sebeplerimizle insanlarla kaynaşmak için inmişlerdi! Meydanda dans ettiler, ama önce bize _hutias_ ve manyok
ve balık ve meyve ve bal şarabına benzeyen, canlandırıcı ama sarhoşluk
vermeyen bir içecekle bir ziyafet hazırladılar. Üzümler bu toprakların her yerindeydi, mor salkımlar
yüksekten ve alçaktan sarkıyordu, ama şaraptan anlamıyorlardı.

Erkekler ve kadınlar dans ediyordu, bazen ayrı gruplar halinde, bazen de birlikte.
Adap korunuyordu. Sonradan bunun dini bir dans olduğunu anladık.
Savaş dansları, av dansları, mısır ekiminde danslar, hayalet dansları ve diğerleri vardı. Artık bu izlenecek bir şeydi, güzel bir maske gibi. Çok zarif, çok esnektiler; kendi
saygınlıkları vardı.

Bu kasabada geçirdiğimiz üç günde çok şey öğrendik. Erkekler ve kadınlar
örneğin! Bedenin o çıplaklığı, o özgür ve kamusal kaynaşma,
birlikte iş, macera ve eğlenceye gitmek işe yarıyordu, diye düşündü Juan
Lepe zararı yoktu. Daha sonra, bu yeni dünyanın bu engin macerasında, bazı
din adamlarımız hayvanlar gibi yaşadıklarını iddia etmeye başladılar,
ama hayvanlar da orada iftiraya uğradı! Kadınlar özgür ve hoşgörülüydü; etrafta birçok çocuk vardı. Ama çiftleşmeler, diye düşündüm,
sadece özgür ve karşılıklı arzuyla gerçekleşiyordu ve diğer ülkelerden daha sık değildi. Kadınlar iffetsiz değildi, erkekler de
soluk bir şövalyelikten yoksun değildi. İlk başta kısıtlama veya kuralın söz konusu olmadığını düşündüm,
ama Diego Colon aracılığıyla rahipleriyle yaptığım bir konuşmadan sonra,
orada kabile ve akrabalık kısıtlamalarının hakim olduğunu anladım. Daha sonra,
toplumlarının tamamında, nerede veya hangi üyelere ulaşırsa ulaşsın, büyük bir "yapacaksın" ve "yapmayacaksın" ağının olduğunu
gördük. Ortak iyilik,
ya da ortak iyilik olması gereken şey, her yerde olduğu gibi burada da efendiydi! Kadınlar bahçelerde çalışıyordu, erkekler avlanıyordu; hem erkekler hem de
kadınlar balık tutuyordu. Kadınlar reis olabilirdi. Dediklerine göre, topraklarında daha ileride kadın reisler vardı. Ve bize göre isim ve aile
anne tarafından sayılıyormuş gibi geliyordu.

Amiral, bu yeni dünyanın siyasetini keşfetmemizi ciddiyetle bize vermişti. Eğer fief'ten fief'e sahiplerse, o zaman en sonunda, ne kadar çok efendi olursa olsun, hepsinin senyörü olan Büyük Han'a veya İmparator'a ulaşmamız gerekir. Kendimizi cacique ve butio'ya adadık, ancak bir
Büyük Senyör bulamadık. Başka cacique'ler de vardı. Karayipliler indiğinde
bir araya geldiler. Bir savaş lordu fikri vardı, diye düşündük. Ancak savaş sona erdiğinde, orada sona erdi. Övgü: Övgü hakkında hiçbir fikirleri olmadığını
buldu. Pamuk her yerde yetişiyordu! Pamuk, manyok,
kabaklar, her şey! Bir reisi ziyaret ettiklerinde ona hediyeler götürürlerdi,
ve ayrılırken onlara hediyeler verirdi. Hepsi bu kadardı.

Altın mı? Bunu biliyorlardı. Bir parça bulduklarında süs olarak saklıyorlardı.
Reisi, bir duka büyüklüğünde, bir pamuk ipiyle asılı duran bir parçaya sahipti.
Bu ona büyük su kenarında yaşayan bir reisi tarafından verilmişti. Belki de Karayiplerden almıştı. Ama dağlardaydı da.
Ötesindeki yükseklikleri işaret etti. Bazen onu derenin altındaki kumdan
kazıyorlardı. Buna kayıtsız görünüyordu. Ama Diego Colon,
içeri girdiğinde, cennette çok değerli olduğunu, yüksek büyü için kullanıldığını ve bunun için cennetsel hediyeler vereceğimizi söyledi. Bunun sonucu olarak,
köyün sahip olduğu her parlayan pul, tahıl ve düğme
parçası bir saat içinde üretiliyordu. Bu yerden Amiral'e altınla dolu küçük bir kabak taşıdık. Ama çok bol değildi; bu her düşünen adam için açıktı! Ama düşünmeyen çok sayıda insanımız vardı. Ve Amiral, İspanya'daki altın susuz büyük halkı raporlarıyla yatıştırmak zorundaydı.

Bu köyde üç gün geçirdik ve bu günler tanrılar ve Kızılderililer için mutlu hayret ve öğrenme günleriydi. Bize cenneti tarif etmelerini isterlerdi. Luis ve ben onlara Avrupa'dan bahsettik. Doğuyu işaret ettik.
Cennetin orada büyük suyun üzerinde olduğunu bildiklerini söylediler.
Güneşin kasabası oradaydı. Güneşin kasabasını görmüş müydük?
Cennette, "Avrupa"da yanımızda mıydı? Güneş dağların altına battı ve orada bir nehir ve kanosunu buldu. Kasabasına varana kadar bütün gece kürek çekti. Sonra manyok kekleri yedi ve dinlendi, yeşil
ve altın ve kırmızı Kertenkele [Bunlar "Kertenkele" halkıydı.
Rehberin evinin yanındaki büyük bir direğe bir Kertenkele
resimleri vardı.] geleceğini söylemeye devam etti. Sonra büyük sudan doğruldu ve
yeniden gün doğdu! Ama güneşin kasabasını bilmeliyiz; biz, tanrılar!

Luis ve ben uzun süre kalıp burayı çözebilirdik ve
bunu yapmaktan zevk alırdık.

Ama Amiral'e ve bekleyen gemilere geri dönmek içindi.

Üç tütüncü harikaları görmek için bizimle gelecekti, bu yüzden yol boyunca
dokuz kişi olarak geri döndük. Yola çıkmadan önce bir fırtınanın
tehdit ettiğini gördük. Altı Kızılderili de fırtına bitene kadar ayrılmak istemiyordu ve
rehber bizi alıkoyardı. Ama Luis ve ben kötü havanın ne kadar süreceğini bilmiyorduk ve gemilere ulaşmamız gerekiyordu. Tanrıların fırtınalardan korkmadığını böbürlenerek söyleyen Jerez'di, bizim o İspanyol çılgınlığımızın, zarar verip tekrar zarar veren örneğini!

Öğleden sonraya kadar yeterince keyifli bir şekilde seyahat ettik, sonra büyük bir hızla
bulutlar tırmandı ve yoğunlaştı. Güneş çıktı, hava karardı. Arkamızdaki, birbiri ardına geçmek zorunda olduğumuz dar patikada Kızılderililer kendi aralarında konuştular, sonra Diego Colon, Luis ve bana
harika derecede büyük, zengin eğrelti otunu itti. "'Tanrılar bulutlara gitmelerini
söylemeyecekler mi?' diyorlar." Ama şüphe bir cüce gibi gencin gözünde oturuyordu. Isabella'dan kötü hava geçmişti ve tanrılar da diğerleri gibi
güneşi beklemek zorunda kalmıştı. Diego Colon artık birçok ve
garip mucize görmüştü, ama aynı zamanda sınırlamalar da bulmuştu, oldukça çok sayıda ve kesin sınırlamalar! Burada bir tane olduğunu düşünüyordu ve ona doğru
düşündüğünü açıkladım. Avrupalılar birçok şey yapabilirdi ama
bu onlardan biri değildi. Luis ve ben, Kübalılara, Diego Colon'un, üçümüzün en yüce tanrılar arasında olduğunu hiç söylemediğini söylediğini izledik.
Hatta kanatlı kanodaki büyük, beyaz başlı, baş tanrının
Avrupa dediğimiz cennetteki diğer tanrılardan daha aşağı olduğu söyleniyordu
ve her şeyin üstünde her şeyi yapabilen, bulutları dağıtabilen,
gök gürültüsünü durdurabilen veya gök gürültüsü gönderebilen, her şeyi yapabilen bir Yüce Tanrı vardı! Butio'muzu yanımızda getirmiş olsaydık
belki de büyük bir sihir yapabilir ve her şeye yardım edebilirdi. Şu anki haliyle,
şansımıza güvenmeliyiz. Kızılderililere mantıklı görünen bu şekilde devam ettik,
zaferimiz biraz azaldı ama yine de yeterliydi.

Fırtına tırmandı ve yoğunlaştı ve belli ki bir öfkeye dönüşecekti.
Rüzgar
ıslık çalmaya başladı, ağaçlar eğildi, şimşekler çaktı, gök gürültüsü duyuldu.
Büyüdü. Parlayan ışıkta durduk, gök gürültüsü neredeyse kulaklarımızı patlatacaktı,
bir ağaç bir yay atımı uzaklıktan yarıldı. Büyük, ılık bir yağmur yağmaya başladı.
Rüzgara karşı
zorlukla durabiliyorduk.
Altımızda sıçrayan bir dereyle dağın yamacından geçiyorduk. Diego Colon, rüzgarın ve gök gürültüsünün üstüne çıkmak için
gerektiği gibi bağırdı. "Çabuk! Çabuk! Yerlerini biliyorlar." Herkes koşmaya başladı.
Yol açmak için verdiğimiz mücadeleden sonra, gevşek, küçük
taşlar, asma ve eğrelti otlarından oluşan bir yamaca geldik. Buraya tırmandık, engebeli bir kaya kütlesinin
arkasından geçtik ve bir mağara bulduk. Bir flaş orayı aydınlattı, sonra bir başkası ve
bir başkası. Ağzı yirmi fit genişliğinde olabilirdi, derindi ve huni gibi daracıktı. Nefes nefese, kendimizi mağaranın tabanına attık.

Fırtına günün geri kalanında ve gecenin ilerleyen saatlerinde de devam etti.
"_Kasırga!_" dedi Kübalılar. "Büyük değil, küçüğüm!" Ama biz
İspanyalılar bunun yeterince büyük bir kasırga olduğunu düşündük. Yağmur sanki kırk günden çok daha kısa bir sürede başka bir sel
yaratacakmış gibi yağdı. Sessiz olmalıyız, çünkü
rüzgar ve gök gürültüsü başka bir seçeneğe izin vermiyordu. Mağaraya yağmur
akıntıları
geldi, ama kayalarla perdelenmiş çıkıntılar bulduk.
Manyok keki yedik ve bir su birikintisinden içtik. Fırtına neredeyse gece oldu, sonra gerçek gece geldi. Kendimizi sardık, ısınmak için
kendimize sarıldık ve uyuduk.

Şehirden üçüncü gün denize ve gemilere geldik. Her şey
iyi görünüyordu. Yoldaşlarımız fırtınayı hissetmiş, kopan

demirler ve _Pinta'nın_ teknesinin neredeyse parçalanmış, kökünden sökülmüş ağaçlar,
rüzgar, şimşek, gök gürültüsü ve yağmurla ilgili anlatacak hikayeleri vardı. Ama onlar hikayelerini kısa kestiler,
ne bulduğumuzu bilmek istediler.

Luis ve ben Amiral'e rapor verdik. O büyük bir ağacın altına oturdu ve
etrafında Pinzonlar, Fray Ignatio, Diego de Arana, Roderigo
Sanchez ve diğerleri toplandı. Anlattık; onlar sordular, biz cevapladık;
tartışma oldu; Amiral özetledi.

Ama daha sonra onunla yalnız konuştum. Artık gemideydik, yelken açmaya hazırlanıyorduk. Doğuya, Asya'nın bu noktasının etrafından gidecektik, çünkü
herkesin söylediğine göre bir nokta olmalıydı ve diğer tarafta ne olduğunu görecektik. "Hepsi güneyi işaret ediyor! 'Babeque--Babeque! Bohio!' diyorlar."

Ona, "Buradaki Kızılderililer neden gitmemize seviniyor gibi görünüyor?" diye sordum.

Sabırsızca iç çekti, bir elini diğerinin içinden geçirdi, onunla birlikte tekrarlayan bir hareket. "Kadınlar! Erkeklerimizden bazıları--"
Geçen Gutierrez'e baktığını gördüm.

"Tomaso Passamonte de," dedim.

"Evet. Ve diğerleri. Eski bela! Şimdi tek yapmaları gereken bir adamı öldürmek!"

Kısa görüşlülüğü suçladı. "Ama yine de cennetteniz?" dedim.

"Yine de. Ama tanrıların bazıları--sadece beş veya altı diyelim--korkunç yollara sahip!"
Üzgün ​​ve öfkeli bir şekilde güldü. "Ve sen çok az altın olduğunu ve giyinik ve okumuş Asya'dan çok uzak olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Şimdiye kadar," diye cevapladım, "bu esmer, çıplak halklara neden Kızılderililer dediğimizi anlamıyorum."

"Başka ne diyebilirdiniz?"

"Bunu bilmiyorum."

"O zaman neden hala onlara Kızılderili diyelim." Önündeki
rayda sertçe vurdu, sonra da, "Tanrım! Sanırım sert, hazır,
elde tutulan altını çok fazla değerlendiriyoruz!" diye bağırdı.

"Ben buna evet diyorum!"

"Bundan sonra Keşfin sevincine ve büyük kullanıma tutunmalıyız - giderek artan kullanıma!" dedi.

"Evet."

"İşte bakir topraklar, uçsuz bucaksız ve güzel, cennet gibi bir iklim ve
Yunanistan ve Roma gibi yüzlerce koloniye yetecek kadar yer! İşte
uysal, savaştan uzak, çalışkan hizmetkarlar ve köylüler olmaya hazır insanlar,
bu yüzden onlara ruhlarının kurtuluşunu veriyoruz! Hepsi İspanya'nın,
sancak dikildi, isimler verildi! Çok sabırsızız!
Şafakla gün batımı arasında sahip olamayız! Ama geleceğe bakın--sayılmayacak
zenginlik var! Çok fazla altın yok, ama altın olduğunu göstermeye yetecek kadar. "

Zihninin işleyişini takip ettim. Biraz
üzüntüyle gülümsemekti, onun büyük zorluklarını görmek. O, doğuştan Keşifçiydi
Keşif'i güçlü bir şekilde seviyordu ve Sevgili'yi hayatında zaman içinde izliyordu. Ama Prens'e hizmet etmek zorundaydı, Açgözlülük şehrinde. Dedim ki,
"Senor, günlüğüne Kral ve Kraliçe, İspanyol tüccarları, Kilise ve biten savaşın serbest bıraktığı tüm şövalyelik için çok fazla ihtişam koyma! Ya da, kehanet ediyorsan, bunu kehanet olarak işaretle. İnsanların bir günden ne zaman bahsedildiğini veya ne zaman uzun gün aralıklarının kastedildiğini bilmemeleri dünyada büyük bir sorun! Aksi takdirde, tüm susamış İspanya'nın Ophir ve Altın Chersonesus'a yelken açması, servetin anında gelmesi, Midas'ın durduğu yeri yaldızlaması! Eğer hayal kırıklığı bulurlarsa
geleceği düşünmeyecekler; seni vuracaklar!"

Onun o kitaba çok hararetle yazdığını ve hatta şu anda bile büyük kişilere, önce hangi İspanyol limanına gireceğini, batıdan doğuya, Okyanus Denizi'nden, Asya'dan geri döneceğini
öğrenmeleri için mektuplar yazdığını biliyordum!

Ama uzun, uzun zamandır kendi tavsiyesine uymuş, kendi yolunun arkasında durmuştu.
Bunu yapmak ona o kadar hizmet etmişti ki, kendine güvenmesi
doğaldı. Şimdi sadece, "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum! Çok az deniz alanım var. Bir Skylla ve Charybdis mi? Hayır, bir sürü!" diyordu.

Buna katılabilirdim. Ona giderek daha az deniz alanı verecekleri yolların yaklaştığını gördüm. Devam etti, "Ürünler çekici hale getirilmeli! Aşçı yemeği hazırlar, kız saçına çiçekler takar.... Yine de, sonunda ürünler tarif edilemeyecek kadar güçlüdür!
Yemek Papa ve Kral içindir--kız bir paladin için gelindir!"

Yine çok uzaktaydı ve büyük bir açıklığın üzerindeydi. Ama İspanya'da
görmeyeceklerdi, ya da çoğu görmeyecekti, tüm açıklığın alınması gerektiğini. Ama
ben onu azarlayacak biri değildim, çünkü ben de uzağı görüyordum ve onlar da
benimle İspanya'da
görmeyeceklerdi.

BÖLÜM XX

İki gün boyunca doğuya doğru güneye doğru yelken açtık. Ama Palos'tan beri uzun ve uzun süre mükemmel olan hava şimdi değişmişti. Ölü
rüzgarlar bizi geciktirdi, deniz dalgalandı, bulutlar maviyi kararttı. Tutunduk. Cape Cuba adını verdiğimiz büyük bir burun vardı. Buradan bir fırtına
bizi karşıladı. Bunu yaşadık ve ilk ve son olarak Küba'da Tanrı bilir kaç tane bulacağımız o şişe limanlarından birine dönüştük!

Amiral ona Puerto del Principe adını verdi ve burada kıyıya
çok büyük bir haç diktik. Yapmıştık San Salvador'dan beri her önemli adada ve şimdi bu kıyıda iki kez. Arkamızda yedi veya sekiz haç vardı. Dikilen bayrak İspanya Egemenliğinin işaretiydi, haç ise Kutsal Kilise'nin, egemenlerin Egemenliğinin,
bu toprakları İspanya'ya, Afrika'yı ve adaları Portekiz'e verdiği gibi verenin işaretiydi. Çok sayıda adacığa geldik, aralarında berrak mavi denizler olan nehirler.
Gemiler yanaştı ve biz de tekneye binip bunların arasına gittik. Amiral onlara
Kral Bahçeleri derdi ve aralarındaki sakin deniz
ve anakara Meryem Ana Denizi. Çok sık ormanlıktı ve tarçın, aloe ve sakız bulduğumuzu düşündük.
Bu adalar ve kanallar vahşi doğasında iki güzel gün geçirdik, orada ne erkek ne de kadın vardı, sonra tekrar doğuya ve güneye gittik, topraklar o yöne doğru uzanıyordu.
Çok uzakta, doğu çoraklığından büyük bir ada gibi görünen bir şey yükseldi. Amiral keşfe çıkmamızı söyledi ve rotamızı ona doğru çevirdik, ancak üç saat sonra şiddetli bir havayla karşılaştık. Deniz yükseldi, gece gibi bulutlar bizi kapattı. Gece yıldızsız geldi ve ters bir
rüzgar her zaman esti. Şafak kasvetli bir şekilde
döndürüldüğünde Küba'ya geri döndük ve gerçekten çarpılmış olabileceğimiz büyük bir burun kuzeyimizde duruyordu ve dünün kıyısını kapatıyordu. Burada bir
gün ve bir gece asılı kaldık, sonra rüzgar sakinleşti ve deniz çok
yükselmedi, Babeque olabilecek o adaya doğru tekrar yola koyulduk. Gemide Kızılderililer vardı, ancak deniz, direklerimizin ve donanımlarımızın ve yelkenlerimizin çırpınışları ve inlemeleri ve geminin fırlatılması onları korkutuyordu ve dehşet onları donuklaştırıyordu. Dizlerini çekmiş, başlarını kollarının arasına gömmüş bir şekilde oturuyorlardı ve titriyorlardı ve Babeque'i başka hiçbir şeyden ayırt edemiyorlardı.

Kristof Kolomb çok inatçı olabilirdi. O adayı
kazanmak için güçlü bir şekilde arzulayarak, tüm gün boyunca ona doğru çabalamamızı sağladı. Ancak
rüzgar tam önümüzdeydi ve on dev kadar güçlüydü. Efendi ve diğerleri
tasvirlerde bulundular ve sonunda gri başını salladı ve
Santa Maria'nın dönmesini ve Pinta ile Nina'nın işaret vermesini emretti. Nina kulak verdi ve döndü, ancak Pinta biraz uzakta sağır ve kör görünüyordu. Biz işaret verirken gece çöktü. Artık Küba'ya gidiyorduk ve
rüzgar tam arkamızdaydı, ancak görebildiğimiz sürece Pinta
dönmemeyi seçti. Sinyal vermek için ışıklar ayarladık, ama ışığı
gittikçe daha da geriye düştü. Bizden daha hızlı bir yelkenciydi; bu artan mesafenin bir sebebi yoktu. Yanımızdaki _Nina_'ya yanaştık.
Çok geçmeden Pinta'nın ışığını tamamen kaybettik. Gece geçti.
Sabah olduğunda
Kaptan Martin Alonso Pinzon ve Pinta gitmişti.

Deniz, dalgalı olmasına rağmen çok tehlikeli değildi ve hiçbir zaman bir tehlike
sinyali görülmedi veya duyulmadı.

"Kayboldu mu? Pinta kayboldu mu?"

"Kayboldu! Hayır!--Ama evet. Bilerek kayboldu!"

Deniz hakkında pek bir şey bilmeyen Roderigo Sanchez sordu ve Amiral cevapladı. Ama bunu bir kez söyledikten sonra güçlü dudaklarını
kapattı ve güverteden inerek kahvaltı edeceğini söyledi. O
gün boyunca _Santa Maria_ hakkında tahminlerde bulunduk ve yeterince konuştuk; sessiz veya
peltek konuşma sonunda, çünkü öğlene doğru Amiral, Pinta'nın konuşmadan çıkarılması yönünde kesin bir emir verdi. Kaptan Martin Pinzon yetenekli bir denizciydi. Belki de bir şeyler (bize Kanarya Adaları'ndan önceki dümeni hatırlattı) ters gitmişti. Kaptan Pinzon adanın daha yakın bir kara olduğunu düşünmüş olabilir veya Küba'ya dönmüş olabilir, ancak bizden daha kuzeyde. _Pinta_'yı makul bir
sürede tekrar aradı. Bu arada onu rahat bırakın!

Deniz izin verir vermez, Vicente Pinzon teknesiyle Santa Maria'ya geldi, ancak bizim kadar şaşkın görünüyordu. Kardeşinin aklından geçenleri bilmiyordu. Ancak Martin Pinzon her zaman ve sonsuza kadar iyi bir deniz kaptanı ve sözünün eri bir Kastilyalı oldu, Amiral'ine karşı neyin uygun olduğunu biliyordu. Bunu veya şunu yaptıysa, bunun iyi nedenleri olurdu. Böylece
Vicente ve Amiral ona karşı samimiydi ve onu raydan
ve aşağı doğru neşeli sözlerle gördü. O gün boyunca konuşmasında neşeliydi, neşeli ve nazikti ve birçok yönden iyi şeyler kehanet ediyordu. Ama
o cephenin ardındaki sorunu biliyordum.

Bazı açılardan _Pinta_ gemilerimizin en iyisiydi. Martin Pinzon
cesur ve hazır bir adamdı ve onunla birlikte olanlar onun talihine adanmıştı.
Kendi görüşlerinden yoksun değildi ve çoğu zaman Amiral'in görüşlerine karşı çıkıyorlardı. Hırslıydı ve Amiral'in hakları o kadar geniş ve kapsayıcıydı ki isim ve şöhret yapmak için pek fazla yer yokmuş gibi görünüyordu. Zenginlik için de aynı şey geçerliydi! Martin Pinzon'un ödünç verdiği şey ona şüphesiz
geri dönecekti, yüksek faizle ve çok daha fazlasıyla. Ama
yine de ona yer olması gerektiği gibi görünüyordu. Aklından Amiral'e belki de birçok kez şöyle demişti: "Çok fazla toprak talep etme! Diğer
ağaçların büyümek istediğini unutma!"

Martin Pinzon İspanya'ya geri dönebilirdi ama kim bilir, adam
bunu pek olası görmezdi. Kendi keşfini yapıyor olması çok daha olasıydı. Belki de daha sonra bize
kendisi için muhteşem bir şeyle, İspanya'nın inkar edemeyeceği bir iddiayla katılırdı!

Küba kıyısı yüksek ve yakındı. En güzel limanların kıyısıdır! Biz
içine küçük bir nehir boşaltan bunlardan birini yaptık. Sığınak ve nehre Saint Catherine adını verdi. Bu derenin yatağında, karaya çıktığımızda,
az altın bulamadık. Eline tahıllar ve pullar ve fasulye kadar büyük bir
veya iki parça aldı. Kraliyet tekeli, altın ve her adam
sıkı emir altındaydı--Amirale bulunan her şeyi getirmek için. Denizciler
ve arkadaşları onun etrafında toplandı, Amiral, Vali ve Vali, Kral
Kroesus olacak, kesesini dolduran tüm altın ve ganimetten onda biri! Ve
onlar da, kesinlikle bir şekilde büyük ölçüde ödeneceklerdi! Rüya
havada asılı kaldı, sonra üzerimize indi, indiği kadar indi. Büyük
zenginlikler ve mutluluk ve ipeklere bürünmüş, ve her adam
olmak istediği gibi ve olduğu gibi değil, belirsiz bir ihtişam ve havada bizi alkışlayan bir trompet hissi! O günü hatırlıyorum, hepimiz bu mistik
güç ve zenginliği hissediyorduk, Amiral ve hepimiz. Kısa bir süre için, orada, Saint Catherine Nehri'nin yanında, uyum içindeydik. Sonra bozuldu ve
her küçük benlik tekrar yoluna girdi. Ama o zamana kadar seksen adam
bir ülke ve bir ülkeden daha fazlası olduğumuzu hissetmişti. Amiral'in elindeki altın, bilincin altını olabilirdi.

Bu günden sonra günlerce Küba sahilinde yelken açtık, birçok güzel liman gördük ve iki veya üçüne girdik. Köyler ve artık alıştığımız o alacakaranlık, çıplak insanlar vardı, sahile veya uçurum kenarına koşuyor, işaretler yapıyor, sanki "Cennet in, cennet, cennet
ve tanrılar!" diye bağırıyor gibiydiler. Yelken fikri onlara hiç gelmemişti, ancak pamuklarıyla
yapabilirlerdi. Rüzgarın bizi ittiğini, binlerce yorulmak bilmez kürekçi gibi davrandığını öğrenmeleri yavaştı. Biz onlar için
heyecan verici derecede yeniydik ve tamamen büyülüydük. Gören herkes için tam yelken
açmış bir gemi güzel, görkemli, heyecan verici bir şeydir! Bu kızıl adamlar için vizyonda tehlikeli bir sevinç vardı. Eğer bu yolculukta gemilerde bizim için gizemli, gizli, olasılıklarla dolu, santim santim açılacak bir şey varsa, doğaüstü olan gelecekle
titreşen, emin olun bulunan ve keşfedilenler de
tuhaf şimşeklerin yırttığı bir gizem bulutunda hareket ettiler!

Bazen limana girdik, demir attık ve yelkenleri indirdik,
bunun üzerine kıyıdakiler yine bağırdı. Teknelerimize binip
karaya çıktığımızda her zaman aynı karşılamayla karşılaştık, hemen hemen aynı köyü bulduk, hemen hemen aynı sohbetleri sürdürdük. Yavaş yavaş
altın topladık. Artık Amiral'in sandığında, bez çantalarda,
Kraliçe Isabella ve Kral Ferdinand için azımsanmayacak bir hazine vardı. Ve
yasak olmasına rağmen, denizcilerimizin çoğunun altın sakladığını biliyordum.
Hepsi, iştahımızı kabartmaya yetecek kadar altın bulduğumuzu söyledi. Ama yine de Kızılderililer güneye,
Babeque ve Bohio'ya dediler!

Sonunda Küba'nın en doğu ucuna yelken açtık ve
İtalya'nın topuğuna döner gibi
döndük. Okyanusa uzanan büyük bir mahmuz
Amiral'in Alfa ve Omega adını verdiği ve bir haç diktiğimiz.

Amiralin hayatını kurtarmak bana düştü.

_Santa Maria_'da Felipe adında, basit, Tanrı korkusu olan, Fray Ignatius'a ve tüm dinsel görevlere çok dikkat eden bir adam vardı. Oldukça sessiz bir adamdı ve yavaş, fakir bir işçiydi,
sık sık
maça ve kaptanla başı derde girerdi. Garip şeyler söylerdi ve bazen
ruhu için ağlardı ve baş kasara ona gülerdi. Bu adam bir gecede
çıldırdı.

Gece yarısıydı. _Santa Maria_ demir attı ve tüm
dünya sadece nefes alan bir sessizlik gibi görünüyordu. Nöbetçi vardı ama
diğer herkes uyuyordu. Nöbetçi, Küba'ya ve sudaki aya bakarken, Felipe'nin Toledo'da sattıkları gibi uzun, keskin, iki ağızlı bir bıçakla baş güverteden gizlice dışarı çıktığında onu gözlemlemedi.

Juan Lepe ilk uykusundan uyandı ve kendine gelemedi.
Bernardo Nunez'in küçük, çok küçük kamarasını boğucu buldu ve sonunda kalktı,
giysilerini giydi ve dışarıya, büyük kamaradan dışarıya doğru kaydı. Amiral'i önünde orada bulabilirdi, çünkü çok az uyuyordu ve her saat geminin etrafındaydı, ama bu gece uyudu.

Nöbetçiyle konuştum, sonra kendimi gecenin ihtişamını solumak için
kıç molasında yere bıraktım. Ay, Alpha ve Omega'yı ve iki gemiyi, _Nina_ ve Santa Maria'yı yıkadı. Pinta'yı yıkadı ama
görmedik, Pinta'nın ve Martin Alonzo Pinzon'un nerede olduğunu bilmiyorduk. Gece o kadar
parlak, o kadar keyifliydi ki!

Bir saat geçti. Vücudum serinlemiş ve tazelenmişti, ruhum sakindi.
Ayağa kalkıp yatağa ve uyumaya giderken büyük kabine girdim. Kabinin
boş olmadığını hissettim ve sonra, yeterince ay ışığı olduğu için, Amiral'in kapısının yanındaki figürü gördüm. "Kim o?" diye sordum ama
sürgüsüz kapı adamın itmesiyle çöktü ve adam kayboldu. Amiral olmadığını biliyordum ve bir sıçrayışta onu takip ettim. Kabinin bir penceresi vardı ve
ay ışıkları içeri girdi. Felipe'yi ve bıçağını ve büyük
Cenevizli'yi uyurken gösterdiler. Deli adam güldü ve mırıldandı, sonra o Toledo
hançerini kaldırdı ve kaslı bir kolla aşağı doğru hamle yaptı. Ama ben onun üzerindeydim. Darbe geldi ama hedeften sadece bir ayak uzaktaydı. Bir mücadele, bir haykırış oldu. Amiral gözlerini açarak yataktan fırladı.

Güçlü bir adamdı ve ben de güçlüydüm ama Felipe çöl aslanı gibi savaştı ve mücadele etti. Sürekli ağlıyordu, "Ben Kralım! Onu Cenneti keşfetmeye
göndereceğim! Onu peygamberlere katılmaya göndereceğim!" Sonunda onu indirip bağladık. Gürültü artık nöbetçileri ve diğerlerini
getirmişti. Bir düzine adam ay ışığında içeri doluştu. Deliyi alıp götürdük ve onu sıkıca tuttuk ve Juan Lepe onu iyileştirmeye
çalıştı ama başaramadı. Üç gün içinde öldü ve onu denize gömdük. Ve
Fernando, bana doğru sürünerek, "senor, bazen tüm bu gemi, bu yolculuk ve _onun_-yani Amiral'in--üzerinde delilik olduğunu hissetmiyor musun?" diye sordu.

Ona çok az delinin olmasının üzücü olduğunu ve Felipe'nin oldukça aklı başında olması gerektiğini söyledim.

"Peki Felipe'nin sorunu neydi sizce, Senor?"

"Hiç aklınıza geldi mi, Fernando, çok fazla
cesaretiniz ve çok uzağı gördüğünüz?" dedim. Bunun üzerine korkmuş gibi göründü ve
zaman zaman bu belirtileri hissettiğini söyledi.

XXI. BÖLÜM

MARTIN PINZON bize geri dönmedi. O uzun boylu, sarışın deniz kaptanı
gitmişti, nereye gittiğini bilmiyorduk. _Santa Maria_ ve Nina, Küba'nın etekleri boyunca güneye doğru yelken açtılar. Ama şimdi okyanusun güneydoğu kesiminde, güzel dağ şekilleri olan büyük bir ada yükseliyordu. Kızılderililerimize - Diego Colon'un yanında beş kişiydik - bunun ne olduğunu sorduk. "Bohio!
Bohio!" Ama oraya vardığımızda, kendi sakinleri ona Hayti ve
Quisquaya diyorlardı.

Amiral güvertemizde bir kule odası kadar küçük, elleri arkasında, aklı dışarıda değil içeride çizilmiş büyük bir haritadaydı. Sonunda,
karar verdikten sonra, Juan de la Cosa'yı çağırdı. "Bohio'ya gideceğiz."

Böylece çok şey yapıldı, Kadın,
dişliyi hızla, hızla döndürüyordu!

Bu ada okyanustan yükselirken, Küba için "En güzeli!" diyen bizler, şimdi "Hayır, bu en güzeli!" dedik.
Dağları, ormanları, vadileri, ovaları ve nehirleriyle
çok güzeldi.

Aralık ayının on ikinci günü, Amiral'in Concepcion adını verdiği
bir limana demir attık.

Bu kıyıda Kızılderililer bizden kaçtı. Bir köy bulduk, ama tamamen
terkedilmişti. Ne bir kadın, ne bir erkek, ne de bir çocuk! Sadece üç ya da dört tane sessiz köpek ve çığlık atan ama hiçbir şey söylemeyen büyük kırmızı ve yeşil bir papağan. Bu günde bir şey vardı, ne olduğunu bilmiyorum ama kendini
hissettirdi. Amiral diz çökerek toprağı öptü ve adaya Hispaniola adını verdi ve bir haç diktik.

Uzun zamandır hırpalanmıştık ve gemilerdeki herkes onları biraz olsun terk etmeye istekliydi. Bir düzine hastamız vardı ve kıyıyı ve meyve ağaçlarını özlüyorlardı. Kızılderililerimiz de özlüyordu. Bu yüzden demirledik ve denizciler ve tüm maceracılar denizden dinlendiler. Köylüler, birer birer,
geri döndüler ve ilk başta yeterince korkmuşlardı. Ama hiçbir şeye
zarar vermemiştik ve içimizdeki büyüklük ve nezaketi burada gösterdik.
Şu anda herkes bizimle birlikte olduklarını ve cennetin en iyi insanları yetiştirdiğini düşündü!

Bayrağın dikilmesinden beri artık tebaa olan Hispaniola halkımız,
Kübalılardan daha uzun, daha yakışıklı ve sanatta daha ileriydi, diye düşündük. Evleri temiz ve güzeldi, bahçeleri yabani otları ayıklanmış ve iyi donanımlıydı. Erkekler peştamallar, kadınlar geniş bir pamuklu kuşak veya küçük bir etek giymişlerdi. Üç veya dört bakır bıçak bulduk, ama yine de güneyden geldiklerini söylediler. İspanya'da "batı--batı" onun
kelimesi olduğu gibi, Amiral şimdi güneye doğru düşünüyordu.

Bu insanların çok az altını vardı, ama onlarınkinin basit ve fakir bir köy olduğunu ve daha ileride her şeyden daha fazlasını bulacağımızı söylüyorlardı. Böylece Concepcion'dan ayrıldık, kayanın üzerindeki haç
temiz havanın içinden uzun bir yol gösteriyordu.

İki gün boyunca kıyıda yol aldık ve bu sürenin sonunda büyük bir
güzelliğe sahip bir limana geldik ve oradan geriye Cennet gibi bir vadi uzanıyordu, o kadar zengin ve tatlıydı ki! Kristof Kolomb güzelliği bulmakta hızlıydı ve bulduğunda onu severdi. Sık sık ve sık yüzünün bir çocuk veya bir gencinkine döndüğünü gördüm, hayretle dolu. Onu bir çiçeği öperken, bir ağaç gövdesini okşarken, maviye karşı palmiye tepelerine doğru özlem duyarken gördüm. Eski şairleri iyi okumuştu ve kendisi bir şairdi, ama tek bir dize bile yazmamıştı.

Buraya girdik ve demir attık ve yelkenler şakırdadı.
"Hispaniola--Hispaniola ve biz bu limana St. Thomas diyeceğiz! O Hindistan'ın Havarisiydi. Ve şimdi biz onun uzun süre katlandıktan sonra gelen küçük kardeşleriyiz. Daha fazla olsaydık--bir filomuz olsaydı--buraya bir şehir
kurabilir ve Noel olduğu için ona La Navidad adını verebilirdik!" Kanolar bize doğru geldi, yüzücüler, koyu maviyi yarıp geçen koyu ve zarif figürler. Karadan oradan geçen biri, haberlerle aceleyle, bu köylere ne kadar huzurlu, asil, yardımsever, yardımsever olduğumuzu söylemişti.

Kanolar meyve ve manyok ekmeğiyle doluydu ve
toplar halinde değil, parçalar halinde dokunmuş pamukları vardı. Ve bu Kızılderililerin yaklaşık
boyunlarında veya kulaklarında bir miktar altın vardı. Bunları neşeyle değiştiriyor,
verilen önemsiz şeyleri alıp değerlendiriyorlardı. "Altın. Altınını nereden alıyorsun?
Cipango'yu, Cathay'ı veya Hindistan'ı biliyor musun? Hiç Zaiton'u,
Quinsai'yi ve Cublai Khan'ı duydun mu?" Bize tam olarak anlayamadığımız cevaplar verdiler ve iç kesimleri ve biraz doğuyu işaret ettiler. "Cibao!
Cibao!" Orada makul bir ölümlünün isteyebileceği kadar altın olduğunu söylüyor gibiydiler. "Cibao?--Cipango?" dedi Amiral.
"Aynı olabilirler."

"Küba ve Cublai Khan gibi," diye düşündü Juan Lepe.

Kıyının bir noktasında birçok kürekçisi olan uzun bir kano hızla ilerliyordu. Diğer
kanolar ona yol verdi ve _Santa Maria_'daki Kızılderililer, bunun bir
cacique teknesi olduğunu haykırdılar, ancak
cacique değil, kardeşi içinde oturuyordu. Guacanagari, cacique'ti. Kasabası
oradaydı! St. Thomas koyunun ötesindeki sisli bir burnu işaret ettiler.

Büyük kanodan gelen Kızılderili, yakışıklı bir adamdı ve
daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen hediyeler getirdi. Parıldayan kabuk ve kemik parçalarıyla
kalın bir şekilde işlenmiş bir pamuk parçası vardı, ancak
en hoş karşılanan şey, gözleri ve dili altın olan kocaman bir tahta maskeydi. Fray
Ignatio haç çıkardı. "Tapındıkları şeytan, zavallı kayıp koyun!"
Üçüncü hediye, sonradan guanin adını verdiğimiz o karışık ve kusurlu altından hatırı sayılır bir parçaydı. Ve kasabası çok uzakta olmayan
cacique'i ziyarete gidecek miydik?

Noel arifesiydi. Küçük, küçük bir rüzgarla, St. Thomas limanından, bir burundan ve alçak, parlak yeşil bir kıyı boyunca
cacique'nin köyüne doğru yelken açtık. Rüzgar o kadar düşük ve dengesizdi ki
iki büyük salyangoz gibi hareket ettik. Gemileri terk edip gitmek daha iyiydi, kürekli teknelerimizle, bizi taşıyan kanolarla! Mesafe
çok büyük değildi, ama mesafe gitmenin gücü kadardır. "Hatırlıyorum,"
dedi Amiral, "Dinç bir şekilde, Levant'tan Girit'e giderken, ve su fıçımız kırılmıştı ve gemideki tek bir ruh için bir yudum bile yoktu! Uzun, uzun iki gündü, bir kıyı daha uzağa gidemezken ve diğeri daha yakına gelmezken. Ve bir keresinde karımla Porto Santo'ya gittiğimizde hastalandı
ve toprak için inledi ve biz deniz dibinde tutuluyorduk ve
toprağı alabilirse kurtarılabilecek olanın öleceğini düşündüm. Ve
Santanem ile Afrika kıyısına doğru gittiğimizi hatırlıyorum--"

Diego de Arana, "Dolu dolu bir hayat yaşadın, senor!" dedi.

Bana, Amiral'in değer verdiği Dona Beatrix'in kuzeni olduğunu, en küçük oğlu Fernando'nun annesi olduğunu
söylemişlerdi. Amiral ona karşı
sevgi duyuyordu ve Diego de Arana iyi, sadık bir adam olarak yaşadı ve öldü. "Dışarıdan dolu dolu bir hayat," diye devam etti, "ve yemin edebilirim ki, içten dolu bir hayat!"

"Bu Tanrı'nın gerçeği!" dedi Amiral. "Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin, senor! İçimde yaşayan herkesle yaşadım ve keşfeden herkesle keşfettim!"

Bu son günü _Santa Maria_'da bir rüya olarak hatırlıyorum. Aşçı Beltran
kolunu haşlamıştı. Her gün pansuman yapıyordum ve şimdi pansuman yaparken,
yarım düzine kişi boş boş dolaşıp operasyonu izlerken, daha önce duyduğum bir tür
konuşmayı tekrar duydum. Kısmen Juan Lepe olarak gemiye bindiğim ve baş güverte günlerimi geçirdiğim için, kısmen
insanlar nadiren bir doktorla konuşmaktan korktukları için ve kısmen de
bütün içinde onlar ve benim aramda sevgi olduğu için, geminin diğer ucundan herhangi birinin ancak resmi sorularla ulaşabileceği şeyleri yeterince özgürce konuşup tartışıyorlardı. Şimdi denizcilerin çoğu
Palos'a ne zaman döneceğimizi bilmek istiyordu ve bir kısmı da
asla geri dönmemeyi tercih edeceklerini, ya da en azından uzun bir süre dönmemeyi!
Ancak gemide o kadar uzun zaman geçirmek istemiyorlardı. Bu
iyi bir toprak ve putperestler de iyiydi. Putperestler, Fray Ignatio onları zamanında vaftiz ettiremezse cehennemde yanabilirdi ve
o kadar çoklardı ki neredeyse imkansız görünüyordu! Neredeyse hepsi cehenneme gitmek zorunda kalabilirdi. Ama bu arada, burada yeryüzünde, onların kendi yararları vardı ve
hatta insan onlara düşkün olabilirdi -- kesinlikle kadınlara düşkün. Putperestler bizim için çalışmaya, tavşan yakalamaya, bize altın getirmeye,
ağaçların arasına bizim için hamak koymaya ve "Uyu, senor, uyu!" demeye hevesliydi. Burada
Tomaso Passamonte bile "senor" ve "Don"du. Ve kadınlara gelince--sadece tenleri koyuydu--sıcakkanlıydılar! Altın ve kadınlar ve asla soğuk
ne açlık ne de emek! Putperestler sizin için emek veriyordu--ve her yerde sallanan bu üzümlerle şarap yapmayı öğrenebilirlerdi? Putperestler
toplamayı ve sıkmayı ve ayrıca kayalarda ve derelerde altın avlamayı yapabilirlerdi. İspanya komuta etme aklını ve alışkanlığını sağlayacaktı. Hispaniola'da kalıp yetiştirmek iyi olurdu! Amiral ve isteyenler gemileri eve götürebilirlerdi. Elbette Amiral tekrar gelecekti ve onunla birlikte gemiler ve birçok adam. Elbette hiç kimse Castile'yi ve Palos'u ve ailesini bir daha asla görmek istemiyordu! Ama Hispaniola'da bir süre kalıp dinlenmek ve zengin olmak, istedikleri buydu. Ve hiç kimse onlara haklı olarak aylak diyemezdi! Eğer topraklar ve altın ve baharatların nerede olduğunu öğrenselerdi, bunun bir faydası olmaz mıydı, tıpkı _Santa Maria_'da sonsuza dek dolaşmak kadar?

Ana toprak burada nazikti, nazikti ve ana vatan ve Ana Kilise gibi bir asası yoktu! Bunu en son söylemediler ama kastettikleri buydu.

"Askıyı görmüyorsun, hepsi bu," dedi Juan Lepe.

Ama sonunda koloniler olacaktı ve Amiral'in kafasında, bu yeni dünyada bazı adamlarımızı, adeta tohum mısır, ayrıca gemilerin ve adamların gücüyle
hızlı dönüşüne karşı bilgi toplama organlarını bırakmayı düşündüğünü biliyordum. Çünkü İspanya kesinlikle minnettar olurdu, kesinlikle, kesinlikle! Ama henüz İspanya'ya yelken açmaya
hazır değildi. Daha fazlasını keşfetmek, daha fazlasını keşfetmek, eğer bir şekilde
olabilirse büyük, ana Hindistan'ın gerçek zenginliğine gelmek; belki de
dünyanın geri kalanından daha fazla tüccarın olduğu ve
her yıl biber yüklü yüz ana geminin girdiği Zaiton'a gelmek; ya da
mermer köprülerin Quinsai'sine gelmek istiyordu. Hayır, pruvasını İspanya'ya çevirmeye hazır değildi ve
şimdi veya önümüzdeki günlerde adamlarını kaybetmesi pek olası değildi.
Hamaklarda kıyıda yatacak olanların hepsi bir süre beklemeliydi ve hatta
kolonilerini kurduklarında bile, koloniler bu şekilde yaşayıp
büyümezdi.

Beltran, "Bazılarınız biraz iyilik yapmak isterken, bazılarınız da bir domuzun hayatı için!" dedi.

Noel arifesiydi ve akşam duamızı yaptık ve
Kastilya'daki ve İtalya'daki evimizi düşündük.
Alacakaranlık çöküyordu. Arkamızda limanı olan St. Thomas'ın derin, güvenli suları vardı. Amiral bizi sağlam tuttu ve
önder çok derin görünmüyordu, bunun üzerine sığlıktan veya setten kaçınmak için biraz dışarı çıktık.

Amiral, Juan Lepe'nin bildiği gibi, zaman zaman onu bir iblis gibi rahatsız eden gut hastalığından muzdarip olduğu için bazı geceler uyanıktı. Ama
bu gece uyudu. Juan de la Cosa nöbeti ayarladı. Dümenci
Sancho Ruiz'di, ondan iyisi yoktu, sadece istediği zaman risk alırdı. Diğer herkes uyudu. Gün uzun, çok sıcak,
durgun ve hareketsizdi, ormanlık kıyı çok yavaş ilerliyordu.

Gecenin erken saatlerinde Sancho Ruiz büyük bir kramp ve başının
yüzmesiyle sarsıldı. Nöbetçilerden birine gelip kısa bir süre dümeni ele geçirmesini söyledi, ama kimse cevap vermedi; tekrar seslendi ve yakınlarda uyuyan bir gemici çocuğu kıvrılıp gerindi ve yanına geldi. "Her şey
güvende, Amiral uyuyor, kaptan uyuyor ve nöbet
de!" dedi çocuk. Pedro Acevedo'ydu, iyi niyetli genç bir
zavallıydı.

Sancho Ruiz dümeni eline aldı. "Ben burada biraz yatarken onu öyle tut.
Başım _Santa Maria_'dan daha hızlı hareket ediyor!"

Yattı ve yüzme gözlerini kapatmasını sağladı ve gözlerini kapattı
ve acısının kaybolması ve güvertede keyifli bir şekilde dinlenmesi
uyumasına neden oldu. Pedro Acevedo dümeni tuttu ve aya baktı. Sonra
rüzgar değişmeyi seçti, hala çok hafif esiyordu ama bizi şimdi kıyıya doğru taşıyordu ve Pedro bunun daha da büyüdüğünü fark etmedi.
Aya bakıyordu, sonradan gözyaşlarıyla söyledi ve Beytüllahim'de doğan
İsa'yı düşünüyordu.

Kıyı giderek yaklaşıyordu. Sancho Ruiz uyuyordu. Pedro şimdi yeterince iyi tanıdığı bir
ses duydu. Buraya ve şimdiye geri döndüğünde, baktı
ve uzun bir kum setinin üzerinde dalgalar gördü. Oluşan gelgit yarıdaydı ve bu ve değişen rüzgar bizi köpük hatlarına doğru taşıdı. Çocuk
"Dümenci! Dümenci!" diye bağırdı Ruiz başını ellerinin arasına alarak doğruldu. "Kulaklarımda ne kadar da uğultu var!" Ama çocuk "Dümenciler! Dökenciler!" diye bağırdı.
"Dümeni al!"

Ruiz ona doğru atıldı, ama ona dokunduğu anda _Santa Maria_ karaya oturdu.
Şok gemidekilerin çoğunu uyandırdı, ani haykırışlar ve koşan ayaklar geri kalanını.

Zarar verilmişti ve şimdi suçlamalarda fayda yok! Şahidim olsun, Kristof Kolomb'un alışkanlığı değildi.

Santa Maria ağır bir şekilde yan yattı, deniz ona çarpıyordu, onu giderek daha fazla kuma
sürüyordu. Ama Amiral ile birlikte düzen geldi.
Kaptan teğmen oldu, denizciler itaatkar oldu. Geri döndü, otuz yaşındaydı, çok şey görmüş ve elleriyle ve kafasıyla nasıl çalışacağını bilen bir gemi kazasıyla. Dahası, adamın büyük dehası karanlıkta parlıyordu. Teşvik edebilirdi; serinlik getirebilirdi.

Onu bükmeye çalıştık, ama yapamadık. Direği kesip hafiflettik, ama giderek kıyıya doğru hızla büyüdü, dalgalar
tüm tarafına çarpıyor, onu itiyordu. Dikişler açılmıştı, su içeri giriyordu. Bir mil ötedeki _Nina_ sinyalimizi aldı ve yaklaştı, yanaştı ve teknesini gönderdi.

Santa Maria'nın ölmekte olduğu görüldü. Yapılacak başka bir şey yoktu.
Denizcileri ona sadece arılar gibi tutunup tarama yapabilirlerdi. İki tekneyi de temizledik ve Nina'nın teknesi oradaydı. Amiral tarafından görevlendirilen Juan Lepe, Sancho ve Luis Torres ile birlikte bir şekilde kamaraya girdi ve haritalar ve çizelgeler, günlük, günlük, kraliyet mektupları ve küçük altın keseleri olan kutu ve Amiral'in kişisel eşyalarını topladık, hepsini büyük bir çuvala koyup ilgilendik, ta ki _Nina_'ya ulaşana kadar. Üstümüzden "Hepiniz defolun!" diye bağırdı.

Kristof Kolomb'dan Pedro Acevedo'ya kadar herkes Santa Maria'dan ayrıldı ve Nina tarafından karşılandı. Nina kalabalıktı, kalabalıktı! Ay aşağı doğru yolculuk etti, gül çelenkli şafak tazelikle yükseldi. Santa Maria'nın enkazı doğuya doğru boyanmıştı, etrafında dalgaların alçak bir
gürültüsü. _Pinta_ neredeydi, kimse bilmiyordu! Belki İspanya'ya yarı yoldaydı veya belki de amiral gemisi gibi enkaz haline gelip batmıştı. Nina, küçük, çok küçük bir gemi ve pek de denize elverişli değildi, tüm Avrupa'yı
ve Discovery'i taşıdı.

XXII. BÖLÜM

Küçük, çok küçük _Nina_ kamarasında Kristof Kolomb bir süre başını kollarının arasına alıp oturdu, sonra ayağa kalktı ve
Cacique Guacanagari'ye gitmek ve talihsizliğimizi anlatarak yardım
ve barınak istemek için bir görev belirledi, ta ki rotamızı belirleyene kadar. Diego de
Arana ve Pedro Gutierrez, Luis Torres ve bir veya iki kişiyle birlikte oraya gittiler ve Diego Colon ve iki St. Thomas Kızılderilisini aldılar. Artık hava tamamen aydınlıktı,
kıyı ve dağlar zümrüt yeşili, su eski, doğaüstü
maviydi.

_Nina_ tam karanın altında demir attı ve artık çekilen gelgit
Santa Maria'nın kıvrılıp ölmekte olduğu yerdeki kumları daha da fazla ortaya çıkardı. Amiral baktı ve gözyaşları yanağından aşağı aktı. O kadar
büyüktü ki, sadece duygularını saklamayı hiç düşünmedi. Sanki
kendisiyle konuşuyormuş gibi. "Birçok günahım var, çok, çok! Ama sen, Tanrım,
onlar yüzünden beni tamamen terk etmeyeceksin! Senden veya çağrımdan şüphe etmeyeceğim!"

Etrafında çok az yer vardı. _Nina_ titriyor gibiydi, insanlarla
dolup karanlıktı. Derin sesi devam ediyordu ve onu duyabiliyorlardı, ama
orada olduklarını bilmiyor gibiydi. "Sanki bir saldaymış gibi,
burada Okyanus-Deniz'de bin fersah! Yine de Sen İyi Haberinle ilgileneceksin. İspanya'ya geleceğim ve bunu anlatacağım. Seçilmiş olarak ve neredeyse
Kitabında işaret edilen her isimle! Dokunduğum ilk Hıristiyan kıyısına
on iki kişinin başında çıplak ayak ve gömleğimle yürüyeceğim.
Ve, ey ​​Rabbim, bir daha asla unutmayacağım ki, içinde dinlendiğin o mezar, hala, hala kâfirler tarafından tutuluyor!" Göğsünü dövdü. "_Mea culpa! mea culpa!_"

Sesi alçaldı, gökyüzüne baktı, sonra direksiyonda bileğini çevirerek
onu bir kenara koydu ve tekrar tek kişilik bir filonun uyanık Amirali oldu. "Bir süre daha bir arada duracak! Gelgit çekildiğinde,
ona ulaşabilir ve boşaltabiliriz. Taşınabilen veya yüzdürülebilen ve işe yarayabilecek her şeyi kıyıya çıkaralım. Yukarı ve aşağı - aşağı ve yukarı!"

Hispaniola sakinleri artık kanolarla veya yüzerek etrafımızdaydı.
Santa Maria'ya sanki orada ölen bir tanrıymış gibi bakarak sıkıntı ve sempatiyle bağırıyor gibiydiler. Kendi kanoları onlar için yaşayan şeylerdi, tıpkı bir denizci için herhangi bir geminin olduğu gibi ve benzer şekilde bizim büyük kanomuz da ölmekte olan bir Varlıktı, onlarınkinden daha çok Varlıktı, çünkü kanatları vardı ve onları açıp katlayabiliyordu. Sonra teknemiz Diego de Arana ve diğerleriyle geri döndü ve yanlarında St. Thomas Limanı'nda bize gelen aynı
cacique kardeşi vardı. Ve eğer Palos'ta enkaz altında kalsaydık, Palos bu adamlardan daha fazla ilgi gösteremez veya yardım etmeye daha hazır olamazdı.

Üç teknemiz ve Kızılderili kanolarımız ve yeterince elimiz vardı, beyaz ve bakır renginde. Şimdi gelgitte, _Santa
Maria_'ya yaklaşıp içeri girebilirdik. Büyük bir gedik açılmıştı ve ambarında su derindi, ancak
fıçıların ve sandıkların çoğuna ulaşabilirdik ve yelkenleri ve halatları, hatta iki topunu bile alabilirdik. Sonunda, parçalandığında,
kerestesinin çoğunu kıyıya doğru sürüklenerek götürebilirdik. Enkazdan küçük Nina'ya baktığımda, sanki havada çizilmiş gibi, Vali'nin ilk kolonisini, Hispaniola'da, Guacanagari kasabasının yanında kurulmuş olarak görebiliyordum. Tüm Noel günü çalıştık ve yanımızda Kızılderililer vardı. Onları beceriksizce değil, neşeli ve itaatkar bir şekilde hazır bulduk. Gün batımına doğru Guacanagari geldi. Tüm küçük kıyı, eşyalarımız ile
dağılmış ve yığılmıştı. Ve burada şunu söyleyeceğim ki, o gün hiçbir Kızılderili çalmadı, çalmış olsa bile ve sahip olduğumuz şeyler ona
büyük harikalar ve tahmin edilemeyecek hazineler gibi görünse de. _Santa Maria_'dan getirilenler yığınlar halindeydi ve adamlarımız gelip gidiyordu. Gücümüzün çoğu kıyıda veya teknelerdeydi; Nina'da sadece bu kadarı vardı. Amiral, gemiye yeni dönmüştü, küçük kamarasındaki
banka uzandı. Güçlüydü bedeni ve yapısı, ve tüm hayatı boyunca binlerce zorlanma ve çırpınmayla güçlü bir şekilde
denedi! Hala
dayanıyor gibiydi; kaslı, sinirli, güçlü ve kızıl saçlı bir adam gibi görünüyordu. Fakat
dikkatli bir gözün bulabileceği işaretler vardı. Kabindeki bankta yatıyordu ve ben, onun doktoru olan ben, ona şarap ve bisküvi getirdim
ve onu yedirdim ve içtirdim, biliyordum ki, önceki akşamdan beri
yemeğe dokunmamıştı; sonra ona gözlerini kapatmasını ve Cenova'ya ve çocukluğa
gitmesini söyledim. O gözlerini kapattı ve ben yakınlarda oturup irademi
elimden geldiğince tüm ağır ve kederli dalgaların sakinleşmesine getirdim.

Fakat sonra reis geldi. _Nina_ o kadar küçüktü ki
geldiği haberini yeterince iyi duyabiliyorduk. Amiral gözlerini açtı ve
dik bir şekilde oturdu. İnledi ve başını ellerinin arasına aldı, sonra bunları
bıraktı ve omuzlarını sallayarak komutayı yeniden ele aldı. Çok fazla ve
acı bir deniz onun üzerinden geçmiş ve geri çekilmişti ve o ayakta kalmıştı! Şimdi
söylediği şey şuydu: "Ruhun gelgiti sönüyor; gelgit geri geliyor. Bahar gelgiti olarak geri gelsin!"

Guacanagari içeri girdi. Artık servetleri bizimkilerle iç içe geçmeye başlayan bu reis, devlet ve gelenek açısından Luis Torres ve benim ziyaret ettiğimiz Kübalı şefe benziyordu.
Ama bu daha kolay, daha az güçlü yapılı bir kişiydi, büyük, sevimli, tembel bir adamdı, sizi kabul edip arkadaşınız olduğunda asla yabancılaşmayacağınız büyük bir köpeğin özelliklerine sahipti. Kendi tarzında cesurdu, basit şeylerde yeterince yetenekliydi. Avrupa'da
kolay, sevilen bir prens veya büyük bir toprak parçası olmayan bir dük olurdu. Basit bir devleti korudu, pamuklu hafif bir giysi ve altın bir kolye taktı. Hediyeler ve kum setindeki o ölüm için yapmacıksız bir sempati getirdi.

O ve Amiral oturup konuştular. "Cennetten
Tanrılar mı?"--"Hristiyan adamlar ve Avrupa'dan" ve biz, o anda, bunun aynı şey olmadığını ona anlatamadık. "Cennet"in birçok seviyede bir kelime olduğunu ve onların iyi olarak kabul etmeyi seçtikleri ve deneyimlerinin açıkça dışında olan her şeyi ona atfettiklerini anlamaya başladık.

Amiral de Guacanagari'nin ona söyleyebileceği her şeye hazırdı. "Altın mı?" Gözleri Kızılderilinin kolyesindeydi. Onu çıkaran
reis onu tanrının eline koydu. Artık tüm Kızılderililer,
altınla yüksek büyüler yaptığımızı ve bundan onların kavrayışının ötesinde erdemler elde ettiğimizi anlamıştı. Karşılığında Amiral ona küçük bir tunç gong ve
çekiç verdi. "Altını nereden buldular?" Yine Küba şefi gibi bu
cacique elini dağlara doğru salladı. "Cibao!" ve sonra o da dönüp
güneyi işaret etti. "Orada çok altın var," dedi Diego Colon. "İç kesimlerde,
dağlarda," dedi Amiral, "ve belli ki, çok büyük miktarda,
güneydeki bir topraklarda! Burası Cipango değil, ama bence
Cipango güneyde." Hispaniola dediğimiz Hayti'yi kimin yönettiğini sordu. Birkaç cacique olduğunu ama
her yönden bir günlük yolculukla Guacanagari'nin ülkesi olduğunu anladık.

"Hepsini yöneten bir cacique mi?" Hayır, böyle bir şey yoktu. "Bizimki gibi gemiler ve giyinik adamlar daha önce hiç onlara gelmiş miydi?"

Hayır, asla! Ama sonra şüphesiz bir
gelenek olduğunu söyledi. Tanrılar gelmişti ve tekrar gelecekti ve bunu yaptıklarında
harika şeyler olacaktı! Ama ne bir reis, ne bir rahip ne de herhangi biri tanrıların ne zaman geldiğini bilmiyordu.

Amiral Karayipliler hakkında bir soru sordu. Yine güneye doğru bir işaret vardı, ancak bize bu büyük adadaki en azından Karayipliler gibi olan halk hakkında bir şeyler söylendiği gibi geldi. Ve bildikleri
en fazla altın ve en büyük diğer zenginlik neredeydi? Yine güneye, ancak bu sefer daha çok güneyde batıda olduğunu düşündük. Amiral iç çekti ve Küba'dan bahsetti. Evet, Guacanagari Küba'yı biliyordu. Batıda çok uzakta mı bitiyordu, yoksa hiç sonu yok muydu? Hiç kimse sonuna gelmiş miydi?
Reis bunu düşünmedi veya bilmiyordu ve müzakere ettiğini varsaydı. Luis ve ben, bu Kızılderililer arasında gerçek bir kıta kavramıyla karşılaşmadığımız konusunda hemfikirdik. Onlara göre Hayti uçsuz bucaksızdı, Küba uçsuz bucaksızdı, Karayipler'in toprakları, nerede olurlarsa olsunlar uçsuz bucaksızdı ve diğer adalar ne olursa olsun uçsuz bucaksızdı. Onlara göre burası _Ekümen_'di, yaşanılan ve yaşanabilir dünya, Avrupa-Asya-Afrika? Yüzleri ifadesizdi. Bunlar cennetin bölümleri miydi?

Guacanagari bizi eğlendirecek ve yardım edecekti. Bu kano--ah, o muazzam
harika!--çok kalabalıktı! Orada onun kasabası vardı. İsteyebileceğimiz tüm evler, tüm hamak, tüm yiyecekler bizimdi. Ve o tanrılara ziyafet

çekecekti. Dünden beri hazırlanıyordu, Danslı bir ziyafet.
Büyük reis ve Guacanagari'den çok daha yakın cennetten gelen halkının kasabasında olabilecekleri kadar uzun yaşamalarını umuyordu. Guarico onun kasabasıydı. Büyük, rahat, sevimli, sevimli bir adamdı, sadece çıplaktı
tamamen değil, büyük bir hidalgonun ateşle devrilen veya düşman tarafından devrilen bir prense sempati ve barınak sunması dışında! Prens rolüne gelince, Amiral için onu oynamak zor değildi. Doğal olarak öyleydi.

Gördüğüm kadarıyla hoşuna giden reisi teşekkür etti. Yedi
ev yeterli olurdu. Bu gece bazılarımız yığılmış malların yanında sahilde uyuyacaktı. Yarın Guacanapri'yi ziyaret edecektik.
Büyük, tembel, barışçıl adam memnuniyetini dile getirdi, sonra geniş ve onurlu bir hareketle tüm bunları reddederek harikalar gösterilmesini istedi.

XXIII. BÖLÜM

GUACANAGARI'NİN kasabası belki de Got kasabası, Frank kasabası, Sakson
kasabası, Latin kasabası gibiydi, yeterince uzun zaman önce. Giyinik ve çıplak olmak, bir dereceye kadar soğuk veya sıcak havanın meselesi olabilir. Bu topraklarda
hiçbir zaman soğuk olduğunu görmemiştik.

Guacanagari bize büyük bir onur ve ciddiyetle ziyafet çekti, çünkü o ve halkı buraya gelmemizi, burada olmamızı önemli bir şey olarak görüyordu.
Utias ve iguana, balık, manyok ekmeği, patates, birçok lezzetli
meyve ve onların yaptığı o hafif içecek vardı. Ayrıca, kabaklarımız,
siperlerimiz ve parmaklarımız, ziyafetin bazı görevlilerinin eti
düzgün bir şekilde bölüştürdüğü taş bıçaklarımız, bardaklar için küçük kabaklarımız, temizlik için
suyumuz, geniş yapraklı peçetelerimiz vardı. Harika ve hoş bir ziyafetti. Ama
ziyafetten önce, Küba'da olduğu gibi, dans.

Üç yüz genç erkek ve kızın dans ettiğini söylemeliyim.
İlerlediler, geri çekildiler, sindiler, öne doğru bastırdılar. Yalvardılar, kollarını göğe veya alınlarını yere koydular, aldılar, minnettardılar, zihin rahatlığıyla hızla döndüler, tekrar acıktılar
ve tekrar doldular, birlikte aktılar, büyük bir kare oluşturdular,
gururla tezahürat ettiler!

Yanımdaki Fray Ignatio, iyi bir adamın
olabileceği kadar öfkeyle baktı. Fakat Juan Lepe, "Şüphe ve zorluk, yaklaşma,
uzlaşma, kutsal zafer! Uzun hac yolculukları ve kutsal şehirlere
varışlar ve daha büyük şehirler için umutlar canlandırıyorlar. Tıpkı Sevilla veya Roma'daki gibi!" dedi. Bunun üzerine bana şaşkınlıkla baktı,
ve Jayme de Marchena, Juan Lepe'ye, "Dilini tut!" dedi.

Dans ve şölen sona erdi, sıra Amiral'e geldi. Üzgün ​​görünmemeye, hiçbir İspanyol'a veya Kızılderili'ye "Bu Cenevizli - veya bu tanrı - talihsizliğe tahammül etmez!" deme sebebi vermemeye kararlıydı. Ama sakin bir şekilde oturdu, her şeyden memnundu; kardeşçe, babacan bir şekilde, o büyük, rahat, memnun
rehber tarafından. Şimdi eğlenceyi o sağlayacaktı! Aramızda Diego Minas adında biri vardı, iri yarı bir adamdı ve Flanders veya İngiltere'deki herkes kadar güçlü bir okçuydu. Amiral şimdi onu büyük tatar yayı ve uzun oklarıyla öne sürdü. Etrafta bir hareketlenme oldu. "Karayip! Karayip!" O gizemli Karayiplerin yayları ve okları olduğunu anladık, ama bunlar gibi büyük değillerdi. Guacanagari, Luis Torres ve benim anlamaya çalıştığımız jestler ve kelimeler kullandı. Karayiplerin insan hafızasında birçok kez birçok kanoyla geldiğini, korkunç bir şekilde savaştığını, öldürdüğünü ve götürüldüğünü anladık. Dahası, Hayti veya Quisquaya veya
Hispaniola'da bir yerlerde bu silahı bilen belirli insanlar vardı. "Caonabo!"
Adını saygıyla ve hoşlanmayarak tekrarladı. "Caonabo, Caonabo!"
Belki de Karayipler bir yerleşim yeri kurmuştu.

Diego bir yaprağı bir ağacın kabuğuna tutturdu ve çok uzaktan
bir okla onu deldi, sonra ardı ardına dört tanesini daha gövdeye doğru
gönderdi, tam bir haç şekli oluşturdu. Kızılderililer,
"Hai! Hai!" diye bağırdılar. Fakat dört tüfekçi demir dayanaklarını kurduklarında,
taktikleri sabitlediklerinde ve aynı ağaçtan kesilmiş yaprakları ve dalları ateşlediklerinde, daha yüksek bir çığlık duyuldu. Ve sürüklenip,
barutla doldurulup ateşlendiğinde, _Santa
Maria_'dan alınan lombardlardan biri daha da genişledi. Pedro Gutierrez ve _Nina_'dan genç bir süvari mızrak oyununu göstermeye tenezzül ettiler ve
Mağribilere karşı görev yapmış olan Vicente Pinzon büyük bir kılıç alıp
kabakları oydu ve yeşil dalları kesti. Kılıç onlar için çok harikaydı. Onlar için dans edebilirdik çünkü İspanya dans etmeyi biliyor ya da
onlar için şarkı söyleyebilirdik çünkü denizcilerimiz denizde şarkı söyler. Ama bunlar onlara göstermek istediğimiz üstün şeyler değildi.

Büyük, rahat ve nazik Guacanagari, "Burada yaşa, sen ki çok büyük ve iyisin! Seni halkın arasına alacağız. Kardeş olacağız." dedi.
Onlara büyük beyaz balıkçılın onların koruyucu ruhu olduğunu ve bizim de ruhumuz olacağını anladık. Ben de, "Onlar bunu sadece
sürünen, hareketsiz duran kuşlar olarak düşünmüyorlar! Bu, etrafta dolaşan,
düşünen, onlara bakan bir şeyin adı." dedim.

Vali enerjik bir şekilde konuştu. "Onlara Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan bahset!"

Fray Ignatio ayağa kalktı ve konuştu, nazik ve sade. Diego Colon
elinden geleni yaptı. Guacanagari dikkatle dinledi. Fransisken, vaftiz etmeye
başlayabileceğinden emindi. Yüzü parlıyordu. Amiral'e, "Mümkünse, senor, İspanya'ya
döndüğünde beni
burada bırak! Bu şefi ve tüm halkını
döndüreceğim - sen tekrar geldiğinde bir kilise olacak!" dediğini duydum.

"Biraz daha düşüneyim," diye cevapladı diğeri.

_Nina_'ya geri döndüğünde düşünceliydi. Vicente Pinzon da,
ışık için endişeliydi. "Bu gemi batacak kadar kalabalık! Kötü havayla
karşılaşırsak veya hastalık çıkarsa, geri dönersek,
çok kötü durumda olacağız!" Roderigo Sanchez'in de sözü vardı. "Çok önemli değil mi, senor, Hükümdarlara haber vermemiz? Ve şimdi sadece bu küçük gemimiz var ve gidecek çok yolumuz var ve her türlü tehlike!"

"Evet, önemli!" dedi Amiral. "Bunu bir düşüneyim, senor."

Ertesi sabah aramıza geldiğinde, hiç uyumamıştı, diye düşündü Juan Lepe.
Ama kararlı görünüyordu, başarmaya kararlıydı. Bir planı vardı ve bunu bize, her zaman anlık ifadenin ötesinde çok şeyle
heyecanlandıran derin sesiyle anlattı. Burada kıyıda, bu köyün yakınında bir kale inşa edecektik, bunun için odun kesecek ve ayrıca _Santa Maria_'nın kerestelerini kullanacaktık. Oraya iki topunu yerleştirecek ve barut, saçma, tüfek ve yaylarla bir cephanelik sağlayacaktık. Bir kale inşa edecek ve enkazın olduğu Noel gününden dolayı ona La Navidad adını verecektik. Kesinlikle otuz kişilik bir garnizonu olmalı, Efendimiz'in görevine başladığı her yıl için bir adam. Hispaniola'ya yerleştirilen bu kadar kişi
Nina'yı çok hafifletirdi, ki Okyanus-Deniz'i güvenle tekrar geçmek için hafifletilmesi gerekirdi. Evet, Palos'a geri dönerdik!
Gidin ve daha iyi gemilerle, hidalgolarla ve misyoner rahiplerle ve çok sayıda adamla geri gelin! Bu arada çok sayıda kişi La Navidad'da kalmalı.

"Bir yıldan az bir sürede -çok daha az, söz veriyorum- ben Amiral olarak
yine La Navidad'da olacağım, o zaman kardeşler arasında mutlu bir selamlaşma olacak
kendi veya birçok çağın en büyük hizmetinde! Deniz ve kara, Tanrı
bizi O'nun olduğumuz sürece koruyacak!"

O gün herkes Kristof Kolomb'u severdi. Hiçbiri La Navidad'da kalmaya zorlanmayacaktı. Otuz kişi kazanmak kolaydı; sonunda
otuz sekiz.

Kalenin inşası keyifli bir girişim haline geldi.
Santa Maria'yı söylemekten vazgeçtik ve kemikleriyle duvarları inşa ettik.
Guacanagari ve halkı yardım etti. Her şey aceleydi. Amiral ve
Vali, artık kararını vermişken, en kısa sürede yola çıkacaklardı.

La Navidad'ı denize bakabileceği bir yere, okyanusa doğru akan kahverengi bir nehrin üzerindeki bir yamaçta inşa ettik. Derenin ötesinde, koruluklarda, çeyrek fersah ötede, Guarico'nun yüz kulübesi vardı. Bir kule,
bir ambar ve ahşap bir duvar inşa ettik ve her tarafı bir tür hendek kazdık ve üç lombard'a bindik. Santa Maria'dan kaldırabildiğimiz her şey ve _Nina_'nın bize ayırabildiği silahlar, kolaylıklar ve yiyecekler cephaneliğimize ve ambarımıza gitti. Muhafazanın içinde kaynayan bir
kaynak vardı. Her şey bittiğinde La Navidad kulesi, Avrupa kulelerinin yanında henüz bir bebek olmasına rağmen, buradaki ilk yavruları için yeterli olabilirdi. O gemi kazasından bir hafta sonra yapıldı.

La Navidad'da kim kalacaktı? Gönüllü olmaları için izin verildi ve denizcilerin listesi kısa sürede hazırlandı, iyi adamlar ve pek de iyi olmayanlar.
Pusudadan Pedro Gutierrez ve Roderigo de Escobedo gönüllü oldu. Amiral
onların isteğini engellemedi, ancak emri isteyen Escobedo'ya değil, _Nina_ ile geri dönmeyi tercih eden Diego de Arana'ya verdi. Ancak Diego de Arana'ya güvenebilirdi ve haklı olarak diğer hidalgolardan emin değildi. De Arana kaldı ve güvenini yerine getirdi ve cesur bir adam olarak öldü.
Fray Ignatio kalacaktı. "Bana geri getirin, Senor, La Navidad kilisesi için
güzel bir çan! Bir çan ve bir çeşme."

Juan Lepe kalacaktı. Bir hekime ihtiyaç vardı. Ama Jayme de
Marchena da kalacaktı. Bunu düşündü. Altı ay
Kutsal Ofisi ortadan kaldırmamıştı, Don Pedro'yu veya Dominikan'ı yumuşak huyluluğa dönüştürmemişti.

Ama Amiral beni _Nina_ ile geri dönmem için görevlendirmişti. Akşam
gün batımı ile ay doğumu arasındaki zaman diliminde ona zorluğun ne olduğunu söyledim.
O son derece dindar bir adamdı ve aynı zamanda Kilise'nin uysal bir evladıydı.
Ama onu tanıyordum ve beni terk etmemek için İncil'de sebepler bulacağını biliyordum. Derin adam, bütün adam,
piskoposun, engizisyoncunun veya papalık fermanının
kavrayışında değildi.

Kabul etti. "Evet, daha akıllıca! İspanya'ya iki ay sayıyorum, çünkü
seyahatimiz o kadar elverişli olmayabilir. Üç ya da belki dört ay, sarayda hoş karşılanmamız ve bir filonun toplanması için -şimdi toplanması kolay-
çünkü herkes ona akın edecek ve kaptanlar ve gemi sahipleri, 'Benim gemimi alın - ve
benimkini!' diye bağıracak. Tekrar geçmek için iki ay daha var. Beni Temmuz'da, Ağustos'ta, Eylül'de arayın!"

Vali bizimle konuştu, kalemizin yanında toplanmış, Kastilya bayrağı altında, arkamızda tepenin alnında parlayan bir haçla. Tekrar, dünya için yaptığımız ve daha fazlasını yapabileceğimiz her şey! Tekrar, _Nina_'ya geri dönüyoruz veya La Navidad'da kalıyoruz, haçlılar, Tanrı'nın Amacı Düzeni'nin şövalyeleriydik! "İyiliği besleyin - ah, deniz ve kara adamları, iyiliği besleyin! Burada ihanet eden neredeyse Yahuda gibi ihanet ediyor! Tanrı'nın
Amacı, yalnızca neşe yaratabilen Bilgelik ve Merhametle Güçtür! Bu nedenle La Navidad'da güçlü, bilge ve merhametli olun!"

Daha fazlasını söyledi ve birçok açık talimat verdi, ancak hepsinin özü buydu. Güç, bilgelik ve merhamet.

Aynı şekilde Kızılderililerle konuştu ve onlar dinlediler, söz verdiler ve iyi niyetliydiler. Guacanagari ile Kristof Kolomb arasında bir sevgi doğmuştu. Çok farklı görünüyorlardı! ve yine de her birinin göğsünde büyük bir saflık ve hayret etme ve saygı duyma yeteneği vardı. Vali, Guarico'nun bu büyük, uysal yöneticisinde, ne kadar uzağa giderse gitsin, hemen vaftiz edilecek ve bir Hristiyan şefi olacak, Hispaniola Valisi'nin adamı, tıpkı İspanya Egemenleri'nin adamı olduğu gibi, birini gördü. Tüm halkı Guacanagari'yi takip edecekti. Burada batıda Hristiyanlık ve Kastilya'yı hükümdar, Altıncı İskender'i de manevi hükümdar olarak kabul eden büyük bir feodal toplum gördü. Guacanagari, tanrılarda ve özellikle de getirdikleri diğerleriyle birlikte Guarico'ya çekilecek ve balıkçıl halkıyla bir ve bütün olacak olan bu
kacique'lerinde dostlar görmüş olabilir. Ancak, Guacanagari'nin yerinden edildiğini hiç görmedi - Avrupa'nın silahlı ve savaşçı, aç ve susuz olduğunu hiç görmedi. _Nina_ ve La Navidad gözyaşlarıyla birbirlerine veda ettiler. 2 Ocak'tı, bin dört yüz doksan üç. Palmiye ağaçlarının altında, haçın yanında, kalenin üstünde ayin yaptık. Fray Ignatio
gideni kutsadı, kalmayı kutsadı. Kucaklaştık, birbirimizi sevdik, ayrıldık. _Nina_ çok küçük bir gemiydi, tam önümüzde, mavi suda bile! Çok yakında, çok yakında, karadan esen rüzgarla, daha da küçüldü, daha da küçüldü, bir tekne, bir çip, gitti!

Otuz sekiz beyaz adam onu ​​kalenin üstündeki tepeden izliyordu ve
otuz sekiz kişiden Juan Lepe Amiral'in tekrar geldiğini gören tek kişiydi.

XXIV. BÖLÜM

Bu kasabanın butio'su, gemi kazası ve La Navidad'ın inşa edildiği o günlerde, büyük ormanda bir sebepten
yoktu. Şimdi
tekrar buradaydı ve ben onunla arkadaşlık ettim ve esas olarak ondan onların
dilini öğrendim. Amiral Diego Colon'u İspanya'ya götürmüştü ve İspanya'ya
gitmişti Luis Torres de, tekrar geleceğine yemin ederek. İspanya'ya
gitmişti Sancho, ama aşçı Beltran bizimle kalmıştı. Pedro ve Fernando da.

Zaman geçti. Ocak ayının sonuyla birlikte sıcaklık arttı. Butio
her türlü basitliği biliyordu; hem doktor hem de rahipti. Çok
basit bir büyüsü vardı. Kendisi bunun Büyük Ruh'a ulaşmasını beklemiyordu, ama sayısız _zemes_ veya alt ve alt-alt ruhlarını etkileyebilirdi. Bu barbarlar, onlar için başka kelimeler kullanarak,
gnome, sylph, undine ve semender harf-kavramına sahipti. Her şey yaşıyordu
ve güceniyordu veya elverişli hale geliyordu. Çaba onları elverişli hale getirmekten ibaretti. Çaba çok büyükse, onlardan biri seni öldürüyordu. Sonra
gölgeli mağaralara gidiyordun. Orada bir cennet de vardı, güzel ve
kolay. Ama Büyük Ruh incinemezdi ve başka hiç kimseye, ister _zemes_ ister insanlara
incinme isteği yoktu. Büyük Ruh'la yaşamak, aslında Balıkçıl'ın isteğiydi, küçük balıkçıllar bunu her zaman göremese de.

Bu butio--adı Guarin--yanabilen gözleri olan
ve sesi doğal olarak bir ilahiye dönüşen genç bir adamdı. Beni ormana götürdü
ve çok nadir bir ağaç aradı. Ağaç bulunduğunda, onun altından bitkileri toplayıp, kabuğundan küçük bir
kabağa
parçalar kazıdığını gördüm. Ateşe iyi geldiğini anladım ve daha sonra ondan ödünç aldım ve söylediklerinin haklı gerekçeleri olduğunu gördüm.

La Navidad ve Guarico birbirlerine komşuydular. Kızılderililer kaleye serbestçe geldiler, ancak Diego de Arana iyi bir _alcayde_ yaptı ve
sadece ahşap duvarımızın içinde sıkışmak istemedi. Otuz sekizimizin yarısı, aynı anda dolaşmasına izin verildiğinde, Guarico'yu sıkıştıramazdı. Ancak kendi başına
her İspanyol bir dev gibi görünüyordu. İlk başta iyi bir dev, son derece
ilginç. Ancak memnun edici ilginin acı verici bir ilgiye dönüştüğünü görecektim.

Kadınlar. İlk şikayet tanrılar veya devler ve kadınlar hakkında ortaya çıktı.
Guacanagari, Guarin ve danışmanları olan birkaç yaşlı adamla La Navidad'a geldi. Diego de Arana onları kabul etti ve kapımızın içindeki büyük ağacın altında sohbet edildi. Sonra tüm garnizon toplandı ve
reis Arana'nın huzurunda azarladı ve emir verdi ve
kötülüğü yapan ikisi bir hafta hapis yattı. Bu dünyada ilk açık gösterimizdi ki, cennet insanları veya Avrupalılar doğru ve yanlış konusunda
kendi aralarında fikir ayrılığına düşebilirler, kavga edebilir, azarlayabilir ve cezalandırabilirlerdi. Fakat
burada açıkça iyi ve kötü vardı. Ve oran ne olabilirdi?
Günler geçtikçe bu insanların
göğsünde soru birikti.

Kadınlarının bizim erkeklerimizden uzak durması değildi. Birçoğu
en ufak bir şekilde bile değildi! Fakat bu özgür irade ve gerçek bir düşkünlük ve ölçülü olacaktı.--Fakat aramızda ıssız yerlerde bulup
zorla alanlar vardı. Bunlar nefret edildi.

Diego de Arana, kraliyet tekeli olan altını toplayacaktı.
Birinin kendisi için altınla ticaret yapması yasaktı. Kesinlikle zorla almak--kesinlikle bunun veya başka bir şeyin her türlü soygunu--yasaktı.
Fakat bir soygun oldu ve direnildiği için cinayet izledi.
Bu Guarico'dan ve La Navidad'dan bir ittifaktı. Öldürülen Kızılderilinin arkadaşı kaçarken,

Bu sefer Diego de Arana Guarico ve Guacanagari'ye gitti.
Yanına zengin bir hediye aldı ve suçluların nasıl cezalandırıldığını gösterdi. "Onları
öldürmüyor musunuz?" diye sordu Guacanagari. Arana başını salladı.
Bu topraklarda şiddet dolu ve şehvetli insanları hayattan
kurtarmak için çok az olduğumuzu düşünüyordu. Fakat Kızılderililer onun bunu yapamayacağını söylediğini düşünüyor gibiydi. Sanırım hala ölümlülüğümüzden şüphe ediyorlardı. Şimdiye kadar hiçbir güçlü yabancının kan kaybettiğini veya öldüğünü görmemişlerdi.

Arana garnizonunu duvarların içinde tutardı. Fakat aslında orada olmaları onlar için sağlıklı değildi ve hapsedilme
sözüyle birlikte hizip yükseldi. La Navidad'da artık iki grup vardı, Komutan'ın grubu ve Escobedo'nun grubu.

Sıcaklık artıyordu. Mart ayıydı. Aramıza bir hastalık düştü. Guarin'i 
danışa aldım ve suya o ağacın
parçalanmış ve incecik dövülmüş acı iç kabuğunu verdim. Soğuktan titreyen ve ateşle
yananlar iyileşti.

Fray Ignatio hastalananlar arasındaydı. Birkaç gün sonra hamakını
bıraktı, ama gücü ona geri gelmedi. Yine de, elinde asasıyla,
neredeyse her gün Guarico'ya gitti. Sonra, işte böyle! Fray Ignatio öldü.
Öldü -kalbi durdu--Guarico ile La Navidad arasındaki yolda.
Vaaz veriyordu ve sonra, Guarin'in bana anlattığına göre, elini
yanına koydu ve "Eve gideceğim!" dedi. Yola çıktı, ama büyük ağaca
düştü. Erkekler ve kadınlar ona doğru koştu, ama butio ölmüştü.

Fray Ignatio'yu tepedeki haçın altına gömdük. Kızılderililer
izlediler ve artık ölebileceğimizi biliyorlardı.

Sıcaklık arttı.

Diego de Arana ilk başlarda keşif grupları için aralıklarla dışarı çıktı. En azından Guacanagari'nin ülkesini öğrenecektik. Ama hava çok sıcaktı ve La Navidad'da kalanların çoğu sadece aylak ve şehvetliydi. Bir köye doğru yola çıktılar -Guacanagari'nin ülkesinde birçok köy bulduk, ama Guarico gibi başka bir kasaba yoktu- ve orada yeni kadınlarla, yeni sohbetlerle ve gölgede yemek ve uyumak için sonsuz bollukla dururlardı. Kendi istekleriyle La Navidad'a döndüklerinde, zorluklar çok büyüktü. Madenlerin olabileceği veya olmayabileceği yüksek dağlara ulaşamıyorlardı. Ama yaptıkları şey, ülkeye skandal tanrıların skandal haberlerini yaymaktı. Sonunda Arana en azından bilgi ve özdenetim için çabalamaya güvenilebilecek kişileri ayırdı ve onları gönderdi. Fakat bu onu La Navidad'da zayıflattı, saf kanını emdi ve enfekteleri bıraktı ve Nisan ortasında keşif çabalarını bıraktı. Amiral dönene kadar beklemeliydi ve o dönüş için gerçekten aç olmaya başladı.

Escobedo ve Pedro Gutierrez aç değildi - henüz değil. Bu ikisi hastalığın başı ve cephesi oldular, her asiyi cesaretlendirdiler, ceza alan herkesi çileden çıkardılar, küstahlık, irade
ve serbestlik öğrettiler. Kendi tüylerini çektiler, kötü bilir
yağmacılığa özgürlük vaat ettiler.

Gomera'dan Kanarya Adaları'ndan ayrıldığımızdan beri olan tüm gümüş hava, altın hava, elmas hava - kaç asırdır! - artık değişti. Bunun sonsuza kadar süreceğini düşünmüştük, fakat şimdi büyük
sıcaklığın ve günlük yağmurun uzun mevsimine girdik. İlk başta bu yağmurların geçici olduğunu düşündük,
ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe, boğucu bir sıcakla bulutlar
toplandı, dağıldı ve sonunda ferahlatıcı olmaktan çıkan, sadece yorucu ve nefret dolu olan güçlü bir yağmur yağdı. Bizi serinletmedi; boğucu bir
kasvet içinde yaşadık. Ve La Navidad garnizonu çok
kavgacı oldu. La Navidad, Kızılderililerin Avrupalıların birbirlerine
sövdüklerini, yumruklar attıklarını, sadece etraftakilerin birbirlerine
saldırmalarını, bıçaklamalarını ve kesmelerini engellediklerini gösterdi. Sonunda Tomaso Passamonte'nin bir Jacamo'yu
öldürdüğünü gördüler. Diego de Arana, Tomaso Passamonte'yi astı. Ama Kızılderililer ne düşünecekti? Kanatlı kanolardan ilk kez sahillerine geldiğimizde düşündükleri gibi değildi.

Nisan ayının sonunda ikinci hastalık geldi ve ilkinden çok daha kötüydü. On bir adam öldü ve onları gömdük. Geçtiğinde Hispaniola'da yirmi beş İspanyol'duk ve Kızılderilileri eskisi kadar sevmedik ve onlar da bizi sevmediler. Ah, yazık--yazık--yazık,
yazık ve suçlama!

Guacanagari komutanı ziyarete geldi, yanında butio Guarin dışında kimse yoktu ve şirket dışından Arana ile konuşmak istiyordu.
Büyük ağacın altında konuştular, orası en rahat ve geniş meclis odasıydı. Don Diego, Guarico'nun dilinde henüz yetersizdi
ve yardım etmesi için Juan Lepe'yi çağırdı.

Bu, Maguana'nın büyük Cibao dağlarına doğru koşan Caonabo adlı bir reisinin hikayesiydi, daha önce Karayipler gibi olduğunu duymuştuk. Caonabo, iki kardeşini oldukça gizlice Guacanagari'ye göndermişti. Yabancılar hakkında kötü şeyler duymuştu ve onların tanrı değil, iblis olduğunu düşünmüştü! Guarico'nun reisine uyurken onları şaşırtmasını ve öldürmesini tavsiye etti. Deneyimine göre,
yiyip uyuyan herkes öldürülebilirdi. Kardeşi Guacanagari'nin macerada yardıma ihtiyacı olursa, Caonabo yardım ederdi. Hatta bizzat gelirdi.

Diego de Arana, "Ne cevap verdin, ey Cacique." dedi.

Guacanagari, Büyük Reimizden ve onun geri dönme özleminden uzun uzun bahsetti. Burada olduğu süre boyunca her şey yolunda gitmişti! "Geri dönecek," dedi Arana. "Ve senin sözün var."

Guacanagari, sözünü tutmak istediğini belirtti.
Caonabo'ya talihsizlikler olduğunu ancak güçlü yabancıların gerçekten güçlü ve neredeyse tamamen yardımsever olduğunu söyledi. Her neyse, onları öldürmeye hazır değildi, öldürmek istemiyordu.

Arana, ilk ilişkimizde gördüğümüz tüm nezaketi
köleye işaret ederek coşkuyla konuştu. Şubat, Mart ve Nisan aylarındaki mutsuzlukları gerçek şeytanlara, kendi şeytanımıza değil,
büyük, kötü ve telaşlı, putperest güçlere, kısacası Kutsal Katolik dininin tanıtılmasından kıskanan güçlere atfetti.
Guacanagari bu güçleri anlamış gibi görünüyordu. Rahatlamış görünüyordu.
Ama yanında olan Guarin denize baktı ve dudağının kıvrıldığını gördüm.

Komutan, Caonabo'nun, tek başına, dağlardan üzerimize
inme tehlikesi olup olmadığını bilmek istiyordu. Ama hayır! Maguana ve
Guarico arkadaştı. Her zaman öyle değillerdi ama şimdi
arkadaştılar. De Arana şüpheyle baktı ve onun nöbet tutmaya ve adamları kalenin içinde veya yakınında tutmaya karar verdiğini gördüm. Ama
Guacanagari sakin bir şekilde oturuyordu. Savaşlardan önce her zaman ön hazırlıklar olduğunu ve uzun bir süre Guarico ile Maguana arasında sadece barış olduğunu tekrarladı. "Caonabo Karayip'tir," dedi genç bakır rahip.
Reis cevap verdi, "Karayip uzun zaman önce. Şimdi değil."

Gün batımında, yağmur biraz dindiğinde, toprak dumanlı, batı
alçak, buharlı sarı, şişmiş nehir yankılanırken, Diego de Arana
La Navidad'daki her adamı davulla çağırmıştı. Bayrağımızın altında durdu ve elini asaya koydu ve önünde toplananlara, görevlerinde ve görevlerinden
uzak bir şekilde içtenlikle konuştu.
Caonabo'dan ve Guacanagari'nin fazla kendine güvendiği hissinden bahsetti. Guacanagari'nin Amiral'e olan sadakatinden bahsetti ve oradaki her Hristiyan'a en azından onlar kadar sadık olmaları çağrısında bulundu. Bizler azdık ve İspanya'dan çok
uzaktaydık ve belki de hayal edebileceğimizden daha fazla güvenimiz vardı. "İspanya'dan
uzakta, ama kutsanmış azizlerden ve gerçek Mesih'ten daha fazla
uzaklaşmayacağız. Bu topraklarda az olduğumuz ve tehlikede olduğumuz için oraya daha az mesafe koyalım!"

Yanında bir düzine kişi olduğunu biliyordu ve Escobedo'ya doğru baktı.

İkincisi, "Açıkta yaşa ve gerekirse orada öl! Bu fare deliğinde yaşamak, veba solumak zaten ölüyor! Caonabo bir masal!
Bu insanlar! İspanyolların sadece seslerini yükseltmeleri yeterli ve kaçıyorlar!"

Sonraki onaylayan sesinden aldı. Pedro Gutierrez konuştu. "Guacanagari bizi burada şişelemek istiyor; bütün mesele bu. Neden
oyununu oynuyor? Daha güvenli bir ülke görmedim! Sadece La Navidad güvenli değil!"

O ikisi garnizonun yarısını ve belki de yarısından fazlasını elinde tutuyordu. Arana, "Don Roderigo de Escobedo ve Don Pedro Gutierrez, siz
Kraliçe'ye kötü hizmet edin!" diye bağırdı.

"Siz, Senor," diye cevapladı Gutierrez, "Leydi Tembel Korkuma ve Lord Yetersizliğime hizmet edin!"

Bunun üzerine Arana onu tutukladı ve o gece hapiste yattı.
Bulut La Navidad'ın üzerinde siyahtı.

XXV. BÖLÜM

Aydınlanmadı. Escobedo iki gün bekledi, sonra karanlık gecede,
nöbeti bozarak, Pedro Gutierrez için hapishaneyi kırdı ve onunla birlikte
dokuz adam La Navidad'ı terk etti. Bunu duyan ve büyük bir dumanlı meşale
sağlayan ve onlara karşı Bashan'ın boğası gibi bir ses
gönderen aşçı Beltran'dı. Arana ve uyuyan geri kalanımız ayağa fırladı. Onlar on bir adamdı, silahlı ve tetikteydiler. Bağırışlar, darbeler, bir
kavrama ve fırlatma, bir alıkoyma ve geri püskürtme vardı. Doğuda uzun hayalet parmaklar belirdi, yağmur onları tuttu. Onlara
koştuğumuzda kapıdaydılar; kapıyı açtılar ve dışarı çıktılar, kendilerinden
birini ölü bıraktılar ve Arana ile kalanlardan ikisini de çaresizce yaralı bıraktılar. Biz onları
yoldan aşağı, ormanın içinden takip ettik, ama onlar başlangıçtaydı.
Guarico'ya gitmediler, ama Amiral'in bizimle bıraktığı _Santa
Maria_'nın teknesini ele geçirdiler ve nehre doğru gittiler. Küreklerinin
vuruşunu duyduk, sonra yağmur yağmaya başladı, her bulutun
ağlaması.

Arkalarında bıraktıkları ölü adam Fernando'ydu. Pedro'yu kapıda, dışarı çıkarken görmüştüm.

On dört adam, ikisi hasta ve ikisi yaralı, La
Navidad'da kaldı. Arana tutkuyla, "Dürüst adamlar ve bir garnizon bir arada!
Biraz kazanç var!" dedi.

Bu inkar edilemezdi. Burada kazanç var, peki ya orada?

Mayıs ayıydı. Ve şimdi yağmur büyük bir bereketli sel gibi yağıyordu, kocaman damlalar
ve sıcaktı ve şimdi biraz durmuştu ve orada karışık ve şiddetli bir güneş parlıyordu. Toprak ve orman damlıyor, akıyor ve tütüyordu.
Biz Endülüslüydük, ama sıcak bizi tüketiyordu. Ama dayandık, biz on dört kişi. Arana La Navidad'da iyi iş çıkardı. Hepimiz gerçek, sahte değil Kastilyalılar, gerçek, sahte değil Hıristiyanlar gibi yaşamak için elimizden geleni yaptık. Ve aşçı Beltran'ı
kahraman ve yüreklerin güçlü teşvikçisi olarak adlandırıyorum.

La Navidad ile Guarico arasında gidip geldik, Amiral bize bir miktar yiyecek bırakmış olmasına rağmen onlardan meyve, mısır ve manyok aldık. Hepsi yine dost canlısıydı, çünkü on dört kişi aşırılıktan uzak duruyordu. Kendi aramızda kavga edip onlara Avrupa zayıflığı göstermedik.

Guacanagari büyük, rahat, biraz tembel, dost canlısı bir barbar olarak kaldı,
çok şeyde bir çocuk, ama uyandırıldığında yeterince cesur ve sağduyudan yoksun değildi. Harikalara karşı bir kaşıntısı vardı, bizim dünyamızın hikayelerini duymayı severdi,
ancak söylenebilecek tek şey büyücülük ve bulut diyarıydı,
dünyalarının üstünde bir dünya! Büyük hayvanları olmayan onlar, atlıların hikayelerinden ne çıkarabilirlerdi? Kulübeleri saray, kule ve
katedralden, taş köprülerden yüzenlerden, Santa Maria ve _Nina_'dan daha uzak binlerce gemiden oluşan kanolarından ne anlayabilirdi?
Guarico Sevilla'dan ne anlayabilirdi? Biraz da olsa takas yapıyorlardı,
ama her yerden ve uzaklardan gelen büyük pazarlar ve panayırlar
tüccarlar ve alıcılar atlıların hikayeleriyle birlikte gidiyorlardı. Ve böylece
binlerce şey! Biz meşe palamuduyla konuşan sallanan meşeydik.

Ama bu halk arasında bilgiye hazır iki veya üç kişi vardı. Guarin
öğrenen bir ruhtu. Hekim Juan Lepe ile önceden bir araya geldi ve
bir usta ve öğrenci gibi, La
Navidad'ın bir köşesinde veya palmiyelerle kaplı bir çatı altında veya yağmur durduğunda nehirde veya yankılanan denizde birçok konuşma yaptılar.
Zihni ve ahlaki duygusu vardı, ama en iyi ihtimalle Avrupa zihni değildi, en iyi ihtimalle de Avrupa ahlaki duygusu. Ama iyi başlamıştı. Ve biçim ve yüz güzelliği ve hevesli, derin bir gözü vardı.
Juan Lepe onu seviyordu.

Hazirandı. Guacanagari La Navidad'a geldi ve esmer yüzü bir trajedi kadar ciddiydi. "Caonabo?" Diego de Arana sordu.

Bundan iki hafta önce, Arana'nın isteği üzerine, üç Kızılderiliyi bir kanoyla nehir yukarı göndermişti, bu da o yöne doğru giden on kişiden haber almaktı. Şimdi Kızılderililer geri dönmüştü. Yüksek dağlar tam önlerine gelene kadar uzun bir yol kat etmişlerdi ve orada Guarico olarak adlandırılabilecek son halktan ve Maguana olarak adlandırılabilecek ilk halktan haberler duymuşlardı. Güçlü yabancılar dağlara
çıkmış ve Caonabo onları öldürmüştü.

"Ölüme!"

Görünüşe göre kadınları yakalamışlar ve altınları olduğunu düşündükleri erkekleri dövmüşlerdi, ama onları vermeyeceklerdi. Deliydiler, Escobedo ve Gutierrez ve onlarla birlikte olan herkes!

Guacanagari, Caonabo'nun onları bir ziyafete davet ettiğini söyledi. Üç eve yayılmıştı ve öylece bölünmüşlerdi ve her İspanyolun etrafına bir Kızılderili halkası yerleştirilmişti. Yiyor ve içiyorlardı. Caonabo ilk eve girdi ve gelişi işaret oldu. Escobedo ve Pedro Gutierrez bu evdeydi. "Çökün İspanyollar!" diye bağırdılar. Ama diğer evlerden duyulsa da -bu evler kulübelerden başka bir şey değildi- işe yaramadı. Mücadele ve katliam izledi; sonunda Gutierrez ve Escobedo ve sekiz adam ölü yatıyordu. Ama bazı Kızılderililer de öldürüldü ve bunların arasında Caonabo'nun bir oğlu da vardı.

Temmuz ayıydı. Amiralin dönüşünü özlemeye başlamıştık. Aramızdaki bir adam melankolik bir şekilde delirdi, denizi izliyordu, yağmur yağdığında ve denizi gizlediğinde ve Amiral geçebilirdi! Sonunda kendini okyanusa attı ve boğuldu. Başka bir adam bir yılan tarafından ısırıldı ve onu kurtaramadık. La Navidad'da on iki İspanyolduk. Guarico ile dostça dinlendik, ama şimdi bizi yarı tanrılardan başka bir şey
olmadığımızı düşünüyorlardı. Ve gerçekten de artık perişandık!

Sonra, bir gecede geldi.

Guacanagari tekrar belirdi. Nehrin yukarısından ona ulaşmıştı
Caonabo'nun Marien'in reisi ile anlaşma yaptığı ve ikisinin bize karşı
harekete geçmeyi
düşündüğü. Ayağa kalkarak uzun ve güzel bir
şekilde konuştu. Eğer dostunu dinlendirseydi, bu Maguana ve Marien'in düşmanları olmasıyla sonuçlanabilirdi. Uzun bir barış olmuştu ve Guarico savaş istemiyordu. Üstelik Caonabo, Karayiplerden korkmanın ve güçlü yabancıları içeri almanın boşuna olduğunu söyledi! Kendilerinden korkan ve kendilerini
örtüp sarmalayan tüm soluk benizli adamların kötü
_zemes_ ile dolu olduğunu ve bin Karayipliden daha kötü olduklarını söyledi! Ama Caonabo bir
alaycı ve taş kalpliydi! Guacanagari farklıydı. Bize ne kadar
farklı olduğunu anlattı. Her şey Caonabo'nun daha iyi düşüneceği umuduyla sona erdi.

Gözetleme ve koruma altındaydık. Yine de La
Navidad'ın içinde tamamen hapsolmuş olamazdık. İşler yapılmalı, yiyecek toplanmalıydı. Dahası, Guarico'ya korkmuş görünmek, gece gündüz duvarın arkasında, Caonabo Cibao dağlarında uyuyor olsa bile toplarla çevrili olarak kalmamız gerektiğini haykırmak, kendi ünümüzü kazanmaktan başka bir şey olmazdı, biz,
geçmiş olan her şeye rağmen, bu halka hala güçlü görünen, her birimiz kendi başımıza bir ordu gibi! Ve ormandan hiçbir şey çıkmadığı ve tehlike habercisi olmadığı için, kendileri de korkmayı bırakmışlardı, bu konuda
çocuklar gibiydiler. Ve biz de, sonunda; çünkü artık Ağustos sonuydu,
ve hava daha iyiydi ve kesinlikle, kesinlikle, herhangi bir gün
mavi okyanustan beyaz bir noktanın yükseldiğini görebilirdik,--beyaz bir nokta ve bir tane daha ve bir tane daha, uzun bulutlu gece göğünden sonraki yıldızlar gibi!

Böylece denizi izledik. Ve ayrıca ormanı izleyen bir adam vardı. Ama
ejderhanın gündüz vakti ortaya çıkacağını veya
bedeninin sürüklenmesini ve nefesinin ıslığını uzaktan duymadan herhangi bir zamanda gelebileceğini düşünmemiştik.

Gün doğumu ile öğlen arasında bir zamandı. Beşimiz köydeydik,
yedi kişi La Navidad'daydı. Beşimiz oradaydık, kavun, meyve,
manyok ve boncuklar, olta iğneleri ve parlak kumaş parçalarıyla satın aldığımız tütün için. La Navidad'daki yedi kişiden üçü kapıdan çıkmış,
nehrin aşağısında, çamaşırlarını yıkıyorlardı. Okçu Diego Minas, duvarın tepesinde, ormanı izliyordu. Aşağıda yürüyen aşçı Beltran,
büyük sesiyle, geçen yıl Sevilla'da yaptıkları bir Mağribi şarkısını söylüyordu. Messer Petrarca'nın şiirlerinden oluşan bir kitabım vardı. Dağlara doğru
çıktığında geride bırakan
Gutierrez'indi.

Beltran'ın sesi aniden kesildi. Duvarın üstündeki okçu Diego,
"Sus, olur mu, bir dakika!" diye bağırmıştı. Diego de Arana geldi. "Ne oldu?"

"Sanırım," dedi okçu, "köye doğru garip bir bağırış duydum.
Dinleyin! İşte!"

Duyduk, karışık bir ses. "Nehirden adamları çağırın!" diye emretti Arana.

Diego Minas sesini yamaçtan aşağı gönderdi. Nehrin aşağısındaki üç kişi de Guarico kadar uzaktaki kargaşayı duydu. Ayağa kalkmışlardı,
gözleri o tarafa dönmüştü. Tam arkalarında orman uzanıyordu,
içinden karanlık ve pürüzsüz, dar nehir kayıyordu.

Ormandan bir ok çıktı ve Gabriel Baraona'nın kalbine saplandı.
Ardından birçok sesin vahşi ve uzun bir çığlığı geldi, tuhaf ve kanı donduran
ve elli - yüz - siyaha boyanmış, beyaz, kırmızı ve sarı işaretlerle çıplak bir adam ordusu. Guarico yay ve ok kullanmıyordu, ama bir Karayipli cacique onları tanıyordu ve çok sayıda vardı, ayrıca çakmaktaşı veya kemik başlı mızraklar, içine taş takılmış sopalar ve taş bıçaklar. Gabriel Baraona düştü, ölü mü değil mi, anlayamadık.
Juan Morcillo ve Gonzalo Fernandez La Navidad'a yardım için bir çığlık attılar. Şimdi öfkeli arılar tarafından küçük bir şey olarak gizlenmişlerdi. Diego
de Arana kılıcına doğru koştu. "Aşağı in ve onları kes!"

Diego Minas büyük lombard'ı ateşledi, ancak üç adamımıza zarar verme korkusuyla topu geniş alana gönderdi. Alevden, dumandan ve büyük gürültüden her zaman dehşet aradık ve böylece burada bir an için dehşet ve Juan ve Gonzalo'nun kaçıp biraz yukarı doğru yol aldığı bir geri çekilme oldu. Ancak burada uzun süre korkamayacak bir barbar vardı.
Caonabo ordusunun yarısını Guarico'ya gönderdi, ancak kendisi La
Navidad'a gelmişti. O boyalı ordu toparlandı ve kaçan adamları yakaladı. Bağırarak, savurduğu kılıcını ışıkta parlatarak, Diego de Arana
yoldan aşağı doğru koştu, Diego Minas, aşçı Beltran ve Juan Lepe de onunla birlikte. O zamandan beri bu adada, yarım düzine Hıristiyanın silahlarıyla ve onları çevreleyen batıl inançlı dehşetle sayılarının yirmi katı kadarını kaçırdığını gördüm. Ama bu erkendi ve
bu çıplak adamların ruhu kırılmamıştı ve Caonabo bize doğru yüzleşti.
Arana tarafından üç veya dört kişi yaralandığında, aniden
komutan üzerine
salınan kendisiydi. Taş başlı sopasıyla kılıcı savurdu ve
bıçağını Arana'nın göğsüne sapladı. Öldü, La Navidad'da elinden gelenin en iyisini yapmış cesur bir adamdı.

Juan Morcillo, Gonzalo Fernandez ve Diego Minas öldürüldü.
Kaldırılmış bir sopa gördüm ve saptım, ama çok geçti.

Karanlık ve ne kaygı ne de zevk. Sonra, uzakta, kıyıda küçük bir
dalga sesi, çok uzakta ve hiçbir şeyle alakası yok. Sonra bir
acı ipucu, takip etmem gerektiğini veya beni takip etmesi gerektiğini hissettiren, ve ilk başta incecik bir iplikti, ama sonra bir kablo ve tüm dikkatim onu ​​tekrar
inceltmekti. Varlığımı dolduran bir sızıya ve zonklamaya dönüştü,
tıpkı gökyüzünü kaplayan yağmur bulutları gibi. Sonra aniden hala ağır bulutlar vardı
ama etrafta ve arkamda gökyüzü. Gözlerimi açtım ve oturdum, ama
kollarımın yanlarıma bağlı olduğunu gördüm.

"Ölmedik ve bu biraz teselli, Doktor, horoz pazar sepetindeki diğer horoza demişti!" Konuşan aşçı Beltran'dı ve o da benim gibi bağlıydı. Etrafımızda beş ölü yatıyordu. Yirmi
Kızılderili bizi korudu, zincirlenmiş güçlü yabancılar, ve geri kalanını kalede, aradıkları ve yağmaladıkları yerde duyduk.

Guarico ve oradaki adamlar?

Bunu en sonunda La Navidad'ı bitirdiklerinde ve onlar ve biz yürüyüşe koyulduklarında öğrendik. Guarico'nun olduğu yere geldik ve
gerçekten de uzun zamandır onun yanışının kokusunu alıyorduk, ağlama ve bağırma seslerini duymuştuk. Her şey yıkılmıştı, zayıf evler. Caonabo'nun çetelerinin karışmasını izleyen yüksek sesle konuşmalarda
neler yapıldığını ve yapılmadığını anladım. Yaralı olan Guacanagari, bir süre savaştıktan sonra kaçtı, kendisi, kardeşi, butio ve tüm halk. Ama köyde bulunan güçlü yabancılar ölmüştü. Denize doğru koşmuşlardı, ama Caonabo'nun adamları onları yakalamış ve sıkı bir çalışmadan sonra öldürmüşlerdi. Juan Lepe ve Beltran geçerken beş cesedi gördüler.

Caonabo'nun yanında bin kişiden az olduğunu sanmıyorum. Güçlü bir şekilde gelmişti ve hepsi bir yarasa veya güve kadar sessizdi. Tekrar tekrar "Kızılderililerin" bunu yapabildiğini, çok sessiz seyahat edebildiğini, ormanın sürpriz yapan yaratıkları olduğunu öğrenecektik. Guarico yok edildi ve Guacanagari ile Guarin kaçtı ve tüm Hispaniola'da sadece iki İspanyol vardı ve denizde yelken görmedik, hiç yelken görmedik!

XXVI. BÖLÜM

Denizden döndük. Orman bizimle deniz arasındaydı. Caonabo ile dağlara gidiyorduk. Beltran ve ben, bizi hemen öldürmesi mi yoksa Maguana'da ganimet olarak gösterilene kadar hayatta mı tutması gerektiği konusunda bir soru olduğunu düşündük ve ikincisinin gururu ve kibri galip geldi. Bu harap yerde iki gün geçirdikten sonra, hiçbir Guarico Kızılderilisi görmedik ve ayrıldık. Baskın
bitmişti. Tüm savaşları baskınla oluyordu. Kaleden kalenin kendisi ve iki lombard hariç her şeyi aldılar. Bu dünyanın yolları olan dar patikalarda, bir adam diğerinin ardından yürümek zorundadır ve onların sütunu
kıvrılıp kaybolduğu ve tekrar ortaya çıktığı yerde sonsuz görünür. Beltran ve ben artık bağlı değildik. Ne de bize kötü davranıldı, aç bırakıldık ne de
herhangi bir şekilde incindik. Bunların hepsi Caonabo'nun kasabasına varana kadar bekledi.

Caonabo çok yakışıklı bir barbardı, güçlü, vahşi ve
zeki, Guacanagari'den daha vahşi, daha zeki. Hepsi
boyamıştı, ancak ovaların sıcağı ve onların büyük çabaları
renklendirmeyi akıp karışmaya çok yakışıksız hale getirmişti. Guarico'dan ayrıldıklarında
nehre daldılar ve her şeyi yıkadılar, berrak
kırmızı-kahverengi, parlayan ve daha iyi görünen bir şekilde çıktılar. Caonabo yıkandı, ama sonra
yanında taşıdığı küçük bir
kabağın içinde taşıdığı boyayla işaretini yeniledi.

Herhangi bir cilalı kalkan gibi durgun ve yansıtıcı bir havuz onun aynasını oluşturdu.
Şimşek ve yılan için tasarlanmış gibi görünen şeyi muhteşem bir desenle boyadı. Onun için zırh, tüy ve sancaktı. Kendi
aletlerimizi, rahatlatıcı veya rahatsız edici akrabalıklarımızı düşündüm! Siyah, parlak
saçları vardı, sakalı yoktu - baş sazları hariç tüm vücut kıllarını yolarlardı - yüksek
yüz hatları, yerleşik ve soğuk bir vahşiliğin çalışılmış bir görünümü. Hispaniola'daki
Karayipler böyleydi.

Şimdi bir nöbet tuttular ve geri kalanlar hepsi uzanıp uyudu, Beltran
benim yanımda. Gün açıktı ve şimdi büyük bir ay etrafı gümüş, gümüş, yapıyordu. İspanyol denizcinin ve
Karayip şefinin ve tüm çıplak Manguana adamlarının üzerine parladı. Avrupa'yı düşündüm ve
tüm bunların veya benzerlerinin nasıl yüzlerce yıl boyunca devam ettiğini, Roma'nın yok olup krallıklarımızı canlandırdığını,
Şarlman'ın
hükmettiğini, Kilise'nin gökyüzü gibi yükselip kapladığını,
biz haçlı seferlerine ve hac yolculuklarına çıktığımızı,
Venedik ve Cenova ve Lizbon'un yükselip geliştiğini,
mektupların devam ettiğini ve Aristoteles'i incelediğimizi,
soruların ve daha geniş bilginin ortaya çıktığını. Sonunda Juan Lepe de
uyudu.

Ertesi gün dağların arasında ve üzerinden geçtik. Çok dar olan yolumuz
kaya ve ağaçlarla
tırmanıyordu. Şimdi derin, ağaçlarla dolu vadilerin üzerinden sarkıyordu, şimdi
yeni ayrılmış uçurumların arasından geçiyordu. Beltran ve Juan Lepe'nin
tüm vücut güçlerine ihtiyaçları vardı.

En kötüsü, bir deniz savaşından sonra kalan, Beltran'ı aşçı Beltran'dan
denizci yapan o eski titreme ve bir bacak ve yan zayıflığının geri gelmesiydi. Adımlarının durmaya ve sürüklenmeye başladığını gördüm. Bu
arttı. Bir saat sonra, ağaç köklerinin üzerinden geçen yol yılanlar gibi düğümlendi, tökezledi ve düştü. Kendini toparladı. "Bu fırtınada güvertede kalmak
zor!"

Aşağıya indiğinde, en yakınımızdaki Kızılderililerden bir haykırış duymuştu. "Aiya!" Çürümüş, işe yaramaz, şımarık,
hayal kırıklığı yaratan, sakat veya hasta anlamına gelen kelimeleriydi, biçimsiz bir çocuk veya yaşlı bir adam
veya kadın çaresizliğe ulaşmıştı. Guarin'den öğrendiğim gibi, neredeyse her zaman öldürüyorlardı. Bu yüzden, ilk andan itibaren, aralarında neredeyse hiç
cüce, kambur veya sakat görmedik.

Bir yandan diğer yana yuvarlatılmış bir köprü oluşturan bir ağacın üzerinden bir selden geçmek zorundaydık. Yine o eski acı ona ihanet etti. Kaydı,
aşağıdaki sele düşecekti ama ben dönüp onu yakaladım ve arkamızdaki Kızılderili yardım etti. Geçmeyi başardık. "Gemim," dedi Beltran, "kayalıklarda parçalanıyor."

Yol dik bir merdivene dönüştü. Şimdi Beltran her şeyi geciktirdi, çünkü tırmanan topal bir adamdı. Ona elimden geldiğince yardım ettim.

Güneş batmak üzereydi. Bu dağlarda yükseklerdeydik.
Yeşil
başlar hala üzerimizde yükseliyordu ama biz yükseklerdeydik, denizden çok yukarıdaydık. Ve şimdi
yürümenin daha iyi olduğu bir vadiden veya geçitten geçiyorduk.
Burada da bir rüzgar bize ulaştı ve daha serindi. Yüksekliklerin serin akşamı
yaklaşıyordu. En soğuk suyun köpüren bir kuyusuna geldik ve büyük bir ferahlığa
kadar içtik. Ovalarda hiç görmediğimiz hakiki çam ağaçları tepede yükseliyor ve şarkı söylüyordu. Yol daha kolaydı ama Beltran kendini zorlukla,
zorlukla sürükleyebiliyordu. Kolu omzumun üstündeydi.

Karanlık geçitten neredeyse ağaçsız
ve yumuşak ince otlarla kaplı bir masaya geldik. Beş fersah -belki daha fazla- uzaklıktaki Cibao dağları, batan güneşin altında zümrüt moru ve altın renginde asılıydı. En yüksek kayalık tepeler soluk altın renginde yükseliyordu. Altımızda ve
üzerinde durduğumuz dağlar ile Cibao'nun altın dağları arasında, o kadar güzel, o kadar geniş ve uzun, o kadar bereketli ve
gülümseyen ve engin ova uzanıyordu ki, sonradan Kraliyet Ovası olarak adlandırıldı! Doğu ve batı sonu görülemeyebilirdi; güneyde sadece altın dağlar onu
durduruyordu. Ve nehirler parlıyordu, bir büyük nehir ve birçok küçük dere. Ve biz
uzakta birçok köyden gelen duman sütunlarını gördük ve mısır tarlalarını seçebildik, çünkü ova kalabalıktı. _Vega Real_! O parlak akşamda ne kadar da güzeldi! Günün acısı onu daha da güzelleştirdi.

Yüksek çimenli alan bir tarafta dik bir uçuruma doğru uzanıyordu, iki yüz fit kadar aşağı iniyordu.
Ama yeterince kamp alanı vardı ve güneş
neredeyse uzaktaki, mor toprağa değiyordu.

Kızılderililer kendilerini yere attılar. Akşam yemeği yediklerinde onu yerlerdi, yemediklerinde ise kahvaltıyı beklerlerdi. Ama Caonabo yirmi genç adamla
yanımıza geldi. Bir şeyler söyledi ve kollarım arkadan yakalanıp tutuldu. Bir çam ağacına yaslanmış Beltran'a baktı. "Aiya!" dedi. Sesi derin ve sertti ve iğrenme ifadesi yaptı. Yanında güçlü bir Kızılderili vardı ve güneşin son parıltısının uzun, keskin taş bıçağa çarptığını gördüm. "Öldür!" dedi
kacique.

Bir düzine kişi Beltran'ın üzerine atıldı, ama gerek yoktu, çünkü o sabit bir yüzle
oldukça hareketsiz oturuyordu. Juan Lepe'ye bağırmak için vakti vardı,
Juan ona, "Ben de öyle diyorum! İyi neşe ve cesaret ve tekrar görüşmek üzere!" diye bağırdı.

Uzun süre acı çekmedi. Bıçak hızla kalbine saplandı.
Kabuğunu uçurumun kenarına çekip aşağı attılar.

Gecenin erken saatleriydi, gece yarısıydı, gecenin geç saatleriydi. Nöbet

kurmamışlardı, çünkü bu dağın tepesinde tehlike nerede ve neydi?

Bir tarafı uçuruma doğru iniyordu, daha az dik olanını çam ağaçlarından ve kuyudan
tırmanmıştık, bir tarafı da yarın ovaya doğru ineceğimiz benzer bir inişti, ama dördüncüsü tepemizde asılı duran bir dağ başı ve sık ormandı, karanlık, dolaşık, patikasız. Ve
Juan Lepe'nin zirveye doğru, ormana yakın bir tarafta yatması tesadüftü veya öyleydi. Kızılderililer beni korumak için hiçbir şey düşünmemişlerdi.
Ayın altına uzandık ve o bronz ordu, çıplak güzel heykeller, her türlü dinlenme pozisyonunda
uyudu.

Ay, gümüş bir gün olana kadar parladı. Juan Lepe uyumuyordu.

Rüzgar yoktu, ama bir dalın hareket ettiğini izledi. Bir adamın koluna benziyordu, sonra daha da uzaklaştı ve tam bir adamdı,--bir Kızılderili, sessiz,
ayda, ormandan açıkça. Onu tanıyordum. Rahip
Guarin'di, rahip ve hekim, çünkü burada aynılar. Avucumu
yere dayayarak, yarı doğruldum. Başını salladı, tamamen kalkıp gelmem için bir işaret yaptı. Ben de öyle yaptım. Ayağa kalktım ve ayın altında uyanan bir yüz veya
doğan bir şekil görmedim. Bir Kızılderilinin, bir başkasının, bir üçüncüsünün üzerinden geçtim. Sonra
açık bir alan, orman, Guarin. Sadece bu ormanın sürekli sesi dışında hiçbir ses yoktu, milyonlarca böceğin uyandığı gece.

Elimi tuttu ve beni kırın ve vahşi doğaya çekti.
Hiçbir yol yoktu. Onu, ne olduğunu bilmediğim, birbirine dolanmış kök ve kalın
antik toprak, ayak altında eriyen bir toz ve pul, kırılıp tekrar gelen ve tekrar kırılıp tekrar gelen gizli,
kayalık bir rafa kadar takip ettim. Şimdi o kampın
yüz fit yukarısındaydık ve dağ yamacından geçerek
tekrar kuzeye gidiyorduk. Caonabo ve Kızılderilileri gitmişti; ovanın ve Cibao dağlarının
görünümü gitmişti. Tekrar alçak uçurumla karşılaştık, ormanın içine gömülmüş, aşağıdan görünmeyen uzun taşlı
çıkıntılar. Onların nasıl takip edeceklerini
bilmeyeceklerini görmeye başladım. Caonabo, Cibao dağlarını iyi biliyor olabilir, ancak Guarico'nun hemen arkasındaki bu dağ, Guarico
biliyor. Rahiplerinin ormanda dolaşıp, ilaçlarını yapmak, ülkeyi öğrenmek, keşfetmek, meditasyon için belirli mekanları kullanmak
kutsanmış bir alışkanlığıdır. Bazen köylerinden günlerce ve haftalarca
ayrılıyorlar. Bu vahşi insanların hiçbiri makul bir
yalnızlıktan korkmuyor. Bunların hepsinden Guarin'in bu
dağı bildiği gerçeği çıkıyor. Kuşların uçtuğu gibi, Guarico'nun yanmış kasabasından, yelkensiz denizden, harap La Navidad'dan çok uzakta değildik. Şafak
çaktığında okyanusu gördük. Beni doğrudan bir mağaraya götürdü, tıpkı Jerez
ve Luis Torres ve benim Küba'da sığındığımız mağara gibi. Ama bu mağaranın zemini ince kum, bir sıra kabak ve ateş için odun vardı.

Juan Lepe buraya düştü, çünkü başı yorgunluktan dönüyordu.

Güneş doğmuştu, yer parlıyordu. Guarin mağaranın nasıl saklandığını gösterdi. "Ben
çocukken
buldum ve sen gelene kadar
sadece Guarin buraya geldi, Juan Lepe!" Caonabo'nun gelmesinden korkmuyordu, belliydi. "İdolünün seni
kurtardığını düşünecekler. Seni ararlarsa
bulutun içinde olacak. 'Bulut dağının
kenarında hareket eden o karanlık lekeyi gör! O o!' diyecekler." Ona "Guacanagari ve
diğerleri nerede?" diye sordum.

"Guacanagari'nin uyluğundan bir ok geçti ve kafasında derin bir kesik vardı. Kanıyordu ve baygındı. Kardeşi ve Guarico adamları ve ben de onlarla birlikte onu aldık ve kadınlar çocukları aldılar ve birkaç kişi hariç, babamın zamanında Karayipler kanolarla geldiğinde kullandığımız yola gittik. Bir süre sonra Guacanagari'ye ineceğiz. Ama şimdi dinlenin!"

Bana baktı ve sonra küçük bir şırıldayan kaynaktan portakaldan daha büyük olmayan bir kaba su aldı ve başka bir kaptan içine beyaz bir toz
karıştırdı ve bana içirdi. Ne olduğunu bilmiyordum ama uyudum.

Ama o uyku beni rahatlatmadı. Ağır ve korkunç rüyalarla doluydu ve başım ağrıyarak ve cildim yanarak uyandım. La Navidad'da hastalara bakan Juan Lepe bunun ne olduğunu zayıf bir şekilde biliyordu. O,
bir sisin içinde, çıplak rahibi, dostunu ve kurtarıcısını, kumlu zeminde oturmuş, kırışmış kaşları ve büzülmüş dudaklarıyla ona bakarken gördü ve
sonra, kaba ve korkunç ya da serap-hoş edici
bir serap-coşkusu ile ateşli görüntülere gömüldü.

Juan Lepe ölmedi, ama hasta yattı ve iki ay boyunca ölmek üzereydi.
Ekim ayının derinliklerindeydi, o gün şafak vakti, sessizce, sakin bir şekilde,
tekrar kendime geldim ve çok zayıf, ama gören gözlerle yattım.
İlk başta mağarada yalnız olduğumu düşündüm, ama sonra Guarin'i uyurken gördüm.

O gün güçlendim ve ertesi gün ve ertesi gün. Ama ölümün ayaklarının dibinde uzun süre yatmıştım ve tam güçle geri dönen bir kaplumbağa gibiydim. Guarin, Juan Lepe'ye karşı çok iyiydi!

Şimdi benimleydi ve şimdi Guacanagari'nin olduğu o köye gitti. Bunu buraya ilk geldiğinden beri yapıyordu, bana bakıyordu,
sonra da yaralı
kacique'inin ve butio'su olduğu halkın iyi olup olmadığını görmek için ormanın içinden aşağı iniyordu. Onlar onun yollarını biliyorlardı ve
dağlara "ilaç yapmak" için döndüğünde onu tutmaya çalışmıyorlardı. Bu yüzden mağarayı veya tüm Haiti'de hayatta kalan tek bir İspanyol olduğunu kimse bilmiyordu.

Güçlendim. Sonunda kendimi mağaradan dışarı çekebildim ve
şimdi çok hoş olan havada, önündeki çıkıntıda uzanabildim. Tüm o uçsuz bucaksız sıcaklık ve nem gitmişti; şimdi yine geçen yıl San Salvador'u bulduğumuzdaki hava vardı.

Okyanusu görebiliyordum. Yelken yoktu ve geri dönüyorsa, kesinlikle bundan önce olmalıydı! Bir daha asla geri dönmeyebilirdi.

Guarin uzaktayken oturdum, uzandım veya küçük bir malikanede dolaştım ve
hâlâ refah içindeydim. Temiz kaya, su ve harikulade orman vardı.
Manyok keki, meyve, denizden balık getirdi. Bana eğlence olsun diye konuşan bir papağan getirdi ve
bir kayanın bir dikişinde
arkadaş edindiğim güzel bir kertenkele yaşıyordu. Hava balzamdı, balzamdı!
Sabit ve yumuşak bir rüzgar ormanda katarakt sesi çıkarıyordu. Gün doğumu, öğlen,
gün batımı, gece yarısı, büyük ihtişamlardı.

Kasımdı; kasım ortasıydı ve sonrasındaydı.

Artık güçlüydüm ve ormanda dolaşıyordum, ama asla o uçurumdan ve mağaradan
uzak değildim. Aramızda beş gün içinde Guarin ile
Guacanagari'ye gitmem kararlaştırıldı.
Resmi olarak kabileye alınmamı önerdi. Bir evlat edinme töreni yaptılar ve bundan sonra
Juan Lepe Guarico olacaktı. Guarico'larla yaşayacak ve onlara ders verecekti,
butio olacaktı--o ve Guarin butios birlikte. Bunu düşündüm. Amiral tekrar gelmezse yapılacak tek şey buydu.

Sabahın o güzel kokusunu ve enfes dokunuşunu hatırlıyorum. Guarin
uzaktaydı. Kendime ait mağaram, çıkıntım, küçük şelalem ve büyük ağaçlarım vardı, şimdi onları birbirinden ayırt ediyordum. Papağanım ve kertenkelem vardı ve bazen biriyle bazen de diğeriyle konuşuyordum. Kelebekleri ve sinek kuşlarını hatırlıyorum.

Denize baktım ve bir yelken gördüm!

Uzaktaydı, beyaz bir nokta. Kayaya yaslandım çünkü bir an önce güçlü hissetmişken aniden zayıfladım. Beyaz nokta şişti.
Çok büyük bir gemi olacaktı. Mavi kenarın üzerinden bir kar tanesi daha kaydı.
Biraz ötede üçüncüyü, sonra dördüncüyü gördüm. Juan Lepe gözlerini ovuşturdu.
Daha fazlası gelmeden önce on yedi yelken saydı. Büyüdüler; çok
güzellerdi. Limana doğru bir filo yelken açıyordu. Şimdi
amiral gemisini seçebiliyordum.

Ey Hayat, olayların harikulade tanrıçası!

Bir saat uçurumun kenarında oturup izledim. İçeri giriyorlardı, güzel beyaz kuğular. Oldukça yakın olduklarında, kısa bir süre sonra önde gelenler yelken açıp demir attığında, Juan Lepe eşyalarını toplayıp, kertenkeleye veda edip papağanı da omzuna alarak mağaradan ve uçurumdan ayrılıp Guarin'in yolunu ormandan aşağı doğru takip etti.

Düz araziye yarı yolda Guarin'le karşılaştı; ikisi, asmayla örtülü, çiçeklerle yıldızlanmış, kocaman ve yayılan bir ağacın altında buluştular.
"O geldi!" diye bağırdı Kızılderili. "Geldiler!" Sesinde hayret, huşu, tedirginlik vardı.

Gökyüzündeki güneş parlıyordu ve koyda dönüşün o harikası asılıydı,
Nina'ya giden birçok gemi. Juan Lepe ve Guarin ormandan aşağı, dar, gümüş bir sahile doğru yürüdüler, orada bir Kızılderili köyü kurulmuştu.

Guacanagari burada değildi. Amiral'i evinde bekliyordu.
Ama kardeşi ve Guarico'daki diğerleri beni gördüler ve bir an için onları gemilerden alan bir
yaygara ve heyecan yükseldi. Guarin
açıkladı ve Juan Lepe açıkladı, ama yine de bu mucizevi gün
onlar için buradaki varlığımı da boyadı. Öldürülmüştüm ve Büyük Cacique'i selamlamak için
canlanmıştım! Bir efsaneye dönüştü. Onunla uzun
sonra Hispaniola'da tanıştım.

BÖLÜM XXVII

Tek tek geliyordu, kanatları katlanıyordu, demir atıyordu, İspanyol gemileri. Üçü _Santa Maria_ ve _Pinta_'dan daha büyüktü; diğerleri farklı boyutlarda karavellerdi. Toplamda on yedi tane, top, bayrak ve müzikle dolu, adamlarla dolu bir filo. Avrupa
güçle Asya'ya geliyordu! Sahildeki Kızılderililer
dinlenmeyen bir
rüzgar tarafından hareket ettiriliyordu. Dehşetleri vardı, sevinçleri vardı ve bazıları sadece
bakmanın aptallığı. En büyük gemi, ilk demir atan, Kastilya ve Leon'un sancağını ve Amiral'in sancağını taşıyordu. Şimdi ondan
kaldırılan bir tekne, ihtişamlı bir şekilde sonraki iki gemiden de tekneler.

Mavi dalgayı aştıklarında Juan Lepe kumdan suya doğru
indi. Burada değil, biraz batıda, La Navidad'dan önce bu demirlemeyi
arayabilirdi. Amiralin buraya La Navidad'dan geldiğini ve orada sadece yıkım bulduğunu, ayrıca haber verebilecek bazı başıboş Kızılderililer
bulduğunu haklı olarak düşünmüştü. Öyleydi, çünkü hemen öndeki teknede iki Guarico adamı gördüm. Caonabo'dan ve Guacanagari'nin
talihinden ve o hastalıktan ölen veya Caonabo tarafından öldürülen her İspanyol'dan bahsetmişlerdi. Juan Lepe'yi bunların sonuncularına koyacaklardı, ama işte Juan Lepe, o otuz sekiz kişiden geriye kalan tek kişiydi.

Tekne yaklaştı. Çıplak başı, diğerlerinden daha yüksek, beyaz saçları, mavi-gri gözleri, güçlü burnu ve dudakları, adamın tüm görkemli havasını, seçilmiş büyük bir adam gibi gördüm. Usta
Christopherus--Don Cristoval--_el Almirante_! Kürekçilerden biri ve
o Fishertown yolunda birlikte yürüdüğüm Sancho'ydu, beni ilk
gördü ve ürkmüş bir çığlık attı. Teknedeki herkes başını çevirdi. Amiralin sesini duydum, "Evet, öyle! Öyle!"

Tekne kuma değdi, karaya çıktı. Herkes dışarı fırladı. Amiral
beni kollarına aldı. "Yalnızca sen mi--sadece bir tane mi?"

Ben cevapladım, "Yalnızca bir tane. En çok görev başında ölenler."

Beni serbest bıraktı. "Senyorlar, bu senyor Juan Lepe, bıraktığımız iyi hekim. Şimdi anlatın--her şeyi anlatın--bu halkın arasına girmeden önce!"

Su kenarında, etrafımda otuz İspanyol adamla anlattım. Acıklı bir hikayeyi
kısa kestim. Bu adamlar dinlediler ve bitince sessizlik çöktü.
Kristof Kolomb hikayeyi bozdu. "Dalgalar tekrar
altına çekilir ve dışarı atılır, ama biz denizde yelken açtık, açtık ve açacağız!--Şimdi bu Kızılderililer sahte miydi yoksa adil miydi?"

Ne kadar adil olduklarını anlayabiliyordum--Guarico'yu,
Guacanagari'yi ve
Guarin'i övebiliyordum. Büyük bir memnuniyetle dinliyordu. "O Kızılderili için başımı koyardım!"

Onunla konuşmak uzun süre devam edemezdi, çünkü en büyük iş ve kargaşanın olduğu bir
sahnedeydik. Guarin'i aradığımda gitmişti.
Guacanagari de henüz yakınlarda değildi. Kaynaşan gemilere ve gemi teknelerine, giderek daha fazla giyinik adamın sahile gelip gitmesine, uzun yeşil palmiyelere ve tüylü dağlara baktım. Bana öyle geldi ki, bu ordu, ilk kez Avrupa'ya çok yabancı topraklara geldiğimizde, bizim
_Santa Maria_, _Pinta_ ve _Nina_'dan olduğumuz kadar
doğal olarak şaşkına dönmemişti. Şu anda bu adaların ve kıyıların başkalarını da gördüklerini anladım. İspanya'dan geldikleri için bizden önce yaptıklarımızdan daha
güney yönünde yelken açmışlardı. Büyük bir dalış yapmışlardı ve
kuzeybatıya doğru Hispaniola'ya gelmişlerdi. Amiralin verdiği ada isimlerini duydum, Dominika, Marigalante, Guadaloupe, Santa Maria la Antigua,
San Juan. Bunlara demir atmış, üzerlerine ayak basmış, hatta Karayipler, Karayipliler veya Yamyamlar olan insanlarla savaşmışlardı. Amiralin gemisi olan _Marigalante_'de esir alınmış bir düzine Karayipli, erkek ve kadın vardı.

La Navidad'dan sağ kurtulan Juan Lepe hakkındaki bu grup, deneyimli
bulucular ve alıcılar gibi konuşuyordu. Çoğunlukla genç adamlar ve hidalgolardı,
Mağribilere karşı savaşçılardı, bu paynimlerin son fethiyle serbest bırakılmışlardı, şimdi daha fazla vahşi macera ve zengin ve hala genç olarak İspanyol ülkesine, İspanyol şehirlerine, İspanyol kadınlarına geri dönmek için altın arıyorlardı! Türlerinin erdemi ve ahlaksızlığı, cesareti, mucizevi cömertlikleri ve mucizevi zayıflıkları vardı. Altın, yiğitlik,
yoldaşlık ve takdir edici bir şekilde genç Guarico kadınlarına bakan gözler
Guarico erkekleriyle gümüş kumsalda.

Birinin "Usta Juan Lepe!" diye bağırdığını duydum. ve dönüp Luis Torres'i bulduk. Kucaklaştık, birbirimizi gördüğümüze çok sevindik. Hidalgolarım gitmişti,
ama Luis'e veya bana soru sormadan önce, kuşlar gibi bir araya gelerek, yarım düzine rahip üzerimize
çullandı. "On iki kişiyi getiriyoruz - Havarilerin sayısı!" dedi Luis. "Rahipler ve rahipler. Peder
Bernardo Buil onların başı. Kutsal Baba onu buraya
Vaiz olarak atadı. Onu bir Fray Ignatius olarak bulamazsınız!"

İri boyunlu, koyu kaşlı, öfkeli görünümlü bir adam bana hitap etti.
Benediktin kıyafeti onu hasta etti. O, hangi hızlı savaşta olursa olsun, Özgür Mızraklar Yüzbaşısı olmalıydı. "Kurtulan, Juan
Lepe?--Senin La Navidad'ında durduk ve yıkıntı ve boşluk bulduk.
Kötü yönetim olmalı - iğrenç!"

"Hepsi öldü," diye cevapladım. "Hiçbirimiz kuleleri bu kadar iyi yönetemiyoruz!"

Bana daha dikkatli baktı. "Doktor, Juan Lepe. Nerede
eğitim
aldın?"

"Poitiers ve Paris'te, Peder."

"Sen," dedi, "uzunluğun, sinirlerin ve göz ve sesin, Dominiklilerden kaçan, Jayme de Marchena gibi, önemli bir
kayıp sapkınınkine benziyorsun. Onu bir keresinde bir kapıdan gördüm. Ama La
Rabida Başrahibi'nin kendisinin, adamın Yahudilerle
Fes'e gittiğine dair kesin bilgisi olduğunu söylemesi, neredeyse düşünebiliyordum--Ama tabii ki bu mümkün değil ve şimdi farkları görüyorum."

Ona kayıtsız bir sözle cevap verdim ve Haytililere geldik,
ve Fray Ignatio kaç kişiyi Hıristiyan yapmıştı? "Onu tanıyordum," dedi Benediktin. "İyi bir adamdı ama zayıf, zayıf!"

Juan Lepe, Amiral'in İspanya'ya götürdüğü Kızılderilileri sordu. "Ama
altısı bize canlı ulaştı. Onlara talimat verdik ve vaftiz ettik. Harika bir
olay--Büyük Kardinal, Kral ve Kraliçe katıldı! Üçü
yaz boyunca öldü, ama ne mutlu ki, tüm zamanlarda cennete giren ilk halkları oldular. Harika bir kurtuluş!"

Ormana ve dağlara, kumlara, Guaricos'a, kuşattığı bir şehre
bakıyormuş gibi baktı.

"Ha!" dedi Peder Buil ve misyonerleriyle birlikte sahile doğru ilerledi.

Luis ve ben konuşmaya başladık. "İspanya'nın sana hoş geldin dediğini söylemene gerek yok!"'

"Şimdiye kadarki en asil! Önce fırtınaya yakalanmış Lizbon'a geldik ve
Kral John'dan orada aldık ve sonra tabiri caizse çıldırmış olan Palos'a!
Sonra İspanya'dan Barselona'ya geçtik, orada mahkeme vardı ve her kasabadaki tüm
çanlar çalıyordu ve her kapı ve pencere doluydu ve işte
beyaz bir at üzerinde Peri Prensi, arkasında Kızılderilileri ve altınları ve papağanları ve denizcileri! Alaylar ve alaylar - alcalde ve alcayde ve don ve rahip ve rahip ve kilisede duralım ve
yüksek sunağın önünde diz çökelim ve yedi yıl sonra Mezarı serbest bırakmaya tekrar yemin edelim! O büyük, yüksek bir
vizyonda yürüdü ve bindi, uyandı ve uyudu! Çoğu insanın vizyonları vardır ama o vizyonu sürdürebilir."

"Evet, sürdürebilir!"

"Sonunda Barselona'ya geldik, büyükler bizi karşıladı, sonra
sarayda, ve müzik sanki dünya müziğe dönmüş gibiydi! Ve Kral ve
Kraliçe ve büyük karşılama, ve, 'Yanımıza otur, Don Cristoval Colon!' ve
'Anlat ve tekrar anlat' ve 'En Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!'"

"Bu övülecek bir şey! Dünyanın uçları
birleşmeye başlıyor."

"Evet! O gece Papa'ya Tanrı'nın şan ve kazancının Kastilya ve Aragon'a ait olduğunu teyit ettirmek için yazıyoruz. Fakat Kraliçe, putperestlerin çoğunun Mesih'e geldiğini düşünüyordu. Amiral ise oğullarını, kardeşlerini ve yaşlı babasını, Kutsal Mezar'ı ve Kehanetleri düşünüyor ve hedefe ulaşan koşucunun sevincini yaşıyor! Keşke kendisine gösterilen kraliyet muamelesini görebilseydiniz - bir gün veya bir hafta değil, bütün bir yaz boyunca - sürüler halinde toplanma, eğilme ve şapka takma, 'Bana şeref verin--, 'Küçük bir
dilekçem var.' Fethetmek kadar fetheden bir şey yoktur!"

"Uzun bir sabrı vardı."

"Evet. Eh, şimdi zirvede. Ama yanında eski felaket tohumları da var.--Beş yüz adam ve bunların arasında Gutierrez ve Escobedo gibi epeyce kişi var! Ama iyi adamlar da var ve çok sayıda romantik
cesaretli. Bu sefer baskı yok! Gemiler tutabilseydi beş bin kişi getirebilirdik. 'Hindistan'a gel ve servetini yap!'--'Evet, bu benim arzum!'"

Dedim ki, "Daha önce gördüğüm romantik bir
cesaretliye bakıyorum, ama eminim ki beni hiç fark etmemiştir."

"Don Alonso de Ojeda mı? Şapkalı bir tüy, bazen şapkalı ve hatta şapkalı bir başı var! Kımıldamadan onu çağırdın."

Santa Fe'de Enrique de Cerda tarafından işaret edilmiş, hakkında bir şeyler bildiğim genç bir adam yaklaştı. Daha önce onun adını ve biraz da maceralarını duymuştum. Günümüzde, İspanya'nın her yerinde, bu markanın süvarilerini bulabilir veya duyabilirdiniz. Mağribilerle savaş, Truva ile olan eski ünlü savaştan
biraz daha uzun sürmüştü. Gençliği örnek almıştı;
genç adamlar yaşlı askerlerdi. Böyle bir cin çıktığında
savaş şarap gibi içerdi. Bir fırtınada bir ip gibi gergin,
koyu gözlü, kırmızı dudaklı ve hızlı, kararlı adımlarla gelen zayıf bir genç adamdı.

"Ah, sen tüm kalenin dışında yaşayan adamsın? Bunu nasıl başardın?"

"Bu dost canlısı Kızılderililer arasında beni kurtaran bir arkadaşım vardı."

"Evet! Arkadaş edinmek mükemmel bir savaştır.--Ne şövalye
ne de silahlı adam gördün, ne de böyle bir şey duydun?"

"O isimler altında değil."

"Gerçek evlerden ve şehirlerden, kalelerden, hisarlardan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"En ufak bir fikrim yok. Görünüşe bakılırsa, oldukça ileri."

"Bana öyle geliyor ki, sen doğruyu söylüyorsun," diye cevapladı. "Eh, aradığımız şey bu değildi ama bir şey! Cesaret etmek için daha yer var!" Yarı Merkür, yarı Mars ve gözleri çekmek için bir gençlik filizi ile yola koyuldu.

"Hiçbir zaman _Pinta_ ve Martin
Pinzon'dan bahsedilmedi mi?" diye sordum Luis'e.

"Öldü."

"Enkazı gördün mü?"

"Hayır, o şekilde değil, ama kendini mahvettiği doğru! Hiçbir şey bilmediğini
unutuyorum. Geçtiğimiz Ocak ayında _Pinta_ ile karşılaştık, buradan bir gün bile uzakta değildik, Monte Cristi hala oradaydı. Gemiye binip büyük kamaraya oturduğunda ne dediğini bilmiyorum, sadece o fırtınayla
ayrıldıklarını ve keşfeden iki tarafın
daha fazlasını keşfedecekleri ve Majestelerine daha iyi hizmet edecekleri hissini söyledi.
Amiral onunla hiç tartışmadı. Biraz altını ve görmediğimiz kıyılarla ilgili birkaç haberi vardı. Ve pişmanlık duymayı veya başka bir şeyi gerekli görmüyor gibiydi, sadece doğal olarak Martin Pinzon. Böylece birlikte yelken açtık, o _Pinta_ ile, Amiral ise _Nina_ ile. Ama
Okyanus-Deniz üzerinden eve doğru zorlu bir yolculuktu! Böyle bir hava olsaydı, isyan ve boğaz kesme ve geri çekilme olabilirdi,
Cathay ve Hindistan Ölü adamlara hiçbir yardım yok! En azından altı kez
boğulduğumuzu düşündük ve yeminler ettik, hep birlikte diz çöktük ve Amiral bizim için dua etti, Fray Ignatio orada değildi. Sonra netleşti,
ama Kanarya Adaları'nın ötesinde üç gün, üç gece hava bizi gerçekten ayırdı, _Pinta_ ve _Nina_. Karanlıkta birbirimizi kaybettik ve bir daha asla bulamadık. Tagus'a, _Pinta_'ya, Bayonne'a doğru dövüldük. Sonra, Mart ortasında, Palos'a geldik, karaya çıktık ve
şaşkınlık başladı. Ve üç gün içinde aksayarak kim gelebilirdi ki, _Pinta_'dan başka? Ama zaferi kaçırdı ve Martin Pinzon hastaydı ve
biraz soğukluk vardı. Kendi evine karaya çıktı ve
hastalığı kötüleşince orada öldü. Eh, onun nitelikleri vardı."

"Evet," diye cevapladım, iri, küstah, altın saçlı adamın görüntüsüyle.

"Vicente Pinzon burada; gemisi _Cordera_ şurada. Şimdi ne var? Amiral Guacanagari'yi görmeye mi gidecek?"

Görünüşe göre öyleydi ve hemen Juan
Lepe'nin de onunla gitmesi gerektiği haberi geldi. Etrafında gösterişli giysiler giymiş, hatta bazıları
parlak zırh, greav ve miğfer giymiş bir süvari birliği oluşuyordu, kendisi de muhteşem bir elbise giymişti. Bunların yanında elli tane daha sade tip vardı ve yay, mızrak ve tüfek eksik değildi. Ve
sancaklar ve müzik vardı. Guacanagari ile kardeşçe
olmak için bir ordu gibi gidiyorduk. Peder Buil de gidiyordu ve on iki cübbeli adamı da.
"Kim," diye sordum Luis, "Amiralin yanındaki adam? O akrabası gibi görünüyor."

"Öyle. Kardeşi Don Diego. İyi bir adam, yetenekli,
ama Amiral kadar yetenekli değil. İngiltere'de veya Fransa'da olan diğer kardeş Bartholomew'un neredeyse onun kadar yetenekli olduğunu söylüyorlar.
Bazılarımız için dümeni nasıl da baş döndürücü bir şekilde döndürüyor! Dün sade Diego ve
Bartholomew, bir din adamı adayı, bir gemi kaptanı ve harita yapımcısı! Şimdi
Don Diego--Don Bartholomew! Ve Cadiz'den bizi izleyen iki oğul!
İkisini de Prens'e gönderiyor ve bakılacak resimler! 'Baba!' ve
'Asil baba! ve 'Sağlığınızı unutmayın, Bağımlılığımız olan sizlersiniz!'"

Herkesin başlamasını beklerken, sahildeki o muazzam parıltıya baktım,
çok kişi karaya çıktı, çok kişi gemilerden geldi, gemiler
kendileri çok büyük bir deniz kuşu sürüsüydü! Peki ya o karanlık insanlar--cennetten gelen tüm bu
kırıcılar hakkında ne düşünmeli? Bana öyle geliyor ki
bugün, bize ilk başta gösterdikleri dostluklarına,
mucizeye, beslenen göze, kulağa ve heyecana rağmen,
uzakta soluk bir Şaşkınlık olduğunu biliyorlardı.

Sonunda, davul ve trompet çalarak, parlayan sahilden
yeşil ormana geçtik. Kendimi bir an Diego Colon'un yanında buldum--Amiralin kardeşi değil, bu şekilde adlandırılan genç Kızılderili. Artık Hıristiyandı ve giyinmişti ve gerçekten Haitililer ona Amiral'den daha az bakmıyordu. Onu selamladım ve o da beni selamladı. Kastilyaca konuşmaya çalıştı ama
bu onun için çok zordu ve bir anda Hintçeye geçtik.

Ona, "İspanya'yı nasıl buldun?" diye sordum.

Bana uzak ve çocuksu bir bakışla baktı ve
evlerden, yollardan, atlardan ve öküzlerden bahsetmeye başladı.

Kolordu başındaki Amiral'den bir mesaj geldi. Yanına gittim.
Yanlarından geçerken adamlar bana baktı. Artık perişan, kır sakallı ve solgundum ve sanki "Bu garip topraklar onları mı yapıyor? Ama
ilk gelenler azdı ve biz çokuz ve bu bizim
talihimizde yatmıyor! Altın bizimkinde ve ihtişam ve mutlulukla geri dönüyor." diyorlardı. Ama
bazılarının daha düşünceli gözleri ve daha gerçek bir hayret duygusu vardı.

Guacanagari'yi yeni, büyük, çok temiz bir evde bulduk ve onu
büyük bir hamakta, bacağı pamuklu bir ağla bağlı, etrafında
eşler ve reisler yatarken bulduk. Amiral'i selamlamak için doğruldu ve asil ve etkileyici bir tavırla konuştu ve elini gizli
yarasına koydu.

Şimdi biliyordum, çünkü Guarin bana öyle söylemişti, o yara iyileşmişti.
Sorun yaratmıştı -Karayipliler oklarını zehirlemişti- ama şimdi
iyiydi. Ama onlar bizden, bu halktan daha basit fikirliydi ve Guacanagari'nin sadakatiyle geri dönen tanrıları etkilemesi gerektiğini okudum.
Bunu kanıtlamıştı ve Juan Lepe yanındayken bu
mumyaya ihtiyacı yoktu, ama ihtiyacı olabileceğini düşünmüştü. Böylece, açıkça
sağlıklı olan iri bir adam, iç çekti, yüzünü buruşturdu ve sanki gökyüzünden insanların yanında durduğu o eski yarışmada hala yarı ölüyormuş gibi gözlerini yarı kapattı. Konuşmasını yorumladım, Amiral zaten anlamıştı ama
etraftaki süvariler anlayamıyordu. Bu yüce bir konuşmaydı veya elinden gelenin en iyisini
yaptığına dair yüksek bir güvenceydi.

"Buna inanmıyor muyum, Guacanagari?" dedi Amiral ve Diego de Arana, Fray Ignatio ve diğerlerini ve La Navidad'ın iyi umudunu düşünerek gözlerine yaşlar doldu.

Kendisine getirilen en şerefli tahta parçasının üzerine oturdu ve
Guacanagari ile konuştu. Sonra onun işareti üzerine biri hediyelerini getirdi,
bir ayna, zengin bir kemer, bir bıçak, bir çift kastanyet. Guacanagari, gemilerin
görülmesinden sonra, kendi adına bir koleksiyon yapmış gibi görünüyordu. O sahneye bakan birçok gözü şehvetli hale getirecek kadar altın verdi.

Kadınlar yiyecek getirdiler ve evdeki İspanyolların önüne koydular.
Guarin'i buldum ve hemen girişin dışında durduk - kapıları yoktu; bazen
pamuklu perdeleri vardı - şehrin küçük orta meydanındaki o garip
toplantıya bakıyorlardı. Avuç gölgelerinde çok sayıda İspanyol ve onları besleyen kadınlar ve Alonso de Ojeda'nın eli, başında çiçeklerden bir çelenk olan incecik kahverengi bir kızın kolunda. Peder Buil, Amiral'le birlikte içerideydi, hamaktan inmiş ve oradaki herkes kadar yaralı görünen putperesti
azarlayarak ve şüpheyle bakıyordu!
Ama burada dışarıda sekiz veya on rahip, bir palmiye ağacının altında toplanmış, tefekkür ediyor ve kendi aralarında konuşuyorlardı. Dindar bir kardeş, ayrı ayrı oturmuş ve oruç tutuyordu, tespihini çekti.

Guarin, "Onu izliyordum. _Zeme_'siyle konuşuyor. --Hepsi butios mu?" dedi.

"Evet. Çoğu iyi adam."

"Burada tüm halkıma ne olacak? Bana ve halkıma karşı bir şeyler oluyor, hissediyorum! Hatta reis bile korkuyor."

"Karanlık Cehalet ve aydınlık Cehalet, giyinik Cehalet
ve çıplak Cehalet. Ben de hissediyorum, senin hissettiğini. Ama hissediyorum ki, O
Guarin, içsel ve gerçek İnsan incinmez ve incinemez!"

"İyilik için mi geliyorlar?" dedi.

"Gelmelerinde çok iyilik var. Dağ
alnından bakıldığında, muazzam bir iyilik olduğunu düşünüyorum. Uzun vadede, herkesin
burada bir pazarı olduğunu düşünmek istiyorum, senin kadar benim de, Guacanagari'nin kadar Amiral."

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki güneşli gün karanlıktır."

"Esasında her şey birlikte çalışır ve sonunda bal olur" dedim. "

Palmiye çatılı evden çıktılar, Okyanus-Deniz Amirali ve
İspanya ve İspanya'nın alabileceği
Hindistan Adaları'nın Valisi ve
Hint kralı veya büyükbabası veya prensi. Yaptığı şeyin
olduğu gibi takdir edildiğini fark eden Guacanagari, topallığını geri kazanmıştı.
Pamuk artık uyluğunda değildi; dik ve
hafifçe hareket ediyordu, iri, rahat bir Kızılderili.

Artık öğleden sonra olmuştu, ama Güçlü Yabancı, dostu Büyük Cacique ile gemileri ve tüm
harikaları görmeye gidecekti. Onun saf yenilik ve hayret için çocukça bir özlemi vardı.

Bu yüzden hepimiz, uçsuz bucaksız ormanlık alandan geçerek masmavi suya geri döndük.
Su derindi, _Marigalante_ yakınlarda at sürüyordu ve etrafında ve ötesinde
_Santa Clara_, _Cordera_, _San Juan_, _Juana_,
bir başka _Nina_, _Beatrix_ ve daha birçok güzel isim. Güzellerdi, neşeli sulardaki gemiler ve etraflarında tekneler ve
kırmızı adamların kanoları.

_Marigalante_'ye gittik, ben Amiral'le birlikte. Orada teknede dans ederken
Don Diego Colon, doğum adı Giacomo Colombo olan bana konuştu ve
onu kiliseye yatkın, ayık, yetenekli bir adam buldum. Burada Marigalante yükseldi ve şimdi onun üzerindeydik ve _Santa Maria_'dan daha büyük bir gemiydi, iyi bir gemiydi, güvertesinde iyi bir donanım ve iyi bir
İspanyol vardı. Jayme de Marchena kanın çekişini, ülkesine geri dönmenin
çekişini hissetti.

XXVIII. BÖLÜM

Genç Sancho'yu _Marigalante_'de bulunca, bilgi olsun diye
yanımda tuttum. Onun da hikayeleri vardı. Ve bana Pedro ve Fernando'nun nasıl öldüğünü sordu.

Bu gemide iki grup esir vardı, İspanya'dan getirilen hayvanlar ve
güneydeki daha vahşi adalardan gelen Kızılderililer. Sancho'nun söylediğine göre, bir yük gemisi olan _Monsalvat_'ın birçok hayvanı vardı, sığırlar, domuzlar, koyunlar, keçiler, horozlar, tavuklar ve otuz at. Ama iyi bir şekilde
_Marigalante_'de Amiral'in bir aygırı ve iki kısrağı,
genç bir boğa ve birkaç düvesi ve iki köpeği vardı - tazılar. Karayipler
oradaydı, toplam beş adam.

Beni onları görmeye götürdü. Uzun boylu, güçlü, asık suratlı ve umutsuz görünüyorlardı, bu kuzey topraklarındaki Kızılderililerden daha dayanıklı, daha vahşiydiler. Ama onlar
Kızılderililerdi ve gırtlaktan gelen konuşmaları, en azından öz olarak anlaşılabiliyordu. Onları öldürüp yemeyi düşündüğümüzde yüksek, küçümseyici bir bakışla sordular.

"İnsan eti yiyorlar, her Karayipli! Guadaloupe'de korkunç şeyler gördük!"

Bu adamların uzağında yedi kadın oturuyor veya ayakta duruyordu. "Esirdiler," dedi Sancho. "Karayipliler onları başka adalardan kaçırmıştı ve Guadaloupe'ye bize kaçtılar."

Bu kadınlar da Hayti kadınlarından daha güçlü, cesur, dik kafalı görünüyorlardı. Aralarında diğerlerinin saygı gösterdiği biri vardı, güçlü ve savaşçı bir reis, düzgünce genç veya onların düşüncelerine göre güzel değildi, ama bilgelik ve gurur havası vardı. Bir gemici çocuk yanımızda duruyordu. "Bu Catalina," dedi. "Ho, Catalina!"

Kadın ona küçümseyerek baktı ve söylediği şey şuydu: "Genç aptal, aptal tanrılarla!"

"Bize sığınmak için geldiler," dedi Sancho. "Amazon olduklarını düşünüyoruz.
Bizimle erkekler gibi savaştıkları bir ada vardı - büyük yay kadınları! Don
Alonso de Ojeda buna önce Catalina adını verdi, bu yüzden şimdi hepimiz ona
Catalina diyoruz. İlk başta bizi sevdiler, ama şimdi Karayiplilerden uzakta güvende oldukları için - bu beş tanesi hariç ve onlara zarar veremezler - oturup özlem duyuyorlar!
Ben buna nankörlük diyorum, Catalina!"

Uzaklaştık. Şarap ve
güzel tatlı keklerin olduğu büyük kulübeden Amiral ve Guacanagari geldi, onlarla birlikte Don Diego ve
üç veya dört süvari. Guarin, _Marigalante_'de, reisle birlikte değildi. Gelmeyecekti. Onu ormanda,
hareketsizce oturmuş,
ulaşabildiği en derin benliğiyle iletişim kurarken, diğer ışık arayanlarla birlikte ışığı ararken gördüm.

Kristof Kolomb beni çağırdı ve ben de onunla, diğerleriyle ve misafiriyle, Büyük Hindistan'ın bu uzak oğluyla birlikte geminin etrafında tur attım. Böylece,
şu anda, atları ve sığırları görmeye götürüldü. Gösteri için mahkemeye getirilen aslanları gören herkes, bazılarının çok yakın olmaktan çekindiğini ve ürkekçe parmaklıkların gerçekten güçlü olup olmadığını sorduğunu görmüştür. Ve
Roma'daki oyunlar için eski, vahşi hayvanlar. Eğer biri dar bir alanda
rastlantısal olarak onlara rastlarsa, dehşet olabilir. Ve İspanya'da bir oyun için
çılgına çevirdiğimiz boğa--eğer bariyerler yıkılırsa,
bir-tırmanışla gelir! Bu kabile reisi daha önce bir tilkiden veya bir köpekten daha büyük bir hayvan görmemişti, Yine de bakışları oraya buraya
gitse de, kararlılıkla duruyordu. Aygır huzursuz ve ateşli gözlerle bakıyordu; boğa bir
kükreme çıkardı. "Neden geliyorlar? Burada ne yapacaklar? Onları
ormana mı koyacaksın? İnsanlar dolaşmaktan korkacak!"

Gökyüzüne, denize ve kıyıya baktı. "Geceye doğru büyüyor," dedi. "Ben kasabama geri döneceğim."

Amiral, "Önce sana Karayipleri göstereceğim," dedi ve onu
bağlı oldukları yere götürdü. Haytienler onlara baktılar, ancak Karayipler
Alonso de Ojeda'nın benzer
durumlarda olabileceği kadar küçümseyici bir şekilde sessizdi. Sadece Guacanagari arkasını döndüğünde, biri sert, tekdüze bir sesle konuştu. "Sen de, Haytien, bir ay!"

"Yalan söylüyorsun! Sadece Karayipler!" dedi Guacanagari karşılık olarak.

Kacique, Catalina adını verdikleri kadının önünde durdu. Kadın konuşmaya
başladı. Kacique'ten kacique'e. Boriquen'dendi - özgür olsaydı
bir kanoyla geri dönerdi! Tamamen anlaşılmaz olanlarla yaşamaktansa boğulmak daha iyiydi - sadece onlar isterlerse istesinler
yiyip içiyor ve kadınları tutuyorlardı ve o kadar
uzaktan anlaşılabilirdi! Tanrılar! İlk başta onları tanrılar sandı; şimdi şüphe ediyordu. Onlar
büyücüydü. Eğer özgür olsaydı -- eğer özgür olsaydı -- eğer
özgür olsaydı! Ev--Boriquen! Eğer o değilse, en azından kendi rengi ve
anlaşılabilir!

Guacanagari durup dinledi. Çok hızlı konuşuyordu -- Amiral asla
Hint dillerinde tam olarak mükemmel olmamıştı ve şu anda _Marigalante_
üzerinde çok az kişi öyleydi. Juan Lepe anladı. Ama tam da görev başında olduğunu
düşünürken Amiral'e, "Şöhreti
zararlıyor. En iyisi
uzaklaşın!" demesi gerektiğini düşünürken Guacanagari sanki bir büyüyü bozacakmış gibi
şiddetli bir hareket yaptı. "Nereden gelebilirlerdi ki
cennetten başka? Tanrılara karşı kim plan yapabilir? Bunu düşünmek bile günahtır! _El Almirante_ seni mutlu edecek, Boriquenli kadın!"

Kadınları bıraktık. Ama Guacanagari'nin kendisi mutlu değildi, o Noel zamanında tanrılar ilk geldiğinde, _Santa Maria_ battığında ve bize misafirperverlik gösterdiğinde olduğu gibi.

Amiral mutsuz olduğunu görmedi. Amiral her zaman
geniş bir ana iyilik gördü ve her lifinde inci ve altın olduğunu düşündü. Şimdiye kadar
çürümüş bir ip, çözülmesi gereken bir düğüm görmedi. Bu onun zayıflığıydı,
ve belki de gücüydü.

Gün batımı bu yol kenarında ve kıyıda asılıydı. Dağlar parlıyordu,
yakınlardaki ormanlar kararıyordu, sahil süt beyazıydı,
bir boynuzun üzerindeki bir avuç palmiye tam altınla kaplanmıştı ve sanki cennetteymiş gibi parlıyordu. _Cordera_ üzerinde şarkı söylüyorlardı. Uzun
cacique-kanosu _Marigalante_'nin gölgesinden fırladı.

Güneş battı, gece ellerini dünyanın üzerine koydu. Uzun
heyecan günü sona erdi. Denizciler uyuyordu, maceracılar nazik ve sade, on iki rahip ve Peder Buil. On yedi gemi, yaklaşık bin beş yüz Avrupa adamı, İspanyol yapacağımız karadan önce gelgitle sallanıyordu.

Nöbetçi bir çığlık attı. Yatağından fırlayan Juan Lepe güverteye
çıktı ve orada kargaşa buldu ve ayın altında berrak suda, yüzen
şekiller, bizden bir tür umutsuz telaş ve güçle yüzüyordu.
Tekneyi
adam etmek için bağırıyorlardı. Bana doğru itişen biri, onların esir Kızılderililer olduğunu haykırdı. Bağları koparmış, ambarı kaldırmış, nöbetçiyi
düşürmüş, yan atlamışlardı. Bir diğeri bağırdı. Hayır, Karayipliler
güvendeydi. Bunlar kadınlardı--

Kadınlar--yedi şekil seçilebiliyordu--karadan
çok uzakta değildi. Umutlarının ve korkularının bana doğru karıncalandığını hissettim. Gemiden
çıkan gölge teknemizin arkasından geldi. Güçlü bir şekilde kürek çekti,
kazanıyormuş gibi görünüyordu, ama onlar güçlü, güçlü bir şekilde hızlandılar. Tekne sığ sularla
başa belaya girdi. Yüzücüler şimdi durup koşuyorlardı, şimdi yarışıyorlardı;
bir anda kuru, parlayan sahile dokunacaklardı. Tekneden
çıkan adamlar onların peşinden koştu, köpüklü alçak beyaz çizgilerin üzerinden koştular. Kadınlar, öndeki güçlü kadın cacique, suyun solundan, kumun üzerinden
ormana doğru koştular. İki adam yaklaşıyordu, en
hızlı kadını yakaladılar. Karanlık, çıplak form onlardan ayrıldı, yaralı bir geyik gibi sıçradı ve
hızla koşarak orman olan abanoz şeridin içine herkesle birlikte geçti.

Alonso de Ojeda büyük bir kahkaha attı. "Aferin, Catalina!"

Amiralin yeri, her şeyin üstündeki kafasından anlaşılabilirdi. Dahası
sıcak, yükselmiş, güçlü bir şekilde atan doğası, etrafında karıncalanan ve çeken bir küre
yapabiliyordu. Onu gören yoktu,
burada, orada hissediyordu. Şimdi, korkuluklara yaslandığı yerde yanında duruyordum. "Gittiler," dedi. "Gittiler!" Derin bir nefes aldı. Yemin edebilirim ki o da,
kavrayamadıkları içsel bir sevinç hissediyordu.

Ama sabahleyin, kardeşi Don Diego komutasındaki büyük bir grubu kıyıya gönderdi. Başka bir sürprizle karşılaştık. Sahilde Kızılderili yoktu,
ormanda hiç yoktu ve köye geldiklerinde, sadece evler, birkaç papağan ve bahçeler, güneşin ilk ışınları altında çiy gibi tazeydi. Orada Kızılderili yoktu, ne erkek ne kadın ne de çocuk, ne Guacanagari, ne Guarin,
Catalina ve mürettebatı - hiçbiri! Gitmişlerdi ve nereye gittiklerini bilmiyorduk,
Quisquaya çok büyük bir ülkeydi ve yollar henüz bizden gizliydi veya şüpheli adımlarla yürüyorlardı. Ama önümüzde yığılmış dağlar yükseliyordu ve Juan
Lepe en azından onların oraya gittiklerinden emin olabilirdi. Onlar
kayboldular ve uzun süre onlardan hiçbir şey duymadık, ne Guacanagari'den, ne de
Juan Lepe'yi kurtaran Guarin'den, ne Catalina'dan, ne de herhangi birinden.

Bu mahalle, La Navidad ve _Santa Maria_'nın gemi enkazı,
Guarico'yu yaktı ve şimdi bu boş köy, Kızılderili tebaamızın bizi eskisi kadar sevmediğinin ve
bir nefesle Hristiyan olunamayacağının sürekli hatırlatıcısı, artık bizim
seçimimiz olmaktan çıktı. Amiral için Hispaniola'nın bu bölümünde bir hüzün havası vardı. Bir şehir için bir yer arıyordu, ama şimdi burayı sevmiyordu. On yedi gemi yelken açtı ve balıkçıllardan daha büyük bir kuş sürüsü, şimdi doğuya doğru Hispaniola kıyıları boyunca yollarına devam ettiler.

La Navidad'ın yıkıntısından otuz ila kırk fersah uzakta, iki nehrin denize karıştığı güzel, büyük bir liman bize açıldı. Büyük bir orman ve parlak çıkıntılı kayalar ve güneyde dağlar vardı. Karaya çıkıp keşfe çıktığımızda, tanrıların indiğini ancak belirsiz bir şekilde duymuş olan küçük bir Kızılderili köyü bulduk. Bu ormanların kırk fersahı uzun bir yol. Guarico'nun
kacique'inin güçlü yabancıları sevdiği ve Caonabo'nun onları sevmediği
söylentisini duymuşlardı, ancak henüz daha fazlasını bilmiyorlardı. Liman, toprak, iki nehir bizi memnun etti. "Buraya," dedi Vali, "Isabella adında bir şehir inşa edeceğiz."

XXIX. BÖLÜM

Noel Bayramı, _Santa Maria_'nın batmasından bir yıl sonra, kısa bir süre önce "Noel" kelimesini hiç duymamış bir ülkede, bir nehrin kenarındaki evlerde yaşayan yaklaşık iki bin Hristiyan adam geldi. Şimdi, İspanya'da ve başka yerlerde, erkekler ve kadınlar, Noel çanlarını duyduklarında, "Ne yapıyorlar - onlar da ayine mi gidiyorlar - Karanlık Deniz'in ötesindeki o maceracılar? Hint Adaları'nı mı dönüştürdüler? Altın, baharatlı topraklarda mutlu bir şekilde mi hareket ediyorlar? Harika! Mesih şimdi burada olduğu gibi orada da doğdu!" diye merak edebilirler.

Juan Lepe, akşamın serinliğinde, filozoflarda okumuş
olmayan akıllı, güçlü bir adam olan Don
Francisco de Las Casas ile yürüyordu. Bana, sevdiği genç bir adam olan oğlundan bahsetti, eğer o, yaşlı olan, burada kalırsa, er ya da geç Hispaniola'ya gelecekti. Biz de bu şekilde konuşmaya başladığımızda, "Hispaniola'ya gel. " "Hispaniola'daki Isabella'ya gel." Hayat ne kadar da güçlü bir rüzgardır, kıtadan kıtaya sıçrayıp "Nefes alabildiğim ve hareket edebildiğim her yer evim!" diye bağırır. Bu genç adam, o zamanlar Salamanca'da, Üniversite'de olan Bartolome'ydi. Juan Lepe'nin yaşayıp birlikte çalışması gereken Bartolome de Las Casas. Ama bu akşam, herhangi bir gelecek vaat eden oğlunun babası gibi, babanın konuştuğunu duydum.

Bizimle birlikte, Mandeville'den kalma bir hikayesi olan Don Juan Ponce de Leon da vardı.
Prester John'un ülkesindeki Polombe şehrinde bir kuyu vardı.
Kuyudan içerseniz, ölmek üzere olsanız bile bir daha asla hastalanmazdınız ve beyaz sakallı olsanız bile
yeniden genç
olurdunuz!

Nehir kenarındaki kampın arkasında inşa edilen Isabella'nın üstünde palmiyeler dalgalanıyordu. Başlıyordu, planlanmıştı; taş kilise, Vali'nin taş evi çoktan göğüs hizasına gelmişti. Bir İspanyol şehir binası ve Avrupa'nın çanları çınlama.

Bir kavganın sesi duyuldu.--Amiral'de,
dışa doğru olduğunda, içe doğru ihtişamdan daha az olmayan bir ihtişam vardı.
Bir Spartalı veya Kinik Diyojen gibi gidebilirdi, ama fırsat
geldiğinde-- ihtişam! İspanya'dan onunla birlikte bir Vali'nin ev halkı da seyahat etti.
En az otuz kişisel hizmetçisi ve hizmetçisi vardı.
Burada Isabella'da Hidalgos'un da hizmetçileri vardı, ama iki veya üçten fazla değildi.
İlk olarak bu insanlar arasında inanılmaz kıskançlıklarımız ve
hasetlerimiz ortaya çıktı. Arada sırada efendiler de katılmalıydı.
Bu tür konularda çok görkemli davranan Vali değil, ama beyefendilerimizden bazıları. Yüksek ve
öfkeli sesler, soluk altın rengi bir gökyüzünün altında, palmiyelerin altında yükseldi.

Çağırıldığımda, Amiral'i yatağında yatarken buldum, henüz taş evinde değildi ama Vali için özel olarak yapılmış ve şimdi nehir kıyısına, palmiyelerin altına kurulmuş zengin ve büyük bir köşkte. Ona otuz kişiden daha fazla
geldim. Burada aylak; kesinlikle burada aylaklardı! Yanında bir sekreter buldum ama fırsat buldukça
her zaman kendi mektuplarını yazmayı tercih ederdi, küçük, berrak, güçlü el yazısıyla ve şimdi bunu yaparken yatakta desteklenmiş, alnında bir acı düğümü vardı. Çok sayıda
mektup
yazdı. Uzun zaman sonra İspanya'da bir söz olduğunu duydum, "Kristof Kolomb kadar sık ​​kendi meselelerini yaz!"

Onun bitirmesini bekledim ve gözlerimin _Marigalante_'den alınmış ve yanına konmuş
masadaki henüz açılmamış sayfalara baktığını gördü. "İstersen oku," dedi. "Gemiler ertesi gün yelken açıyor."

Jayme de Marchena'nın bir veya iki kez konuştuğu bilgili bir adama yazdığı mektubun bir kısmını alıp okudum. Amiralin, düşünürden düşünüre, ikinci seyahatini ve şimdi de şehir inşasını ve en sonunda sadece İspanya'nın değil, Fransa, İtalya, İngiltere ve Almanya'nın da aklına gelebilecek bazı şeyleri anlattığı uzun bir mektuptu. Amiral, "Şimdiye kadar geldiğimiz tüm topraklar ve tüm insanlar," diye yazmıştı, "putperest ve putperesttir. Tanrı'nın takdiriyle bunların hepsi Hristiyanlığa verilmiştir. Hristiyanlık, Kutsal Kilise'nin izniyle, Papa'nın, yani Kral'ın Valisi Mesih'in izniyle Hristiyan prenslerin eylemleriyle ele geçirilmelidir. Görünen zorluk büyük kazanç getirir! Milyonlarca ruh
dönüşür, vaftiz edilir. Her bebek kurtarıcı suyu hisseder. Kaybolan ruhlar
şimdi bulunur. Mesih onların üzerine ışık saçar! Buna göre, bir ülkenin
dünyadaki Kralı neye dönüşür?"

Tüyü kağıt üzerinde gezindi. Elime bir sayfa daha geldi.
Okudum, sonra oturup düşündüm. Acıyla iç çekti, her şeyi bir kenara itti ve
sonra sekreteri dışarı çağırdı. Adam gittiğinde bana
gözlerinin ardındaki, şimdi bıçaklayan ve şimdi onu uyuşukluğa
bırakan bir acıdan bahsetti. Onun için elimden geleni yaptım ve sonra erişim bitene kadar
bekledim. Geçti ve kalemini tekrar aldı. "Karayip köleleri için bir pazar oluşturulmasını tavsiye ediyorsunuz,
Portekizlilerin getirdiği zencileri dengeleyerek ve
ihtiyaçlarımız için bir fon sağlayarak--" dedim.

"Onlar insan eti yiyen, inatçı ve iğrenç insanlar,
buralarda bulduğumuz daha nazik insanlar gibi değiller! Kesin olan şu ki
çok geçmeden, filo üstüne filo gelecek, bizim iki binimiz burada büyüyecek
binlerce olacak, Isabella'dan daha fazla şehir yükselecek, ticaret ve
Avrupa'daki gibi yaşam başlayacak--Bu vahşi Karayip adaları
istila edilecek, İspanya'ya gidecek! Halklarıyla daha iyi ne yapılabilir? Onları
öldürüp yemek istemiyorum!" dedi.

"Köleler--"

"Kastilya ve Arragon'da kaç tane Mağribi var, köleler ve hiçbiri bundan
daha kötü değil, vaftiz edilmiş, yeterince nazik bir şekilde rica edilmiş! Ve şimdi
Portekizliler Zenci getiriyor ve onlar daha kötü durumda mı, derin bir lanetten
kurtulmuşlar? Uzun zaman önce, İngilizlerin Roma'ya götürüldüğünü ve pazar yerinde satıldığını okudum ve kutsanmış Gregory onları görünce,
'Mesih onların ulusunda vaaz edilecek!' diye haykırdı. Bunun üzerine
Augustine'i gönderdi ve tüm İngiltere kurtuldu.--Bakın, bu dünya kaba ve
kaba bir şekilde çalışıyor! Ama kusurlarının dişlerinde tırmanıyor!"

"Bundan şüphem yok," dedim. "Tırmanmak istediğinde."

"Sadece bunu Hükümdarların önüne koyuyorum," diye cevapladı. "Orada
ne düşüneceklerini bilmiyorum. Ama gerçekten bu Asyalılar bize karşı koyduklarında
başka ne yapacağımı bilmiyorum! Ve kölelikte bile
Hristiyanlardan kazanç sağlamalılar! Gerçek
Efendiyi bulduklarında efendilerin ne önemi var?"

Juan Lepe, kalem sayfayı çizerken
hareketsizce düşündü.
Gürültü kesildi. Tekrar acı çekip çekmediğini görmek için yukarı baktım ve
bir çocuğunki kadar özlem dolu gri-mavi gözlerle karşılaştım. "İstediğim şey," dedi,
"Tanrı'nın bana sonsuza dek büyük bir gemi yelken açma ve
bulma, sonsuza dek bulma yeteneği vermesi! Deniz karadan daha geniştir ve dalgalarını
tüm topraklara gönderir. Vali değil, Denizci, Bulucu--"

Juan Lepe de Dehasının orada aktığını düşünüyordu. Burada yapabiliyordu,
ama orada Ateş oynuyordu. Ama o da, birçokları gibi, kendini bağlamıştı. Don Cristoval Colon--Vali--ve sekizde bir ve onda bir!

BÖLÜM XXX

Gemilerimizden ON İKİ tanesi İspanya'ya geri döndü.

Şubat geçti. Mart gelmişti ve her gün güneş bize daha fazla
sıcaklık gönderiyordu.

Etrafımızdaki Kızılderililer hala dost canlısıydı--kadınlar ve her şey. İlk
zamanlardan beri Kızılderili kadınlarla ormanda dolaşma vardı. Şüphesiz şimdi, San Salvador adalarında, Küba'da ve Hispaniola'da, bizden
kaçan Guarico'lar arasında İspanyol babalardan doğan bebekler olacaktı.
Juan Lepe, Asya ile Avrupa arasındaki denizi kanla
doldurmayı düşündü.

Hastalıklar başladı. La Navidad'daki ilk hastalığa benzemiyordu, ama burada hasta yatan çok daha fazla insan vardı. Juan Lepe'nin yanı sıra, artık üç tane
doktorumuz vardı. Becerikliydiler, çok çalışıyorlardı, hepimiz çalışıyorduk. Hastalıktan ölen insanlar vardı, ama çok fazla değillerdi. Ama şimdi
zihin ve ruhun tembelleri ve hizipçiler arasında ebedi mırıltı yükseldi.
Cennet değil, cehennem, bu yeni topraklar! Zenginlik ve mutlu rahatlık değil, yoksulluk
ve sefil emek! Sonsuza dek yeni bir manzara ve açgözlü bir hayret değil,
yorucu nehir, orman ve deniz, yorucu mavi cennet, yorucu kazı
ve inşa, yorucu kurallar, kısıtlamalar, emirler, evetler ve hayırlar!
Partiler yükseldi, iki ana parti ve her birinin içinde daha küçük farklılıklar.

Vali, kendisine ait olmayan partiye dik bir şekilde direndi ve biraz
hakaret ve küstahlık üzerine bir adamdan makamını aldı. Bunu bir haftalık camsı
düzlük izledi. Sonra aniden, şans eseri, Bernal
Diaz de Pisa'nın komplosu keşfedildi - birçok İspanyol komplosunun ilki. Birkaç yüz kişiyi içeriyordu ve karanlık gecede gemilerin ele geçirilmesi ve İspanya'ya yelken açılmasından daha az bir şey değildi, orada Kristof Kolomb'un ününü yerle bir etmek ve mümkünse onun üzerine tüm hidalgolara şefkatle gülümseyecek ve onları asla kaba işlere sokmayacak bir prensin gönderilmesini sağlamaktı. Bernal Diaz'ın elinde bir mektup bulundu ve
eğer orada Amiral ve Vali'nin söylenmemiş bir kötülüğü kalmışsa,
ne olduğunu bilmiyorum! "İtalyan", "Alçak", "çılgınca kibirli", "acımasız" ve "şiddetli", "tiran" harekete geçti. Bernal
Diaz, Vicente Pinzon'un gemisinde esir alındı ​​ve tutuldu.
Onun
ardından on kişiden biri bir ay hapis yattı. İlgili denizcilerden
üç tanesi kırbaçlandı ve hepsinin maaşları kesildi.

İsabella'nın inşa edildiği söylenebilir. Columbus'un kendisi daha sağlıklı bir şekilde ayakta durdu ve
hareket etti. Şimdi karada keşif yapmaya gidecekti,
Alonso de Ojeda'nın sevincine, hatta birçoklarının sevincine. Cibao dağları,
altın nerede olabilirdi, ve altın bulunmalıydı!

Ve Caonabo'yu ve dağlarımızın ardındaki insanları bulabilir ve belki de Guacanagari'ye rastlayabiliriz. Dört yüz adamla gittik
ve daha fazlası, bayraklı bir ordu. Etkilemek istedik ve bu konuda yardımcı olabilecek her şeyi aldık. Davul ve trompet çaldı
ve şarkı söyledik. Peder Buil yanımızda değildi. Ancak misyonerlerinden üçü
bizimle birlikteydi ve büyük bir haç taşıyorlardı. Yirmi
at vardı ve bunlar bu topraklar için Perslerin fillerinin Yunanlılara yaptığı kadar korkunçtu. Ve Küba ve Haiti'nin filler hakkında hiçbir
hafıza veya fikri olmamasına çok şaşırdık. Bir sürü Kızılderili bizimle gelirdi ve
çoğu zaman onlar bizim erzaklarımızı taşırdı. Sanırım bu sırada, putperest tebaamızdan ne gibi çıkarlar elde edilebileceği ilk kez açıkça görüldü.
Alonso de Ojeda, Juan Ponce de Leon ve Pedro Margarite Amiral'le birlikte at sürdüler. Diğerleri siyah, açık kahverengi ve beyaz atlarla takip etti. Juan Lepe
ayakçılarla birlikte yürüdü. Luis Torres'i bulduğuna sevinmişti.

Yola çıkmadan önce yeni kilisede ayine gittik. Mumlar yanıyordu,
tütsü bulutları yükseliyordu, rahipler ilahiler söylüyordu, çan çalıyordu,
gofreti aldık, rahip kadehi kaldırdı.

Güneş doğdu, trompetler çaldı, gitmiştik. Güneyde, önümüzde,
dağ çizgisi derin bir çentikle kesilmişti. Bu bizim geçidimiz olacaktı, uzakta,
ve yüksekte, yoğun, yanan bir safirle doluydu. Kızılderili
rehberlerimiz vardı.

Gündüz, akşam, kamp ve gece. Şafak, trompetler, kahvaltı ve iyi
anlayış ve neşe. Kahvaltıdan sonra yürüyüş ve
yüksekliklere giden bir yol neredeydi? Ve hiç olmadığı için bir yol yapacaktık ve yaptık, hidalgolarımız en azıyla çalışıyordu. Akşama doğru yüksek geçitteydik, ayaklarımızın altında düz bir zemin, üstümüzde muhteşem ağaçlar. Buna Hidalgo Geçidi adını verdik. Kendimizi aşağı attık ve uyuduk. Gündoğumunda ilerlemeye devam ettik ve hemen Juan Lepe'nin daha önce gördüğü şeyi gördük, geniş güneye doğru uzanan ova ve Cibao'nun altın dağları.

Bir çığlık yükseldi, çok güzeldi! Amiral ona Vega Real, yani Kraliyet Ovası adını verdi.

Terleyerek, soluk soluğa, en sonunda engebeli ormana ve sonra küçük, parlak bir dereye, yanında bahçelere ve elli kulübeye ulaştık. Yerliler çılgınca kaçtılar, onların korkmuş haykırışlarını ve çocukların çığlıklarını duyduk. Daha sonra, küçük bir Kızılderili grubunu önceden tutmaya çalıştık, böylece tanrıların geldiğini anlayabilirlerdi, ancak zarar vermeyeceklerdi.

Eğim ve yokuş aşağı inişi azaldı. Tamamen muazzam, bereketli ve kalabalık bir ovadaydık.

Atlar ve atlılar! İlk başta bunların bir olduğunu düşündüler. Bir grup korkudan sinmiş bir şekilde çevrilip kaçmaları engellendiğinde,
Alonso de Ojeda veya bir başkası attan yere, yerden
tekrar ata atladığında, şaşkınlık ve biraz rahatlamayla inlediler. Ama
atlar, atlar--hiçbir zaman dört ayaklı büyük bir şey görmemişlerdi,
ve şimdi gururlu olanlar ve toprağı eşeleyen, kişneyen ve--De
Ojeda'nın siyah atı--kamaştı, eğildi, sıçradı, tehdit eder gibi göründü!
Gözler, yele, kocaman dişler!--İnsan etiyle, kırmızı adam etiyle beslendikleri
hakkında bir efsane oluştu!

Quisquaya'da kaç tane kırmızı adam olduğunu bilmiyorum. Bazı bölgelerde
sık sık yaşıyorlardı, diğerlerinde ise çok az insan vardı. Bu geniş, uzun, gülen
ovada, ağaçların arasında, bakmaya değer ve meyve
veren temiz kasabalarda, nehir veya daha küçük derelerde, mısır,
batata, manyok, jucca, maguey ve daha neler ekilmişti. Eğer dere önemliyse, kanolar vardı. Papağanları vardı; küçük, sessiz köpekleri vardı. Bazı yerlerde kil kaplar ve kaseler gördük. Pamuklarını dokuyorlardı, ama çok becerikli değillerdi. Mısırlarını el değirmenlerinde eziyorlardı. Kacique'ler ve butios'lar bulduk ve onların ana
kacique'i Gwarionex'i duyduk. Ama o bizimle buluşmaya gelmedi; Cibao'daki Caonabo'yu ziyarete gittiğini söylediler. Bize yiyecek getirdiler ve karşılığında hediyelerimizi aldılar; bizim
söylediklerimize karşılık bize nutuk çektiler; bizim için
danslar yaptılar. Çocuklar etrafımıza toplandılar, artık korkusuz ve meraklıydılar. Kadınlar nazikti. Yaşlı erkekler ve kadınlar birlikte, ve bazen erkeklerden daha fazla kadın, kutsal bir ağacın etrafında bir meclis halkası halinde oturuyorlardı.

Bu macerada hiçbir kavga ve baskı yoktu. Geriye dönüp baktığımda
ve Hispaniola'daki o tek yolculuğun ne olabileceğinin bir çiçeği ve deseni olduğunu görüyorum.

Bize sahip oldukları altını verdiler --bedava-- ve biz de karşılığında onların değer verdiği
şeyleri verdik. Ama her zaman altın için Cibao dediler.

At sırtında ve yürüyerek, birçok duraklama ve dönüş yaparak, beş fersah ova boyunca yürüdük. Büyük bir nehir yolumuzu kesiyordu --Yaqui diyorlardı.
Burada sudan bir ok atımı uzaklıktaki bir köyde iki gün geçirdik.
Altın aradık, Kızılderiliden Kızılderiliye bunun dünyadaki en yüksek büyü, tanrı büyüsü olduğuna dair söylentiler gönderdik
ve onu ellerinden aldık, yine de bunun bedelini onların arzuladığı
mallarla ödedik ve ne zorladık ne de tehdit ettik. Ve
dört yüz kişi olmamıza rağmen, Kraliyet Ovası'nda kırk bin kişi olabilirdi ve renkleri ve ekonomileri hala ülkedeki prensti ve
İspanyol bir ziyaretçiydi. Ve orada dört yüze bir çocuk saflığıyla
insancıl bir adam komuta ediyordu.

Yaqui'yi kanolarla ve sallarla geçtik. Beyaz, kahverengi ve siyah,
atlar derede yüzdüler. Tekrar geçilmez ormanın yakınında, tekrar
köyler, tekrar berrak şarkılar ve akan sular. Ama dağlar
daha da yakınlaştı. Sonunda engebeli bir bölgeye girdik ve dereler hızla
akışarak Yaqui'ye, denize akıyordu. Şimdi
altın bulmaya başladık. Nehir kumlarında parlıyordu. Bazen
çok yukarıdaki kayalardan yıkanmış fındıklar buluyorduk. Altın ateşi başımıza geldi.
Madenler - madenleri açmalıyız! Denemecimiz Fermin Cedo, bunun Ophir olmadığını söylerdi ama o zamanlar ona pek inanılmıyordu. Amiral
bu altın madenleri hakkında bir mektup yazdı.

Bir Kızılderili ona bir parça kehribar getirdi; bir diğeri, mavi bir taş parçası.
Jasper bulduk, bakır olduğundan emindik.

Üstü geniş, üç tarafı dik bir şekilde alçalan, Yanique adlı küçük, berrak bir nehrin halkasına yerleştirilmiş doğal bir surla karşılaştık. "Hey!" diye bağırdı
Alonso de Ojeda. "İşte bebeğin beşiği! Yuvarlak kule, duvarlar,
şu taraftaki barikat ve Doğa Ana hendeği kazdı!" Sesini
Vali'ye gönderdi. "Bir kale, senor, bir kale!"

Yanique konseyi topladı. Bir kale,--La Navidad'dan daha şanslı!
Buradan altın toplamak, bir yol kurmak, Isabella ile iletişimi sürdürmek
için adamlar ayrıldı, Isabella da sırayla erzak ve adam gönderecekti. Geri dönen
filo iki bin--hayır, beş bin adam getirebilirdi! Kesinlikle atların yanı sıra eşek ve katırlar da getirecekti. Yük taşıyıcılarımız olmalı. Dahası, bir Kızılderili bölüğü taşıyıcı olarak gelip gitmek üzere eğitilebilir. Onları eğitin, görevi kötüye kullanma için bir tür ceza koyun.

"Bizim için madencilik yapmayı öğrenmeliler," dedi Pedro Margarite. "Onlara ödeme yapmak mı? Elbette - elbette! Ama onlara çok fazla ödeme yapmayın. Onları Karayiplilerden korumuyor muyuz ve ruhlarını kurtarmıyor muyuz? Bunu bir haraç olarak kabul edin!" Bu, kelimenin İspanyolcada ilk söylendiği zamandı.

La Navidad modeline çok benzeyen bir kale inşa ettik ve adını St. Thomas koyduk. Günler sonra iş bittiğinde ve komutan seçilmek zorunda kalındığında, Valinin seçimi Pedro Margarite'e düştü. Ve bu büyük bir acımaydı.
Ama o zamanlar Margarite'i daha sonra tanıdığı gibi tanıyamazdı.
Margarite ile birlikte elli altı adam bıraktı ve geri kalanımız Vega'yı ve kuzey dağlarını geçerek Isabella'ya doğru yürüdük.

Hastalık. Kavgalar. Tembellik, kibir, anlaşmazlıklar ve suçlamalar. Sıcaklık,
daha fazla hastalık, vahşi kavgalar.

Margarite'ten St. Thomas'a haberler. Kızılderililer artık yiyecek
getirmeyecekti. Caonabo daha yüksek dağlardan tehdit ediyordu. Vali
Margarite'e yazdı. Kızılderilileri yiyecek getirmeye zorla, ama sanki onları nazikçe
zorla!

Kavgalar--Isabella'da kavgalar. İki ana parti ve hepsi daha küçük
partiler. Hastalık ve kıtlık. Fray Geronimo St. Thomas'tan geldi. Hikayeleri vardı. Vali koyu kırmızı oldu, gözleri aydınlandı. Yine de anlatılanların Margarite'in adamlarıyla ilgili olduğuna inanıyordu, o süvariyle değil. Margarite'e yazdı - ne olduğunu bilmiyorum. Ama
hemen aklına bir plan geldi ve duyuruldu. Don Alonso de Ojeda, St. Thomas'a komuta edecekti. Don Pedro Margarite, esas olarak keşif için ama başka şeyler için
gerektiğinde birkaç yüz Kastilyalıdan oluşan hareketli bir kuvvete sahip olacaktı. Ülkenin her yerinde oradan oraya dolaşarak, İspanyol'un doğası gereği nazik olmasına rağmen,
uyandığında tehlikeli olduğunu Caonabo'ya aşılayabilirdi.

Arkasında üç yüz adam olan Alonso de Ojeda, siyah atıyla trompet ve davul çalmak için yola çıktı, çok neşeli ve harekete geçmeye hazırdı. Bir hafta içinde Isabella'ya zincirlenmiş altı Kızılderili gönderdi. Bunlar, Vali'ye bir mektupla gelen Margarite'in üç adamına saldırmış ve onları soymuşlardı,
ama onlara bedensel bir zarar vermemişlerdi. Alonso de Ojeda kulaklarını kesmişti
ve hepsini ağır zincirlerle içeri göndermişti. Vali, onları kafalarının kesilmesine mahkûm etti, ama blok önünde diz çöktüklerinde
tek tek onları erteledi. Tüm ziyaret eden Kızılderililerin görmesi için onları bir süre zincirli tuttu, sonra resmen affetti ve gitmelerine izin verdi.

Durum yatıştı. Hastalık tekrar yatıştı, bir sel çekildi, su birikintileri bıraktı.

Alonso de Ojeda ve Pedro Margarite, Hispaniola'da barış olduğunu bildirdiler.
Amiral bir gün evinden çıktı ve sessizce şuna ve buna Discovery'yi tekrar ele geçirmeyi düşündüğünü söyledi.

Isabella'daki yetkiyi Don Diego'ya verdi ve onu bir konsey haline getirdi, burada
Baba Buil, Caravajal, Coronel ve Juan de Luxan oturuyordu. Sonra beş gemiden _Cordera_, _Santa Clara_ ve _San Juan_'ı aldık ve 24 Nisan'da yelken açtık.

BÖLÜM XXXI

Öğrendiğimize göre adanın adı Jamaika'ymış. Amiral ona
Santiago demiş ama aynı zamanda Jamaika'da da bulunuyor.

Tüm bu topraklar arasında, ilk geldiğimiz alçak, küçük adalar dışında, Küba bize barışçıl bir toprak gibi göründü. Jamaika bize neredeyse
Karayipler'de hoş geldin dedi. Halkının en büyük kanoları, en keskin, en sert
mızrakları vardı. Belki de cesur bir deniz gezgininden geldiğimizi duymuşlardı ama tamamen tanrılar değildik!

Yaylı tüfekçilerimiz onların arasına ateş etti. Oklar onları durduramadı ama bir tazı gönderdiğimizde köpek bizim işimizi yaptı. Onlar için, bir Seville kalabalığı için
griffon veya ateş püskürten ejderha ne ise oydu. Yaratık aralarına
atladığında büyük bir çığlık attılar ve kaçtılar. Jamaika
çok
güzeldir.

Birkaç gün boyunca ziyaret ettik, yelken açtık ve demirledik, tekrar
kalktık ve tekrar durduk. İnsanlar sakinleştikten sonra, bize nazikçe
yeterince hoş geldin dediler, ticaret yaptık ve dolaştık. Cesur kıyılardan ve
burunlardan geçtik, üstümüzde dağlar vardı. İç kesimlerdeki patikalardan
koştular, mesafeyi korudular, köy köy anlattılar. Limana vardığımızda, kalabalık plaj buradaydı. Bu insanların bazıları dokunmuş otlardan ve palmiye yapraklarından yapılmış hafif bir elbise giymişlerdi ve parlak tüylerden taçlar takıyorlardı. Onlardan bir miktar altın süs aldık. Ama güney
altın için, güney--güney, her zaman güneyi işaret ediyorlardı!

_Cordera_, _Santa Clara_ ve _San Juan_ Santiago veya Jamaika'daki
İyi Hava Limanı'ndan yelken açtılar. Bir gün ve bir gece
keyifli yelkencilikten sonra, büyük Küba kıyılarının uzakta maviye yükseldiğini gördük. Hava döndü.

Önce harikulade bir yeşil sessizlik oldu, bulutlar hiçlikten
oluşurken. Bir inleme sesi duyduk ve hangi tarafta olduğunu bilmiyorduk.
Deniz ölü adamın rengine döndü. Sonra rüzgar patladı. Rüzgardan daha fazlasıydı; üzerimize bir dünyanın hareketi gibi görünüyordu. Tüm yelkenlerden
çıplak, çalıştık. Birbirimizden sürükleniyorduk. Denizciler dua etmeye
başladılar.

Etrafımızda garip bir ışık vardı, sanki fırtınanın kendisi bir ışık
yaratıyordu. Onun sayesinde Amiral'i, en iyi şekilde bütünü kontrol edebileceği
yerde dik dururken gördüm. Kendini orada kırbaçlamıştı, çünkü gemi aşırı sallanıyordu.
Büyük bedeni ayakta duruyordu; beyaz, uçuşan saçları, o garip ışıkta,
onun için bir hale oluşturuyordu. Işığın onu,
alnını ve gri-mavi gözlerini nasıl da ele geçirdiği garipti. Gözlerinin altında dudakları hareket ediyordu.
Teşvik çığlıkları atıyordu, ancak yalnızca niyeti duyulabiliyordu.
Niyet duyuluyordu. Olduğu gibi görünüyordu, cesur bir adamdan ve cesur bir deniz kaptanından daha fazlasıydı ve oradan teselli akıyordu.
Denizcilerine dokundu; aralarına alev dilleri gibi geldi.

Karanlık arttı. Şimdi mızrak gibi şimşeklerin ve gürültülü
gök gürültüsünün arasındaydık. Sonra yağmur, sel gibi, erik kadar büyük damlalar halinde düştü.
Sanki üzerimize başka bir okyanus iniyor gibiydi.

Sürdü ve biz dayandık. Uzun bir süre sonra o yağmurun ağırlığı azaldı ve sonra durdu. Aniden fırtına sona erdi. Orada bir yıldız parlıyordu - üç yıldız ve üst direk ve pruva direğinde Saint Elmo ışıkları.

Denizcilerimiz, "Güvende - güvende! Saint Elmo!" diye bağırdılar.

Birdenbire, tüm gökyüzünün üzerinde yıldızlar parlıyordu. Amiral,
büyük sesini yükseltti. "Hepimiz şarkı söyleyelim!

'Stella Maris - Sancta Maria!'"

Sabah vakti _Santa Clara_ ve _San Juan_, hırpalanmış,
biraz yaralanmış, ama hayatta! Ve Küba kıyıları, daha da yakın, daha da yakın, uzun
ve mavi - ve sonunda çok uzun ve yeşil ve altın.

Küba açıklarında ve hala Küba açıklarında, şimdi güney kıyısı, bir zamanlar bir süre denediğimiz kuzey kıyısına karşı. Yelken açın ve karaya çıkın, biraz kalın ve yelkenleri bir kez daha sallayın!

Nerede oyalandıksa, barışçıl ama çok heyecanlı Kızılderililer bulduk. Ama hâlâ çıplak, ama hâlâ altın ve baharatlar, tüccarlar ve
pazarlar konusunda akılsız. Cambalu, Quinsai ve mermer köprülerin Zaiton'u!

"'Bir yerlerde,' der Messer Marco, 'ülkenin bir kısmı vahşi,
dağlarla dolu ve buraya çok az yabancı geliyor, çünkü kral
onları istemiyor, hazineleri ve krallığının bazı meseleleri
dünyanın bilgisine girmesin diye.' Ve yine der ki, 'Buradaki halk
çıplak.'--O zaman," dedi Amiral, "bunları bulmamızda ne şaşılacak şey var! Evet, bu sürekliliğe şaşırıyorum, ama kendimi kontrol ediyorum ve
düşünüyorum, Asya ne kadar uçsuz bucaksız ve ne kadar çeşitliliğe ihtiyaç var!"

Ama biz bir farklılıklar bulutu içinde hareket ediyorduk ve bir yandan bu dünya
tamamen tanıdık hale gelirken, diğer yandan his artıyordu. "Asya ne kadar uçsuz bucaksız olmalı, eğer bütün bunlara rağmen -ve şimdi iki yıl oluyor- bundan başka bir şeye dair açık bir ipucuna ulaşamıyorsak!"

Kendisi, Amiral, bu tuhaflığı hissetmeye başladı. Ya da daha doğrusu,
uzun zamandır hissediyor ve bu duyguyla mücadele ediyordu, ama şimdi güçlü bir şekilde
sürünerek üzerimize geliyordu.

En büyük sayıda küçük adadan biriydik. Sancak tarafı, takip ettiğimiz kıyının uzaklığında kaybolana kadar yükseliyordu, ama
üç gemi yarı kara, yarı su dünyasındaydı. Bu labirentte dolaştık, yolumuzu zorlukla bulduk, kanallar çok kıvrımlı ve dardı, kumluklar çoktu. Güverteden, ilk geçitte karşılaştığımız o
yosun denizini hatırladım.

Koku dalgaları bize çarptı. "Ha!" diye bağırdı Amiral. "Tarçın, nard, hindistan cevizi, karanfil ve galingal kokusunu alamıyor musunuz?" İnancı o kadar güçlüydü ki, biz de kokuyu aldık. Bu adalardan biri olan _Cordera_
demirde yatarken ve kıyıya yanaşan bir tekneden birkaç güvercin yakaladık. Bu kuşlar o kadar
korkmuyordu ki, adamlarımız onlara kolayca yaklaşıp
bir mızrakla onları yere serdiler. Onları akşam yemeğinde yedik ve ekinleri
açıldığında, aşçı birkaç tane kahverengi tohum bulup Amiral'e getirdi. Amiral onları berrak suya attı, sonra kokladı ve tadına baktı. "Karanfil mi? Bunlar karanfil değil mi?" Juan de la Cosa'ya ve bana verdi, onlar da tadına baktı ve bunların karanfil olabileceğini düşündüler. Ama ağaçlarını
bulamadık ve Cathay, Mangi veya
Ind.'den bir tüccarın hiçbir izine rastlamadık.

Kristof Kolomb _Cordera_'nın korkuluklarına yaslandı. Bu
adacık dünyasında geceyi geçirmek için demir attık. "Biliyor musun," diye sordu, "bütün gün boyunca bir kelimeyi renklendirmek nedir?" Etrafına baktı, ama
hiçbiri çok yakın değildi. "Bugünkü Sözüm _sihir_. Bunu senden başkasına
vermem ve bunu söylerken sesimi alçaltıyorum. Sihirle yelken açacağım
ve büyüye karşı, çünkü Yukarıdan Yardım alıyorum! Ama buna
uymayanlar arasında korkutucu bir söz söylemeyeceğim! Herkes Hindistan'ın
yüksek büyüye sahip olduğunu söylüyor ve Büyük Han o ülkeden astrologlarını
ve büyücülerini alıyor. Şandu'da, eğer uzun süre yağmur yağarsa, sarayın yanına bir kule dikip onu geri sallayacaklarını okudum, böylece düşen yağmur kralın güzel bahçesinin etrafında hoş bir duvar oluşturuyor
ve kendisi de güneşte duruyor. Ayrıca onlara dokunmadan
altın sürahilerin kırmızı şarapla dolmasını ve
üzerlerinde hiçbir el olmadan havada hareket etmesini sağlıyorlar, kralın masasına. Bu çok uzun zaman önceydi. Son zamanlarda onlardan haber alamadık. Şimdi daha harika, daha büyük şeyler
yapabilirler."

"Peki ya ahlaki?"

"'Onlar orada yapıyorlar' dedim. Belki de burasıdır."

"Seni anlıyorum!" dedim ve yarı güldüm. "Bu süre boyunca Cathay'da olabiliriz, altın çatıların altında, saçaklara asılmış çanlarla.
Sığ suda duran, bizi izleyen şu turna sırası,
Tanrım, beyaz keten ve kızıl ipek giymiş uzun boylu büyücüler olabilir!"

Kendini haç çıkardı. Turnalar kendilerini kaldırıp uçup gitmişlerdi. "Eğer
duydularsa--"

"Ciddi misin?"

Ellerini gözlerinin üzerine koydu. "Bazen bunun gerçek olabileceğini düşünüyorum,
bazen değil! Büyücülük bir gerçek ve nereye kadar gideceğini kim bilebilir?
Bazen beynim çatlayacak gibi oluyor, onu öyle bir dövdüm ki!"

Sopaladığı doğruydu ve beyni asla çatlamasa ve
sonuna kadar yüz kişinin en iyi beyni olsa da, o zamandan itibaren onda bir doğaüstülük fark etmeye başladım.

Bu adalara Kraliçe Bahçeleri adını verdik ve onlardan kaçıp
tekrar temiz kıyıya ulaştık. İki gün boyunca yolumuza devam ettik ve Küba'nın bu bölümünde
deniz kenarında veya sudan biraz uzakta birçok köy vardı ve tüm erkekler ve kadınlar dost canlısıydı ve bize hediyeler getirdiler.

Ay ışığında bir geceyi hatırlıyorum. Hepsi _Cordera_, _Santa
Clara_ ve _San Juan_ gemilerindeydi, çünkü şafak vakti yelken açmayı planlamıştık.
Hala dans eden ve ziyafet çeken
bir köyden ayrılmıştık. Gece gümüş bir mucizeydi.
Yine Kristof Kolomb'un yanında durdum; karadan şarkıları ve ince, davul ve çatırdayan müzikleri akıyordu. Yakın mesafede
tatlı olmaktan çok sertti, ancak mesafe onu tatlandırdı.

"Gelecekte burada ne olacak - eğer sizin düşüncenize göre, büyük şehirler, köprüler ve gemiler ve sadece gözlerimiz tutulup ellerimiz ve adımlarımız zararsız hale getirilmemişse? Ya da neredeyse zararsız, çünkü bazı Kızılderilileri öldürdük!"

Küçümseyen bir hareket yapmıştı. "Ah, bunun benim hayalim olduğundan şüphem yok! Ama gelecekte onları görüyorum, sizin şehirlerinizi!"

"San Salvador'dan itibaren ve her yerde onları görüyor musunuz, İspanyol şehirlerini?"

"Mutlaka - Kutsal Baba'nın tüm toprakları İspanya'ya verdiğini düşünürsek." Çok büyük ve parlak olan aya baktı ve vahşi müziği dinledi. "Yeterince uzağa gidersek - çok uzağa yürürsek - ne bulacağımızı kim bilebilir?" Hareketsiz durdu. "_Ben_ bilmiyorum.
Bu Tanrı'nın elinde!"

"Kendinin büyük bir heykelini görüyor musun?" diye sordum.

"Evet, görüyorum."

Ay o kadar parlak parlıyordu ki harikaydı. Kara esintisi muazzam ormandan
parfüm getiriyordu. "Uyumak için çok güzel!" dedi Amiral.
"Burada oturup düşüneceğim."

Hiçbir zaman çok az uyudu. Günleri hareketle doluydu. Hiçbir zaman daha fazla işi olan olmamıştı! Yine de o, yalnızlığın hava gibi olduğu, buyurgan bir zorunluluk olduğu kişilerdendi. Olaylar arasındaki
her çatlak ve yarıktan içeri daldı. Yüzme etkinliklerinin yapıldığı
alanı nasıl kullanacağını biliyordu. Ama bunun yanında kendine geniş araziler
yapmalıydı ve gündüzleri bunları elde edemediğinde geceden alıyordu.

Kraliçe Bahçeleri'ne benzer çok sayıda adacığa tekrar geldik. Ve
bunlar süt kadar beyaz, garip, çalkalanmış ve pıhtılaşmış bir denize kurulmuştu.
Onun içinden elimizden geldiğince geçerek, o gümüşsü ve
kırık karadan, dibi zor bulabileceğimiz kadar derin büyük bir koya veya körfeze geçtik ve burada, Küba'nın palmiyelerle kaplı uzun bir noktasına yakın bir yere demirledik.

Su ve meyve almak için karaya çıktık. Yalnızdık - ne erkek ne de kadın!
Kumda, aramızdan bazılarının griffonlar tarafından yapıldığını iddia ettiği izler bulduk.
Adamlarımızdan biri, Amiral'in masası için büyük bir kuş
alabileceğini düşündü. Bir tatar yayı alarak, palmiyelerin arasından tek başına
daha derin ormana geçti. Bir saat gitti ve geri döndüğünde aceleyle, tebeşir gibi bir yüz ve kocaman gözlerle geldi. _Cordera_'nın kaptanıyla birlikte teknede oturuyordum ve onun hikayesini dinledim. Ormanın doğal bir koridoru olduğunu düşündüğü yeri
bulmuştu ve oradan aşağı doğru
sürünerek, güvercin veya daha büyük bir kuş aramıştı. Koridorun karşısında sarkık dalları olan bir ağaç duruyordu, dedi. Büyük bir ağaç olan gövdenin etrafından dolandı ve sanki
katedralin nefine dönmüş gibiydi.
Alan vardı, ancak her iki tarafta sütun gibi ağaçlar ve sonunda tepeleri asma ve mor üzümlerle kaplı üç büyük ağaç. Ve burada, önünde, en büyük ağacın altında,
Beyaz Rahip gibi uzun beyaz bir elbise giymiş bir adam gördü. Görüntü onu durdurdu,
onu taşa çevirdi, iddia etti. Beyaz elbiseli ama ilkinden daha kısa iki adam daha ağaçların arasından çıktı ve bunların arkasında benzer giysiler
giyen bir grup gördü. Şimdi düşündüğünde,
mızrak mı yoksa palmiye mi taşıdıklarını söyleyemedi. Uzun süre giysili insanlar aramıştık ki aklına gelen beyaz giysilerdi. Aynısı yüzleri için de geçerliydi -onlar hakkında bir şey söyleyemezdi-onların
güzel olduğunu düşünüyordu. Aniden, Pan ona saldırmış ve onu dehşet içinde
ortaya çıkarmıştı. Dönüp ormanın içinden koşarak
denize doğru gitmişti. Beyaz giysili adamların onu görmediğini düşünüyordu.

Onu Amiral'e götürdük, Amiral dinledi, sonra ellerini
bir araya getirdi. "Bu -size soruyorum-Prester John'un sesi değil mi?"

Şafakla birlikte kıyıya adamları çıktı ve oraya kendisi gitti,
Juan de la Cosa ve Juan Lepe ile birlikte. Yaylı tüfekçi -Felipe
Garcia'ydı- yolu gösterdi. Gerçekten de orman geçidini ve ana yolu,
üç ağacı ve mor üzümleri, yoğun salkımları olan geniş bir asma bulduk,
ama ne bir adam ne de bir adam izi gördük.

Amiral cesaretini kaybetmedi. "Eğer gerçekten gördüyse, ki bence gördü, o zaman bir yerlerdeler--"

Bütün mahalleyi yendik. Yalnız, yalnız! En kararlılarımızı--her gemiden çok sayıda kişiyi--iki gruba böldü ve iki yöne gönderdi. Gerekirse on fersah boyunca arama yapacaktık.
Gittik, ama giyinik adamlardan haber alamadan geri döndük.
Issız bir orman ve onun arkasında geniş, keçeleşmiş, alçak bir bitki örtüsü, geçilmez ve
uzaklara doğru uzanan bir bitki örtüsü bulduk. Sonunda Felipe Garcia'nın beyaz turnalar
gördüğünü belirledik. Eğer bu bir sihir değilse--

Yolculuğa devam ettik ve devam ettik. _Cordera_, _Santa Clara_ ve _San Juan_ kötü durumdaydı, Jamaika ile Küba arasındaki fırtınada yaralanmışlardı ve o kumlu denizlerde, o sayısız adacık arasında yol yorgunuydular. Denizcilerimiz ve gemi kaptanlarımız şimdi yüksek sesle Isabella'ya geri dönmeyi istiyorlardı.
Bizi daha da uzağa ve daha da uzağa itti ve hala
zaten ulaştığımız şeylerin ötesine
geçemedik, ne de Küba'nın
hiçbir sonuna
gelmedik. Peki Hispaniola'da -Isabella'da- neler oluyordu? Nisan ayında yelken açmıştık ve şimdi Temmuz'du.

En sonunda ona dönmesi gerektiği belli oldu. Vali ve Amiral onun içinde savaşıyordu, uzun süredir savaşıyorlardı ve savaşacaklardı. Valilik konusunda
asla ısrar etmeseydi onun için daha iyi olurdu! O zaman, tek fikirli olarak,
günlerinin sonuna kadar keşfedebilirdi.

Döndük, _Cordera_, _Santa Clara_ ve _San Juan_ ve
hala Küba'nın uzun, uzun kıyısının Asya anakarasının kıyısı olduğuna inanıyordu. Bunu bir canavar burnu veya uzantısı olarak gördü, İtalya'nın Akdeniz'e
fışkırması gibi Okyanus-Deniz'e doğru fışkırıyordu. Geri--geri--geldiğimiz
yoldan, tekrar o beyaz denize girerek, tekrar bin adacık arasında
dolaştık!

Sonunda Jamaika fırtınasında kaçtığımız o Haç Burnu'na tekrar geldik. Bu yolculukta yapacağı bir şey daha vardı, o da Jamaika'dan eve doğru dolaşmak ve o büyük ve güzel adanın
daha fazla şeyini öğrenmekti. Hala ana ada olduğunu düşündüğümüz Küba'dan ayrıldık. Santiago veya Jamaika, koyu mavi denizden koyu mavi dağlar önümüzde yükseldi. Bir ay boyunca bu adayı kıyıdan dolaştık, çünkü
buradan ayrıldığımızda hava her zaman bizi geri püskürtürdü, yelkenlerimizi Hispaniola'ya
açardık.

Güney tarafında Hayti'ye geldik ve bazı yanlış hesaplamalar yüzünden Hayti olduğunu anlayamadık, ta ki altımızdaki bir kanoda bir Kızılderili yüksek sesle "El Almirante!" diye bağırana kadar. Ve yine de Isabella adanın enginliğindeydi ve hava kötüleşti, uzun günler boyunca dolaştık, doğuya doğru mücadele ettik ve geri çekildik ve tekrar fırtınalı bir gecede diğerlerinden bir gemiyle ayrıldık. _Cordera_
uzun, kayalık bir adacığa demir attı ve fırtınayı atlattı. Burada, sakin olduğunda karaya çıktık, ancak hiçbir adam bulamadık, sadece sayılamayacak kadar çok güvercin. Amiral temiz, sıcak kumda yatıyordu ve gözleri kapalı dinleniyordu. Isabella'ya ve oradaki evine yakın olduğumuza sevindim, çünkü onu iyi hissetmiyordum. Ayağa kalktı, büyük dizlerini kucakladı ve denize ve _Cordera_'ya baktı. "Düşünüyordum, Doktor."

"Sağlığınız için Amiral'im, biraz dinlenmenizi
dilerdim
düşünmekten!"

"Mangi'nin güney tarafındaydık. Bundan eminim!
Bu sefer yelken açabilir miydim--Şimdi görüyorum!"

Ellerini dizlerinden indirdi ve bana doğru döndü.
Bir saat boyunca böyle yatarak güç topladığını ve şimdi,
sessizlikten sonra geçtiği gibi, yüksek bir görüş derecesine geçtiğini gördüm,
ve buna ileri giden bir enerji eşlik ediyordu. "Şimdi görüyorum ve en kısa sürede,
yapacağım! Mangi'nin ötesinde, Champa. Champa'nın ötesinde, güneye doğru uzanan kıyı, Ganj ve Altın Chersonesos'un Hindistan'ı.
Altın
Ülkeleri--Altın Ülkeleri!--sonsuza dek güneye doğru işaret etmiyorlar mı? Ama şimdi düşündüğüm
altın değil--ya da tamamen altın değil! _Aurea Chersonesus_
İtalya, Yunanistan ve İspanya'nın toplamından daha büyük, uçsuz bucaksız bir yarımada oluşturuyor.
Ama onu dolaşıp
Ganj'ın ağzına
geleceğim! Sonra tekrar okudum, güneye doğru gidiyoruz! Aziz Thomas'ın
gömüldüğü
Maabar Krallığı ve elmasların
bulunduğu Monsul Krallığı var. Sonra Babamız Adem'in
Mezarı'nın bulunduğu Zeilan Adası'na geliyoruz. Burada safirler, ametistler, topaz, granat
ve yakutlar var. Burada paha biçilemez bir yakut var, bir adamın iki
yumruğu ve kırmızı ateşten bir kuyu. Ama en çok düşündüğüm şey
Adem'in onu yatırdığı yerde durmak olurdu.--Şimdi Zeilan Adası'ndan yelken açıyorum
Hindistan Denizi'ni geçiyorum. Ve hala güneye gidiyorum, üç yüz fersah ve
insanları Sarazenler olan büyük Madagaskar adasını buluyorum ve
bir fili kaldırabilen rukh kuşu var ve kırmızı sandaleti kesiyorlar
ve amber buluyorlar. Sonra kadınları canavar olan Zanzibar yükseliyor
ve pazarın fil dişleri olduğu yer. Ve böylece sonunda Afrika'nın Bartholomew Diaz'ın bulduğu -kardeşim Don
Bartholomew'un yanında olduğu- ve adını İyi Umut koyduğu uç noktasına geldim. Böylece İyi Umut'u dolaştım
ve kendim gördüğüm Cape Bojador'dan eve döndüm. Fez ve Ercilla'yı ve boğazları ve Cadiz'i geçeceğim. Palos'ta Sagres Nehri'ne gireceğim, çünkü ilk çıktığım yer orasıydı. La Rabida'nın çanları
çınlayacak, çünkü daha önce hiç yapılmamış bir şey yapıldı ve bu
çınlamayı
sürdürmeyecek! Dünyanın etrafını dolaşmış olacağım.
Kristof Kolomb. On gemi. Eve
dönebileceğim bir tane olma ihtimali on tane!"

"Daha kötü rüyalar da oldu!" dedi Juan Lepe.

"Sana garanti ediyorum! Ama ben rüya görmüyorum."

Ayağa kalktı ve kollarını çapraz şekilde uzatarak durdu.

"'Hiçbir şey saklı değildir,' der Kutsal Kitap, 'ama bulunacaktır!' İşte Dünya.
Bir gün her şeyiyle uğraşacağımızı düşünmüyor musun? Evet, özgürce,
özgürce! Coşkuyla ve neşeyle, sevilen bir yuva olduğunu keşfederek. Her yol için
bir adam veya adamlar toprak parçalarını kırdı!"

Bizi _Cordera_'dan selamladılar. Biri _Santa Clara_'yı üst direğinden görmüştü.

Yine de Hispaniola'nın güney kıyılarından yelken açtık. Artık bunun Cipango olmadığını biliyorduk. Ama yine de büyük bir adaydı ve bir gün Cipango gibi olabilirdi. Beata, Soana, Mona bulduğumuz küçük adalardı.
Onlar ve büyük adamız arasında yelken açtık ve sonunda köşeye
geldik ve kuzeye döndük ve tekrar günler sonra başka bir köşeye
gittik ve artık Isabella'yı umarak bir kez daha batıya yelken açtık. Eylül ayının ilk haftasıydı.

Büyük kızıl bir şafak vakti, Amiral'in hizmetkarı Roderigo, Juan Lepe'yi uyandırdı.
"Gel--gel--gel, Doktor!"

Yatağımdan fırladım ve onu takip ettim. Kristof Kolomb derin bir baygınlık
içinde yatıyordu. Oradan geldi ve "Roderigo, onlara
ben gayet iyiyim ama kimseyi görmek istemiyorum de!" dedi. Bundan sonra beni
tanıdı. "Doktor, yorgunum. Tanrı ve Meryem Ana ne kadar yorgun olduğumu
sadece biliyorlar!"

Gözleri kapalı, başı yatağa gömülmüştü. O gün ve ertesi gün başka bir kelime
söylemedi. Roderigo ve ben onu biraz yiyecek ve şarap
yutmaya zorladık ve bir kez ayağa kalkıp güverteye çıkacakmış gibi
yaptı. Ama onu tekrar yatırdık ve hareketsizliğe ve tüm yetenekleriyle
uykuya daldı. Juan de la Cosa _Cordera_ ile ilgilendi.
Böylece Isabella'yı ve limanda Nisan ayında yelken açtığımızda
orada olmayan dört karavela gördük.

BÖLÜM XXXII

İKİ adam kamaraya geldi, Hispaniola'nın sorumlusu Don Diego Colon ve onunla birlikte uzun boylu, güçlü, belirgin hatlara sahip, gri gözlü, siyah ve gümüş saçlı ve kısa sakallı bir adam. Yatağın yanında
dururken, üzerinde yatan adamla akraba olması gerektiği anlaşılıyordu. "Ey
Bartholomew! Ve bu son mu?" diye haykırdı Don Diego ve o yabancının Amiral'in özlemini çektiği kardeş Bartholomew olduğunu biliyordum.

Bu üç kardeş! Biri, gümüş saçlarını kıpırdatan nefesi dışında, bir mezarın üzerinde bir figür gibi yatıyordu. Biri, Don Diego, uzun boylu ve güçlüydü, ama hepsi nazik, sessiz bir tavırla dizlerinin üzerine çöktü ve dua ediyor gibiydi. Biri, Don Bartholomew, kaya veya çam gibi duruyordu, ama yavaşça haç işareti yaptı ve gri gözlerinin dolduğunu gördüm. Bana Amiral'in göz kapaklarının titrediğini
düşündüm. "Onunla tekrar konuş," dedim. "Elini tut."

Bartholomew Columbus, _Cordera'nın_ kulübesinde diz çökmüş, kolunu
büyük kardeşinin omzuna doladı. Ona böyle sesleniyordu, "Christopher, büyük kardeşim, o Bartholomew! Beni tanımıyor musun? Hatırlamıyor musun? İngiltere'ye gitmeliyim, dedin, Kral Henry'yi görmeye. Ona ne yapabileceğini anlatmak için - ne yaptığını, büyük kardeşim! Hatırlamıyor musun? Gittim, ama senin gibi fakirdim, şimdi Hindistan Valisi olan - ve ayrıca gemi kazası geçirdim ve kazıdığımız azıcık şeyi kaybettim - hatırlıyor musun? - ve senin gibi haritalar ve çizelgeler yaparak yaşamalıyım ve Kral Henry'yi görmemden çok önceydi! - Christopher, büyük kardeşim! Ölüm gibi yatıyor!"

Dedim ki, "Geri dönüyor, ama daha çok uzakta. Konuşmaya devam et. "

"Ama Kral Henry sonunda, 'Git bize kardeşini getir,
ve bunun yapılabileceğini düşünüyoruz!' dedi ve bana altın verdi. Böylece senin için
İspanya'ya geri dönecektim ve Paris'e ulaştım ve 1493 yazıydı.
Christopher, büyük kardeşim, beni duymuyor musun? Çünkü Paris'te duydum
ve bir anda gökten düşen bir ihtişam sel gibi geldi! Duydum ki, 'Christopherus Columbus! Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella için
Hint Adaları'nı buldu!'--Duymuyor musun, Christopher?
Bütün dünya hayranlıkla--bütün dünya, 'Hiçbir şey bir daha asla aynı şekilde
gitmeyecek!' diyor. En büyük şeyi yaptın, büyük kardeşim!
Doktor, ölüyor mu?"

"Ölmeyecek," dedim. "Ona karşı samimisin, seni hala fersahlarca öteden duyuyor olsa da. Hadi!"

"Christopher, Paris'ten yavaşça, yavaşça, o kadar yavaş
düşündüm ki!--Sevilla'ya. Ama fakir değildim. Bana altın verdiler, Fransız Kralı
verdi, soyluları, piskoposları. O ihtişamla yürüdüm;
beni senden akıttı! Tüm halkın, Christopher, oğulların ve kardeşlerin
ve yaşlı babamız. Bizi yeniden inşa ettin, sen bizim kalemiz, büyük gemimiz ve Amiralimizsin! Barselona'ya geldiğimde, seni nasıl da övdüler! Toledo'ya
geldiğimde, seni nasıl da övdüler! Sevilla'ya geldiğimde, seni nasıl da
övdüler! Ama Sevilla'da çok geç kaldığımı öğrendim ve sen
ikinci yolculuğuna
gitmiştin. Sonra Valladolid'e gittim ve Kraliçe
ve Kral oradaydı ve dediler ki, 'Az önce on altı gemiyle Cadiz'den yelken açtı, Don
Bartholomew--Okyanus-Deniz'i geçip Asya'ya gelen büyük kardeşin!'--Ama, tatlı İsa, bana ne
eğlenceler verdiler, hepsi de senden birkaç yıl sonra Cenova'daki eski ahşap beşiğimizde yattığım için!--Cenova!--Derler ki
Cenova seni göndermediği için _acı çekiyor_. Christopher, deniz kenarındaki eski kayayı hatırlıyor musun? Messer Ludovico'dan renkler istedin ve üzerine bir gemi çizdin ve biz ona Büyük Doge dedik. "Amiralin gözleri gri bir şafak gibi yavaşça açıldı; yatakta hafifçe kımıldadı ve dudakları aralandı. "Kardeşim," diye fısıldadı.

Onu _Cordera_'dan Hispaniola kıyısına ve oradan da bir sedyeyle Isabella'daki evine götürdük. Tüm kasabamız onu oraya taşınırken görmek için toplandı. İyileşmeye başladı. İkinci gün Don Bartholomew'a, "Sen benim teğmenim ve vekilim olacaksın. Adelantado--sana
Adelantado diyorum." dedi.

Don Bartholomew açıkça, "Bu Diego için zor değil mi?" dedi.

"Hayır, hayır, Bartholomew!" diye cevapladı orada bulunan Don Diego. "Eğer bir Fransisken rahibiyle ilgili bir konu olsaydı, şimdi! Ama Christopher biliyor ve ben
biliyorum ki bu fırtınalı dünyayı aldım ama ona hizmet edecek kan bağı olan başka kimse olmadığı için. Meryem Ana biliyor ki ben kendimi asla bu yerin adamı olarak görmedim! Adelantado ol ve beni asla düşünme!"

Amiral yatağında konuştu. "Biz her zaman birlikte çalıştık, biz
Colombos. Bütün için yapıldığında parçalar arasında kıskançlık olmaz. Diego'yu seviyorum ve bence iyi iş çıkardı, doğasını buna zorladı, burada bencil, tehlikeli ve
hizipçilerin arasında! Ve diğerleri de iyi iş çıkardığını
biliyor. Onu seviyorum ve onu övüyorum. Ama Bartholomew, sen
bunun için adamsın!"

Buna göre, bir sonraki öğle vakti, trompetler ve kasabamızın ortasındaki büyük haçın önünde yapılan bir bildiri. Valinin yeni gelen
kardeşinin her teğmen gücü vardı.

Hiç hayal kırıklığına uğratıp uğratmadığını veya kötüye kullanıp kullanmadığını bilmiyorum. Büyük
kardeşinin büyük
yardımcısı oldu.

Bu üçü! Kardeşlerin birbirlerine ne olabilecekleri konusunda bir derstiler,
bir nevi üçlü bir varlık oluşturuyorlardı. Bu ailede güç vardı,
yapı ve anayasa gücü, bol miktarda canlı ruhla;
irade gücü, zihin gücü ve iyi bir kalp gücü. Onların iradesi insanlığa karşı iyiydi.

Üstesinden gelmeleri gereken seller ve dayanmaları gereken birçok uluyan fırtına vardı.
Genel olarak hayatla iyi geçiniyorlardı, çok iyi. Üçünün en büyüğünde bile alaşım, tabii ki
temel metal vardı. Onlar hala
insandı. Ama bunlar, Doğanın güzel meyveleri arasında öne çıkarabileceği türden adamlardı.

Vali yatağında hareketsiz yatıyordu, çünkü her kalktığında
baygınlık ve eski yorgunluk geliyordu. Adelantado harekete geçti.

Hispaniola'da fırtına vardı, insan tutkularının fırtınası. Luis Torres'i buldum ve beni şimdiki zamana bir adım yaklaştırdı.

Margarite! Don Pedro Margarite ile başlamış gibi görünüyordu.

O ve adamları, zengin, bereketli, kolay Vega ile altın için delecekleri ve vahşi bir dağ şefi için avlayacakları
dağlar arasında erken bir seçim yapmışlardı. Vega'da kendilerini kurdular.
Kızılderililer onlara "haraç" getirdiler ve aşırı haraç aldılar,
istedikleri zaman hakaret ettiler ve öldürdüler, Kızılderili kadınlarını aldılar,
istedikleri zaman da bir köyü yaktılar. "Acıklı bir hikaye," dedi Luis.
"Eski, acıklı bir hikaye!"

Kızılderililer Isabella'ya geldiler ve sert hareketlerle ve mızrak fırlatan gözlerle Don Diego ile konuştular. Don Diego, Don Pedro Margarite'e sert bir mektup gönderdi. Don Pedro, Hükümdarların kendilerine geldiğinde anlayacağı gibi, askerlik görevini yaptığını söyledi. Don Diego, Isabella'ya olan bağlılığı nedeniyle onu tekrar çağırdı. Bir ay boyunca buna hiçbir cevap vermemeyi seçti ve esintiler hala Vega'dan öfke çığlıkları, keder feryatları getiriyordu. Sonra aniden Isabella'da belirdi. Don Diego onu tutuklayıp Amiral'in dönüşünü beklemek üzere hapse atacaktı. Ama aniden, ki bu gerçekten aniden değildi, Margarite'in yanında dört hidalgomuzdan üçü vardı ve daha da fazlası, Hint Adaları'nın Apostolik Vekilimiz! Don Diego bir kenara çekilmeli, ona adil konuşmalı, itiraz etmeli, emir vermemeli. Hint Adaları Valisi ve Okyanus-Deniz Amirali mi? Ölmüş olabilir!--ve bu Kolomblar neydi?
İtalyan yün tarayıcıları! Ama burada İspanya'nın hidalgoları duruyordu!--"Eski
hikaye," dedi Luis Torres. "Birçok zaman, birçok yerde, insan
kusurlulukta birdir."

Margarite'in dönüşünü dalgalı bir deniz takip etmişti. Yukarı aşağı, ileri geri,
ve bir gün Margarite'in kontrolde olduğu görünebilirdi ve ertesi gün, Don
Diego, ama Margarite'in dalgası arkadan hızla geliyordu. Sonra üç gemi belirdi, adamlar ve erzak ve Don Bartholomew! Margarite, Don Diego'nun
güçlendiğini gördü. Yeterince cesurdu, Margarite! karanlık bir gecede, akşam,
Isabella'nın önünde çok sayıda gemi vardı ama şafak vakti
iki azaldılar. Margarite, Apostolik Papaz ve yüz
memnunsuz kişi Hindistan'dan ayrıldı! "İspanya'ya ulaştılar mı? Ve
ne diyorlar? Tanrı bilir!--Büyük adamlar oldu ve
ölümcül bir şekilde sokuldular."

"Ay, ay, eski hikaye!" dedim ve Kızılderililerin pasifleştirilmesini
öğrenmek istedim.

"Neden, pasifleştirilmediler," diye cevapladı Luis. "Daha kötüsü daha kötüsünü takip ediyor. Pedro
Margarite Vega'da iki çete bıraktı ve duyduğum kadarıyla
şeytan oldular. İlk önce üzerine bastığımızda ve bayrağı ve sonra haçı
çektiğimizde, bu büyük, güzel, yeni
toprak sanki barışın ta kendisiydi, değil mi? Artık öyle değil. Kızılderililer, Caonabo ve üç ana
reis ve bunların altındaki tüm küçükler. Kısacası, savaştayız," diye sonlandırdı Luis. "Şu anda Alonso de Ojeda Cid. O şimdi Vega'da manevra yapıyor."

Etrafıma baktım. Palmiye ağaçlarının altında, kasabamızın çamur duvarının yanında oturuyorduk. Ormanın ötesinde rüzgarda dalgalanıyordu ve yumuşak beyaz bulutlar
üzerinde safir mavisi bir gökyüzünde süzülüyordu. "Burada bir barış
görüntüsü var!"

"Çünkü yeni kasabasından Guacanagari halkını hareketsiz tutuyor.
O Kızılderili için tanrısallık kokusu henüz gitmedi! Amirali her zaman sıcaklık ve ışık getiren gümüş saçlı bir kahraman olarak görüyor. O
sadakat için bir köpek gibi!--Ama ülkesinin dışından üç Kızılderilinin onu diğer tüm kabileler adına bir tür
sihirli törenle lanetlediğini gördüm. Haklı mı, yoksa haksız mı, Juan Lepe? Yoksa ne biri ne de diğeri mi, yoksa Bir şey onu yukarıdan hareket ettiriyor mu?"

"Butio'yu bir daha hiç görmedin mi, Guarin?"

"Hayır. "

Oturup zengin ormana, Isabella adlı o garip, kaba, küçük kasabaya, gemilerin olduğu mavi limana ve ötesindeki mavi, mavi denize baktık. Üzerimizde - üzerimizde ne var? Sanki bir şey
gelip merdivenlerden aşağı bize doğru gizlice iniyordu!

Dönüşünden dördüncü gün, Don Francisco de Las Casas, Don Juan
Ponce de Leon ve diğerleri, evindeki yatağında yatan Vali'ye, Luis Torres'in Juan Lepe'ye söylediğinin aynısını söylediler. "Efendiler," dedi, onlar bitirdiğinde, "işte kardeşim Don Bartholomew, emri o alacak.
O da benim gibi. Kristof Kolomb için, hasta ve bir süre daha hasta olmalı."

Altıncı gün Guacanagari geldi ve odada oturup hüzünle konuştular. Caonabo, Gwarionex, Behechio, Cotubanama, "Bunlar tanrı olsalar da olmasalar da savaşacaklardı!" dediler.

Amiral, "Gelecek tanrıdır. Ama eteğinde dikenler var!" dedi.

Guacanagari sonunda gidecekti. Yatağın ve gökten gelen gümüş saçlı büyük reisin yanında durdu. Amiral zayıf, düğümlü, güçlü elini uzattı ve onu kahverengi, zayıf, emeksiz elin üzerine koydu. "Barış diliyorum," dedi. "Kardeşim Bartholomew ve ben onu elde etmek için elimizden geleni yapacağız. İyi barış, gerçek barış!"

Oda olmadan, reisi Guarin'i sordum. Gitmişti, dedi,
dağlara. Guacanagari'yle kalmayacaktı ve
Caonabo'ya veya Gwarionex'e gitmeyecekti. "Tüm eski şeyler ve yollar bozuldu,"
dedi Guacanagari. "Tüm hayatımız bozuldu. Ne yaptığımızı bilmiyorum.
Kadınlar oturup ağlıyor. Ve ben de bazen ağlarım!"

Yedinci gün St. Thomas'tan Alonso de Ojeda geldi.

Vali, Adelantado ve Ojeda Vali'nin evinde yalnız başlarına
konuştular. Fakat ertesi gün büyük bir konsey toplandı, tüm
başkanlarımız katıldı. Orada mümkünse Caonabo'yu yakalamak, onu konfederasyondan geri çekmek kararlaştırıldı. Konfederasyon daha sonra dağılabilirdi. Bu arada, Guacanagari'den sonra en yakın büyük reisimiz olan Gwarionex'i ondan ayırmak için her türlü çabayı gösterin. Ona ve Cotubanama'ya iyi korunan, yatıştırıcı bir elçilik gönderin. Her yerde nezaket, nezaket, nazik sözler ve iyi işler deneyin!--Ve Fort Concepcion adında başka bir kale inşa edin.

Caonabo'yu alın! Bu Alonso de Ojeda için bir görevdi! Başardı. Konseyden beş gün
sonra, Vali artık iyileşmiş ve çalışmak için güç
getiriyordu güç gerekiyordu, Adelantado şiddetle yardım ediyordu,
Isabella iyi bir ruh halindeydi, yakındaki orman altın ve yeşil bir huzurla
dolmuştu, Don Alonso kayboldu ve onunla birlikte on dört seçkin adam, hepsi
bindi.

Altı hafta boyunca sanki denize düşmüş ya da
görünürden daha yüksek mavi gökyüzüne
yükselmiş gibiydi.

Sonra bir Pazar günü o ve on dört adamı şehre geldiler. Büyük bir
kilise çanımız vardı ve yüksek sesle, yankılanarak çalıyordu. İçeri girdi ve
birdenbire bir haykırış yükseldi, "Don Alonso de Ojeda!" Tüm atlıları onunla birlikteydi ve ayrıca Kastilyalı olmayan biri de biniyordu. Gri bir atın üzerinde
çıplak, bronz bir figür--Caonabo!

Kilise çanı sallandı, kilise çanı çaldı. Çömelmiş kulenin altından at sürerken, tüm halkımız zavallı evlerimizden geri dönenlere ve esirlerine doğru akın ediyordu, esirlerin gözleri vardı, bana öyle geliyordu, ama o
zile. Kızılderilinin yüzünde tanıma, takdir etme, vazgeçmenin meraklı, alaycı bir bakışı vardı. Caonabo'nun bileğinden bileğine parlak, kısa bir zincir uzanıyordu. Güneş bileziklerin ve halkaların üzerinde parlıyordu. Bilmiyorum - bir an için - çanın sesinde, kelepçelerin parıltısında belli belirsiz bir acıma, dehşet ve boğuk bir kahkaha gönderen bir şey vardı.

Hepsi Vali'nin evine, Don Alonso'nun Kristof Kolomb'la oturmasına ve Caonabo'nun önlerine getirilmesine. Kızılderililer, alındıklarında kayıtsız davranışları, alaycı bir şekilde sakinliği çok severler. Bu bir onur meselesidir, ölümle karşılaşmak, bu yüzden, sıklıkla olduğu gibi, ölümleri yavaş ve
zor olsa bile. Kendi aralarındaki savaşlarda ya ölüm ya da galibin kabilesine çabuk kabul edilme vardır. Hapishaneleri veya köle sürüleri yok. Caonabo ölümü bekliyordu. Güçlü, küçümseyici bir figür olarak ayakta duruyordu.
Ama Vali onu İspanya'ya göndermeyi planlıyordu - bir ganimet ve gösteri ve mümkünse Hristiyan yapılması için.

BÖLÜM XXXIII

Savaşı bitirmedi. İki hafta boyunca bittiğini düşündük.
Sonra yüksek sesli haberler geldi. Caonabo'nun karısı Anacaona dişi aslanı giydirmişti. Yanında Caonabo'nun kardeşi Manicoatex ve kendi kardeşi Behechio, Xaragua'nın reisi vardı. Yeni bir konfederasyon vardı, Gwarionex
yine onunla birlikteydi. Sadece Guacanagari kalmıştı. Don Alonso yürüdü ve
Adelantado yürüdü.

Bir sabah şafak vakti, dört yelken. Hepimiz onların daha da
büyümesini izlemek için dışarı çıktık. Cadiz'den dört gemi, Antonio de Torres komuta ediyordu ve yanında doğru türden koloniciler, tamirciler ve çiftçiler vardı.

Torres ile birlikte birçok öneri, çoğu düzendi. Amiral, Kraliçe'den nazik mektuplar, Kral Ferdinand'dan biraz daha soğuk mektuplar, Fonseca'dan kuru, kuru bir mektup getirmişti. Dahası Torres, Hispaniola'daki tüm kolonicilere genel bir mektup getirmişti. Bunun ahlaki sonucu,
Hindistan Valisi'ne, Okyanus-Deniz Amirali'ne Güvenin ve İtaat Edin!

"Harika, iyi!" dedi Luis Torres. "Don Pedro Margarite ve Apostolik Papaz, Don Antonio yelken açtığında Cadiz'e ulaşmamışlardı!"

Amiral o gece benimle konuştu. Gut hastalığı onu yine sakatladı. Çaresizce yatıyordu, ara sıra çok acı çekiyordu. "Antonio de Torres ile eve gitmeliyim ama gidemiyorum!"

"Gitmek için pek uygun değilsin."

"Vücudumu kastetmiyorum. İradem onu ​​gemiye sürükleyebilir. Ama
resmi bir savaştayken Hispaniola'dan ayrılamam. Ama bakın Doktor, Majesteleri ne kadar büyük bir şey planlıyor ve bana ne kadar nezaket ve saygı gösteriyorlar! Kraliçenin nasıl yazdığına bakın!"

Onun için merhem ve şarap olduğunu biliyordum, nasıl yazdığı. Söz konusu konu, iki hükümdar ve Portekiz Kralı arasında dostça bir toplantıdan başka bir şey değildi, ikisinin de en bilge tebaasıydı. Okyanus-Deniz'in tepesinden dibine bir çizgi çizilecekti ve
Portekiz doğusunu keşfedebilirdi ve İspanya batısını!
Kutsal Baba onaylayacaktı ve böylece kudretli ganimet adil bir şekilde paylaşılacaktı.
Her büyük coğrafyacı danışmaya gelmeliydi. Hepsinin en büyüğü, Keşifçi, kesinlikle öyle! Kraliçe Amiral'in varlığını ısrarla istedi.

Ama gidemedi. Valiliğine karşı görev duygusu onu zincirlerle tutuyordu. Peki Bartholomew? Ama Bartholomew savaş için çok gerekliydi. Manastır ve birkaç yüz keşişin, babacan ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde hükmetmesini isteyen nazik, yetenekli bir adam olan Don Diego'yu gönderdi.

Antonio de Torres Hispaniola'da birkaç hafta kaldı. Vali ve Amiral mektubunu kraliyetin elinde tutacaktı. Torres bunu aldı ve
altın ve garip bitkiler aldı, ayrıca köle olarak satılmak üzere altı yüz Kızılderili esir aldı.

Hispaniola'da savaş devam etti, ama uzun sürmedi. Uzun süren Mağribi mücadelesinde eğitilmiş atlarımız, tazılarımız ve zırhlı adamlarımız vardı. Vega'da bitmesi gerektiği gibi biten bir savaş oldu.

Behechio ve Anacaona yüksek dağlara kaçtılar. Manicoatex ve
Gwarionex barış için dava açtılar. Barış sağlandı, ama büyük bir haraç
verildi. Şimdi tüm Haitiler İspanya için altın toplamak zorunda.

Şimdi başladı, biraz bugün, biraz yarın, Hayti için uzun bir keder!
Çağımızın genel yolu buydu. Ama Çağımız günah işledi.

Yıl Ekim'e döndü. Juan Aguado dört karavelle Isabella'ya geldi ve Torres'in getirdiğinden farklı bir tonda
mektuplar getirdi. İçlerinde Margarite ve Apostolik Papaz'ın sesini duyduk.

Ama şimdi Amiral iyileşmişti, Kızılderililer yenilmiş, Hispaniola
bizim neşeyle barış dediğimiz şeyin tadını çıkarıyordu. Aguado incelemek ve sorgulamak için geldi. Mektupları vardı. "Süvariler, uşak ve diğerleri, Don Juan Aguado'ya güven ve itibar göstermelisiniz. O sizinle birliktedir, bizim tarafımızdan
soruşturmak için--"

Aguado, Vali ve Adelantado'ya düşmanca bir gözle baktı.
Bir hoşnutsuzun olduğu yerde, mümkünse gizlice, açıkça değilse bile, Aguado'ya geldi. Kimin kin beslediğini; kimin gerçek bir yarası olduğunu düşündüğünü. İtalyanlardan hoşlanmayan, ateşli soylular, Amiral ve Vali olarak adlandırılan deniz kaptanları geldi. Açgözlülük, şehvet ve şiddetten uzak tutulan herkes geldi. Bir politika veya eylem hakkında dürüst bir şüphe duyanlar, sorgulandıklarında, Aguado'nun zihninde bu şüphelerinin lanetleyici bir kesinlik haline geldiğini gördüler. Ve savaşta ölen çok sayıda iyi İspanyol ve salgından ölen çok sayıda kişi ve Isabella'da bu kadar zayıflık, melankoli, yoksulluk! Ve altın neredeydi? Ve bu baharatların, fillerin, güzel ince kumaşların ve mücevherlerin zengin Asya'sı mıydı? Kristof Kolomb'un dostları da sözlerini söyledi, ama aniden tüm düşmanlar ortaya çıktı.

"Eve yelken açtığında, ben de onunla yelken açacağım!" dedi Amiral, "Benim adım
yaralı, gerçek yaralı!"

Aguado'nun ziyaretinin üçüncü haftasında, uzak okyanustan yükseldi ve üzerimize, burada "kasırga" dediğimiz o muazzam fırtınalardan birini
yayıldı. 1492'den beri pek çoğunu görmemiştik ama hiçbiri bu kadar büyük, bu kadar korkunç değildi. Limanda sekiz gemi vardı ve altısı battı. Aguado'nun dört
karaveli ve iki tane daha. Birçok denizci boğuldu; bazıları yarı ölü halde kıyıya çıktı.

"Nasıl kaçacağım? İspanya'ya gitmeliyim!" diye bağırdı Aguado. Amiral,
"İşte _Nina_." dedi.

_Nina_ denize elverişli hale getirilmeli ve sonunda _Santa Cruz_ adını verdiğimiz daha küçük bir gemi inşa ettik. Aguado endişeyle bekledi.
Kristof Kolomb ona karşı büyük, sakin bir nezaket gösterdi.

Tam bu sırada Don Bartholomew, Miguel Diaz aracılığıyla, çok zengin bir ülkede büyük bir nehir olan Hayna madenlerini buldu.
Adelantado, Isabella'ya sepetlerle cevher getirdi. Yeni
deneycimiz Pablo Belvis, bunun doğru ve çok zengin olduğunu söyledi. Daha küçük miktarlarda getirilenler arasında
altın taneler, fındık kadar büyük yumrular, Hayna'nın aktığı Bonao Kızılderililerinden altın tasmalar ve kol halkaları vardı.

"Ophir!" dedi Amiral. "Belki de Ophir'dir! O zaman
Basra Körfezi'ni ve Trapoban'ı bir yerlerden geçtik!"

O altınla yelken açtı, kendisi, Aguado ve iki küçük kalabalık gemi.
Onunla birlikte Caonabo'yu da taşıdı. 1496'nın Mart ayının başlarıydı.

Ancak Juan Lepe, Amiral tarafından Adelantado'ya çok övgüyle
du ve Hispaniola'da kaldı. Bir adam bu kardeşlerin hem küçüğüne hem de büyüğüne bağlanabilirdi. Don Bartholomew harika niteliklere sahipti. Ama
o Kristof Kolomb gibi neredeyse hiç rüya görmezdi. İkincisini en çok
bu yüzden sevdim--rüyaları için.

Günler, günler ve günler! Hayna ülkesinde altın aradık ve
oldukça fazla bulduk. Ve şimdi tüm Haytiler, her Kızılderili reisi ve
ülkesi bizim için toplanmalı. _Gerekli_, değil. San Cristoval kalesini inşa ettik ve sonunda, altına Isabella'dan daha yakın olmak için
Adelantado, Xaragua ülkesindeki Ozema'nın ağzında
San Domingo şehrini kurdu. Hispaniola'da İspanyollar yaşıyordu artık, Isabella'da
birçoğu, San Domingo'da birçoğu ve St. Thomas, Concepcion ve San Cristoval kalelerinde garnizonlar.

Haftalar--aylar. Temmuz ve Pedro Alonzo Nino üç karavelle
güçlü yeni adamlarla ve erzakla dolu. Bu gelen gemileri ve onların getirdiği kalabalığı her zaman nasıl da hoş karşılardık, denizin çalkalanması ve kalabalığından sonra, durup dinleyen ve ilk başta cennete geldiklerini düşünen! Ve Pedro Nino, Haziran ayında, _Nina_ ve _Santa Cruz_'un oraya varmasından üç gün sonra Cadiz'den ayrılmıştı. "Haziran! O zamanlar uzun bir yolculukları vardı!"--"Yeterince uzun! İskeletlere benziyorlardı! Amiralin saçları daha da beyazlaşabilseydi, daha da beyaz olurdu."

Büyük kardeşten Adelantado'ya mektuplar yazmıştı, bunlar yazılırken Cadiz'de beklemişti.

Juan Lepe'nin de bir mektubu vardı. "Santa Cruz'daki _Nina_, Don Juan de
Aguado'daydım. Hemen devam eden karşı rüzgarlarla karşılaştık.
Önce doğuya yöneldim, ama sonunda mecburen biraz güneye doğru yöneldim.
Marigalante'yi ve Guadaloupe'yi tekrar gördük ve sonuncusuna doğru giderken,
demir attık ve herkesin rahatlaması ve su ve erzak için karaya çıktık. Burada Amazonlarla karşılaştık, tüyler takıyorlardı ve yaylarını ve oklarını güçlü bir şekilde kullanıyorlardı. Arkalarından bir sürü adam geldi. Toplarımız ve tüfeklerimiz onları kaçırttı ama denizcilerimizden üçü yaralandı. Bazı esirleri alıp gemilere bağladık. Girdiğimiz köyde bal ve balmumu bulduk. Bunlar yamyam; insan yiyorlar. Dört gün sonra yelken açtık ama yine fırtına ve karşı rüzgarlarla karşılaştık, haftalarca okyanusun üzerinde sürünerek ve sürünerek ilerledik. Sonunda küçük ekmek ve su porsiyonları vermek zorunda kaldık. Kıtlık, hastalık ve sefalet çıktı. Ben ve herkes büyük şeyler yaşanırken bunlara katlanabiliriz. Ama beni suçluyorlar. Bilinmeyenin Bilinen olmasını isteyen Tanrım, kendimi Senin huzuruna
çıkıyorum! Kıtlık arttı. Kızılderilileri bizimle birlikte öldürmemiz ve onları yememiz gerektiğini haykıranlar var ama isimlerini vermeyeceğim. Ayağa kalktım ve 'Yamyamlar
Yamyamlarla birlikte dursun!' dedim. Ama hiç kimse kıpırdamadı.--Seni, en iyi doktor, dertlerimizle
yormayacağım! Sonunda St. Vincent denizden çıktı ve
biz de hemen Cadiz'e geldik. Yolculuk sırasında birçok kişi öldü ve bunların arasında
Caonabo da vardı. Buradaki limanda, mektuplarımı taşıyacak olan Pedro Alonzo Nino'yu bulduk.

"Cadiz'de hem dostlar hem de dost olmayanlar buldum. Hükümdarlar
Burgos'ta ve ben oraya seyahat ediyorum. Talihlerim
çekiliyor, ama yine de sel
gelecek!"

Zaman geçti. Hispaniola ondan tekrar tekrar haber aldı. Gemiler
Cadiz'den ayrıldığında--ve şimdi gemiler Avrupa'daki İspanya ile Okyanus-Deniz'deki İspanyol Toprakları arasında yeterli bir düzenlilikle
geçiyordu--onlar aracılığıyla yazıyordu. Mektuplara inanıyordu. Tanrı bilir ömrü boyunca kaç tane
yazmıştı! Anlatmak, gözle görülür şekilde hayal kurmak, davasını adil kağıt üzerinde savunmak onun için kolaydı. Ve gemilerle gelenlerin onun hakkında hikayeleri vardı - El Almirante!

Talihi mi gerilemişti yoksa hala sular altında mıydı? Burada birden fazla görüş olabilir. Bazıları onun bittiğini söylerken, diğerleri hala yükseldiğini haykırıyordu.

Ama Adelantado'ya ve ayrıca Juan Lepe'ye sarayda iyi ve kötü arasında oturduğunu yazdı. Kraliçe her zaman iyilerin büyük başıydı.
Pedro Margarite, Peder Buil ve Juan Aguado'nun orada hiçbir şeyi değiştirmediğini ondan biliyorduk. Ama şimdi başka yerlerde ılık rüzgarlar vardı ve şimdi
ısırıcı soğuk. Ve sıcak ve soğuk, yelkenlerini
dolduracak rüzgarları elde edemiyordu. Gemiler için yalvardı -sekiz tane adını verdi- ki şimdi hükümdarın ana Asya'sını bulsun - Küba kıyılarında burada ve orada değil, Derin Tüm'ü bulsun. Ama sonsuza dek söz verilmişti, sonsuza dek gemilerden
uzak tutulmuştu! Hükümdarların ve dünyanın
meşgul insanlar olduğu doğruydu! Kraliyet Evlilikleri ve Napoli'nin
kral için yeniden fethedilmesi gerekiyordu.

Bütün onurlarının ve servetinin ondalıklarının onaylandığını duyduk.
Marki yapılması teklif edildi, ama o bunu kabul etmedi. "Amiral" daha iyi bir unvandı. Ama o dava açtı ve oğulları ve onların oğulları için sonsuza dek soyluluğunun ve Batı'daki büyük mülkünün devralınmasını sağladı. "Böylece," diye yazdı, "sizin servetinizi yaptım, oğullar ve kardeşler!
Ama gerçekten siz ve sevginiz ve güçlendirmeniz olmadan
hiçbir şey yapamazdım! Gerçekten sol elim ve sağ elim için bir kardeş ve beni çağıran iki sevgili oğul!"

BÖLÜM XXXIV

İKİ yıl! _Nina_ ile yelken açtığında Mart 1496'ydı. 1498 yazıydı,
Juan Lepe, Portekizlilerin Guadaloupe'ye büyük bir karakadan
çıkarak izinsiz girdiğine dair bir söylenti üzerine Adelantado tarafından San Domingo'dan yola çıkarılan iki gemiyle hekim olarak gönderildiğinde.
Hispaniola'dan beş gün sonra bizi tüm hesaplarımızın dışına
sürükleyen bir kasırgayla karşılaştık.
Durgunluk tekrar geldiğinde çok güneydeydik.
Görünürde hiçbir ada yoktu; sadece engin ve mavi bir deniz vardı.
Bu denizden bir gariplik
soluyuyordu sanki. Pilotlarımız, Hint adalarının kıvrılmış bir yay gibi olan
eğrisinden çok uzaktaydık, dediler. Bir gün ve bir gece boyunca durgun bir şekilde asılı kaldık. Şafak söktü. "Yelken açın! Yelken açın!"

Portekizliler olabileceğini düşündük ve hazırlık yaptık. Üç gemi mavi çemberin üzerinden geçti. Şimdi hafif bir rüzgar vardı; onları daha yakına getirdi, _Santa Cruz_ ve _Santa Clara_'dan daha iyi yelkencilerdi. Bayrağı gördük. "Castile!" ve daha küçük bir bayrak. "El
Almirante!" 

Şimdi birbirimize yakındık. Kaptanlar, "Hangi gemiler?" diye bağırdılar. - "Hispaniola'dan!" - "Cadiz'den. Amiral bizimle! Gel, komutanın!" 

O Luis Mendez'di ve onunla birlikte teknede Juan Lepe vardı. Gemiler _Esperanza_, _San Sebastian_ ve _San Martin_ idi, ilki oldukça büyük ve iyi güverteliydi, diğerleri küçüktü. Geminin
dışarısına bakıp hoş geldiniz diye bağıranlar, nazik ve sade denizciler, çiftçiler, savaşçılar ve hidalgolardan oluşan bir karışım gibi görünüyordu. 
Amiral! Saçları süt beyazıydı, uzun, geniş yapısı Ocak kurdu kadar zayıftı. Yüzünde iki yıllık deneyim yazılıydı - tamamen yazılmıştı, çünkü her deneyim rüzgarına karşı hassastı. "Ekselans!" - "Juan Lepe, bir kardeş kadar sizin için mutluyum! - Peki, siz burada ne yapıyorsunuz, senyorlar?"

Luis Mendez anlattı. "Bence bu Portekizliler hakkında yanlış bir haber," dedi Amiral ve nedenlerini açıkladı. "O zaman sizinle mi kalacağız, efendim?"

"Hayır, çünkü kardeşim tarafından gönderiliyorsunuz ve ona hesap vermelisiniz. Fazla suyunuz var mı? Onu sizden alacağız. Ben hala güneye gidiyorum. Orada ne olduğunu öğreneceğim!"

Daha sonraki konuşmalar, İspanya'dan altı gemiyle ayrıldığını, ancak Kanarya Adaları'nda filosunu ikiye böldüğünü, üçünü Alonzo de Caravajal komutasında Hispaniola'ya doğru düz bir rotada gönderdiğini ve kendisinin de üç gemiyle önce Yeşil Burun adalarına, oradan da güneybatıya doğru bilinmeyen bir denize yelken açtığını ortaya koydu. Ertesi gün ayrıldığımızda çok ıssız, geniş ve mavi görünüyordu; iki gemi kuzeye, üç gemi güneye! Ancak Juan Lepe, _Esperanza_ ve Amiral'le birlikte kaldı. Uzun zaman önce, _Santa Maria_ ile _Pinta_ arasında hekim değişimi olmuştu, şimdi de _Santa Cruz_ ile _Esperanza_ arasında değişim oldu.

Mavi deniz günleri. _Esperanza_, denizcilerden ve maceracılardan oluşan
biraz samimi ve dost canlısı bir mürettebat taşıyordu. Şimdi güneye yelken açacağını söyledi,
Ekvator'un altına gelene kadar.

Çirkin mavi okyanus günleri. Sonra denizden güneye doğru bir kara parçası yükseldi, şimdi üç tepe gibi üç nokta oldu. Amiral baktı. Yüzünde coşkunun yükseldiğini gördüm. "Hükümdarlara ve Roma'ya Kutsal Üçlü adına tekrar arayıp bulacağımı yazmadım mı ve söylemedim mi? İşte! Bakın! Bu bir
işaret! Trinidad - biz ona Trinidad adını vereceğiz."

Ertesi sabah Trinidad'a geldik ve palmiyeler su kenarına kadar geldi ve ışıltılı akarsular gördük ve denizin üzerindeki yüksekliklerden gizli kulübelerden çıkan duman kıvrımları. Kıyıya yanaşıp demir attık ve
sonunda berrak, küçük bir limana geldik ve karaya çıktık, su fıçılarımızı doldurduk. Dumanları gördüğümüz için ülkenin meskun olduğunu biliyorduk, ancak etrafımıza hiçbir kano gelmedi ve kumda ayak izlerine rastlasak da
kanoları yapan adamlar asla geri dönmedi. Demir aldık ve güney kıyısı boyunca yelken açtık ve şimdi güneyimizde, pek fazla
limanlık mavi su boyunca, alçak bir kıyı gördük. Uçları sis içinde kaybolmuştu, ama biz onu bir ada olarak değerlendirdik ve o da ona Kutsal Ada adını verdi. Şimdi bildiğimiz gibi
ada değildi; ama o zamanlar bunu bilmiyorduk. Tüm
bulduklarımız ne kadar da düşsel ve büyük gerçeklere ancak yarı yoldayız! Küba'nın kıta olduğunu düşündük ve kıta olan kıyıya "ada" adını verdik.

Şimdi Trinidad'ın uzun, güneye doğru akan bir diline geldik. Point
Arenal adını verdi. O alçak Kutsal Ada'nın buna karşılık gelen bir dili ona doğru uzanıyordu ve ikisinin arasında masmavi bir boğaz akıyordu. Burada, Point Arenal açıklarında, üç gemi demirlemişti ve şimdi Kutsal Ada'dan bize Kızılderililerle dolu büyük bir kano geldi. _Esperanza_'ya yaklaştıklarında, alışık olduğumuz Kızılderililerden biraz daha açık renkte olduklarını gördük. Üstelik parlak renkli peştamallar ve başlarında hafif sarıklar gibi beyaz veya renkli pamuktan bükümler vardı ve sadece alışkın olduğumuz yay ve okları değil, alışkın olmadığımız yuvarlak kalkanları da taşıyorlardı. Bize hayretle baktılar, ama savaşa hazırdılar.

Onları her türlü dostluk hareketiyle davet ettik, cam boncuklar ve şahin çanları uzattık, ama bize yaklaşmadılar. Geminin gölgesinden mavi suya asılıyken, Amiral müzisyenlerimizin yüksek sesle çalmaya başlamasını istedi. Ama davullar, flüt ve kastanyetler başladığında, kano hareket etti, titredi, kürekçiler daldı, geldiği kıyıya, ada olduğunu düşündüğümüz kıyıya geri döndü.

"Haitililerden daha hafif!" diye haykırdı Amiral. "Ekvatora yaklaştığımızda onları siyah bulacağımızı düşünmüştüm!"

Daha sonra bunu daha da genişletti. "Jayme Ferrer benim düşündüğüm gibi düşünüyor,
Ekvatora yaklaştıkça her şey daha değerli hale geliyor,
daha fazla altın, daha fazla elmas, yakut ve zümrüt, daha fazla savurgan ve
lezzetli baharatlar! İnsanlar kararmış yanıyor, ama daha nazik ve daha bilge oluyorlar ve çizginin altında beyaz büyünün yaratıcıları oluyorlar. Sana
söylemedim, Juan Lepe, ama şimdi Ana Dünyamızın
kendisinin tırmandığı ve uğurlu bir şekilde tırmandığı yere gelmeye başladığımızı düşünüyorum!"

"Büyük dağlara mı geldik?"

"Hayır, öyle değil, büyük dağlar olsa da. Ama bunu düşündüm ve şimdi dünyanın bir küre olmadığını, sanki bir armut gibi
şekillendirildiğini düşünüyorum. Bana karar verdiren tüm nedenleri size
söylemek bir saatimi alırdı! Ama buradan itibaren giderek daha güzel yükseldiğini,
armutun sapının olduğu çizginin altına kadar,
eski Dünyevi Cennet'e, eski Cennet Bahçesi'ne geldiğimizi düşünüyorum!"

Güneye baktım. Kesinlikle bir şeylerin olmadığı hiçbir yer yoktur!

Gerçekten masmavi ve güzel denize baktı ve hava alınlarımıza yumuşak ve serin esti ve karadan gelen koku
yeni gibi geldi. "Halkyonları aramaz mıydın? Trinidad! Kutsal Ada! Yaklaşıyoruz, tutuyorum, Dünyanın Kutsal Dağı'na. Ve dinle, Juan Lepe, eğer izin verilirse orada ilk ebeveynlerimizin ruhları için sürekli duanın yükseleceği bir manastır bulacağıma yemin et!"

O gece gemilerin önümüzdeki boğazdan gelen bir akıntıya yakalanarak sallandığını gördük. Sabah yelken açtık ve iki kara arasındaki bu dar yoldan geçmeye hazırlandık, ötede açık su gördük. Büyük bir beceriyle ve İlahi Takdirle başardık, çünkü
üstünde güçlü dalgalar olan bir su duvarı varmış gibi karşılaştık. Gemiler bir fırtına tarafından savruluyordu, yine de hava sakin, gökyüzü maviydi.
Zorlukla geçtik ve sonradan o dar boğaza Yılan Ağzı adını verdik. Şimdi büyük bir koyda veya körfezdeydik ve deniz hala bizi sarsıyor ve sürüklüyordu. Yukarıda, etrafta sakinlik, ama altında suların çalkantısı,
güçlü akıntılar ve kaynamalar. Denizcilerimiz arasında birçoğu korktu. "Ne
oluyor? Cadılar mı var? Bir kazan içindeyiz!"

Kristof Kolomb'un kendisi _Esperanza_'nın dümenine geçti. O zamanlarda birçok kişi onun ne tür bir Vali olduğundan şüphe etmeyi seçti, ama onunla birlikte yelken
açan hiç kimse sonunda "Neptün'ün Çocuğu ve
elimizde olan en büyük denizci!" demedi.

Tehlikeyi atlattık ve karaya, sessiz bir demirleme yerine ulaştık, _San
Sebastian_ ve _San Martin_ bizi tavukların tavuğu takip etmesi gibi takip ediyordu.
Hâlâ önümüzde denizin akıntı sırtını görüyorduk. Amiral, göz kamaştırıcı bir pusla asılı duran güney kıyısına bakarak duruyordu. Şimdi
suyu, şimdi de karayı düşündük. Bir gemici çocuğunu çağırdı ve çocuk hemen ona denizden batırılmış bir kova su getirdi. Amiral tadına baktı. "Taze! Neredeyse taze!"

Yanan bir yüzle durdu. "Bu topraklardan denize bir nehir akıyor!
Kesinlikle olabilecek en güçlü nehir, bir ejderha gibi ileri atılıyor ve
tüm tuzlu suyla savaşıyor! Bu kadar büyük bir nehir bir adadan gelemezdi, hayır, Hispaniola'nın iki katı büyüklüğünde olsa bile! Böyle bir nehir
yüzlerce fersah aşağı doğru kuvvetle akar ve
geldiği gibi çocukları kendine
toplar. Oradaki bir ada değil; büyük bir anakara!"

Körfeze Balina Körfezi adını verdik. Bir tarafta Trinidad, diğer tarafta bilinmeyen kıta duruyordu. Sütlü suda dinlendikten sonra, Balina'nın genişliğini geçmek için yelken açtık ve
cam yeşili ve çalkalanmış su bulduk, ama asla Yılan Ağzı'ndaki kadar yığılmış ve tehlikeli
olmadı. Böylece olması gereken o topraklara geldik - ne olduğunu bilmiyorduk! Altın güneş ışığında alçakta asılıydı. Dağ görmedik, ama
en güçlü ormanla kaplıydı.

Durgun suya demir attık, teknelere bindik ve karaya çıktık ve
bir haç diktik. "Hepimiz Adem'de öldüğümüz gibi, Mesih'te de diriyiz!" dedi Amiral ve sonra, "Bu ormanda ne ihtişam var!"

Gerçekten de adalarımızda bulmadığımız, inanılmaz yükseklik ve genişlikte ağaçlar bulduk. Dalların üzerinde papağanlar oturuyordu ve biz onlara
alışmıştık, ama şimdi denizcilerimizin zevkine
varan maymunlara alışkın değildik. Büyük bir hayvanın ayak izlerine rastladık ve
hemen bir derenin yanında olduğumuzda, çamurlu bir kıyıda Kızılderililerin "cayman" dediği timsahları gördük. Ve hiç bu kadar çok ve bu kadar muhteşem kelebek görmemiştim. Bütün bu orman bize nehirler kadar engin göründü. Kulaklarımızda "Yeni! Yeni!" çınladı.

Ve sonunda bir Kızılderili kanosu geldi - iki - üç, açık renkli, neredeyse açık kahverengi, insanların ortasında pamuklu kumaşlar, başlarının etrafında kıvrılmış yaylar, oklar ve o yeni kalkanlarla. Ama biz savaşmak istemediğimizi görünce, onlar da savaşmak istemediler; ve tüm o eski şaşkınlık vardı.

Tanrılar - tanrılar - tanrılar! Dünyevi Cennet'i aradık ve onlar bizim oradan geldiğimizi düşündüler.

Paria. Ülkelerine Paria dediklerini anladık.

Kanolarında manyoğa benzeyen bir ekmek vardı, ama daha narindi, diye düşündük ve kabaklarda neredeyse gerçek bir şarap. Onlara oyuncaklar verdik ve her zaman batıya işaret ettikleri ve _kara_ olduğunu ima ettikleri için, iki saat sonra gemilere geri döndük ve kıyıyı takip etmeye başladık. Bu insanlardan iki veya üçü tanrılarla birlikte gidecekti.

Tüm bu denizi rahatsız eden o nehir ağzına geldik. Ne diyeyim
ama kendisi bir denizdi, yeşil bir deniz, taze bir deniz? Uzun bir çabayla geçtik. Paria'lı adamlar bize yağmur mevsiminin
son zamanlarda bittiğini ve bundan sonra daha fazla nehir olduğunu anlattılar.
Nereden geldi? Uzun uzun konuştular ve Kristof Kolomb
kesinlikle cennet gibi bir ülkeden bahsetti.

Şafak tatlı ve kırmızı bir şekilde doğdu. Önümüzdeki ülke tepelerle doluydu ve
canavar ormanında açıklıklar seçebiliyorduk ve şimdi mavi su kanolarla doluydu.
Çapa attık; korkusuzca bize doğru fırladılar.
Jamaika kanosu Haytien'den daha büyük ve daha iyiydi, ancak bu topraklardakiler Jamaika'dakilerden daha iyiydi. Uzun ve geniştiler ve ortada hafif bir kabinleri vardı. Kürekçiler geniş küreklerini kaldırıp daldırırken ilahiler söylüyorlardı.
Biz onlar için tanrılar olsak bile, yine de neşeli ve tanrılardan korkmuyor gibi görünüyorlardı. Amiral ile birlikte, aydınlanmanın zirvesinde kendilerinden daha yükseklerde olan insanların gelenekleri veya söylentileri olması gerektiğini düşündüm. Belki de arada sırada temas
ediliyordu. Her neyse, burada ilk adalarımızın şaşkınlığı ve secdeleriyle karşılaşmadık. Yine ortak bir
dilimiz yoktu, ama onlar jestlerde usta olduklarını kanıtladılar. Üzerlerinde altın vardı,
ve o da bir miktardı ve sıra dışı olanlar da, yeterince sıklıkla iyi işlenmiş süs şekillerindeydi. Bir denizci Amiral'e iyi yapılmış, kırmızı bir pamuk iple delinmiş, bakır renkli bir boyuna takılmış altın bir kurbağa getirdi. Bunun karşılığında üç şahin
çanı takas etmişti. Amiral'in yüzü parlıyordu. "Metallerle nasıl çalışılacağını
bilen kişiler tarafından yapılmış! Tubal-cain!"

Dahası, şimdi inciler bulduk. Bize şarkı söyleyen büyük bir kano geldi
ve içinde karısı ve kızlarıyla tüylü bir
cacique vardı. Hepsinin boynunda ve kollarında
inci kıvrımları vardı. Bunları kırmızı,
mavi ve yeşil boncuklar karşılığında cömertçe verdiler, ki onlar için bunlar gerçekten de yakut,
safir ve
zümrüttü.--İnciler nereden geldi? Bu körfezin ötesindeki ve dışındaki kıyıdan geliyormuş gibi. Altın nereden? Paria ülkesinin çok gerisindeki yüksek
dağlardan geliyormuş gibi. Oraya gitmek aşırı derecede tehlikeliydi! "Bütün karanlığı iten ışık yüzünden!" dedi Amiral. "Oraya gittiğimizde, günahlı insanlar gibi nazik ve alçakgönüllü olmalıyız."

Ağustos ayıydı. Hispaniola'daki Don Bartholomew'un onun
dönmesini istediğini biliyordu. Üç gemi de hava koşullarından yıpranmıştı, dikişleri
açılmakla tehdit ediyordu. Ve maceracılarımıza, çiftçilerimize ve zanaatkarlarımıza gelince, onlar denizden en çok yorulanlardı. Denizciler buna alışkındı, Amiral buna aşıktı, ama onlar değil! Burada, önümüzde, gerçekten, umut vadeden büyük bir toprak vardı, ama bizim limanımız değildi; bizim limanımız San Domingo'ydu! Orada, orada Hispaniola'da, selamlayacak ve gösterecek bol miktarda yaşlı Kastilyalı vardı. Gerçekten çalışan madenler, toplanacak altın ve onu size getirmek için eğitilmiş Kızılderililer vardı! Orada, girişimci ve şanslı olanlar için, her birine kendi _repartimentio_'su olan toprak hediyeleri vardı! Arkadaşlık vardı, servet vardı, rahatlık vardı! Diğerleri, işgal etmek için çok az olduğumuz bir topraktan geçerken, alıyordu. Amiral'e eşlik ettiler. Keşfetmiştik. Şimdi
Hispaniola'ya gidelim! Gemiler--sağlığımız.

Sağlık söz konusu olduğunda en çok katlanması gereken oydu.

Gut hastalığı onu sık sık ele geçiriyordu. Kaşları acıyla düğümleniyordu;
doğası gereği ölçülü ve derin, yuvarlanan bir müzik olan sesi, keskin ve kuru hale geldi.
Zorlukla hareket ediyordu, arada sırada yatakta kalmak zorundaydı ya da güvertedeyse
direğe bağladığımız büyük bir sandalyede. Ama şimdi bir sıkıntı gözlerini ele geçirdi. Ona büyük acı veriyorlardı; bazen zar zor görebiliyordu.
Onları yatıştırıcı bir ilaçla yıkayın, dinlendirin. Ama çocukluğundan beri okyanusun üzerinde zorlanarak ne zaman dinlendirmişti ki?
Bedensel veya bedenin koşullarının getirdiği zorluklara karşı çok sabırlı bir adamdı, ama gözlerindeki bu sıkıntı onu sarstı. "Kör olursam--ve henüz yapılacak ve bulunacak her şey var! Tanrı'nın Kutsal Annesi, bana
bu olmasın!"

Hispaniola'ya gitmesi gerektiğini düşündüm, orada Adelantado'nun San Domingo'daki evinde bandajlanmaya, ışık ve denizin
kapatılmasına boyun eğebilirdi.

Sonunda, "Eh, evet, döneceğiz! Ama önce bu körfezi terk etmeliyiz
ve batıya doğru biraz mesafeyi denemeliyiz!"

Bu sudan, giriş boğazı kadar dar, dar ve suların aynı kaba karmaşasını sunan, duvar duvara.
Buraya Ejderhanın Ağzı adını verdik. Ejderhanın Ağzı, Yılanın Ağzı ve aralarında Balina Körfezi veya Paria. Şimdi
açık deniz vardı ve güneyimizde hala Ekvatora ve her şeyin hala güzel ve değerli olduğu o eski, ilk Bahçe Ülkesine kadar uzandığı kıyı uzanıyordu! "Şimdi kalamam ama tekrar geleceğim!
Son güçlü şeyleri bulacağım!" Gözleri ona büyük acı verdi. O
onları örttü, sonra ellerini indirdi ve baktı, sonra tekrar örtmek zorundaydı.

Garip bir şey! Bizi gece gündüz götüren geniş bir deniz akıntısı üzerinde batıya doğru sürükleniyorduk, böylece rüzgarlar hafif olsa da
sanki tüm yelkenler tamamen doluymuş gibi yol aldık.

Kristof Kolomb okyanustaki bu nehirlerden bahsetmişti. "Bir gün gelecek
doğru bir şekilde işaretlenecekler. Evet, torunlarımızın haritalarında!
O zaman gemiler, 'İşte şu nehir, şu nehir' diyecek, tıpkı bugün atlının 'İşte Tejo veya Guadalquiver!' dediği gibi."

Söylediği bir diğer şey de, aklına göre, altı yılda San Salvador'dan Cubagua'ya kadar bulduğumuz tüm adaların bir zamanlar birbirine bağlı olduğuydu. Bu kıyıdan Küba'ya ve ötesine kadar olan kara. Böylece halklar
dağılmıştı.

Bize bu büyük dünya yolculuğu ve şekli ve kaderi hakkında çok şey anlattı; yıldızlar, iğne, Büyük Daire
ve daha küçük olanlar ve Okyanus hakkında. Zamanımızın bilgisine sahipti, Tanrı bilir mum ışığında kaç gece kitap okuyarak kazanmıştı! Ve kartal kanatlarını açarak kartal uçuşları yapan bir zihni vardı ve birçok yönden
kartal gözüne sahipti.

Artık bahsettiği Cipango ve Cathay değildi, ama önümüzdeki bu büyük kara kütlesinden bahsediyordu ki Ekvator'a ve tüm Harikalara kadar yükselecekti. Ve ayrıca batıda uzanan bir su geçidinden, bir boğazdan bahsetti, buradan karalar ve adalar arasında yelken açabilirdik, daha sonra Arap Denizi'ne, sonra da Ümit üzerinden Afrika'nın etrafından ve sonra kuzeye, kuzeye, İspanya'ya, bayraklarla Cadiz'e, dünyanın etrafını dolaştıktan sonra!

Konuştu ve tüm bu zaman boyunca acısı onu yedi ve kılıç ışığını
korumak için gözlerini kapatması gerekiyordu.

Ağustos ortasında Yeni Ülkemizden kuzeye döndük ve iki hafta sonra Kristof Kolomb'un hiç görmediği San Domingo'ya geldik, Hispaniola'daki bizler için iki yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş eski bir şehir olmasına rağmen.

Vali ve Adelantado el sıkıştılar, kucaklaştılar; bronzlaşmış
yanaklarından gözyaşları
akıştı.

Demirlememizden en geç bir gün sonra, gemiler boşaltılırken, tüm
San Domingo gelip giderken, trompet sesleri duyuldu ve herkes Vali'nin evinin önündeki açık yerimize toplandı. Bildiri - Vali Bildirisi!
Öncelikle, güvenli dönüş için Tanrı'ya şükürler olsun ve ikincisi, Adelantado'nun tüm Eylemleri ve Tedbirleri'nin yürekten onayı.

San Domingo'da iki taraf vardı ve biri şimdi Adelantado'yu onaylayan bir haykırışla yankılanıyordu ve diğeri burada ölüm sessizliği yaptı ve
burada bir karşı mırıltı. Bir adamın, "Aptal aptalı övüyor! Kötü kardeş, kötü kardeşi destekliyor!" dediğini duydum.

Şimdi, Adelantado'nun her eyleminin akıllıca olduğunu düşünmüyorum, aynı şekilde Vali'ninkinin de. Ama onlar, o kardeşler, aptal ve kötüden çok çok uzaktı!

Bildiri, Francisco Roldan'ın isyanına karşı uzun gök gürültüleriyle geldi. Burada yine yer daha önce olduğu gibi bölünmüştü. Roldan, Luis Torres'ten öğrendim, Xaragua'daydı, güvende ve kibirliydi, Kızılderili savaşını dinliyordu, her yeri baltalıyordu. Kalelerimiz Adelantado'yu koruyordu, ancak Isabella'da kalan iki veya üç yüz İspanyol açıkça Roldan'ın adamlarıydı. Vali, Miguel the Herald'ın sesiyle okudu, kınadı ve uyardı, sonra Francisco Roldan'ı terk etti ve aniden birkaç gün içinde beş geminin İspanya'ya yelken açacağını ve her ne sebeple olursa olsun Eve dönmek isteyen tüm İspanyolların gitmek için izni olduğunu söyledi! İzin, Serbest Geçiş ve Sorgulama Yok!

Bunun üzerine yer yüksek sesle uğuldadı ve birçok kişinin gideceği görüldü.

Birkaç gün değil birkaç hafta içinde yelken açan gemilere birçok kişi gitti. Bazıları iyi sebeplerle, ancak çoğu kötü sebeplerle gitti. Juan Lepe, İspanya'ya vardıklarında büyük konuşma dalgasını uzaktan ve önceden duydu! Ve Amiral'in kötülüğünü isteyen birçok kişi gitmiş olsa da, birçok kişi kaldı ve
Roldan sonsuza dek ona açık veya gizli daha fazla düşman kazandırdı.

Doğru, davasını savunmak için o gemilere dostlar gönderdi.
Don Francisco de Las Casas İspanya'ya gitti ve diğerleri de gitti. Ve mektuplar gönderdi. Evinde çok vakit geçiren, hekime Uzun Dinlenme ve Zihin Rahatlığı'na ihtiyaç duyan
kişiye bakan Juan Lepe, bu mektupların okunduğunu duydu.
Hükümdarlara yazdığı, Güney'deki keşfini ve
Dünya Dağı'nın eteğine
dokunduğuna dair güvencesini basit bir belagatle anlattığı bir mektup vardı. Bu mektupla birlikte yüz
inci, altın kurbağa ve diğer altınları gönderdi. Tekrar kağıt aldı ve Hispaniola'daki her şeyin tutumunu, Roldan ve kötü adamları, Adelantado'nun uyanıklığını, adaletini ve merhametini, doğal zorlukları ve zamanında bekleme ihtiyacını, Kızılderilileri yazdı. Kendisine bol miktarda erzak ve iyi adamlar, ayrıca Kızılderililerin kurtuluşu için rahipler ve çocuksu ve hizipçi adamlar tarafından getirilen binlerce şikayet üzerine yasa çıkarmak için çok ihtiyaç duyulan bilgili, bilge ve yetenekli avukat ve yargıç gönderilmesini rica etti. Ve eğer Hükümdarlar, hizmetkarları Kristof Kolomb'un eylemleri ve kamusal eylemleri ve Majestelerinin Yeni Toprakları ve oradaki tüm ruhlar hakkındaki herkesten kanıt almak için adil ve yüce bir zihin göndermeyi uygun görürlerse, böyle biri Grace'in gerçek hizmetkarı tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

Bu yüzden kendisi bir komiser istedi - ama Francisco de Bobadilla gibi birini hiç düşünmemişti!

Böylece gemiler yelken açtı. Zaman geçti.

BÖLÜM XXXV

Büyük Roldan ayrılığı yukarı aşağı gitti. Kızılderili isyanı, baskı, yeni isyan, yeni baskı yukarı aşağı gitti. Zaman akıp geçti.
Gemiler geldi, biri Don Diego'yu taşıyordu; gemiler yola çıktı. Zaman geçti.
Artık dostunun yarısından fazlası olmayan Alonso de Ojeda,
İspanya'ya döndü ve orada Egemenlere, Amiral'in asla geri dönme şansı bulamadığı
Güney Kıtası'na kendi seyahatini önerdi!
Egemenler şimdi bu ve şuna böyle bir onay veriyorlardı,
Kristof Kolomb ile olan anlaşmalarını bozuyorlardı. Bizim dünyamızda artık bu anlaşmanın harfiyen tutulması imkansızdı, ancak Cenevizliler bunu böyle görmüyordu. Ojeda, dört gemi ve bir maceracı kafilesiyle Cadiz'den Paria'ya doğru yola çıktı. Onunla birlikte pilot Juan de la Cosa ve Floransa'nın bir coğrafyacısı olan Messer Amerigo Vespucci de gitti.

Hispaniola'da Ojeda'nın gittiğini öğrendik. Şimdi Amiral'in kalbinin kırılmaya başladığını gördüm. Ancak Ojeda yolculuğunda Dünyevi Cenneti bulamadı, sadece bizim yaptığımız gibi o kıyı boyunca yürüdü, incileri topladı
ve geri döndü.

Zaman geçti. Roldan'ın dışındaki diğer vahşi ve huzursuz maceracılar, Roldan'ınkinden daha az ayaklanmalara
girdiler. Vali, Moxica'yı ve onunla birlikte yedi kişiyi astı ve Guevara ile Requelme'yi hapse attı. Roldan,
uzun süreli ilişkisini yaşadıktan sonra--kalelerimizden birini asmak veya zincirlemek için hala çok güçlüydü--yazdı ve izin aldı ve San Domingo'ya geldi ve uzlaştı.

Ansızın, uzun süren kargaşa, vahşi macera ve belirsizlikten sonra,
barış çöktü. Tüm Hispaniola'ya Kızılderililer boyun eğdi. Bundan sonra
onlar bizim tebaamızdı; diyelim ki kurbanlarımız ve kölelerimiz! Kastilyalılar arasındaki kavgalar bir gecede sona erdi. Mucizevi bir şekilde gökyüzü açıldı. Mucizevi bir şekilde veya belki de fırtınada uzun, sabırlı bir şekilde idare etme sayesinde. Üç ay boyunca çiçek açan ve refah içinde bir görünümle yaşadık. Huzurlu, hatta mutlu bir ada olabileceği düşünülüyordu.

Vali gençleşti, Adelantado gençleşti ve Don Diego,
ve onlarla birlikte iyi günde kötü günde yanlarında olanlar. Amiral
Keşif hakkında konuşmaya başladı. Oradan, çok güneyde,
Yılanın Ağzı'ndan girip Ejderhanın Ağzı'ndan çıktığımızdan beri iki yıl geçti.

Vali, artık sessiz olan Vega'yı inceleyerek,
Concepcion yakınlarındaki bir Kızılderili köyüne gitti. Arkasında yirmi kişi vardı, iyi silahlanmıştı, ancak silahlara gerek yoktu. İnsanlar hevesle, uysallıkla onun etrafında toplandılar. Hikayelerini anlattılar. Atına bindi ve şefkatli bir yüzle dinledi.

Haraçlarının zamanlarındaki ve miktarlarındaki bazı sertlikleri düzeltti. Her zaman, kişisel bir çağrı geldiğinde, cömert, genellikle şefkatli, babacan ve kardeşçe davrandı. Uzaktan sert olabilirdi. Ama
buradaki diğerlerinin zalimliklerini ve kibirliliğini düşündüğümde,
Adelantado ve Vali hafifçe parlıyor.

Concepcion'a geri döndük. O günkü mücevher gibi havayı,
çiçekleri, ağaçları, gökyüzünü hatırlıyorum. Palmiyeler üstümüzde hışırdıyordu, parlak
küçük kertenkeleler gümüş gövdelerin etrafında fırladı. "En güzel gün!" dedi Amiral. "İçim rahat! İçimde bir rahatlık hissediyorum."

Bu gece, onun yanında otururken, uyumasını isterken, çünkü her zaman
uyumakta zorluk çekerdi -çok uyanık bir adamdı!- bana Kraliçe'den bahsetti. Bu büyük kadına karşı her zaman saygı, dindarlık ve şövalyece bir saygı gösterdi. İspanya'daki herkesten daha iyi anlayan ve paylaşan, içindeki o dinsel kısmı, yukarı doğru nefes alan, ilham veren, özlem duyan ve gerçekten yeryüzü haritasında olmayan dünyalara doğru uzanan kişi oydu. O da tıpkı onun gibi -ya da Juan Lepe'nin böyle düşünmesine izin verdi- otorite kelimesini veya otorite olarak gördükleri şeyi zaman zaman fazla uysalca kabul ediyordu. Kilisenin prensleri onu daha saf düşüncelerine karşı gelmeye zorlayabilirdi. Dünya olduğu gibi, sürekli "Zenginlik çok önemlidir - haberci-soyluluk çok önemlidir - bu konularda oğullar için baba bakımı çok önemlidir!" diye çınlamak onu dolambaçlı ve karmaşık bir yola sokabilir, başını eğip bükebilir, dünyanın tavsiyelerini dinleyerek hükmetmesini sağlayabilirdi. Oysa sadece kitabı, gemisi, hayali ve "İleri!" diye tezahürat etmesi gerekirdi. Ya da Juan Lepe böyle düşünüyor. Ama Juan Lepe ve herkes
tam ışıkta bekledi.

Onun büyük doğasından ve ona olan iyiliğinden bahsetti. Kralın
anlamadığını nasıl anladığından. Düşmanlarını asla dinlemeyeceğinden veya en kötü ihtimalle uzun süre dinlemeyeceğinden.

Sıcak Hint gecesinde yatağında döndü. Ona
okuyup okumamam gerektiğini sordum ama henüz değil dedi. İlk arayışından beri birçok büyük lordla, evet ve büyük hanımla konuşmuştu. Ama
Kraliçe, bir erkeğe nasıl güvenileceğini en iyi anlayanlardan biriydi!
Hepimizin içinde zihin farklılıkları ortaya çıktı ve çok az kişi tüm bunların arkasındaki sağlam ruhu
bulabildi! O bulabildi ve o yapabildiği için harikaydı.
Onunla konuşmayı severdi. İçeri girdiğinde yüzü aydınlandı.
Diğerleri
yanında olduğunda "Don Cristoval" veya "El Almirante" derdi, ama yalnızken
eski günlerdeki gibi hala "Usta Christopherus" derdi.

Sonunda, "Hadi, okuyalım." dedi. İspanya'dan Hispaniola'ya her geldiğinde kitap getirirdi. Ve gemiler geldiğinde onun için bir
paket olurdu. Şimdi ona Venedik'te basılmış eski bir şairden okudum.
Dinledi, sonra sonunda uyudu. Mumu söndürdüm, kapının dışında yatan uşağı Gonsalvo'nun yanından yavaşça geçtim.

Şafaktan bir saat sonra kalenin önünde küçük bir süvari alayı belirdi.
İlk başta bunun Xaragua'dan Adelantado olduğunu düşündük. Ama hayır! Alonzo de Carvajal'dı ve haberler ve San Domingo'dan bir mektup vardı ve tam da bu açıklamada heyecan verici bir şey yazıyordu: "Dinleyin! Ben
tekerleği
çeviren
Talihim."

Carvajal, "Senor, kulağınıza ve gözünüze özel bir haberim ve bir mektubum var!" dedi.

"San Domingo'daki kardeşimden mi?"

"Evet, ve bir başkasından," dedi Carvajal. "İki gemi geldi."

Bunun üzerine Amiral ve kendisi Komutan'ın evine girdiler.

Concepcion'daki adamlar Carvajal'ın adamlarını hoş karşıladılar. "Ve ne oldu?"
"Ve ne oldu?" Emirleri belliydi, ama fıçıdan çok şarap
sızıyordu. Eğer biri Vali ve kardeşlerine kötülük etmek isterse, bunun baş döndürücü
bir şarap olduğu görülürdü; tersi olursa, bu şarap zayıf, soğuk
ve acıydı. Burada Concepcion'da Amiral'in arkadaşları vardı.

Bir saat sonra tekrar aramıza geldi, arkasında Carvajal.

Şimdi, bu adam, Kristof Kolomb, her zaman en yüce ve asil Adam, en ebedi ve evrensel, büyük kişisel sıkıntı ve tehlike içinde görünüyordu. Öyleydi, çünkü onun için hiçbir şey önemsiz kişisel değildi, ama her zaman büyük kitlelerle, dünyalarla ve çağlarla ilgiliydi. Şimdi, ona
baktığımda, sıkıntı ve tehlikenin geldiğini biliyordum. Çok az şey söyledi. Eğer
hatırlıyorsam, "Arkadaşlarım, güvendiğimiz ve itaat ettiğimiz Hükümdarlar,
bir Komiser, Don Francisco de Bobadilla gönderdiler, onunla tanışmamız gerekiyor. Hemen Concepcion'dan Bonao'ya gidiyoruz."

Biz, onun ve Carvajal'ın ekibiyle birlikte yola çıktık.

Don Francisco de Bobadilla! Jayme de Marchena'nın burada bir bağlantısı vardı.
Kendini çözdü, sonunda netleşti.
Calatrava Tarikatı'nın bir Komutanı--bir bakıma Kral'a yakın--yetenekli ve dürüst, dediler adamlar.
Yetenekli ve dürüst, Jayme de Marchena'nın söylediğini duymuştu, ama aynı zamanda tutkulu bir adam, kinci ve bir lejyon tavus kuşuna yetecek kadar kibirli. Bonao'ya geldik ve burada dinlendik. O gece Amiral'den bir söz aldım. "Doktor, Doktor, bir adam fırtınaya bakmalıdır! O, bununla
büyüdü."

Ne olduğunu bilip bilmediğimi sordum.

"Ben kendim bilmiyorum. Don Diego, Don Francisco de Bobadilla'ya büyük güçler
verildiğini söylüyor. Ben o güçleri
görmedim. Ama Hükümdarlar adına esirlerimizi,
gemilerimizi, kasabalarımızı ve kalelerimizi talep etti ve bizi huzuruna çıkıp
ne olduğunu bilmediğim suçlamalara cevap vermeye çağırdı! Bunun arkasında gerçek bir zihin veya güç olmayan bir ses olduğunu düşünüyorum - San Domingo'ya gidiyorum, ama sadece onun
suçlamasıyla değil!"

Daha sonra, ay ışığında, adamlarımızdan biri bana Carvajal'dan bir adamın ona söylediği şeyi söyledi. Amiral'in tüm düşmanları ve hiçbiri
az olduklarını söylemedi, bu ateşli yeni komiserin kulağına sahipti! Bir arkadaş
sele giremezdi. Haklı veya haksız, her şikayet gelip etrafında bir halka
olarak çömeldi. Belki bazıları haklıydı--mesela askerlerin maaşlarını alamaması gibi. Lekesiz veya lekesiz yaşayan tek bir kişi bile yoktu. Ama tabii ki eski Amiral'in
gerçekten bir zorba, zalim ve aptal olmadığını biliyorduk! Elbette hayır. Carvajal'ın adamı
kendi sınıfından olup da bunu yüzüne söyleyecek herhangi biriyle dövüşmeye hazırdı! O da Adelantado için dövüşürdü. Don Francisco de Bobadilla
karaya iner inmez, sanki hepsi kötü adammış gibi konuşmaya ve davranmaya başladı. Don Diego--bir kötü adam olarak adlandırılmasının gülünç olduğu--ve hepsi. Hemen ayine gitti--Don Francisco de Bobadilla--ve ayin bittiğinde ve herkes dışarı çıktığında ve tüm San Domingo meydanda olduğunda, mektuplarını yüksek sesle okuttu. Gerçekten de öyle! O Vali ve herkes ona itaat etmeli! _Amiral bile!_

Şafak vakti Juan Lepe yürüdü ve düşündü. Ve sonra Fransisken, Juan de Trasiena ve Hazinedar Francisco Velasquez'in geldiğini gördü.
Juan de Trasiena ve Francisco Velasquez'in getirdikleri
kraliyet mektuplarının onaylı
kopyalarıydı.

Onları gördüm. "Bu nedenle Don Francisco de Bobadilla'yı bu adaların ve ana karanın Valisi olarak atadık ve size, süvarilere
ve her ne olursa olsun, ona bize borçlu olduğunuz itaati göstermenizi emrediyoruz." Ve ona, yeni Valiye: "Kimin suçlu olduğunu bulursanız, kişilerini tutuklayın ve mallarına el koyun." Ve, "Eğer şu anda bu adalarda bulunan herhangi bir süvarinin veya başka kişinin onları terk etmesini ve gelip önümüze çıkmasını
hizmetimize uygun bulursanız, bunu bizim adımıza emredebilir ve bunu zorunlu kılabilirsiniz." Ve, "Kime böyle emrederseniz, derhal sanki bizmişiz gibi itaat etmelerini emrediyoruz." "Ve eğer böyle ve böyle bulunursa, Okyanus-Deniz Amirali sizin ellerinize gemiler, kaleler, silahlar, evler ve hazineler verecek ve kendisi de emrinize itaat edecektir."

Amiral, "Eğer böyle ve böyle bulunursa! Ama öyle olmadığı için, o nasıl bulacak?" dedi.

San Domingo'ya gittik, ama çok kişi gitmedi. Çok kişi gitmeyecekti. "Güç gösterisi yok, makam gösterişi yok!"

Zırhsız, gri atının üzerinde gidiyordu. Her zaman yanında taşıdığı
sancak--"Evet, o talep edene kadar taşıyın!"

Bir düzine kişiydik, ama San Domingo'ya girdiğimizde, Don Francisco de Bobadilla'nın bir ordudan korktuğunu düşünebilirdik, çünkü tüm askerlerini bizi karşılamaya
hazırlamıştı! Nüfusun geri kalanı
çarpışıyordu, bakıyordu. Arkadaşlar gördük -Juan Ponce de Leon ve diğerleri- ama onlar
çaresizdi. İçindeki tüm insanlara rağmen, yer bana
çok sessiz, sıcak, güneşli, çok sessiz görünüyordu.

Amiral meydana doğru sürdü. Burada evi ve üzerinde kraliyet
sancağı vardı. Atından indi ve kapının önündeki adamlara konuştu. "Don
Francisco de Bobadilla'ya Don Cristoval Colon'un burada olduğunu söyle."

Arkasında bir düzine adamla kılıçlı bir subay geldi. "Senor, Hükümdarlar adına, seni tutukluyorum!"

Kristof Kolomb ona baktı. "Ne için, senor?"

Diğeri, kibirli, asabi bir adam, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle cevap verdi, "Efendimiz Kral ve Kraliçe'ye ve
burada Hindistan'daki tebaalarına ve Tanrı'ya kötü hizmet ettiğin için!"

"Tanrı bilir, gerçeği incittin!" dedi Amiral. "Kardeşim,
Don Diego nerede?"

"Santa Catarina'da topuklarından tutulmuş," diye cevapladı beceriksiz adam;
sonra askerlerden birine, "Arkasındaki sancağı al ve
duvara yasla."

Amiral, "Don Francisco de Bobadilla'yı görmek istiyorum." dedi.

"İstediği gibi ve istediği zaman," diye cevapladı diğeri. "Etrafını
yaklaştırın, beyler!"

San Domingo kalesi kasvetli bir yerdir. Onu buraya hapsettiler ve
zincirlediler. Bunu yapıldığını gördüm. Bir veya iki yakın takipçisi ve ben de doktoru onunla birlikte içeri girebilirim.

Yüksek, küçük, parmaklıklı bir pencereden bir ışık huzmesinin geldiği kasvetli yerde durdu ve getirdikleri zincirleri inceledi. "Kim takacak?" diye sordu.

Zincirlere ve onları getiren askere baktı. "Tak onları, dostum!" dedi. "Ne! Bir keresinde Tanrı'nın ayağını bir haça çiviledin! Bana gelince, herkesi kurtaran O'nu hatırlayacağım ve sabırlı olacağım."

Onu zincirlediler ve karanlıkta bıraktılar.

Ertesi gün onu gardiyanıyla birlikte içeri girerken gördüm. Uyumuş muydu? "Evet."

"Kendini nasıl buldu?"

"Vücudum kendini nasıl buldu? Neden, her zamankinden daha kötü değil, şu günlerde yaşlanıyorum! Vücudum fırtınada ve kavgada, susuzlukta ve kıtlıkta binlerce kez daha mutsuz oldu."

"Peki ya akıl ve ruh?" diye sordum.

"İyiler. Kendilerini iyi hissetmekten başka yapacak bir şeyleri yok. Ben Tanrı'nın
elindeyim."

Ona elimden gelen hizmeti yaptım. Bana teşekkür etti. "Bir kadın kadar
şefkatlisin. Ayrıca cesur bir adamsın! Umarım öldüğümde yanımda olursun, Juan
Lepe."

"Sen öldüğünde, senor, dünyanın büyük bir hizmetkarı ölecek."

Böyle konuştum çünkü onun istediği içtenliği biliyordum.

Gözleri parladı, sesine güç geldi. "Kardeşim Adelantado hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Xaragua'dan geliyor olabilir. Ne yapmasını istersin, efendim?"

"Benim geldiğim gibi sessizce San Domingo'ya gel. Bu Vali sadece vahşi,
küçük bir adam! Ama ben İspanya Kraliçesi ve Kralı'na itaat etmeye yemin ettim. Ben ve benimkiler itaat edeceğiz."

Ona Hükümdarların bu rezaleti bildiğine inanıp inanmadığını sordum. Kral Ferdinand'ın buna inanması zordu, Kraliçe'nin ise hiç inanmıyordum.

Yine bunun ona karşı samimi olduğunu hissettim.
İnancım gereği konuşmuştum ve o da bunu biliyordu. "Hayır," dedi. "Buna inanmıyorum. Kraliçe'ye
asla inanmayacağım! Bakın! Bunu gecede düşündüm. Gece düşünmek için iyidir. İspanya'da
kaç düşmanım olduğuna inanamazsınız. Margarite ve Peder Buil bir kalabalığın sadece ikisi. Bana her türlü yardımı yapması gereken Fonseca, bana her türlü engeli koyuyor. Düşmanlarım var; beni kıskanan adamlar; onlara altın güneşi
verebileceğimi düşünen ama veremeyen adamlar; Tanrı'nın onları eğlenmeleri için yarattığını, diğer insanların
omuzlarında durup üzümleri yiyip boş kabukları
attıklarını ve benim onları diğerleri gibi
çalıştırdığımı düşünen hidalgolar; ve Cennette veya Cehennemde beni
affetmeyecekler! Ve diğerleri - ve diğerleri. Onlar
Kralı biraz kendi yollarına çevirdiler. Bunu, incilerin olduğu, Dünya'nın Yüksekliğine ve Dünyevi Cennete doğru azar azar yükselen o büyük yeni ülkeyi bulmaya gitmeden önce biliyordum. Kral döndü, ama
Kraliçe değil. Ama şimdi onun üzerinde çalıştıklarını düşünüyorum. Don Francisco de Bobadilla'nın karakterini bilmediğini düşünüyorum. Onu olduğundan çok daha bilge olarak görerek, Kral ile birlikte ona komiser olarak büyük güç verdiklerini düşünüyorum. Ona yetki mektupları ve son olarak Vali'nin yerini alan ve herkesin itaat etmesi gereken Vali olarak adlandıran bir mektup verdiklerini düşünüyorum. Bunu ancak uzun bir incelemeden sonra düşmanlarımın umutları doğrultusunda hareket ettiğimi bilge ve adil bir adam bulursa kullanabileceğini düşünüyorum. Burada Okyanus-Deniz'in ötesinde, İspanya'dan çok uzakta, beklememeyi seçtiğini düşünüyorum. Tüm
hoşnutsuzluklarını ona fısıldadı ve arkadaşlarımın gözlerine güçlü bir gagayla uçtu." Kollarını
hareket ettirdi ve zincirleri şakırdadı. "Bu ciddiyetin
Don Francisco de Bobadilla'nın, Kral Ferdinand'ın değil, iyi Kraliçe'nin değil--oh, daha da fazlası--!"

Juan Lepe olasılıkları, muhtemelen kesinlikleri çıkardığını düşündü.

"İspanya'yı kazanırsam!" diye bitirdi. "Her şey buna bağlı! Egemenleri
--iyi Kraliçe'yi görebilirsem! Umarım Tanrı yakında
beni bir gemiye zincirleyip gönderir!"

Don Francisco de Bobadilla'yı görmüş müydü?

Hayır, Don Francisco de Bobadilla'yı görmemişti. Hidalgo ve Calatrava Komutanının
genel olarak korktuğunu düşünüyordu.

O öğleden sonra kalenin dışında Juan Lepe, yeni Vali ile birlikte gelen biriyle birlikteydi, Pedro Lopez adında asık suratlı, sessiz bir adamdı. O ve Luis Torres İspanya'da komşuydular; bizi bir araya getiren
Luis'ti. Doktor Juan Lepe'nin küçük odasında ona biraz şarap verdim ve Vali'ye yöneltilen suçlamaları hemen anlattı,
Bobadilla onları yakalayıp bir demete dönüştürdü.

Zaten ne olduklarını biliyordum. Onları duymuştum. Bir veya ikisinin, bence, belli belirsiz bir gerekçesi vardı, ama çoğunluğun değil! Kişisel açgözlülük, kişisel hırs, lüks düşkünlüğü, kibir, zulüm, aldatmaca-- bir
acılı kahkaha, adamı tanıyan! Burada yine eski
ukalalık suçlaması haykırıldı. Yün tarayıcısının oğlu, İspanya'nın hidalgosuna karşı
kin dolu, aşağılık bir İtalyan! Fakat yeni suçlamalar vardı. Üç adam, Kızılderililerin kurtuluşunu ihmal ettiğini söyledi. Ve ilk kez duydum ki, Büyük Han'ı bulur bulmaz, tüm adaları ve anakarayı o Doğuluya vermeyi ve böylece Egemenlere
ve İsa'ya ve bu bölgelerdeki tüm İspanyollara ihanet etmeyi düşünüyordu!

Adelantado, San Domingo'ya geldi. Sadece yirmi veya iki adamla geldi, çok daha fazlasını toplayabilirdi. Don Francisco de Bobadilla, büyük kardeşinden bir söz almasını sağladı ve bu söz
"İtaat"ti. Adelantado, kılıcını Don Francisco'ya verdi. İkincisi, ilkini zincirlerle doldurdu ve onu limandaki bir karavelaya koydu.
Kardeşiyle birlikte hapse atılmayı istedi; ama neden cömertlik
isteyelim ki?

Şimdi dışarıda bütün eski isyancılar vardı. Guevara ve Requelme
Vali geçerken yere eğildiler ve Roldan onunla
şarap içerken oturdu.

BÖLÜM XXXVI

Karavel şiddetli bir fırtınada savruldu. Bazı denizcileri bu sularda yaşlıydı, ancak Bobadilla ile birlikte çıkan diğerleri Okyanus-Deniz'in genişlikleri hakkında çok az bilgiye sahipti. Bu
yağmur, bu sarsılmış hava, bu gök gürültüleri ve şimşekler gibi hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı. Geminin
yarılacağına dair bir çığlık yükseldi. Hepsi Amiral'i zincirledikleri içindi!

Kristof Kolomb'u İspanya'ya götüren Kaptan Don Alonso de Villejo, ona Juan Lepe'yi çağırdı. "Şahit olun, Doktor, limandan
çıktığımız anda demirleri
alırdım! Bunu kendi sorumluluğumda yapardım. Ama o bunu istemezdi!"

"Evet, şahitlik ediyorum. Hispaniola'da zincirlerle, İspanya'ya zincirlerle gelecek."

"Gemi batarsa ​​herkes kendini kurtarmalı. Özgür olmalı. Demirciyi çağırdım. Benimle gelin!"

Gemide tutuklu olduğu o karanlık kamaraya gittik. "Çok
büyük bir fırtına var ve tehlikedeyiz, senor!" dedi Villejo. "Bu demirleri
alacağım ki eğer--"

Amiralin gümüş saçları alacakaranlıkta parladı. Kıpırdadı ve
elleri birbirine çarptı. "Villejo!" dedi, "bu gece Okyanus-Deniz'in
dibinde yatarsam, bu zincirlerle orada yatarım! Deniz ölülerini
verdiğinde, onlarla
yükseleceğim!"

"Sizi zorlayabilirim, senor," dedi Villejo.

Diğeri, "Deneyin, Tanrı ellerinizi bir bebeğinki gibi yapacaktır!" diye cevap verdi.

Villejo ve demirci denemedi. Etrafında
görünmez bir muhafız gibi bir şey vardı. Bunun hissini ve onun iradesinin
yükseklerde belirdiğini biliyordum. "O zaman hatırlayın, senor, bunu sizin için yapardım!" Villejo
kapıya dokundu. Amiral'in sesi ardından geldi. "Kardeşim, Don
Bartholomew, bana karşı sorumlu olan ve sadece benim aracılığımla Hükümdarlara karşı sorumlu olan kişi, onu serbest bırakın, Villejo, ve tüm teşekkürlerimi sunarım!"

Don Bartholomew'dan kelepçeleri almaya gittik. Bu kardeşler için hapishanede birlikte olmak
bir teselli olurdu--ama Hispaniola Valisi bunu kesin bir şekilde yasakladı. Villejo ne yapacağını
açıkladığında, Adelantado, "Amiral ne olacak?" diye sordu.

"Ben de onları ondan almak istiyorum. Ama o kibirinde inatçı ve
almayacak!"

"Kraliçe'ye, İspanya'ya ve dünyaya olduğu gibi gidecek," dedi Juan
Lepe.

"Bu benim için yeterli," diye cevapladı Adelantado. "Bu gece serbest bırakılmış bir bedenle aşağı inmem, o ise zincirlenmiş bir şekilde aşağı iner.--Elveda, senor! Sanırım denizcilerinizin seslendiğini duyuyorum."

Villejo tereddüt etti. "Bırakın iradelerini, senor," dedi Juan Lepe.
"İradeleri bizimki kadar iyidir."

Don Bartholomew bana döndü. "Kardeşim nasıl, Doktor? Hasta mı?"

"Daha iyi. Hasta olduğu için onunla gelmeme izin verildi. Ama şimdi daha iyi."

"Ona sonsuz sevgimi ve sadakatimi ilet," dedi Adelantado. "İyi geceler, Villejo!" ve zincirinin şakırtısıyla yan tarafına döndü.

Amiral'e geri dönen Juan Lepe, gece boyunca onun yanında oturdu.
Fırtına devam ederken, Bazen, Bu hayatın
sonu olabilir diye düşündük! "O batıyor!" diye haykırdığını ve ayak seslerini
duyduğumuzu düşündük.

Bazen durgunluk çöktüğünde konuşurduk. Sakin ve neşeliydi.

"Bana öyle geliyor ki fırtına dindi. Zihnimde,
burada uzanmış bir şekilde, Kraliçe'ye gösterecek birine bir mektup yazıyorum. Böylece,
söylenmesi gerekeni daha özgürce söyleyebilirim."

"Ne diyorsun?"

Bana enerjik bir şekilde anlattı. Mektubu Hispaniola'daki geçmiş olayları ve
Bobadilla'nın gelişini ve ardından gerçekleşen her şeyi anlatıyordu.
Konuşma gibi bir
kalem belagati vardı ve Dona Juana de la
Torre'ye söyledikleri etkileyiciydi. Böyle bir anda yüksek bir sadelik, sadece çocukların ve çok büyüklerin elde edebileceği bir
kalp açılışı vardı. Hatalarını anlattı ve adil bir yargı için dua etti, "eski, bilinen, uzun süredir uygulanan yasaların olduğu ve gerçekten de düzensizliğin 'Zayıflık ve Kötülük!' diye bağırabileceği düzenli bir ülkenin yöneticisi olarak değil." Ama ben daha çok, çok sayıda, putperest, çok zor, bilinmeyen ve patikasız bir ülkede yaşayan bir düşman halkını hükümet altına almak için gönderilen bir general olarak yargılanmalıyım. Ve bunu yapmak için birçok iyi adamım vardı, doğru, ama aynı zamanda iyi olmayan, ama hizipçi, çalkantılı, şehvet düşkünü ve tembel bir ordum da vardı. Yine de bu yabancı toprakları ve çıplak insanları Hükümdarların altına aldım ve onlara yeni bir dünyanın efendiliğini verdim. Suçlayıcılarım ne diyor? Kendim ve evim için büyük onurlar, zenginlik ve asalet aldığımı söylüyorlar. Hatta diyorlar ki, ey dostum! Son zamanlarda bulduğum engin eski, yeni ve en güzel topraklardan, yerlilerin bana getirdiği incileri aldım ve sakladım, onları Hükümdarlara vermedim. Tanrı beni yargılasın, öyle değil! İspanya çok zengin oldu ve dünyanın başı oldu ve Hükümdarları, kendi asalet, asalet, yer ve ücret ver
onlara buraya Egemenlik getirene. Hepsi bu! Ve kazancımla bir ordu toplayıp Mezarı kazanmak için yola çıkmaya söz vermedim mi? Hükümetimdeki bunca yıl boyunca ara sıra bir hataya mı düştüm?
İnsan olduğum için bunu nasıl yapmam? Ama hiçbir zaman bir hata kastedilmedi,
asla dürüstçe ve merhametle herkese, İspanyollara ve Kızılderililere, Egemenlere iyi hizmet etmek ve Haç'ı ilerletmek için davranmak istemedim. Azizleri tanık olarak çağırıyorum! Tüm yol zordu,
doğanın dikenleri ve düşmanlarımın ektiği dikenler, ama Tanrı bilir, ben onu istikrarlı bir şekilde
ayak bastım. Egemenlere çok şey verdim, gelecekteki günlerin bundan daha parlak
olacağını! Onlara gerçek bir hizmetkar
oldum. Şimdi, zincirler içinde, karavel _Santa, Marta_ üzerine yazıyorsam, adalet için onlara haykırıyorsam, adaletten korkmadığım içindir!"

Konuşmayı bıraktı, sonra hemen, "Gelecekte gördüğüm ışığı herkes görebilsin isterdim!--Sen görüyorsun, Juan Lepe."

"Evet, gelecekte ışık görüyorum."

Fırtına yavaş yavaş düştü. Şafaktan önce, "Biz ondan daha uzun yaşayacağız!" diyebildik.
Bir saat uyudu, sonra uyandı. "Kutsal Toprakları hayal ediyordum--ama
biliyor musun, Juan Lepe, o bizim bulduğumuz topraklarda oturuyordu!"

"Burada ve her yerde oturuyordu," dedim. "Onu öyle gördüğümüz ve öyle kıldığımız anda."

"Evet, denizin kutsal olduğunu biliyorum ve tüm topraklar da öyle olmalı! Peygamber bunu böyle görüyor--"

Şafak üzerimize hafifçe çöktü. Her şey daha sessizdi, başımızın üstündeki ayaklar sabitti, acele etmiyordu, korkuyordu. Işık güçlendi. Bir çocuk ona kahvaltı
getirdi. İştahla yedi. "Daha iyisin," dedim, "ve daha
gençsin."

"Tuhaf bir şey," diye cevapladı, "ama çocukluğumdan beri böyleydi. Tehlike yakın ve kasvetli mi, gemi resif üzerinde mi, sonra
birisi bana şarap dolduruyor! Birisi mi diyorum? Kim olduğunu biliyorum!"

Adelantado'dan bahsetmeye başladım. "Evet, işte aynı!
'Tehlike--karanlık mı? Hadi, onunla yüzleşelim!' Biz birbirimize benziyoruz, üç kardeş,
benzer ve farklıyız. Diego Tanrı'ya en iyi şekilde bir manastırda hizmet eder ve ben de
bir kitap ve takip edilecek ve geliştirilecek bir haritayla bir gemide en iyi şekilde hizmet ederim. Bartholomew, bulunduğu yerlerde, Adelantado ve Alcayde'de en iyi hizmeti verir.
Orada güçlüdür, yargı ve eylemle. Ama aynı zamanda bir deniz ustasıdır
ve iyi bir harita yapar.--Bize iyi ebeveynler ve üçümüze de akıl ve sağlam bir irade veren Tanrı'ya şükrediyorum! Miras oğullarıma geçer.
Onları görmedin mi? Onlar büyük bir vaat taşıyan gençler!
Yetenekli ve bir olan, birbirini seven ve yardım eden, geçmişine saygı duyan
ve geleceği için önlem alan bir aile, size söylüyorum ki, kesilemeyen bir Meşe olur -- sularda giden bir Gemi!"

Hareket ederken zincirleri yine o donuk sesi çıkardı. "Bunlar seni çok mu rahatsız ediyor?"

"Evet, rahatsız ediyorlar! Beden ve ruh. Ama Kraliçe 'Onları
uzaklaştırın!' diyene kadar onları takacağım. Ama bundan sonra onları sonsuza dek yanımda tutacağım! Onlar
evimde asılı kalacaklar, insanlar onları sonsuza dek görecek! Oğlumun
evinde benden sonra ve oğlunun evinde!"

Alonso de Villejo onu ziyaret etti. "Fırtına geçti, senor. Bunu
sizin durumunuzda iyi bir alamet olarak görüyorum!"

Juan Lepe güvertede yanında tanıdığı bir adam buldu. "Ne
diyorsunuz? En kötü ihtimalle, gece yarısı, Don Alonso ve
ustanın yanına yaşlı denizciler geldi ve onu serbest bırakmak istediler, böylece bizi
kurtarabilirdi! Onun ikizini kıç tarafta, denize bakarak ve kolunu sallayarak gördüklerini söylediler. Sonra kayboldu! Adamın tamamını istiyorlardı,
Amirali istiyorlardı! Usta onlara kükredi ve onları geri gönderdi,
ama en kötüsü olsaydı--bilmiyorum!"

Cadiz--Santa Marta_ Cadiz'e geldi. Bizden önce
Bobadilla'nın gemileri, bir, iki ve üç gelmişti. Amiral ve Vali'nin elçileri aracılığıyla söyleyebileceği
şeyler herkesin elinde, gözünde ve kulağındaydı. Hispaniola'dan okyanusun ötesinden, sesinin en yüksek seviyesinde, şiddetli ve
kötü şeyler söyledi.

Cadiz--İspanya. Bakmak için toplandık.. Aşağıya inen demirler, aşağı inen
şatafatlı yelkenler, etrafımızdaki tekneler. Amiral ve Adelantado zincirlerle dinleniyordu. Cadiz'in korregidoru ikisini de böylece kıyıya çıkardı ve
Hükümdarlar, "Onları
önümüze getirin!" diyene kadar tutuldukları bir eve götürdü.

Doktor Juan Lepe'nin tekneye onunla birlikte gitmesine izin verildi. Juan
Lepe--Jayme de Marchena. İspanya'dan ayrılalı sekiz yıl olmuştu. Ben
daha yaşlıydım, kır saçlı, sakallı ve Hindistan'da o kadar bronzlaşmıştım ki
Hiçbir Mağribi lekesine ihtiyacım yoktu. Don Pedro ve Kutsal Ofis'in artık bana pençe
atmayacağına inandım.

Cadiz ve dışarıdaki tüm insanlar, işaret edip bakıyorlardı.
Bana ilk seyahatinden ve ikinci seyahatinden
döndüğünün ne olduğunu hatırladım. Sonra çanlar ve trompetler, çiçekler, bayraklar, soylular
onu aralarına çekmişti, bağırışlar ve hoş geldin haykırışları!

O ve Adelantado, gözaltı evine doğru yürüdüler. Bir keresinde tek bir ses "El
Almirante!" diye bağırdı. Eve geldik, bir hapishane değildi ama onun için bir hapishaneydi.
Yeterince iyi bir odada, koridordaki görevli zincirlerin çıkarılmasını istedi.
Amiral bunu yapmadı, onları kendisinden ayırmak isteyen adamları ses ve gözleriyle geri çekti. Hükümdarlar öğrendiğinde ve Hükümdarlar gönderdiğinde--o zaman, ama daha önce değil!

Bu evde yedi gün. Sonra Hükümdarlardan haber geldi ve bu haber burada öfkeli, burada ise rahatlatıcıydı. En iyisi Kraliçe'nin sözüydü; bunun tamamen Kral Ferdinand'ın olup olmadığını bilmiyorum. Alcalde ve corregidor'a mektuplar vardı. Okyanus-Deniz Amirali'ni serbest bırakın! Don
Francisco de Bobadilla çok yanlış anlamıştı! Amiral'in
acısını yatıştırın. Onun sayesinde daha büyük bir şehir haline gelen Cadiz'e güven ve minnettarlık gösterin! İhtiyaçlarını karşılayın ve Granada'ya giden yolda ona yardımcı olun. Kesesine iki bin düka koyun. Ama Kristof Kolomb'a en çok
sayılan mektup, Kraliçe'den kendisine gelen mektuptu.

Juan Lepe onu elinde zincirle buldu. Bileğinden hala zincir sarkıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Görüyorsun--görüyorsun!" dedi.
"Hepimize bakan sana teşekkür ediyorum, İsa!"

Gelip zincirlerini aldılar. Ama o onları corregidor'dan talep etti ve ölümüne kadar sakladı. Cadiz'in hidalgoları geldi ve onu bu evden uzaklaştırıp daha iyi bir eve çağırdı. Sokak
dışarıda kalabalıktı. "Amiral! Amiral! İspanya'ya Hindistan'ı veren!"

Don Bartholomew yanındaydı, onun gibi özgürdü. Ve orada da Kraliçe'nin mektubuyla Granada'dan gelen zayıf bir genç adam hareket ediyordu, Don
Fernando, en büyük oğlu. Etraflarında bir ışık vardı. Juan Lepe şöyle düşündü,
"Büyük amaçlara hizmet edenler kesinlikle umursanıyordur. Hapishanede
ölseler bile, yine de umursanıyorlardır!"

BÖLÜM XXXVII

JUAN LEPE, Palos'un ötesindeki kumların üzerinde yatıyordu. Amiral, Granada'daki mahkemedeydi, ancak tatile can atan doktoru, _Santa Maria_ de la Rabida'nın Başrahibi
Juan Perez'e bir mektup getirmişti.

Amiralin tekrar denizciliğe döneceğini ve benim de onunla gideceğimi düşündüm. La Rabida'da, Fray Juan Perez nazikti. Bir hücrem vardı, gelip gidebilirdim; Palos'a Amiral'in doktorunun burada olduğunu söylemedi, o da Hindistan'ı ilk ele geçirmeden beri tanıyordu ve harikalarla ilgili şeyler anlatabiliyordu. Gizli bir şekilde yaşıyordum ama Prior'un odasında, hafif bir ateşin yanında, çünkü Kasım ayıydı, kendisi durmadan sorular soruyor ve dinliyordu.

Önümde okyanus, okyanus, okyanus! Burada yatarken, o yıllar önce, sadece okyanusu görmüştüm. Şimdi, çok çok uzakta, karayı gördüm, San Salvador'u, Küba'yı gördüm, ana kara olabilirdi, Haiti, Jamaika, San Juan, Guadaloupe, Trinidad, Paria'yı
yine ana kara gibi görünüyordu. Geniş adalar ve küçük adalardan oluşan bir dünya, geniş ana karalar. Sonra uzak Okyanus-Deniz'de yelken görülmedi; şimdi dışarıda Cadiz'den giden, San Domingo'dan gelen, dönen gemiler olabilirdi. Sekiz yıl ve böylece dünya değişti!

"Elli yıl sonra - yüz yıl sonra - iki yüz yıl sonra? Uzun yoldan ne geliyor?" diye düşündüm.

Okyanus mırıldandı, gelgit yükseliyordu. Juan Lepe kumlar daralana kadar, gri dalga elinin altında köpürene kadar bekledi. Sonra ayağa kalktı ve
La Rabida'ya doğru yavaşça yürüdü.

Akşam duasından sonra, sohbet; iyi adam Fray Juan Perez, ateşin önündeki büyük sandalyesinde rahat. Her zaman macera ve harikalara aç olduğunu düşündüm. Burada oldu--? Ve burada oldu--?

Bu gece Pinzon'lardan konuşmaya başladık--ölen Martin ve şimdi Ocean-Sea'da kendi yolculuğunda olan Vicente--ve yelken açan diğerlerinden, ne bulduklarından ve nerede olduklarından. Amiral konusunda rahattık. Mektuplar almıştık.

O, Granada'daydı, yine kızıl ve altın rengine bürünmüştü, yine gümüş başıyla yükseliyordu, onurlandırılıyor ve övülüyordu. İlk olarak Kraliçe'nin huzuruna çıktığında, biraz titremiş ve solgunlaşmıştı ve
gözlerinde yaşlar vardı. "Üstat Christopherus, bizi bağışlayın! Bunun üzerine,"
demişti mektupta, "Ben de onunla birlikte ağladım."

Görünüşe göre tüm onurlar geri dönmüştü; Amiral ve Vali'yi hareket ettirdi.
Kardeşleri, oğulları, tüm evi bahar güneşinde yürüdü.
Bobadilla'dan gelen mektuplar ona gösterilmişti ve uzun konuşmayan
bir saat konuşmuştu. Sözü altın değerindeydi; İsa, gerçeğine inanıldığını söyledi.
Don Francisco de Bobadilla, Hispaniola'yı bırakacaktı --zincirler içinde olmasa da.

Fray Juan Perez ateşi karıştırdı. Masanın üzerinde bir şişe şarap ve
bir tabak incir duruyordu. La Rabida'da rahattık.

Günler geçti, haftalar geçti, zaman geçti. Amiralden, Amiralden gelen haber, beyaz La Rabida'ya sık sık gelirdi. Kendisi, kendi şahsında, parlak bir itibara sahipti, Kraliçe ona değer veriyordu, onunla
konuşmayı seviyordu, Saray onu takip ediyordu, Kral en kötü ihtimalle sadece
soğuk bir arkadaştı. Fakat, Fray Juan Perez ve ben, La Rabida'da endişeyle otururken, onun ofis işleri o kadar da iyi bir durumda değildi. O ve
ev halkı eksik değildi. Ona para ödendi, ancak tüm
bulduklarından elde ettiği kazançların onda biri kadar değildi. Asla sarsılmayan şey Amiral
ünvanıydı. Fakat, Egemenler veya en azından Kral Ferdinand, "Vali"ye bir gölgeymiş gibi bakıyorlardı. Ve Hispaniola'da, suçlansa, azarlansa, tehdit edilse de, Bobadilla hala Vali kılığındaydı!

"Onu orada bırakamazlar," dedim. "Eğer Colombos bu yer için adam değilse, Bobadilla ne?"

Fray Juan Perez ateşi körükledi. "Kral Ferdinand, bunu sadece sana söylüyorum
ve fısıldayarak söylüyorum, Tilkilerin Kralı'ndan birazı bile yok! Kararını verene kadar
mükemmel bir adam istemez. Kararını verdiğinde, etrafa
bakacaktır--"

"Adelantado'dan daha iyisinin olduğunu sanmıyorum!"

"'O kardeşler bir. Onu dışarıda bırak!' dedi Kral. Sana
aklını okuyacağım! 'Usta Kristof Kolomb en başından beri çok fazla şeye sahip oldu. Artık eskisi gibi gerekli değil. Gedik açıldığında, herkes
kaleyi alabilir! Onu bırakacağım ve ona ihtiyacım olanı vereceğim ama daha fazlasını değil!' Sonunda Bobadilla'dan başkasını gönderecek, ama yine de, eğer yapabilirse, eski Vali'yi göndermeyecek! Elbette Kraliçe var, ama o da
bu günlerde çok fazla üzüntü çekiyor ve sağlıkta başarısız oluyor, diyorlar."

"Olabilir," dedi Juan Lepe. "Ben şahsen onun sadece Amiral'i dinlendirmesinden memnundum. Ama zihni hala kara ve denizin üzerinde yükselen ve ikisini de ganimet olarak talep eden bir şahin. Dünyevi ve göksel olanı harmanlıyor."

"Doğru," dedi Fray Juan Perez, "yaşının geldiği doğru. Ve ayrıca, Kral Ferdinand'ın 'İlk başta ne olursa olsun, Batı'daki bu dünya
bir adam ve eski, ilk, basit yollar için çok büyük bir mesele haline geliyor!' diyebileceği de doğru."

"İşte orada," diye cevapladım ve közleri örttük ve La Rabida'da yatağa girdik.

Kış geçti. Amiral'in bu hafta veya gelecek hafta yelken açamayacağı görüldü.

Juan Lepe, sakallı, bir Mağribi kadar esmer, Granada'nın düştüğü yıldan daha yaşlı, Kastilya'nın çoğunu sessizlikle geçti ve bir bahar
akşamı Don Enrique de Cerda'nın kalesine geldi. Yine "_Meşe ormanındaki
inziva yerinden_ Juan Lepe."

Yedi gün. Daha uzun kalmayacaktım ama o sırada kadim ağaçlar
yeniden yeşillendi.

Don Enrique yakın zamanda Granada'ya gelmişti. "Kral Ferdinand Batı'daki
tüm meseleleri değiştirecek! Adalarınızda Valiler olacak, gerektiği kadar. Kendilerini San Domingo'daki Yüksek Valiye havale edecekler, o da sırayla buradaki bir Konseyi dikkatle dinleyecek."

"Yüksek Vali Don Cristoval Colon mu olacak?"

"Hayır. Kendisinin iki yıllığına valilik görevinin askıya alınmasını kabul ettiğini duydum, Hispaniola'da hizipten başka bir şey olmadığını, her şeyin 'Cenevizlilerin Dostları' ve 'Dost Değiller!' diye ikiye ayrıldığını görüyor. Belki de kendisine yardım edemeyeceğini ve kabul ederek onurundan daha az uzaklaştığını görüyor. Bilmiyorum. Don Nicholas de Ovanda, Lares Komutanı'ndan bahsediliyor. Sanırım adamınız bir daha asla Vali için
sürekli bir rüzgarla gönderilmeyecek. Eğer çok ısrar ederse, her zaman ayağa kalkıp, 'O, ey Kral, o, kendini Hindistan'ın Kralı yapmayı
amaçlıyor!' diye haykıracak bir veya daha fazla kişi bulunabilir. Ve Kral Ferdinand inanmadığını söyleyecektir, ancak bu düşüncenin önce insanların zihninden silinmesi gerektiği açıktır. Kraliçe
hızla
kayboluyor. Bir zamanlar olduğu gibi tüm konularda sesi ve eli yok."

"O, sadakatleri için ölen biri," dedim. "Sadece Kastilya ve Leon taçlarına saygı duyuyor. Onun iyiliği için, onu tekrar Vali olarak görmek için gerçekten bu kadar istekli değilim! Ona gemiler verecekler ve
ölene kadar keşfetmesine izin verecekler mi?"

"Ah, bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum!" diye cevapladı.

Ufukta şimdi belirgin olan, uzun, tam donanımlı bir gemi gibi üzerimize doğru gelen o büyük modern dünyadan biraz bahsettik. Her şey
değişiyordu, hızla değişiyordu. Ticaret ve icatlardan,
edebiyattan ve sanattan, dinden ve insan ruhundan bahsettik. Topraktan
her yere eskilerin sapkın dediği bitkiler çıkıyordu.

Yedi gün. Sonsuza dek arkadaş kalacağız.

Ama Juan Lepe La Rabida'ya geri dönecekti. O, bu yaşam dönüşünde
Okyanus-Deniz Amirali'nin adamıydı. Bu yüzden vedalaştık, Enrique de
Cerda ve Jayme de Marchena.

Cordova'nın Sevilla kıyısında üç fersah ötede, eskiden beri bildiğim
iyi bir hana akşam geldim. Avlusuna girdiğimde tam önümde iki yolcunun girdiğini gördüm, biri iyi biçimli hidalgo hala en iyi halindeydi ve diğeri açıkça oğlu olan genç bir adamdı. Az önce atından inen yaşlı adam döndü ve Don Francisco de Las Casas'ı tanıdım. Aynı anda beni gördü. "Ha, Arkadaş! Ha, Doktor!"

Akşam yemeğimizi geniş, alçak bir odada birlikte yedik, yola bakıyorduk. Don Francisco ve Juan Lepe konuştu ve genç adam dinledi.
Juan Lepe konuştu ama gözleri gerçekten bu genç adamdaydı. Çarpıcı bir görünüme sahip ve yakışıklı olmaktan daha iyi değildi, her ne kadar o kadar da olsa - ama bilmiyorum - yüzündeki gelecekti!
Babası ona Bartolome diye hitap etti. Bir keresinde, "Oğlum Salamanca Üniversitesi'ndeyken," dedi ve tekrar, "Oğlum Don Nicholas de Ovando ile dışarı çıkacak." Kahverengi bir çalışma odasında oturan Juan Lepe bunun üzerine uyandı. "Eğer giderseniz, senor, Las Casas ismi etrafında güzel anılar bulacaksınız."

Genç adam, "Onları karartmak için hiçbir şekilde çabalamayacağım, senor." dedi.

Otuz yaşına yakın bir veya iki yaş küçük olabilirdi. Babası, belli ki, onunla büyük gurur duyuyordu ve onu bir göreve gönderdikten sonra -sanırım, ondan bahsedebilmek için gönderiyordu- bana çok bilgili, lisanslı, hukuk, teoloji ve felsefede ustalaşmış olduğunu söyledi. Kendisi Hispaniola'ya geri dönmeyecekti,
ama Bartolome gitmek istiyordu. İçini çekti, "Bilmiyorum. Bir şey beni razı ediyor," ve adada yardım etme şansı doğarsa Doktor Juan Lepe'nin bakımına başvurmaya devam etti--

Oğul geri döndü. Bir şey vardı--Juan Lepe bunu biliyordu--gelecekte bir şey.

Daha sonra, Don Francisco yatağa girdiğinde, genç adam ve ben konuştuk. Ondan
çok
hoşlandım. Yaşımın iki katından fazla değildim, küçük bir adam yaşı sayar. Ama ruhu ve zihni vardı ve bunlar yaşı saysa da
kısa, dünyevi bir şekilde saymaz. Bana Kızılderilileri sordu,
ve tekrar tekrar buna geri döndük, İspanyol hanının önünde ay ışığında aşağı yukarı yürüdük.

Ertesi sabah ayrılık. Onlar Cordova'ya gidiyorlardı, ben denize.

Güvercinler La Rabida manastırının üzerinden uçtular. Çanlar çaldı; küçük beyaz kilisede kardeşler şarkı söyledi, sonra hücrelerine veya
asmaların arasındaki işlerine doğru yürüdüler. Başrahip'in küçük bir bahçesi vardı, her köşesinde bir ağaç,
güneşte bir taş bank ve gölgede bir taş bank vardı ve güvercinler bütün gün burada yürüyorlardı. Ve burada Fray Juan Perez ile
Adelantado'yu buldum. Amiral iyi miydi?

Evet, iyi, ve gelecek ay Sevilla'ya gelecekti. Yeni bir Yolculuk.

Üzüm çardağının altında oturduk ve bana çok şey anlattı, Başrahip ikinci kez dinledi. Güvercinler öttü, vızıldadı ve güneşte ve gölgede yürüdüler. Don Bartholomew'a göre, sırt çantasındakilerin yarısı karanlıktı ve yarısı aydınlıktı.

Ovando? Tüm bunları tekrar duyduk. Don Nicholas de Ovando, büyük bir filoyla dışarı çıkıyordu.

Adelantado'nun çok açık, güçlü bir duygusu vardı. "Cristoforo'nun Hispaniola'da bir daha asla hüküm süreceğini sanmıyorum! Kral Ferdinand'ın kendi
ölçüsü var ve onu uygulamaya başlıyor. Kraliçe şimdi kararlardan
kaçıyor.--Peki, ne olmuş? Sonuçta, denizde yetiştirildik,
oğlu Diego'nun --yetenekli bir genç-- Vali olabileceğine dair bir fikrim var.
Ailesini
kurdu, eğer öyleyse, aşırı inatçılıkla yapıyı
yıkamaz! Bunu görüyor, Amiral, başını sallıyor ve
bir kenara çekiliyor. Yerli gururuna ve onun acısına gelince, bunu büyük girişimlerle yatıştırıyor. Bu onun yolu. Kuraklık mı? Don mu? Her ikisinden de yükseliyor, yeşil
ve Mayıs ayındaki çimenler gibi umutlu!"

"Seyahat ne olacak?" diye sordu Juan Lepe.

"İşte gerçekleşecek girişim bu. Şimdi Portekiz ve Vasco da Gama kapıda olduğuna göre, bize -daha da fazla- layık," dedi Bartolomeo Colombo, "Bütün Zenginliklerin Hindistan'ını bulmak! İspanya da Portekiz kadar altın ve elmas, uyuşturucu ve baharat, ince, boyalı kumaşlar, oyulmuş fildişi, gümüş ve kehribar istiyor. 'Toprak, toprak, çok toprak!' diyor Kral Ferdinand. 'Ama _zenginlik_? 'Hepsi gitti! Hatta senin Haçlı Seferin bile dilenci bir Haçlı Seferiydi!'"

"Ha! Bu onu incitmiş!" dedi Fray Juan Perez.

"Kral diyor ki. 'Pedro Alonso Nino bizim için Cadiz'den yelken açanların en karlı
seyahatini yaptı.' 'Cadiz'den ama Palos'tan değil,' diye cevaplıyor Amiral."

"Ha! O yolu gösterdiğinde kolay!" dedi Fray Juan Perez.

Don Bartholomew, Başrahip'in sopasıyla ayaklarımızın dibindeki kuma çizim yaptı. "Bunu şöyle tasarlıyor. Burada kuzeyde Küba var, batıya doğru kimsenin bilmediği
kadar uzanıyor. Burada güneyde Paria var ki, Ojeda, Nino ve Cabral'ın o zamandan beri ne
yaptıklarından bağımsız olarak! Batıya doğru kimsenin bilmediği
kadar uzanıyor ve aralarında Jamaika'yı ve bilmediğimiz
diğer adaları tutan büyük bir deniz var. Küba ve Paria güneye ve kuzeye doğru kıvrılıyor ve aralarında en yakın olacakları yer kesinlikle Zengin Hindistan denizine açılan bir boğaz!" Küba ve Paria'yı birbirlerine yaklaştırarak çizdi, ta ki aralarında İspanya boynuzundan Afrika boynuzuna kadar olan mesafe gibi bir mesafe kalana kadar. "Zengin Hindistan--şimdi, şimdi, şimdi--rıhtımlarda altın, inci kanoları, pamuk ve manyok değil, İspanya'da istediğimiz şey bu! Bu yüzden Kral, 'Çok iyi, gemiler sizin olacak' diyor ve Kraliçe, 'İsa, sizi
koruyacak, Efendi Christopherus!' Böylece gidiyoruz. Tüm geleceğinin, Zengin Hindistan'ı bulmaya bağlı olduğunu biliyor."

"Ne zaman gidiyoruz?"

"Gemileri, adamları ve erzakları elde edebildiği anda. Sadece üç veya dört tane istiyor, büyük gemiler değil. Savaş gemileri ve erzak gemileri için büyük gemiler, ama keşif için küçük gemiler!"

"Evet, onu duyuyorum!" dedi Fray Juan Perez. "Eylül--Ekim."

Ama son yolculuğuna ancak Mart ayında çıktık.

BÖLÜM XXXVIII

GEMİLER _Consolacion_, _Margarita_, _Juana_ ve _San Sebastian_ idi, hepsi karavel ve küçük olanlar, _Consolacion_ en büyüğü ve amiral gemisiydi. _Margarita_, yani Adelantado'nun gemisi, kötü seyrediyordu. '92'de Palos'tan yola çıktığımızda _Pinta_'da olduğu gibi onda da bir sorun vardı.

Mürettebat, subay ve maceracılardan oluşan toplam adam sayısı iki yüzden azdı.

Pedro de Terreros, Bartholomew Fiesco, Diego Tristan, Francisco de
Porras karavellerin kaptanlarıydı Juan Sanchez ve Pedro Ledesma baş pilotlardı. _Consolacion_'un Bartholomew Fiesco'su bir Cenevizliydi
ve tamamen büyük Cenevizlilere adanmıştı. Noter olarak Diego
Mendez'i seçtik. Bu yolculukta iyi adamlar vardı, çok da cesur adamlar. Genç Fernando Colon babasıyla yelken açtı. Artık on dört yaşındaydı,
Don Fernando, zayıf, zeki, itaatkar ve Amiral'e her zaman sevgi dolu.

Günlerce süren parlak hava, günlerce süren o harikulade elverişli rüzgar
Okyanus-Deniz'in üzerinden esen. Yirmi beş Mayıs'ta Kanarya Adaları arkamızda battı. Devam etti, tüm yelkenler sabit.

Biz Hispaniola'ya giden ilk kişi değildik. Bu yolculukta her şey garip olmalı!
Bizim yıldızımız San Domingo değil, Jamaika'ydı. Orada bir an dinlen,
yiyecek ve su al, sonra ileri ve uzaklara. Tekrar batıya, güneye doğru batıya. Hispaniola'nın herhangi bir
suyuna demir atması kesinlikle yasaktı. "Neden?"
dediler. "Çünkü gemilerinin görüntüsü bile Don Nicholas de Ovando'nun iyileştirdiği
şeyi tekrar parçalayacak!"

_Consolacion_'dan sonra gelen _Margarita_, o kadar zayıf bir şekilde yelken açtı ki, şükürler olsun ki denizler sakindi. Gerçek bir kazaydı.
Palos, Cadiz ve San Lucar'da iyi bir gemi olarak biliniyordu. Ama
Egemenlerin işi için durmamız gereken Ercilla'da, bir fırtına onu kıyıya vurmuştu
ve yanında büyük bir yara almıştı. Bu
durduruldu, ama tüm gövdesi burkulmuştu ve bundan sonra
hiç iyi durumda olamadı. Haziran ortasında, Mantineo adını verdikleri Karayipler'in bir adasına geldik. Burada bir haftanın büyük bir bölümünü dinlenerek, Karayipler'e karşı iyi bir
koruma sağladık, sonra yelken açtık ve şimdi kuzeye doğru batıya, adalar dünyasının içinde geniş bir eğri boyunca. Onlar büyük, onlar küçük, onlar aşırı güzellikte! San Martin, Dominika, Guadalupe,
San Juan--uzun zaman önce, Guacanagari'nin yardım ettiği Catalina'nın geldiği Boriquen--ve Amiral'in adını verdiği
birçok başkasının
dokunulmadan veya ufukta; _Santa Maria_ la Antigua, Santa Cruz, Santa
Ursula, Montserrat, On Bir Bin Bakire, Marigalante ve diğerleri.
Ne dünya! Platon'un Atlantis'i. Gerçekten ne kadar yaşlı olduğumuzu yalnızca Tanrı bilir!

_Margarita_ çok kötü yelken açtı. San Juan'da Hispaniola'ya komşu büyük ada, konsey, iki konsey, biri diğerini takip etti. Sonra Amiral dedi ki, "Sonunda bizi tüm yankılardan uzak, giyinmiş Asya'ya götürecek olan Boğaz'ı bulacağız ve sadece dört küçük gemimiz olduğunu ve bunlardan birinin açıkça mahvolduğunu göreceğiz. Ve o gemide yelken açacak olan
kardeşim. Egemenlerin emri nedir? 'Hispaniola'daki dış yolunuza dokunmayın!' Burada akıllarından ne geçiyor? 'Sağlıklı ve iyi durumdasınız,
ihtiyacınız yok.'--Ama eğer girişimimizin dörtte biri kadar sağlıklı ve iyi durumda değilsek? Bunu boğulan bir adama veya su fıçısı boş olan birine asla söylemediler! Hıristiyan olduğumuz için hayır! San Domingo'ya gideceğiz
ve Don Nicholas de Ovando'dan _Margarita_ yerine bir gemi isteyeceğiz."

Bunun üzerine herkes neşelendi. San Juan le Bautista'da güzel bir kara noktasında, palmiyelerin altında toplanmıştık. Ertesi gün demir aldık ve resimde
San Domingo önümüzde yükseliyordu.

Hiç şüphesi yoktu, gemisini almak için iyi bir karşılamadan. On beş yelken
Ovando ile yola çıkmıştı. Sandıkları çevir ve Ovando'ya hoş geldin demiş olurdu, ona iyi bir gemi verirdi. Kristof Kolomb'dan ne kadar daha fazla! Girişim ortaktı, çünkü herkes bundan
kâr edecekti. Bu kraliyet göreviydi, dünya hizmeti! Böyle düşündü ve
biraz huzur içinde San Domingo'ya yelken açtı.

Ama Adelantado kulağıma şöyle dedi. "Çok büyük bir iş olacak! Belki
Margarita'yı sonuna kadar yelken açarım." O peygamberdi!

Haziran sonuydu. Hispaniola ufukta belli belirsiz, belli belirsiz yükseldi.
Herkes bakmak için kalabalıktı. Orada, orada önümüzde vatandaşlar, denizci arkadaşlar, Eski'den Yeni'ye giden maceracılar oturuyordu! Orası
bir limandı; Batı'daki İspanya'ydı; Kolonimiz'di.

Amiral baktı ve tuzlu gözyaşlarının gözlerini kör ettiğini gördüm. Oğlu
yanındaydı. Elini gencin omzuna koydu. "Fernando, işte
işte bu--buldum ve adını Hispaniola koydum!"

Hava tehlikeli bir şekilde hareketsiz duruyordu, deniz camı. Yukarıda,
aşağıda, etrafta o kadar berraktı ki, sanki daha fazla ışıkla görüyorduk, ama
artık güneş ışığı yoktu. Tüm hava incelmiş gibiydi, yok olmuştu. Her yelken
gevşedi. Renkler hafifçe değişti. Amiral, "Büyük
bir fırtına geliyor." dedi.

Fernando adlı çocuk güldü. "Neden, baba!"

"Sıçramadan önceki sessizlik," dedi Amiral. "Lejyonlar toplanmaya gittiği için evde sessizlik."

Bunu düşünmek zordu, ama onun
su ve havanın sırrında olduğu çok sık kanıtlanmıştı. Şimdi Cenevizli Bartholomew Fiesco dedi.
"Evet, evet! Ceneviz'deki gemilerde, hava durumu söz konusu olduğunda,
gençken bile, iyi bir büyücü olduğunuzu söylerler!"

Gökyüzü maviydi, ama deniz yeşil petrol oldu. O gece
çevremizde fosforlu alanlar vardı. Gece yarısına doğru bunlar kayboldu;
tüm yıldızlar için çok karanlıktı ve sanki dev fersahlar öteden gelen bir iç çekiş
duyuyormuşuz gibi. Bu geçti ve sabah, sessiz ve sakin, masmavi gökyüzü ve masmavi deniz, ve dünkü kadar keskin
olmayan bir şekilde
başladı. Büyük sakin rüzgar bizi yine itti.

Hispaniola! Hispaniola! Dağları ve palmiyeleri önümüzde.

Hayna nehrine ve İspanyol şehri San Domingo'ya doğru kıyıya doğru ilerledik. Gün batımından üç
saat sonra limanda demirlerimizi
daldırdık, yelkenlerimiz
şangırdadı.

_Consolacion_'un uzun teknesi onun yanında dans ediyordu. Amiral karaya sadece bir tekne
gönderecekti ve içinde elçi olarak Pedro de Terreros vardı, iyi konuşan ve Don Nicholas de Ovando tarafından
tanınan bir adamdı. Terreros elçiydi, ancak Amiral onunla birlikte, Hispaniola'da yıllar boyunca hastaları, hangi hizipten olurlarsa olsunlar
iyileştirmeye çalışan Juan Lepe'yi gönderdi.
Amiral _Consolacion_'da, Adelantado ise _Margarita_'da kaldı.

Liman gemilerle doluydu. On sekiz tane saydık. Yelken açmaya hazırlandıklarını tahmin ettik, küçük tekneler gelip gidiyordu. Ve girişimize heyecan katmıştık. Gemi ve küçük tekne bizi selamladı, ama onlara cevap vermedik. Sonra kıyıdan bize doğru İspanya bayrağı taşıyan uzun bir tekne geldi ve içinde bir görevli vardı. İskelemiz! Juan Lepe bir buçuk yıldan fazla bir süre önce oradan ayrılmıştı. San Domingo büyümüştü, o zamanlar birçok İspanyol batıya yelken açmıştı. Yabancılar ve yabancılar gördüm, İspanyol kanından olsalar da. Subay ve adamlarıyla Valinin evine yürümek gözlem yapmak ve hızlı düşünmek için zaman kazandırdı. Kalabalık oluşuyordu. Biri erkenden "Doktor o, Juan Lepe! Amiral orada!" diye bağırmıştı. Amiral olduğu yayılmış gibiydi. San Domingo, ilk bahar gününde bir kovanın etrafındaki hava gibi uğulduyordu. Daha ileride, tanıdık bir ses duyuldu. "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Doktor!" Baktım ve o Sancho'ydu. Luis Torres İspanya'daydı. Onu Cadiz'de görmüştüm. Kalabalık yoğunlaşıyordu - adamlar koşarak geldi - çığlıklar ve sorular vardı. Aniden bir tezahürat yükseldi. "Amiral ve Adelantado küçük gemileriyle!" Hemen bir karşı haykırış duyuldu. "Cenevizliler! Hainler!"

Kral Ferdinand'da biraz bilgelik olduğunu gördüm - gördüm - gördüm!

Vali'nin evi, eskiden Vali'nin eviydi. Durum - durum!
Cenevizlilerin onu tutması üzerine bağırmışlardı - ama Don Nicholas de Ovando daha fazlasını tuttu. Bekleme odasında beklerken, pencereden ve göz ucuyla, askerlerin geçtiğini gördüm. Ovando, yirmi Amiral ufukta asılı olsa bile, isyan ve kargaşa çıkarmazdı! Bizi bekletti. Kraliyet sözünün ardında soğukkanlı, mesafeli ve zaptedilemez olurdu. Juan Lepe, _Consolacion_'daki o cömert ve yüce gönüllü kişinin burada ikiziyle karşılaşmayacağını açıkça gördü. Adelantado'nun _Margarita_ ile yelken açması gerektiğini düşündüm. Ve yine de, her şeye
bakıldığında, o gemi değişimi yapılmalıydı. Bir İspanyol,
nerede bulunursa bulunsun, ona "Evet!" diye bağırmalıydı.

Yine yanımızda olan Valinin memuru konuşmaya karşı değildi. Limandaki gemileri
hazırlayanlar? Evet, onlar Don Nicholas'ı getiren geri dönen filoydu. Yarın yelken açacaklar - karada ve suda bu yüzden gürültü var. Artık bir yükleri vardı! Bir an bize baktı ve
ayık insanlar gibi göründüğümüzden, kamuoyuna duyurulmaması için hiçbir neden göremedi. Şişeden su gibi çıktı. Bobadilla geri dönüyordu.
"Bir mahkum mu?" "Neden, pek de öyle değil! Roldan da." "Bir mahkum mu?" "Neden, tam olarak öyle değil." Eski rejimin çoğu -Bobadilla'nın rejimi- geri dönüyordu ve Roldan adamları da öyle. Aslında, başka sert bir muamele olmadan gitmeye davet edildiler. Gemilerden biri, aralarında Gwarionex'in de olduğu Hintli isyancılarla
dolacaktı. Hepsi zincirlenmişti. Tüm bunlardan sonra, filonun dikkat çeken yanı, giden altındı! Bir hazine
filosu! Bobadilla taç için altın _toplamıştı_. Bir sultanın fidyesi aldığını
söylediler. Beş bin castellanos ağırlığında bir parçası vardı. Roldan'ın da altını vardı. Ve Vali gönderiyordu
hiç kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu. Dahası-- Bize baktı, sonra, nazik bir ruh olarak, "Amiral neden bilmesin ki? Alonso de Carvajal, Amiral'in Cadiz'deki temsilcisi için beş bin parça _Santa Clara_'ya koydu--Vali'nin izin verdiği gibi tam olarak ödenmesi gereken."

Kapı açıldı. "Ekselansları Vali şimdi sizi görecek."

Kısa bir hikaye üzerinde neden oyalanalım ki? Don Nicholas de Ovando, Hükümdar'ın en katı emrini, itaatsizlik etmenin açıkça suistimal olduğunu yumuşak bir şekilde dile getirdi! Konuşurken, mavi limana ve _Consolacion_'a doğru dalgın dalgın baktı. Ve bir gemiye! İki veya üçü hariç, eski ve sakat ve tamircilerin elinde olan her gemi, _Margarita_'dan daha iyi olduğu kesindi, yüklenmiş ve yelken açmak üzereydi. Kelimenin tam anlamıyla hiçbiri yoktu, kesinlikle bir tane bile yoktu! Jamaika'nın Amiral'e dinlenmesi ve elden geçirilmesi için açıkça seçildiğini anlamıştı. Margarita'yı oraya
sürüp yanlışı düzeltirdi--ki bunun büyük olmadığına
güveniyordu. Eğer gemiler boşta ve bol olsaydı--yarın yelken açacak
filodan hiçbirini ayıramazdı. Üzgündü--ve Amiral'in
sağlıklı olduğuna
güveniyordu?

Terreros, "Gemisi sizin düşündüğünüzden daha kötü durumda, Ekselans. Onun
yapacak büyük işleri var, her şeyi bulan
onu değerli gören Egemenler tarafından
ellerine teslim edildi. Acil bir durum var. Ona bir saatliğine San Domingo'ya girmesi ve davasını
kendisinin sunması için davet götürebilir miyiz?" dedi.

Ama hayır--ama hayır--ama hayır! Üç kere!

Vali ayağa kalktı. Görüşme sona ermişti.

Geri kalanında nazikti - yolculuktan ve Amiral'in Boğaz hakkındaki fikrinden. "Büyük bir adam!" dedi. "Bir Düşünür, Bir Görücü." Ona üç katlı nezaket mesajları gönderdi. Ve böylece ayrıldık.

Bu, uzun süre sonra birinin hakkında "Beyaz adamlar için iyi bir valiydi, ama Kızılderililer için değil" dediği Valiydi.

Hayat ve kaderin bir cilvesi olarak, Valinin evinin olmadığı yerde, bunu söyleyecek olan kişiyle karşılaştım. Terreros ve ben aynı refakatçiyle
su kenarında, _Consolacion'un_ uzun teknesindeydik. Kalabalık bizimle birlikteydi, ama Ekselansları'nın askerleri onu düzenli tutuyordu. Yine de Amiral için ve gemilerimizdeki şu ve bu kişi için bağırışlar ve mesajlar vardı. Sonra genç bir adam geldi, yanımızdaki subaya bir şey söyledi ve elini benimkine uzattı. Bartolome de Las Casas'tı
ayın altında, Sevilla ile Cordova arasındaki hanın önündeki beyaz yolda birlikte yürüdüğüm kişi.

BÖLÜM XXXIX

Amiral bunu kısık sesle İtalyanca kelimelerle karşıladı. Sonra
döndü ve kamaradan ayrıldı. Bir dakika sonra
_Consolacion_ kaptanının yakınlarda duran _Margarita_'yı selamladığını duydum. "_Margarita_,
ahoy! Emirler! Yelkenleri çırpın ve takip edin!" Trompet Juana'ya
ve _San Sebastian_'a bağırdı, "Hazırlanın ve takip edin!"

Denizcilerimiz yelken açmak için koştular. Ancak uzun tekne, kıyıya çıkacağını
söyledikleri son bir sözü bekledi. Terreros onu alacaktı. O kadar
yakındık ki hâlâ izleyen kalabalığı, rıhtımı ve su kenarını ve Ovando'nun emir tutan askerlerinin üzerinde parlayan güneşi gördük. Amiral beni yanına
çağırdı. Valiye yazdığım mektubu okudum, Terreros muhtemelen bizi
uzaktan görmek için iskelede bekleyen eski memurumuza iletecekti. Mektupta--içerisinde bir kasırganın
yaklaştığına dair en samimi, en ciddi uyarıdan başka bir şey yoktu. Büyük bir adamdı; işaretleri biliyordu. Yarın geç saatlerde bu kıyıya vurabilirdi veya ertesi gün veya ertesi gün. Bu nedenle
Ekselans Vali'den filonun seyrini geciktirmesini rica etti. En azından
üç gün beklesin ve sözlerinin doğru olup olmadığını görsün! Aksi takdirde
gemiler dağılır ve yıkım olurdu--ve Ekselans'ın hizmetkarını dinlendirdi. _El Almirante_.

Terreros gitti, o mektubu teslim etti ve _Juana_'ya döndü. Ve
yelkenlerimiz yapıldı ve demirlerimiz çekildi ve gün batımıydı, berraktı
ve pürüzsüzdü ve San Domingo'nun her palmiye yaprağı görünüyordu. Limanda on sekiz gemi ve İspanya'ya gidecek on beş gemi olduğunu söylediler ve etraflarında ve üzerlerinde
hep bir hazırlık telaşı vardı. İnsan hayalinde Bobadilla ve Roldan'ı
ve Gwarionex'i ve beş bin castellanos ağırlığındaki o bakir cevher parçası da dahil olmak üzere çok altını görüyordu. İspanya'ya hazırlanan on beş gemi,
ve Adelantado'nun ilk taşını koyduğu San Domingo ve
garip, yeşil, gün batımı gökyüzü. Ve _Consolacion_, _Margarita_,
Juana ve _San Sebastian_ batıda, müzik sesine doğru,
çünkü Amiral müzisyenlerimize, "Çalın, Tanrı adına çalın!" diye bağırıyordu.

Gece geçti. Sabah oldu. Rüzgar o kadar hafifti ki kıyı
yavaşça geçti. Orada bir sabırsızlık toplandı. "Eğer Jamaika'ya gitmek zorundaysak,
bize yasak olan Hispaniola'nın her kıvrımını takip etmenin ne faydası var?" Öğle vakti
rüzgar neredeyse tamamen kesildi, sonra bundan üç saat sonra
ani bir şekilde iyi bir esintiye dönüştü. Palmiyelerle dolu bir noktayı döndük. Önümüzde benzer bir nokta ve birbirlerine hafifçe eğilen ikisinin arasında derin ve dar bir koyak vardı. "Buraya girin," dedi Amiral.

Demir attık. Yine garip bir gün batımı vardı, batının alt kesimlerinde yeşil ve altın rengi, ama safran ve kırmızıya bürünmüş bulutların üstünde. Ve şimdi çok uzaklardan da olsa derin ve alçak bir mırıltı duyabiliyorduk ve bunun orman mı, deniz mi yoksa her ikisi mi olduğunu bilmiyorduk. Ama şimdi
tüm eski denizciler fırtına olacağını söylüyordu ve biz de
koruyucu boynuzların arasındaki küçük koydan memnunduk. Amiral ona Rahatlık Koyu adını verdi. _Consolacion_ _Margarita_, _Juana_, _San Sebastian_, körfezin derinliklerinde, çıplak direklerin altında yatıyordu.

Ertesi gün, öğleden bir saat önce, o kral kasırga geldi.

Artık biliniyorlar, Avrupa'nın batısı ve Asya'nın doğusundaki bu fırtınalar.
Tüm Akdeniz fırtınalarımızı alın ve tek bir yerde toplayın!

Gün boyunca demirlerimiz Rahatlık Koyu'nda kaldı ve Amiralimizi
kutsadık. Ama akşam vakti _Margarita_, _Juana_ ve _San
Sebastian_ dibi kaybetti, kayalık kıyıya çarpmaktan korktular ve
deniz alanı için öne çıktılar. _Consolacion_ sabit kaldı ve şafak vakti üçünden hiçbir şey görememek
üzücüydü. Uluyan fırtınada ve çeyrek ışığında
battıklarını ya da kurtulduklarını bilmiyorduk.

İkinci akşamla birlikte kasırga battı; şafak vakti denizler,
yüksek olmasına rağmen, artık beyaz yeleli Ölüm atları gibi bize doğru
basmıyordu. Öğlene kadar bekledik, sonra deniz daha az engebeli olduğundan, Comfort Körfezi'nden ayrıldık ve üç gemiyi aramaya gittik.

_Juana_ ve _San Sebastian_'ı hemen gördük ve orada
sevindik. Ama _Margarita_! Onu hiçbir yerde göremedik ve Amiral'in yüzü
grileşti. Oğlu Fernando ona iyice sokuldu. "Amcam
cesur bir adamdır ve dünyanın ikinci denizcisi olduğunu söylerler! Umut edelim ve
umut edelim--ve umut edelim!"

"Neden, evet!" dedi Amiral. "Ben umut konusunda iyi bir bilginim. Onlara
San Domingo'da geminin denize elverişli olmadığını söyledim. Bunu ne umursadılar?
Benim adımın hepsinin boğulmasını istiyorlardı! Tanrı aramızda yargılasın!"

_Juana_ yaklaştı ve akşam Adelantado'yu büyük bir sıkıntı içinde, kıyıya yakın bir yerde gördüklerini bağırdı. Sonra gece geldi
ve bir veya iki kez bir ışık gördüklerini düşündüler ama emin değillerdi.

Bu Batı'da bir kasırgadan sonraki hava cennet havasıdır. Yüksek bir denizde kıyıya yanaştık, ama bir safir gökyüzünün altında güvenle ve
doğru bir rüzgarla--ve aniden, palmiyeli bir burnu dönerken,
_Margarita_'nın Comfort Körfezi gibi küçük bir koyda güvenle gittiğini gördük.
Amiral dizlerinin üzerine çöktü.

_Margarita_ gerçekten güvendeydi ama çok çılgın bir gemiydi! _San
Sebastian_ da kötü durumdaydı. Hispaniola gerçekten, ama San Domingo'dan birkaç fersah uzakta ve küçük, çöl, ıssız bir koy! Burada dinlendik
çünkü dinlenmemiz gerekiyordu ve gemilerimizi onardık. Günlerce--üç gün--bir hafta.
Amiral ve Adelantado halkımızı gemilere yakın tuttu.
Hint köyü yoktu ama meyve toplamak için gönderilen bir grup, iki Kızılderilinin bir çalılıktan gözcülük ettiğini gördü. Amiral'e getirilen bu
Kızılderililerin bizimle San Domingo arasındaki bir köyden olduğu ortaya çıktı. Kasırgadan sonra o kasabadaydı. Valinin evinin önündeki büyük ağacı sökmüş ve kilisenin bir kısmını yıkmıştı.

"Filo yelken açmış mıydı?"

Evet, öyle görünüyordu. Fırtınadan önceki gün. Ama bu adamlar
onun kaderinden habersizdi. Nerede olduğumuza dair haber yaymamak için yelken açana kadar Kızılderilileri yanımızda tuttu, sonra onlara hediyeler verdi ve gitmelerine izin verdi.

Ama yelken açacağımız gün yelken açmadık, çünkü kıyı boyunca
ve koyumuza küçük bir karavel geldi, adamlarıyla birlikte Xaragua'daki kalemize gidiyordu. Kaptan --Ruy Lopez'di-- bizi bir mucize olarak karşıladı, San Domingo
kasırganın bizi batırmış olması gerektiğini, denizin bizi
yuttuğunu düşünüyordu. Demir attı, teknesine bindi ve
_Consolacion_'da Amiral'e geldi.

"Senor, yaşadığınızı görmekten memnunum!"

"Evet, yaşıyorum, senor. San Domingo'da iyi misin?"

"Vücudum iyi ama filo yüzünden yüreğim hasta."

"Filo yüzünden mi?"

"Filo, senor, kasırga patladığında bir gün uzaktaydı. Gemilerin yarısı
parçalandı, kayboldu, battı! Diğerleri, parçalandı, bize geri döndü. Biri
sadece İspanya'ya gitti. Altın gemileri kayboldu. Sadece, derler ki,
size ait olan altın, güvenle Cadiz'e o gemiyle gider. Kızılderili Gwarionex boğuldu ve Bobadilla ile Roldan boğuldu."

BÖLÜM XL

Kızılderililer ona Guanaja diyorlardı ama Amiral, Çam Adası.
Hispaniola'dan çok çok uzaktaydı, Jamaika'dan çok çok uzaktaydı, geniş ve fırtınalı bir denizin üzerinden, günlerce süren korkunç hava koşullarından sonra ulaşıldı. Guanaja, küçük,
yüce, aralarında çok sayıda çamın bulunduğu zengin ağaçlarla kaplıydı, çünkü onlar evden bahsediyorlardı. Güneyde, uzakta, fersahlarca suyun ötesinde, karayı seçebiliyorduk. Bize anakara gibi geldi, güneye doğru uzanıyordu, doğu pusuyla kayboluyordu. Hava aniden
mutlu oldu. Guanaja'da tatlı bir dinlenme geçirdik.

Bu küçük adada birkaç Kızılderili yaşıyordu, tıpkı bizim bildiğimiz gibi, ama bazı açılardan
benzemiyordu. Ama kaba ve basittiler ve
her zaman _batıdaki_ tanrılardan bahsediyorlardı. Bir hafta dinlendikten sonra _batıdan_ bize gerçek bir mucize geldi.

Bu bir kanoydu, şimdiye kadar gördüğümüz en uzun, uzun bir ağaç kadar uzun, sekiz fit genişliğinde, yirmi beş kürek çeken
Kızılderili -uzun boylu, hafif bronz adamlar- bellerinde pamuklu kumaşla. Bu dev kanonun ortasına, palmiyelerle kaplı bir kulübe veya çardak inşa edildi.
Bunun altında, tüylü bir taç, kısa bir etek ve pamuklu bir pelerin giymiş, uzun boylu ve güçlü, görkemli bir barbar oturuyordu. Yanında pamuklu pelerinlere sarılı iki kadın ve ayaklarının dibinde iki oğlan ve genç bir kız oturuyordu. Tüm bu insanlar boyunlarında altın süsler takmışlardı.

Bu ejderhanın kanolar arasında gemilere yaklaşıp yanlarından geçmesini ve Amiral, Adelantado ve genç Fernando için bir kulübe inşa ettiğimiz kıyıya varmasını ve geri kalanımızı uzun bir kulübede barındırmasını hayretle izledik. Uzun bir yolculukta olduğu ve su ihtiyacı olduğu için buraya konduğu anlaşılıyordu. Guanaja Kızılderilileri "Yucatan! Yucatan!" diye bağırdılar.

Amiral bu yabancılarla tanışmak için aşağı indi. Yüzü parladı. İşte
sonunda Paria halkının farkının ötesinde bir fark vardı!

Bunların silahlı olduklarını gördük; yeni gelenlerdi. Garip bir şekilde yapılmış tahta ve çakmaktaşı kılıçlar, mızraklar, hafif kalkanlar ve _gerçek bakırdan_ baltalar.
Güçlü ve korkusuzlardı ve sanki şöyle diyorlardı: "Önümüzde
büyük bir mucize var, ama bu mucize zihinlerimizi bastıramaz!"

Dilleri, doğru, Kızılderili dillerinin akıcılığı ve şıngırtısına sahipti,
ama çok farklıydı. Anlamak için çalışmamız gerekiyordu. Ama onlar jest
ustaları değildi.

Amiral hediyeler istedi. Yine, bunlar büyüleyici değildi,
ancak
reis, ailesi ve kürekçiler bu garip meseleleri ilgiyle izliyorlardı. Ama sanki şöyle diyorlardı: "Sizler ve
birçok ağaçtan yapılmış, açıkça görülen o muhteşem yüksek kanolarınız, mucizesiniz!"

Ama biz İspanyollar, şimdi on yıl boyunca -Truva Savaşı kadar uzun- Truva'nın ve yanındaki tüm zenginliklerin yerleştirildiği Asya'yı ararken, sonunda izlere rastladığımızı düşündük. O kanoda
birçok bakır eşya, yeterince iyi işlenmiş; büyük bir bakır çan,
bir havan ve tokmak, baltalar ve bıçaklar vardı. Ayrıca Yucatan'da
çömlekçiler vardı! Burada ebedi kabak yerine
fırınlanmış kilden yapılmış, iyi yapılmış, iyi şekillendirilmiş, garip boyalı figürlerle işaretlenmiş kavanozlar ve kaseler vardı.
İyi dokunmuş ve yelken kadar harika pamuklu kumaş parçaları vardı. Elbette,
bu malzemeyle, çok geçmeden bu zihinlerde bir yelken fikri
doğacaktı! Pamuklu mantolar ve hem beyaz hem de
renkli veya desenli diğer giyim eşyaları gördük. Giysiler onlar için bizim doğu Hintlilerimizde bulduğumuz gibi
kaba bir şaşkınlık değildi. Deneyimlerimize
garip gelen yeterince şey o büyük kanoda taşınıyordu.
Ekmekleri olduğunu gördük, manyok değil, mısırdan yapılmıştı ve İngiliz birasına çok benzeyen bir içecek ve ayrıca kakao adı verilen bir yiyecek.
Altın! Hepsi göğüslerine altın diskler takmıştı.

Altınlının alnında ince bir altın şerit vardı; bir pamuk filetoyla birlikte başlığının parlak tüylerini tutuyordu.

Altını takas ettiler--taç ve göğsündeki güneş benzeri bir plaka hariç--yeterince gönüllü olarak.

Nereden? Nereden?

Yucatan'dan, başka bir kıyıya veya adaya bir elçilikten gelmiş gibi görünüyordu.
Yucatan. Batı--batı! Ve Yucatan'ın ötesinde daha da zengin; oh, büyük zenginlikler,
altın ve giysiler ve--bunu bizim tezgahlarımıza doğru küçümseyici işaretlerinden ve havaya kaldırdıkları parmaklarından düşündük--gerçek evler ve
tapınaklar.

Daha da ileri--daha da ileri--daha da batı! Sonsuza dek o ürkütücü, aldatıcı
ağlama--Guanahani'den beri San
Salvador dediğimiz yanıltıcı ağlayış. Şimdi maceracılarımızın ve denizcilerimizin çoğu o
cacique'nin geniş hareketlerinden etkilendi. Adelantado da öyle. "Cristoforo, sonunda
tatmin olmuş gibi görünüyor!" Ve genç Fernando, "Baba, hadi
batıya yelken açalım!"

Amiral o Boğaz'a ulaşmaya çalışıyordu. Ciddi bir şekilde, Juan
Lepe ve yanımızdaki bir Jamaikalı aracılığıyla ışık vermeye ve almaya
çabaladı. Yucatan? Yucatan'ın ötesinde deniz var mıydı? Nehir gibi bir deniz
Yucatan'ı keser miydi? Bir kano--bizimki gibi kanolar--bu denizden o denize geçebilir miydi?

Ama Yucatan'ın burada denizi ve orada denizi olan büyük bir ülke olduğu dışında hiçbir şey elde edemedik. "Küba gibi bir anakara noktası!" dedi Amiral.
Arkasında, kuzeyinde, bize daha büyük bir ülke gibi geldi
altın, zengin giysiler, tapınaklar vardı. Ama biz Yucatan'ın denizden denize birçok günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu anladık. Ve ötesindeki ülkeye gelince, bunun sonsuza kadar sürdüğünü düşündüler. Bu ülkeye Anahuac adını verdiler ve yıllar sonra Hernando Cortes'in bulduğu aynı şeyi kastediyorlardı. Ama biz bunu bilmiyorduk. O garip
insanları ve onların büyük hazinelerini bilmiyorduk.

Amiral denize baktı. "Uzun yıllar boyunca 'Batı--batı--batı!' diye bağırdım! Yucatan! Ama oradan Vasco da Gama'nın Hindistan'ına
hiçbir deniz yolu göremiyorum! Ve Kraliçe ve Kral Ferdinand'a yemin ettim
bu sefer onu bulmaya. Yani güney, güney, kardeşim ve oğlum!"

Böylece fıçılarımız dolu, meyvelerimiz toplanmış, gökyüzü açık ve rüzgar güzel, batıyı başkalarına bıraktık ve güneydeki boğazı bulmak için yelken açtık. Yelkenlerimizi açtığımızda ejderha kanosu haykırdı ve
şaşkınlık içindeydi. Ama taçlı reis akıllıca sorular sordu.
Amiral ona bunun yolunu gösterdi, direk, direk ve yelken bezi ve
rüzgarı nasıl kürekçimiz yaptığımızı. O dinledi ve sonunda
Kristof Kolomb'a bu talimat için göğsünden altın diski verdi.
Bilmiyorum--Yucatan bundan devam etmiş ve kendisi
gerçek bir gemi geliştirmiş olabilir. Eğer yeterince zamanı olsaydı! Ama Avrupa kapılarındaydı.

Kanyon bir süre bizimle kaldı, sonra güzel esintinin yelkenlerimizi
doldurup bizi oradan taşımasını görmek için bağırdı.

Ağustos ortasıydı. Arkasında tepeler olan alçak bir araziye geldik. Burada
dokunduk ve Kızılderililer bulduk, ancak Yucatan gibisi
üremiyor gibiydi. Pazar günüydü ve büyük ağaçların altında ayin yaptık, yanımızda
Valencia'lı Fransisken Pedro vardı. Bu yerden üç gün kıyıya yanaştık,
tekrar karaya çıktığımızda. Burada Kızılderililer vahşi bir görünüme sahipti, siyah, beyaz ve sarıya boyanmışlardı ve yüksek sesle bağırıyorlardı. Onların insan eti yediklerini
düşündük. Aynı şekilde, bazıları bakırdan, bazıları da guanin dediğimiz o karışık altın
dan olmak üzere büyük ağırlıkta küpeler takma alışkanlıkları vardı. Bu süsler o kadar ağırdı ki,
kulağı boğazın ortasına kadar çekiyorlardı. Amiral buraya Kulak Sahili adını verdi.

Yolumuza devam ettik ve devam ettik, sancak tarafındaki karadan asla ayrılmadık. Gün be gün, artık tamamen doğuya doğru eğilen bir sahil boyunca. Ve yine de
boğaz yoktu--Ganj'ın aktığı denize geçiş yoktu.

BÖLÜM XLI

Hava bizi rahatsız etti. Yağmurlar şelale gibiydi, şimşekler
kör ediciydi, gök gürültüsü ölüleri uyandıracak kadar yüksekti. Gün geçtikçe,
bu hava gerçek bir İrade gibi görünene kadar, bize karşı kin besleyen bir İblis.

_Margarita_ daha iyi yelken açmadı; daha kötü yelken açtı. Amiral
onu terk etmeyi, Adelantado'yu _Consolacion_'a bindirmeyi
ve mürettebatını üç gemiye bölmeyi düşündü. Ama Adelantado'nun gururu
ve inatçılığı ve denizciliği buna karşıydı. "Onu yelken açacağım, çünkü
San Domingo yapabileceğimi düşünüyor!"

Fırtınalı günler ve geceler ve Amiral izliyordu. "_Margarita_! Hey,
dikkat et! _Margarita_'yı görüyor musun?"

Kötü havanın ortasında onu sakatlayan gut hastalığı
geri geldi. Onun yatağında kalmasını isterdim. "Yapamam! Nasıl
yapabileceğimi düşünüyorsun?" Sonunda bize güvertede bir tür barınak inşa ettirdi,
oraya bir bank sabitleyip bunun üzerine bir palet koyduk. Burada, tahtaya yaslanmış, pelerinlerle örtülü, hala denizi ve gemimizin ve diğer gemilerin nasıl gittiğini izliyordu.

Günler geçtikçe ve günler geçtikçe! Kötü bir kıyı boyunca doğuya doğru sürünerek,
şeytanın dişlerinde. Denizler, rüzgarlar, muazzam yağmur bizi
yormuştu.
İnsanların gözleri irileşmişti. Uyursak bir çığlık duyulur ve bizi uyandırırdı.
Karaya
çıkacaktık ama rüzgar dönüp bizi tekrar dışarı fırlattı, yoksa
liman bulamazdık. Zaman yanımızdan hızla geçerken sanki tek bir yerde sabitlenmiş gibiydik.

Kaleci, "Bu bir büyü!" demeye başladı. Hemen
kaka yankılandı.
Çocuk Fernando bunu babasına getirdi. "Alonso de Zamorra ve
Eczacı Bernardo, şeytanların ve cadıların bize karşı olduğunu söylüyorlar."

"Hava Gücünün Prensi!" dedi Amiral. "Olabilir,
çocuk! Hıristiyanlığa karşı paynimry. Küba açıklarında bir zamanlar aynı kaliteye sahiptik. Ama öyle mi, değil mi, Hıristiyan adamlar kazanacak! Ve
bana Bartholomew Fiesco'yu gönder. Böyle konuşmalar yaralayıcıdır. İnsanların cesaretini
bir geminin dibinden daha çok
sıkıyor!"

Kötü havanın asla bitmeyeceğini ve çabamızın asla
bitmeyeceğini düşündük--sonra işte! Umutsuzluk noktasında gökyüzü büyük bir ışıkla
açıldı, kıyı keskin bir şekilde, dik bir şekilde güneye döndü--büyük burnu, Cape Gracias a Dios olarak adlandırdı--ve özgürce koştuk, tekrar Batıya.

Üç gün içinde geniş bir nehir ağzına geldik, içeri döndük. Kıyı, devlerin asaları olabilecek
kamışlarla kaplıydı. Çamur kıyılarında
timsah gördük, "cayman" diyorlar. Gökyüzü yine alçak, gri bir çatı gibi asılıydı; ince bir rüzgar ıslık çalıyordu, ama buna rağmen hava ölümcül derecede sıcaktı. Hiçbir adam görmeyince, Diego Mendez'le birlikte iki tekneyi dereye doğru gönderdik. Daha yarım fersah bile gitmemişlerdi ki, _Consolacion_'dan izlerken garip ve korkunç bir şey fark ettik. Rüzgarsız bir şekilde denizde bir kabarma oldu.
Gemilerimiz fırtınadaymış gibi sallandı ve nehre bir deniz suyu duvarı girdi. Dışa doğru geçen akıntıyla karşılaşınca, girdaplarla dolu bir öfke başladı. Tekneleri yakaladı. Diego Mendez teknesini kurtardı, ancak diğeri yakalandı, savruldu ve yutuldu. Sekiz adam boğuldu.

O şey geldiği gibi battı. Felaket Nehri adını verdik,
ve bize kasvetli ve uğursuz görünen bu kıyı şeridini terk ettik.
"_Büyücülük! Bu yolculuk şans eseri değil_." Artık Eylül ayının sonlarıydı.

Ertesi gün, hava çok berrak ve güzeldi, demir attık. Yemyeşil bir adanın yanında, onunla yeşil bir kıyı arasında uzanıyorduk. Bütün
meyvelerimiz buradaydı ve tarçın ve karanfil kokusu aldığımızı düşündük. Karşıda, ana
karada, küçük bir köy vardı. Oradaki Kızılderililer kendilerine _Cariari_ diyorlardı. Biraz altınları vardı ama Yucatan'dan gelen o kanoya
dokunacak paraları yoktu. Aynı şekilde birkaç tane pamuklu mantoları ve pişmiş kil kavanozları vardı ve bir bakır balta gördük. Ama bunları kendileri yapmıyorlardı. Bizce, çok daha yetenekli bir halktan
gelmişlerdi.

Amiral, "Ne zaman, ne zaman, ne zaman bu halka geleceğiz?" diye haykırdı.

Cevap verdim, "Sana aklımda olanı söylüyorum ve sanırım,
senin en derin zihninden aldım, ki sen ondan çıkmasına izin vermiyorsun,
çünkü büyük bir teorin var ve buna dayanman gerektiğini düşünüyorsun.
Peki ya senin altında olan daha büyük bir şeyse? Ya dünya gerçekten Alfraganus'tan veya kadim insanların düşündüğünden daha büyükse? Ya ilk adadan beri bulduğumuz her şey ve bu sadece
bulunacak olanın başlangıcı anlamına geliyorsa; ya hiç Asya değilse? Ya Avrupa kadar büyük veya daha büyük, kimsenin hiçbir şey bilmediği bir kara kütlesiyse? Ya günbatımında tekrar Okyanus-Deniz varsa, gerçek okyanus ve Asya'ya İspanya'ya olduğu kadar fersah varsa? Ya bizi Quinsai, Cambaluc veya Zaiton'a veya Ganj'ın ağzına veya Aurea'ya götüremezlerse, çünkü onları hiç duymadılar ve tekrar bir Okyanus-Deniz'den geçecek gemileri yok? Ya hepsi Yeni ve tüm haritalar
yeniden mi çizilmeli?"

Konuşurken bana baktı, kararlı ve içten bir şekilde. Juan Lepe'nin söyledikleri
zihnine böyle bir şeyin ilk girişi değildi. Ama o,
Saygıdeğer'in düşüncesiyle bağlı olan o büyük kütlesi tarafından tutuluyordu. Çoğundan çok daha özgürdü, ama bazı şeylere
bir deniz salyangozu gibi yapışıyordu. "Dünya Cenneti!" dedi ve güneyimizden geçtiğini düşündüğümüz o Paria'ya baktı. "İlk ebeveynlerimiz Dünya Cenneti'ni terk ettiğinde, onlar, oğulları ve kızları ve
gelecek olan tüm halklar yürüyerek Keldani ve Arabistan'a gittiler. Yani
olamazdı!" O büyük kaşının ve beyaz saçlarının altındaki mavi-gri gözleri güneyi süzdü.

Bu peri adası -Bahçe derdi- ve anakaradan bize gelen
Kariariler. Bir gün içimizden birinin kalem ve mürekkep hokkası çıkarıp sorularımıza
cevaplarını yazdığını gördüler. Arkamızda
mavi deniz, önümüzde adacığın derin koruları uzanıyordu; aramızda ve
zengin gölge arasında yirmi kadar Kızılderili toplanmıştı. Kumda oturan, beyaz bir
kâğıt üzerine gayretle siyah işaretler
yapan Kızılderiliye baktılar. Konuşan Kızılderili aniden durdu ve savunma pozisyonunda bir
kol kaldırdı; bir dakika sonra hepsi ormana doğru geri çekilmişti. Sadece heyecanlı, toplanmış gözler gördük. Sonra biri kumun üzerinde ilerlemeye başladı ve önüne fırlattığı biraz tozla
dolu küçük bir kabağı vardı. Bunu törensel bir şekilde aramızda, kendisi ve arkadaşları arasında
dağıttı, mırıldanılan sözcüklerle ve ara sıra keskin, yükselen bir notayla yavaş, ölçülü bir ayin.

Pilot Juan Sanchez, "Ne yapıyor?" diye bağırdı.

Juan Lepe düşünmeden cevap verdi, "Şu noterin bir sihirbaz olduğunu ve kalemin de onun asası olduğunu düşünüyor. Onlara bir şey yapılıyor!
Karşı büyü."

"O zaman onlar büyücüler!" diye haykırdı Alonso de Zamorro.

Büyük kümemiz geri çekildi. "Bir ok hazırla ve onu vur!" O
Diego de Porras'tı.

Adelantado sertçe döndü. "Böyle bir şey yapma! Büyüler olabilir,
ama buradaki en kötü büyü bir savaş olurdu!" Ok atmadık, ama
inanç, burada gerçekten de tahmin ettikleri
nekromansinin iş başında olduğuna devam etti.

Bir grup Adelantado ile ana yola geçti ve
tüm gezilerimizde karşılaştığımız en uzun, sık ve gölgeli ormana doğru bir lig ilerledi. Burada bir köy bulamadık, ama aniden, tam ormanın
içinde, çok büyük bir sazdan çatılı kulübeye geldik ve orada, bir taşın üzerinde, ölü bir kabile reisi
gösterişli bir şekilde yatıyordu. Uzun zaman önce ölmüş gibi görünüyordu, ama bedeni
bozulmamıştı; Mısırlıların sahip olduğu türden bir bilgi sayesinde kurtarılmıştı.
Başında tüylerden bir taç ve boynunda altın vardı.
Yerde koyu renkli bir tahtadan direkler ve levhalar vardı ve bunlar kesilmişti ve
bilmiyorum ne tür bir canavar, kuş ve korkunç put
şekilleriyle boyanmıştı. Bakakaldık. Yer gölgeli ve çok sessizdi. Sonunda Francisco de Porras yemin ederek, "Altını al!" dedi. Fakat Adelantado, "Hayır!" diye bağırdı ve neredeyse bir ev olan kulübeden çıkarken, ölü
reisi ve tacını, pelerinini ve altın göğüs zırhını bıraktık. Kapıda duran iki tahta figür bize sırıttı. Şimdi, etrafa ve eşik boyunca saçılmış açık kahverengi bir toz gördük. Adamlarımızdan biri eğilerek bir tutam aldı ve sonra aceleyle bıraktı. "Bize
attıklarının aynısı!"

"Büyücülük! Onlardan yine zarar göreceğiz!" O şarkı şimdi her
dönüşte içeri sızıyordu.

Bahçeden güneye doğru, hiçbir boğazın
geçmediği uçsuz bucaksız kıyı boyunca yelken açtık. İlk başta güzel hava bizimleydi. Fakat _Margarita_
çok topaldı! Ve diğer tüm gemilerimiz burkulup solucanlarla delik deşik oldu. Ve Amiral gözlerimizin önünde yaşlanıyordu. Zihni veya ruhu değil,
vücudu.

Kendini toparladı, yatağından kalktı ve güvertede yürüdü. Sonra Altın Sahil dediğimiz kıyıya geldik ve umudu tekrar büyük kanatlar açtı,
ve denizcilerimiz sihirden bahsettiklerinde bir süre parıldayan beyazdı.

Altın, altın! Ağzında çok yeşil ve güzel adacıklarla dolu derin bir koy, büyük ve küçük adalarla dolu olan bizler için bir mucizeydi. Sarkık ağaçların altından girdik ve hemen bize doğru yirmi kano fırlattı. İçerideki Kızılderililer on yılda çok daha fazla miktarda ve saflıkta altın takıyorlardı. Ah, gemilerimiz zaferlerini zar zor barındırabiliyordu! Amiral, rüyasında mutluluk merkezine gelen bir hayalperest gibi görünüyordu. Altın onun için her zaman bir sembol ve gizemdi. Ona çekişme ve kıskançlık, tembellik ve yumuşak lüksün bir alıcısı olarak değil; haçlı seferlerinin, gemilerin ve gemilerin, keşiflerin ve keşiflerin ve Mesih'in putperestliğe girmesinin bir alıcısı olarak bakıyordu.

Altın! Büyük boyutlu diskler, yarım aylar, hilaller, pamuk ipliği için delinmiş. Küçük altın canavarlar ve kuşlar, kötü oyulmuş ama altın.
Serbestçe ticaret yapıyorlardı; biz altın topluyorduk. Ve dediler ki, Veragua'da, nerede olursa olsun, güneyde ve doğuda daha da fazlası vardı ve güneyde ve doğuda gibiydi.

Veragua! Oraya gidecektik. Tekrar yelken açtık ve gemilerimizle, artık hepsi denize açılmaya elverişsiz,
kötü bir rüzgarda altın kıyısı boyunca süründük, Kosta Riko. Sonunda karadan birçok duman gördük. Orası büyük bir Kızılderili köyü olacaktı. Oraya doğru ilerledik, bir nehir ağzı bulduk ve içeri girdik. Ama Veragua bizi hızlı bir kara gezgininden duymuş olmalı.
Her gemiden bir tekne karaya yaklaştığında -öğleden sonraydı, güneş hızla batıyordu- su kenarına yakın büyüyen ormandan aniden çok hüzünlü ve korkunç bir uğultu geldi.

Adamlarımızdan biri "Büyücüler!" diye bağırdı. Amiral uzun teknenin kıçından konuştu. "Ya büyücülerse? 'Biz Hristiyanız!' diye cevap verebiliriz."

Öfkeli gürültü devam etti ama artık daha yakındık. "Ayrıca," dedi, "bunlar büyük mermiler ve davullar."

Kürekçilerimiz dayandı. Ormandan dar sahile doğru
birkaç yüz mermi üfleyen, davul çalan barbar başladı, harikulade
tüylü ve boyalı, yaylar, oklar ve tahta kılıçlarla.

Teknemizin yan tarafına saplanan bir ok, diğerleri kısa düştü. Amiral
kalktı, uzun boylu, geniş omuzlu, kışın olduğu yerdeki kadar zayıf, süt kadar beyaz saçlı. Elinde bir sıra yeşil boncuk ve bir sıra da çınlamasını sağladığı şahin çanları tutuyordu, ama
onlara, içinde güçlü ve barışçıl olandan daha fazla güvenmiyordu. Davul kadar derin ve o büyük mermilerden biri kadar ulaşan sesini gönderdi. "Dostlar--dostlar! Mesih'i
getiriyoruz!"

Bir ok yanından geçti. Oğlu onu aşağı çekerdi, ama,
"Hayır--hayır!" ve "Dostlar--dostlar! Mesih'i
getiriyoruz!"

Ve "Mesih"in boncuklar ve çan olduğunu mu düşündüler, yoksa içindeki okçu iyi niyet gönderip bunu kalplerine
girdirdi mi, yoksa her ikisi de mi, birdenbire dostça davrandılar. Bunun üzerine karaya çıktık.

Altın! Buradan çok altın aldık. Güneşten etkilenen adamlarımızdan biri
oturdu ve gevezelik etti. "Ah, sadık altın kıyı! Ah, gelecek olan altın! Mavi denizde yelken açan büyük altın gemiler! Yüz - hayır, bin - ne diyorum? Sırtlarında uzun ve geniş sepetler ve sepetler altınla dolu bir milyon Kızılderili! Sepetler o kadar büyük
ve altın o kadar ağır ki Kızılderililer dört ayak üzerine düşene kadar eğiliyorlar. Altın, saf altından bir dağ ve İspanya'daki her İspanyol
ve birkaç İtalyan - altın krallar -" Alabildiğimiz her şeyi aldığımızda, yelken açıp yola devam!

Veragua'nın altın kıyısı boyunca yelken açın! Bir nehre ve
karaya gelin, yine davulların ve o büyük mermilerin güçlü bir şekilde
üflendiğini duyduk. Barış yapın ve ticaret yapın. Ve burada yine altın, altın, altın vardı. Artık ana
rısın herhangi bir adadan çok daha zengin olduğundan emindik. Çalkantılı
umut,--bu şimdi dört geminin ana yüküydü. Altın! Altın!
Altın ay diskleri ve altın kaba figürler. Bir mısır koçanı gibi işlenmiş
bir altın parçası bulduk.

Bunun ötesinde, ağaçların altında kendi başına, eski,
kırık, gerçek bir duvar, taş ve kireç bulduk. Taşlar büyüktü, gerçekten, özenle yerleştirilmişti. Duvar eskiydi; evin geri kalanı, eğer ev veya tapınak varsa, ondan kırılmıştı. Şimdi orman her yeri kaplamıştı. Ne zaman veya kim tarafından
inşa edildiğini bilmiyorduk ve buna benzer başka bir şey bulamadık.
Ama burada gerçek bir duvarcılık vardı. Hepimiz anakara dünyasının
adalar dünyası olmadığını söyledik.

Ciguarre. Bu Kızılderililer Ciguarre'yi aramamız gerektiğini ilan ettiler. Şimdi
Veragua'daydık--Ciguarre'yi arayın.

Böylece Veragua'nın ötesine yelken açtık ve Ganj'a ve eski tarihin Hint'ine geçmemiz gereken boğazı
avladık.

BÖLÜM XLII

PUERTO BELLO! Gerçekten güzel ve bir donanmanın binebileceği bir liman. Ama
altın yok; ve şimdi çok kötü bir şekilde geri döndü kötü hava. Yedi gün
bir fırtına bizi sarstı. _Margarita_'nın hala yaşayıp yaşamadığını görmek için gözlerimizi zorladık.
_San Sebastian_ da aynı şekilde sıkıntıdaydı. Yedi gün boyunca hiç ara vermediler.
Bunlar Cariari'nin büyücüleriydi--bir süre uyuyan ama şimdi uyanan büyü!

Fırtına. Ve batmaya yakın iki gemi. Rüzgar dindiğinde ve mavi geri geldiğinde, Puerto Bello'dan ayrıldık ve tekrar güneye, doğuya döndük, ama bu sefer
çılgın, çılgın gemilerle, hava şartlarından etkilenmiş ve kurtlanmış, _teredo_ delinmişti.
Yaşlı görünüyorlardı, çok yaşlıydılar, kırbaçlanmış ve kararmış yelkenleriyle. Ve
bir koyda demir attığımızda altın yoktu, ama bütün gece
o sert mermi seslerini ve davul vuruşlarını duyduk.

Francisco ve Diego de Porras, Alonso de Zamorra, Pedro de Villetoro,
Eczacı Bernardo ve diğerleri, en çok _Consolacion_'da,
diğerleri _Margarita_ ve _Juana_'da, şimdi isyan çıkarmaya başladılar.

Yolculuk ettik ve bu ıssız kıyıda artık altınla karşılaşmadık. Gemilerimiz
o kadar yıpranmıştı ki, artık gökyüzündeki herhangi bir tehditte, iyi veya kayıtsız kötü olsun, hemen sığınacak bir yer aramalıyız. Çoğumuz için sahil artık kötü bir görünüme büründü. Kasım ayının derinlikleriydi.

Altın yoktu. Bu Kızılderililer -Hindistan zaten ne kadar büyüktü ki?- dostça değil, düşmancaydı. Gemilerimiz açıkça ölüyordu. Eğer altımızda batarlarsa ve biz
boğulursak, Kral ve Kraliçe -Kraliçe hala yaşıyorsa-
Kristof Kolomb'un Veragua'yı Paria'dan bile üç kat daha altın bulduğunu asla öğrenemeyeceklerdi! Veragua'yı buldular, Yucatan'lı adamlarla tanıştılar; ve
Ciguarre'ı duydular.

Sonunda sadece asi değil, aynı zamanda kararlı adamlar da haykırdı, "Eğer bir boğaz varsa, bu gemilerle çok uzak!"

Bir süre inat etti. _Bulunmalı,--bulunmalı!_ Ama
bir gece Margarita neredeyse kaybolmuştu. Bir sonraki uykuda
bir rüya gördü. "İyi Kraliçe yanıma geldi ve elinde beş güçlü geminin resmi vardı. Dudaklarından şarkı söyleyen bir ses çıktı. 'Usta Christopherus, Usta Christopherus, bunlar Cadiz limanında sizi bekliyor! Ama şimdi oğlunu, kardeşini ve tüm adamlarını mı öldüreceksin?' Sonra, 'Boğaz bir süre gizli,' dedi ve gitti." 

O gün döndük. "Veragua'ya geri dönüp altınla yükleneceğiz ve sonra Jamaika'ya ve Hispaniola'ya yelken açacağız, bu sefer orada hoş karşılanacağız! Sonra Kraliçe'nin bana daha güçlü bir filo vereceği İspanya'ya." 

Gemilerimiz dönüşü selamladı. Hatta Adelantado, hatta Diego Mendez ve
Juan Sanchez ve Bartholomew Fiesco bile, en cesur olanlardandı, ölümden ertelemiş adamlar gibi derin bir nefes aldılar. 

Çok az kişi şimdi karşılaştığımız gibi bir havayı bildi ve anlatacak kadar yaşadı
ve uzun bir ay boyunca dalgadan dalgaya geçti. 

Karaya çıkarsak geri püskürtülürdük. Daha önce böyle dalgalar görmemiştik
ve bazen soğuk ateşle parlıyorlardı. Deniz rüzgarla birlikte bükülüyor,
dans ediyor ve bağırıyordu. Gök gürültüsüyle sağır, şimşekle kör olmuştuk.
Yağmur yağdığında sanki üst okyanus aşağı iniyor gibiydi.
Küçük bir duraklama, sonra fırtınanın geri dönüşü, Polyphemus'un geri dönüşü gibi. İnsanlar boğulmaktan ve sanırım saf korkudan ölüyorlardı. Bir
gün bulutlar aşağı indi, deniz döndü. Devasa bir su sütunu oluştu, hızla büyüyen hareket eden bir sütun. Haykırarak, denizcilerimiz dizlerinin üzerine çöktüler. Güçlü bir
gürültüsüyle yanımızdan geçti ve biz yutulmadık.

Amiral, "Tanrı bizi deniyor, ama bizi tamamen yok etmeyecek!" dedi.

Normalde herkes kadar cesur olan Fernando adlı çocuk bir anlığına vahşi bir dehşet içinde ona sarıldı. "Oğlum! Keşke La
Rabida'da, Fray Juan Perez'in yanında güvende olsaydın! Oğlum ve kardeşim Bartholomew!"

Şimdi hepimize yiyecek kıtlığı ve hastalık sefaleti geldi. Şimdi üçte ikisi geri dönmeseydik isyan ederdi - ama geri dönüyorduk - fırtına izin verdiği sürece sürünerek, sürünerek.

Noel! Bu dünyadaki ilk Noel'imizi, Hispaniola'daki Guarico'da, _Santa Maria_ battığında hatırladık. Tekrar bir liman bulduk ve
Ocak ayının başına kadar orada ölü ile diri arasında yattık. Yelken açtık ve
Epifani Günü'nde altın Veragua'da olduğunu bildiğimiz bir nehre girdik.
Amiral ona Beytüllahim adını verdi.

Yine altın, altın! Beytüllahim'de değil, Amiral'in Adelantado'yu ve en güçlü adamlarımızla dolu iki uzun tekneyi gönderdiği
uzaktaki Veragua nehrinde. Altın, altın, altın getirdiler!

Buraların reisi Quibian'dı, en sonunda, ilkinde değil, Caonabo'nun gerçek kardeşi olduğuna karar verdiğimiz bir barbardı.

En güçlü altmışımızla birlikte, Adelantado, gemilerimiz için çok
engebeli ve sığ olan Veragua nehrini tekrar yukarı doğru itti. Quibian'ı ziyaret etti; altınla ticaret yaptı; iç kesimlere götürüldü ve bir tepeden
en asil, vadi, dağ ve Kızılderili dumanlarının olduğu bir ülkeyi gözlemledi.
Kızılderililer, dağların altınla dolu olduğunu söylediler. Çok
altın getirdi, Kızılderililer onun için yaptıkları derin sepetlerde taşıdılar.

Quibian bizi ziyaret etti, somurtkan bir şekilde etrafına baktı ve bizi terk etti. Kesinlikle Guacanagari değildi! Ama henüz Caonabo'ya da dönüşmedi. Amiral oturmuş, ellerini dizlerinin arasına koymuş, gri-mavi gözleri uzaktaki dağlardan daha uzağa bakıyordu. Daha sonra, kıyıda, o ve Adelantado palmiye ağaçlarının altında aşağı yukarı yürüyorlardı. Mürettebat onları izliyordu, plan yaptıklarını biliyorlardı.

Ertesi gün planladıkları şey ortaya çıktı ve bu bir koloniden, Beytüllahim nehrinin kıyılarında bir yerleşimden farksızdı.

Kristof Kolomb konuştu, uzun boylu, güçlü, zayıf, beyaz saçlı, gri gözlü, kendisi güvendiği için güvenilen, ikna edici, vizyonunun gücüyle dolu. Bedeni yaşlanıyordu ama kendisi genç kalıyordu. Sesi asla eskimedi, gözlerinden gelen gri-mavi ışık da. İşte sonunda altın vardı ve Veragua tüm Hispaniola'dan açıkça daha zengindi; evet, Paria'dan daha zengin! Veragua'nın arkasında inanılmaz derecede zengin olan Ciguarre uzanıyordu, gerçekten de Ganj'a doğru uzanan Hindistan'dı. Kızılderililer
tüm davul çalmalarına ve mermi üflemelerine rağmen yeterince dost canlısıydılar.
Quibian'ın ilk asık suratlı hali sadece bir haldi. Kırmızı bir pelerin
ve oyuncaklarla dolu bir çuval her şeyi yoluna koymuştu. Gördüğümüz gibi
meyve ve mısırla birlikte karada dinlenme vardı. Bir kale inşa et--bir gemi bırak--gücümüzü böl.
Yarısı burada dinlenecekti, altın bir ülkenin ilk yerleşimcileri tüm ilk yerleşimcilerin avantajına sahip olacaktı. Yarısı Kristof Kolomb'la birlikte İspanya'ya geri dönecekti--doğrudan İspanya'ya--erzak ve adam almak için. Geri dönecekti, yemin etti, tüm hızıyla. Bir gemi bırakılmalıydı ve geminin ötesinde,
Adelantado.--Veragua kalesi ve şehri için gönüllüler içindi!

Sonunda seksen adam "Kalacağız" dedi. İnşa etmeye başladık. La Navidad'ı
ne zamandır inşa etmemiştik!

Girdiğimizde dolu olan Beytüllahim Nehri şimdi yarı yarıya boştu. İspanya'ya doğru yola çıkacak olan _Consolacion_, _Juana_ ve _San
Sebastian_ geçemedi. Amiral
asıldı, gitmeye hazırdı ama gemileri kaldıracak ve barajı geçebilecekleri yağmurları bekliyordu.

Juan Lepe yine kalacaktı - kalanların kesinlikle bir hekime ihtiyacı olacaktı.

"Mart ayı," dedi Amiral. "Tanrı yardımcımız olsun, ben ve Fernando en geç Ekim ayında geri döneceğiz."

Bu Kızılderililerin bize Karayip işaretleri varmış gibi göründü. Yine de hepsi dostluklarını ilan ettiler ve sürekli altın getirdiler. Kalenin yanına bol miktarda altın için bir depo inşa etmeye başladık.

Aniden bulduk ki - Diego Mendez, yeterince cesur ve büyük bir gezgin,
bulguyu yapan - Quibian'ın Veragua nehrinin yukarısındaki köyünün çok fazla, çok fazla genç ve gençlik çağındaki adam barındırdığını ve bunların gece gündüz akmaya devam ettiğini. Diego Mendez'in düşündüğüne göre, generali sürekli takviye alan bir kampın görünümüne sahipti.

Ertesi gün Amiral'e halkına ihanet eden bir Kızılderili geldi. Quibian, Veragua'da asla bir beyaz reis sürüsü olmasını istememişti!
Her genç adam etrafındayken, ormandan geliyordu, geliyordu, geliyordu!

Amiral Adelantado'yu gönderdi. O güçlü adam seksen İspanyol'u seçti, onları silahlandırdı ve ayrıldı. Tekneyle ve sık ormanın içinden geçerek
Quibian'ın köyüne ulaştı, bir kasırga gibi üzerine indi ve
Quibian'ı ele geçirdi, tıpkı çok uzun zaman önce -bize çok uzun zaman önce gibi geldi- Alonso de
Ojeda'nın Caonabo'yu ele geçirmesi gibi.

Kılavuz Juan Sanchez, Adelantado hala karada ilerlerken Quibian'ı uzun teknede tutuyordu. Juan Sanchez güçlü ve temkinliydi ve uyanıktı; teknedeki tüm İspanyolların öyle olduğuna yemin ediyorlardı.
Ancak gece çöktüğünde, bağlı olduğu halde o Kızılderili, hepsinin
bağrışıyla kırıldı ve tekneden kara nehre atladı.

Onu bir daha göremedikleri için öldüğünü düşündüler, etrafta dolaşıp tekneyi karaya
getirdiler. Juan Sanchez, bağlı olduğu halde battığından emindi. Diğer esirlerle ve büyük miktarda altın
süsle birlikte, Adelantado gemilerine geri döndü. Kızılderili kampı
parçalanmış, dağılmıştı.

Yağmur yağmaya başladı. Nehir kabardı; kale ve depo yeri ve
diğer evler inşa edildi.

Kalacak olan seksen kişi ve gidecek olan bu sayının altında olan kişi
vedalaşmaya hazırlandı. Üç hurma ağacının altında ayine gittik,
Bethlehem nehri üzerindeki kalemizin önünde. Oradan, gidecek olanlar
üç gemiye bindiler ve yelkenler yapıldı ve
Bethlehem'den geçerken şarkı söylemeye başladılar. _Margarita_ ve biz onların gidişini izledik.

Bir fersah, sonra bir fersah daha gittiler - tamamen gittiklerini düşündük.
Ama nehirden, gökyüzü açık olmasına rağmen, yine bir düşman rüzgarı onlara doğru
saldı. Nehir ağzında demirlemiş yatıyorlardı,
uygun bir şey bekliyorlardı. Ama biz, nehrin yukarısında, gittiklerini düşündük. O gece, şafaktan önce, Quibian bize saldırdı.

Birkaç kişiyi öldürdük ve Adelantado göğsünden yaralandı ve
birçok kişi de yaralandı. Ama toplarımızla gürledik ve
iki tazıyı serbest bıraktık ve hücum ettik. Bir süre kahverengi, çıplak düşman
çaresizce savaştı, ama sonunda pes etti. Uzaklara doğru akan beş yüz
kaçan parçacık karanlık, derin, keçeleşmiş ormana doğru akıyordu. Nehrin yukarısına doğru uzun bir tekne geldi ve içinde Diego Tristan ve Amiral tarafından Adelantado için unutulmuş bir kelimeyle gönderilen sekiz adam olduğunu gördük. Gemilerin tamamen gitmemiş olmasına çok
sevindik!

Diego Tristan haberimizi aldı. Adelantado--yaralanması hafifti--Amirale tekrar yazdı. Tekrar Diego Tristan'a veda ettik. Uzun
tekne Beytüllahim'de bir dönüş yaptı; görüş alanımızdan çıktı. Bir keresinde hafif ve uzak bir bağırış duyduğumuzu düşündük, ama ne olduğunu söylemek mümkün değildi. Ama
beş saat sonra, Quibian tarafından saldırıya uğrayan
tekne dolusu kişiden yalnızca Juan de Noya kalesine sendeleyerek girdi. Diego Tristan öldü ve yedi adam.

O gece boyunca ormanda o zonklayan Kızılderili davullarını ve
çılgınca esen mermi seslerini duyduk.

Artık emindik ki, onlar Karayipliydi ve Quibian bir
kutsal savaş yaşayıp vaaz ediyordu. Onları kovmuş olmamıza rağmen, tekrar toplandıklarını duyduk.
Yiyecek bulamazsak - belki de su?

Altmışımız Adelantado'ya geldi. Aslında, hepsi gelmiş olabilirdi,
çünkü Veragua'da kalırsak, yavaş ya da hızlı katliam kesindi.
Korkaklık ya da kararsızlıkla asla suçlanmayan Adelantado'nun
kendisinin kararlı olduğunu okudum. Altın madenlerinin altındaki yerleşim
Veragua biraz beklemeliydi.

Yaralılarımızı aldık ve Adelantado ile birlikte, bu üç
günde Mars'ı çevirdik, suyun çekildiği çakıllı bir kıyıya, Beytüllahim'e indik. En azından gemimiz ve denize doğru uzanan nehir buradaydı. Burada, hava çok sert olduğu ve Quibian etrafımızda uluduğu için, elimizden gelen barınağı inşa ettik. Burada büyük bir sefalet içinde uzun ve vahşi fırtınanın dinmesini
günlerce bekledik. Amiralin hâlâ
Beytüllahim'in ağzında olmasını umuyorduk, ama umut etmekten başka bir şey yapamıyorduk.

Sonra Pedro Ledesma olabilecek her tehlikeden, gemilerden
geçtiler. Beklediler! Geçin--aşağı inin!

_Margarita_, düşen suyun şimdi açığa çıkardığı barı asla geçemedi. Sal yaptık, onu söktük ve alabildiğimizi aldık;
Quibian'ın güvertesinde yürümesi ve eğer yapabilirse yelken açması için onu Veragua'da bıraktık. Çok sayıda tehlikeden, salımız ve iki botumuzla, altı adamımızı
kaybettikten sonra, Beytüllahim'e doğru ilerledik. Gemileri
gördüklerinde bazılarımız ağladı ve Amiral, Adelantado ile karşılaştığında ağladı.

Veragua'dan uzaklara!

Sadece İspanyollar mı acı çekiyor ve Quibian en sonunda, en başta değil, ne için savaştı? Quibian'ın öldüğünü düşündüğümüz o güçlü baskında, o
cacique'in kardeşleri ve akrabaları esir alınmıştı. Bunlar _Juana_'da hapsedildi, İspanya'ya götürüldü,
gösterildi, Hıristiyan yapıldı, belki satıldı, belki de -kim bilir?-
topraklarına geri döndüler, ama asla özgürlüğe kavuşmadılar.

_Juana_ Beytüllahim'in denize kavuştuğu yerde çalkalanırken, bu Kızılderililer
geceleyin ambar ağzından yukarı çıktılar ve kendilerini
atmak için yana doğru yöneldiler. Ama nöbetçi büyük bir çığlık attı ve üzerlerine
atladı ve diğer İspanyollar anında geldi. İkisi hariç hepsi geri alındı. Bu ikisi, kendilerini kurtararak, dalgalı sulara ve
karanlık geceye doğru sıçradılar ve kıyıdan bir mil uzakta oldukları için boğulmuş olmaları muhtemeldir. Ancak diğerleri geriye ve ambar kapağının altına itildiler ve daha sonra tekrar
kaldıramamaları için zincirlendi. Ancak sabah
Juana'nın kaptanı bakmaya gittiğinde, hepsi, hepsi ölmüştü, kendilerini
asmışlardı.

BÖLÜM XLIII

Gemilerimizden birini Beytüllahim'de bıraktık ve Jamaika'ya gitmeden önce bu felaketli kıyıda bir diğerini kaybettik.

Biz deniz hayaletleriydik. Adamlarımızı _San Sebastian_'dan
Margarita_'dan kurtarmıştık. Şimdi hepimiz _Consolacion_ ve _Juana_'daydık. Cadiz'den yelken açtığımızdakinden elli kişi daha azdık, yine de iki gemi aşırı doluydu. Ve onlar,
yabani yaratıklar gibiydiler. Dövülmüş, delirmiş, parçalanmış.

Saint John'un arifesinde Jamaika'ya geldik.

Gemiler _teredo_ tarafından delik deşik edilmişti. Hispaniola'ya gitmek için
suda kalamadık. Santa Gloria'da onları kumun üzerinde yan yana sakin suda
yürüttük. Kısmen doldular, yerleştiler, sadece
baş güverte
ve mavi aynanın üstünde kaka. Üzerlerine barınaklar inşa ettik ve
aradaki boşluğu köprüledik. Okyanus gezginleri bir kaleye dönüştürüldü.

Jamaika, tüm azizlere teşekkür ettik, dost canlısı bir ülkeydi. Bize
manyok ve meyve getirdiler, bu Kızılderililer; kanolarıyla etrafımızı sardılar.
Tanrılar dertte, ama yine de tanrılar!

Hispaniola'dan kırk fersah uzaktaydık ve gemimiz yoktu!

Yine Diego Mendez gönüllü oldu. Artık bizim sadece bir
Hristiyan teknemiz vardı. Ama bol miktarda kano vardı. Altı
Kızılderili'nin kürek çekeceği birini seçtik! Diego Mendez'i kendi seçtiği bir İspanyolla birlikte bırakın
bizimle Hispaniola arasındaki denizi geçsin, San Domingo'ya ulaşsın,
tüm Hristiyan adamları, hatta Don Nicholas de Ovanda'yı uyandırsın, büyük bir gemi veya iki küçük gemi bulsun, kurtarıcıyla geri dönsün!

Diego Mendez'i güçlü vedalar ve kutsamalarla uğurladık.
Engin
mavi deniz ve hava geri çekildi ve kanoyu görüş alanından gizledi.

Bir hafta--iki hafta. Masmavi denizden tek bir kano çıktı ve yaklaştı.
"Diego Mendez--Diego Mendez!"

Yalnızdı, fırtına ve karaya çıkma ve artık dost olmayan Jamaikalılar tarafından savaştan sonra yakalanma ve tek başına kaçış hikayesiyle. Ama eğer yanında Bartholomew
Fiesco varsa tekrar gidecekti. Bulabildiğimiz en sağlam kanoyu kürek çekmek için yüksek maaşlı Kızılderililerle birlikte gittiler. Bu sefer yirmi kişilik Adelantado onlara kıyı boyunca adanın sonuna kadar eşlik etti, kano berrak denize doğru
fırladı ve mahsur kalanlarla yardıma gidenler arasındaki mavi perde indi. Adelantado bize geri döndü ve biz bekledik. Haftalar
geçip gitti.

Büyük bir sıcak ve hastalık vardı ve Kızılderililer artık bize erzak getirmek için acele etmiyorlardı. Er ya da geç, bu karanlık insanların her biri bir Quibian veya
Caonabo buldu.

Çoğumuz Diego Mendez ve Fiesco ile kanolarının
kaybolduğuna karar verdik. Hispaniola bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu --hiçbir şey, hiçbir şey! Birdenbire iki Porras kardeş çılgın bir isyana öncülük etti. "Bu çürüyen gemileri bırakın--ihtiyacımız olan
kanoları ele geçirin--hepimiz kürek çekelim veya yüzerek Hispaniola'ya gidelim!"

Böyle düşünen elli kişi vardı. Amiral onlara
güçlü sözlerle, bir usta denizcinin mantığıyla ve şimdi--beyaz ve uzun saçları ve üzerinde taşıdığı--Yakup, İshak veya İbrahim'in tavsiyesiyle karşı koydu. Ama onlar istemediler ve istemediler ve sonunda bizden ayrıldılar, alarak--ama Amiral onlara bedava verdi--satın aldığımız bir düzine
kanoyu, bunlara doluşarak, o deniz kalesinden gelen
haykırışlarla kürek çekerek, gerçekten hüzünlü, kör edici ışıkta.

Kayboldular. Ertesi gün güzel, ertesi gün çılgın bir fırtına. İki hafta ve onlardan haber geldi. Hispaniola'ya yakın değillerdi; battılar, beş adamlarını kaybettiler, ama geri kalanları karaya çıktılar, şimdi köyden köye dolaşıyorlardı. Bir hafta daha ve bize gelen ve dostça tuttuğumuz Kızılderililer, o çetenin çalıştığına dair tutkulu ve belagatli söz ve jestlerle kötülükleri anlattılar. Pedro Margarite--Roldan--tekrar tekrar!

Birçok iniş çıkıştan sonra o isyancılar bize geri döndüler. Biz olmadan yapamazlardı; Hispaniola'ya Kızılderili kanolarıyla gidemezlerdi.
Amiral onları babacan bir şekilde karşıladı.

Yelken yok--yelken yok. Uzun aylar ve yelken yok. Kesinlikle Diego Mendez ve
Bartholomew Fiesco boğuldu! Hispaniola, eğer bizi hiç düşünüyorsa,
şimdi bizi Ganj'da düşünebilirdi. Ya da denizde kaybolmuş gibi.

Kristof Kolomb yine rüya gördü ya da yine bir vizyon gördü. "Umutsuzdum. Çöl kıyısında tek başıma ağladım. Adım silinmişti ve
yaptığım her şey kuma dönüşmüş ve sürüklenip gitmişti. 'Neden böyle?' diye hayıflandım ve
ağladım. Sonra bizimkine benzemeyen bir gemi geldi ve Bir
ışık ve gök gürültüsü içinde
dışarı çıktı. 'Ey az inançlı adam, bugünün
gözlerini örteceğim!' Gözlerini örttü ve ben _gördüm_.--Ve şimdi, Juan Lepe, umursamıyorum! Dalga bizi burada örtsün veya örtmesin, hepimiz Eve döneceğiz."

Denizcilere ve maceracılara hiçbir zaman umutsuzluk dolu bir söz söylemedi. 
Dedi ki, "Bir gemi gelecek! Çünkü eğer -ki azizler bunu savunuyor- Bartholomew
Fiesco ve Diego Mendez San Domingo'ya ulaşmadıysa, sonunda
Jamaika'ya bir tekne gelecek! Bizim adadan veya İspanya'dan. 92'den beri buraya kaç
kez dokundu? Şimdi ihtiyaç
daha sık ve daha sık olacak!"

Ama yine de birçok kişi ertelenmiş umutlarla hasret çekiyordu.--Ve sonra, ansızın,
önce Diego de Escobar'ın küçük gemisi, sonra da Don Nicholas de Ovando'nun gönderdiği iki iyi gemi
ortaya çıktı.

Okyanus-Deniz Amirali, Vali'nin San
Domingo'daki evinde konakladı. Don Nicholas kadar nazik olan kimdi ki, sadece Don Cristoval'ı kurtarmıştı?

Juan Lepe, ada servetlerini anlatan bazı kişileri ve kendi gözlerini buldu. İşte sakallı bir adam olan Sancho ve yine de Fishertown'dan Palos kıyısına yürüyen
gençlere baktı. "Ah, evet! San Domingo
büyüyor! Katedral, kale ve sarayıyla Sevilla kadar büyük olacak. Beyaz adamlar hızlı inşa ediyor, ama Tanrı kadar hızlı değil!"

"Vali mi?"

"Ah, işleri o döndürüyor! Kızılderililere karşı sert davranıyor--ama sonra kesinlikle bize sorun çıkardılar!"

Yeni kalelerden, planlanan kasabalardan ve İspanya'dan İspanya'ya artan bir gemi akışından bahsetti. "Burada kalmaya geldik - bir kaya altın veya altına dönüştürülebilecek herhangi bir şey olduğu sürece! Eski kötü zamanlar bitti - ve o eski, ilk basit sevinç de, Doktor! - Belki hepimiz Ciguarre için gemiye bineriz." 

Ama hayır. Koloni artık sağlamdı, bir zamanlar altmışıncı kişinin bulunduğu yerde binlerce İspanyol vardı. Luis Torres benimle oturdu ve bana Kızılderili savaşından bahsetti - Anacaona'nın asılması ve Cotubanama'nın asılması, seksen reisin yakılması veya asılması, sonunda _barış_. Şimdi Kızılderililer madenlerde çalışıyorlardı, her derenin kumlarını temizliyorlardı ve aynı şekilde fatihler için pamuk ve mısır ekiyorlardı. _repartimentios, encomiendas_'ta toplandılar, her İspanyol'a güç sahibi olmak için çok sayıda paylaştırıldılar. Eski "tanrılar" kelimesi kullanımdan kalkmıştı. "Efendi" artık açık ve doğru bir terimdi.

Vali kurnaz, politik, güçlü bir adamdı, beyaz adamlara karşı cömertliği de vardı. Ama hayalperest değildi! O, hizipleri bastırdı, ama artık bastırılacak daha az hizip vardı. Herkes Kızılderilileri
yönetmek için birleşmişti ve şimdi barışla birlikte servet edinme düzenli hale gelmişti.
Kral Ferdinand'ın kulağına kesinlikle
uyuyordu ve ne zaman isterse İspanya'dan yardım alıyordu. Evet, genel halk tarafından oldukça seviliyordu. Ve
başlıklarda ve alaylarda artış olduğunu fark etmiş miydim? Ana Kilise geliyordu.

Ertesi gün yine Bartolome de Las Casas'la karşılaştım.

Şimdi eylül--ve İspanya'dan Kraliçe'nin hasta olduğu haberini getiren bir gemi. Hasta olan bir başkası daha vardı ve o da
Okyanus-Deniz Amirali'ydi:

"Gitmeliyim--ve burada kavga ediyoruz, benim yerimdeki Vali ve ben--gitmeliyim, sizinle La Rabida'da dinlenin, Doktor ve bana yardım etmesi için Fray Juan Perez.
Sonra saraya gidip Kraliçe'yi görmeliyim."

Adelantado dedi ki, "Hem sen hem de Kraliçe iyileşeceksiniz. Ne,
kardeşim, senin yolculukların daha yeni başladı! Ama şimdi İspanya'ya yelken açalım.
Bunun iyi olduğunu düşünüyorum. "

Ve oğlu Fernando, Evet, evet, eve gidelim, baba, ve Diego'yu görelim!

BÖLÜM XLIV

Seville'di ve orada bir han vardı ve Okyanus-Deniz Amirali yeterince güzel bir odada yatıyordu. Gut hastalığı onu kelepçelemişti ve başka bir hastalık
üzerine sinsice yaklaşıyordu, ama düşünebiliyor, konuşabiliyor ve yazabiliyordu ve bazen huzur
ve bir nefes zevk için okuyabiliyordu. Her zaman okurdu.

Etrafında, gün boyu insanlar dolaşırdı. Kendilerine arkadaş derlerdi
ve çoğu arkadaştı. Ama bazıları o kutsal kelimeyi haydut maskesi için kullanırdı.
Diğerleri en tembel harikalar arayanlardı, içlerinde asla harikalar bulamazlardı
her zaman dışarıda onu ararlardı. Kalbi, tüm bu deneyime rağmen
ya da belki de bu yüzden, basit bir kalpti. Onları, olduklarını söyledikleri şey olarak kabul etti, arkadaş olarak ve Hindistan'dan ve geçmiş ve gelecek tüm yolculuklarından bahsetti, çünkü yine de Ciguarre ve Mezarı geri al.

Çok parası yoktu. Tüm işleri karışmıştı. Yine de
Okyanus-Deniz Amirali olarak dinleniyordu ve en azından ismen, Hint Adaları Valisiydi.
Denizcileri ve kendisiyle birlikte İspanya'ya dönen diğerleri için çok endişeliydi. Tüm maaşları gecikmişti.
Onlar için ve oğullarını sonsuza dek aklında tutarak kendisi için yalvaran mektuplar yazdı. Don Diego, Don
Fernando, onlar hoş, yetenekli gençlerdi.

Fray Juan Perez Sevilla'ya geldi. Dünyevi bir teselliydi, ama aynı zamanda hayaletsi bir teselliydi. Amiral Ciguarre ve Kudüs'ten bahsetti, ama şimdi
Yeni Kudüs'ten ve Gelecek Dünya'dan da bahsetti.

Kasım ayının sonlarında, Medina del Campo Santo'da Kraliçe öldü!

O gün bana bir rüya veya bir vizyon anlattı. Orada, dedi, güzel, sakin bir kıyı, güzel, mavi bir limanın arkasında, karısı ve annesi, uzun zamandır ölmüş, orada sohbet ederek yürüyorlardı. Kıyının arkasında, dedi, muhteşem güçlü duvarları ve kuleleri ve kilise çanlarının sürekli tatlı çınlamasıyla bir şehir yükseliyordu. Meyve bahçeleriyle, birçok güvercinle çevrili, büyük bir saray ve kiliseye tırmanıyor gibiydi. Her şey Monsalvat gibi yükseldi. Şehir birine hazır gibiydi. Duvar halıları asıyorlar ve çelenkler örüyorlardı ve müzisyenler duyuyordu. Her yerde bir neşe ışığı parlıyordu. Deniz kıyısına döndü ve karısı ve annesiyle yürürken onlara şehri sordu. Onlar da bunun Kraliçenin Şehri olduğunu söylediler. Sonra, dedi, trompet sesleri duyuyormuş gibi geldi ve ufukta
uzakta bir yelken gördü.--Sonra şehir ve kıyı ve her şey gitti ve
karanlık, yıldızlı bir geceydi ve o Azorlar'daydı, tek başına,
elinde denizden çıkardığı bir asayla.

Ona ölüm haberini getiren Fray Juan Perez'di. "Kraliçe
Isabella!" dedi ve duvara dönüp orada dua ederek yattı.

Bir gün, Ojeda ile yelken açan Amerigo Vespucci onu görmeye geldi,
Paria'yı tanıyordu. Güneydeki o Uçsuz Bucaksızlıktan bahsettiler. Venedikli,
bu kıtanın hem kadimler hem de modernler için tamamen bilinmeyen bir kıta olabileceğini düşündü. "Biliniyordu," diye cevapladı Cenevizliler, "çok, çok eskiden! Ama
bilinmiyordu, kabul ediyorum, o kadar uzun zamandır ki, yeniden yeni oldu. Tamamen Yeni Bir
Dünya."

Diğeri, "Nasıl haritalandırabiliriz?" dedi. "Tanrı aşkına! Haritaları
yüz yıl sonra görmek isterdim!"

İngiltere Kralı Henry için kuzeye doğru giden Sebastian Cabot hakkında söyleyecek bir şeyi vardı. Ama Amiral'in kudretli olanına güzel ve küçük bir el koyarak ona "_magister et dominus_, Christopher
Columbus" dedi.

Kış geçti. Baharla birlikte sağlığı daha iyi görünüyordu.
Yatağından kalktı. Ama hekim Juan Lepe, limanların ve limanların, yeni toprakların ve bu düzenin üstündeki bir düzenin hizmetinin
şimdi bile içini renklendirdiğini ve heyecanlandırdığını düşünüyordu.

Baharın tamamı yüksek sesle şarkı söylerken, kraldan bir mektup alan Amiral
mahkemeye gideceğini söyledi. Oğulları onu bir
sedyede seyahat ettirirdi ama o bunu reddetti. Adelantado ona bir katır buldu ve oğulları, kardeşi ve yanında küçük bir trenle yola çıktı, Kral Segovia'daydı. Zar zor bir araya getirilmiş bir kese dolusu altın vardı
ve bütün meseleleri umutsuz görünüyordu. Yine de onunla birlikte at süren ailesi
İspanya'nın soyluları olarak at sürüyordu ve oğlu Don Diego bir gün Hispaniola Valisi olacaktı. Dünyevi anlamda, tüm "Her şey
boş!" hissine rağmen ailesini o yapmıştı. Birçok ailenin aksine, bu aile
minnettardı.

Segovia yolunda, konaklamalar, dinlenmeler ve toplantılar onun için yeterince samimiydi, çünkü insanlar Keşifçi'yi görmek için buraya akın ediyordu. Eğer
sesini
duyarlarsa mutlu oluyorlardı; eğer daha cesur biri onunla bir an
konuşabilseydi, o şanslı kişi "Çocuklarımın
çocukları bunu
öğrenecek!" havasıyla uzaklaşırdı. Bu bahar yolculuğunda
güneşlilik, sakin hava, parlak övgü rüzgarları geri döndü. Mevcut bedenin son sağlığı bu yolculukta onundu. Sağlık ve güç geri geldi. Herkes bunu fark etti. Jayme de Marchena, bu dünyanın çerçevesinden ayrılmadan önce,
batmadan önce alevlerin sıçraması için onu tuttu. Ama oğulları ve
Don Bartholomew, "Neden, baba, neden, kardeş, daha
bizden daha uzun yaşayacaksın!" diye haykırdılar.

O kararlı bir şekilde at sürdü; etrafına parlak, mavi-gri gözlerle baktı; sesinde
o eski, güçlü heyecan vardı. Basit insanlar
kalabalıklaşarak geldiğinde veya bir yerde iki veya üç kişiyle veya
yalnız biriyle konuştuğunda bu onun için mutluluktu. Yeni Topraklar ve Büyük Değişim ve bu tüm
hayatımızı, bu şekilde, o şekilde ve diğer şekilde etkileyecekti.

Ama Segovia'ya geldiğimizde, Kral ölmüştü, Kristof Kolomb için
hayatta değildi. Hindistan için ölmemişti, hayır! Ama eski
keşifleri için ölmüştü. Soğuk, berbat bir hava vardı ve tüm umut tomurcukları
geri gitti. Ya da daha doğrusu vaatler, soğuk gülümsemeler vardı, ama o bile, Cenevizliler, sonunda bu tomurcukların _taklitler_ olduğunu, asla
çiçek açması
gerekmediğini gördü.

Kraliçe gitmişti. Saray Kral'ın rengini giydi. Sonra Kral, Kastilya Kraliçesi olan kızı Juana ile tanışmak için Laredo'ya gitti. Onunla birlikte tüm önem de gitti. Segovia, Amiral'in gemisinin sonunda demirlediği
sıkıcı ve biraz düşmanca bir su oldu.

BÖLÜM XLV

DON FERNANDO beni kapıda karşıladı. "Geziyor - annemle birlikte
Cordova'da olduğunu düşünüyor." Oradan geldi ve kalkıp ayine gideceğini söyledi. Sessiz kalmaya ikna edilerek, üçüncü yolculuğundan önce hazırlanmış vasiyetinden bahsetti ve vasiyetin kendisine
okunacağını ve bir
ek
ek yapacağını söyledi.

Bu vasiyet. Uzun uzun önsöz ve gövde boyunca ilerledi.

"Bana Okyanus-Deniz'i geçerek batıya yelken açabileceğimi
gösteren En Kutsal Üçlü adına--

"Tanrı'nın dilediği gibi, bin dört yüz doksan iki yılında, Hint Adaları Kıtası'nı
ve birçok adayı keşfettim. İkinci bir yolculuğa çıkmama izin veren Majestelerinin yanına Cadiz'e döndüm ve bu yolculukta Tanrı bana Hispaniola adası üzerinde zafer verdi, bu ada altı yüz fersahı kapsıyordu ve onu fethedip haraç ödeyen bir ülke haline getirdim;
ve birçok adada Karayipler veya insan eti yiyenler tarafından ikamet edildiğini keşfettim ve ayrıca Santiago adını verdiğim Jamaika ve güneyden batıya üç yüz otuz liglik Kıta--"

Haklarını, onurlarını, ondalıklarını, kazançlarını sıraladı--

"Hükümdarların kutsal sözünün bende olduğu yer." Sonra miras
geldi. Hepsi Don Diego ve bedeninin mirasçıları üzerine, "büyük niteliklere sahip ve benim için en değerli" olan küçük oğul ve kardeşler, ama özellikle Adelantado için cömertçe
sağlanan imkanlarla. Bunu
arkadaşlara ve yoldaşlara hediyeler ve sonra da uzaklara uzanan hayırseverlikler izledi.

Oğul ve oğlunun oğlu, her yıl, Hindistan'dan gelen gelirin onda birini ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için
vermelidir.

"İtalya'daki Cenova şehrinde, ailemizin soyundan gelen bir adam ve karısı bakılacak ve o, kökü o şehirdedir,
oradan ona tüm iyilikler gelebilir, çünkü ben orada doğdum ve
oradan geldim."

Mezarın alınması. Cenova'daki Saint George Bankası'na,
"o asil ve güçlü şehir",
bu amaç için biriktirilebilen
ve toplanabilen paralar yatırılacaktı, "ve bir gün Tanrı amacı gerçekleştirecek. "

Varisleri İspanya Tacı'nı desteklemelidir, "çünkü bu Hükümdarlar, Tanrı'dan sonra, benim mülkümü elde etmemden sorumludur,
gerçi bu ülkeye onları bu işe davet etmek için geldiğim ve bana bunu
yapmama izin vermeleri uzun zaman
aldığı doğru olsa da, bu bizi şaşırtmamalıdır çünkü bu, tüm dünyanın
bilmediği ve kimsenin buna inanmadığı bir girişimdi." Ve eğer
Hristiyanlık
içinde bir bölünme
ortaya çıkarsa, mirasçıları Kutsal Papa Hazretleri'ne en büyük desteklerini vermeli ve gerekirse Tanrı Kilisesi'ni savunarak ölmelidir. Ve mümkün olduğunda ve İspanya Hükümdarlarının hizmetine ve taleplerine aykırı olmadığında, "hepimizin geldiği o asil Cenova şehrine yardım ve hizmet etsinler."

Bu ve bu tür paralar, biriken, soyun kızları için uygun evlilikler yapmak için kullanılacaktı.

Ve Don Diego, oğlu Hispaniola adasında bir kilise inşa etti
ve adını Santa Maria de la Concepcion koydu, bir kilise, bir hastane ve
Kristof Kolomb'un ruhu için ayinlerin yapılabileceği bir şapel. "Şüphesiz Tanrı bize bunun ve tüm amaçlar için yeterli gelir vermekten memnun olacaktır." Ve Hispaniola adasında, Hint Adaları sakinlerini Tek İnanca döndürmek için dört iyi teoloji öğretmeni bulundursunlar, "bu amaçla hiçbir masraf
fazla önemli görülmemelidir."

Başka birçok şey sağladı. Kendisine Fernando'yu veren Dona Beatrix'e baktı. Nezaketle karşılaştığı yerde elinden gelenin en iyisini verdi. Diğer küçük mirasların arasında, Lizbon'daki Getto kapısında yaşayan, kendisine hizmet etmiş fakir bir Yahudi'ye bir gümüş mark vardı. Birçok kişiye verdi ve vasiyetini kapattı ve imzalı mektuplarıyla
ve bunların altına EL ALMIRANTE'yi
imzaladı.

Bundan sonra alevler ikinci kez yükseldi. Kraliçe Juana, kocası Kral Phillip ile birlikte Laredo'daydı. O, iyi Kraliçe'nin annesi olduğu gibi Kastilya Kraliçesiydi. Amiral, ölmüş olan Kraliçe'ye tamamen saygı duyarak, kızı Kraliçe'ye yüksek teselli, teklif ve hizmet vaadi içeren görkemli bir mektup yazdı. Adelantado'nun, daha az bir adam olmayan birinin, bunu Laredo'ya götürmesini istiyordu. Don Bartholomew, Juan Lepe'ye bir kenara çekildi. "Eğer onun
istediğini
yaparsam, onu bir daha görüp göremeyeceğimi bilmiyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama kalbi..."

"O zaman gideceğim," dedi. "Ve birçok kez 'Onu bir daha asla
görmeyeceğim' diye düşündüm ve yine de karşılaştık."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca, her şeye rağmen iyileşebileceğini düşündüm.

Belki de dünyevi keşifler için tekrar yelken açabilirdi. Sonra, bir gecede, kapıya
kesinlikle vurulan o vuruş geldi.

Battı ve artık cesedini çıkardığını biliyordu. Fray Juan Perez
yanında kaldı. Oğulları ve kardeşi Diego kızarmış gözlerle bekliyorlardı. Tam Mayıs ayıydı ve yumuşak rüzgar pencereden girip çıkıyordu
ve büyük masanın üzerinde birçok kağıdını savuruyordu. Yükseliş Günü'nün akşamına doğruydu. Oğlu Fernando kendini yatağa attı,
ağlıyordu. Amiralin büyük eli gencin başına düştü.
Pencereye baktı ve açıkça, "Bir ışık--orada bir ışık var!" dedi ve bir an sonra, "_In manus tuas Domine coinmendo spiritum meum_."

Palos'taki deniz ve Endülüs'teki Haziran. La Rabida'da kalan Juan Lepe,
kumlar boyunca yürüdü ve Yaşamı güçlü, nefes alan bir resim gibi gördü.
Denizin yanında durdu ve ayaklarının dibinde dalgalar kırıldı ve Yaşamın Efendisini hissetti ve bildi, orada duygu ve bilgi Varlığa geçti.

Okyanus-Deniz'in yanında bir mil yürüdü, sonra sırtlı kumun altına oturdu ve rüzgar şarkı söyledi. _Şimdi nerede, Jayme de
Marchena--şimdi nerede--şimdi nerede_? diye şarkı söyledi.

Hareketsiz oturdum. İspanya arkamda yükseldi, İspanya ve Avrupa. Önümde, denizden
Yeni Topraklar yükseldi. Büyük bir sakinlik ve sessizlik anı düştü.
Sonra, bir ruh gibi, La Navidad'dan sonra beni kurtaran Kızılderili Guarin önümden geçti. Koyu gözlerini gördüm, sonra gitti. Hala
renksiz, çizgisiz veya biçimsiz bir alan ve dışarıda, düşsel, düşsel olarak,
La Rabida'nın altından gelen okyanus. Sonra, berrak tarlada
Bartolome de Las Casas yükseldi. Jayme de
Marchena'nın içinden sessiz, şarkı söyleyen bir ses geçti ve Hispaniola'ya döneceğini ve hayatını görünüşe göre Hindistan'da yapması gereken
daha genç bir hayatla bağlayacağını biliyordu.

Mary Johnston'ın 1492'de yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1492 ***

***** This file should be named 1692.txt or 1692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/9/1692/

Produced by Charles Keller, and Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
