*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four American Leaders
Yazar: Charles William Eliot
Yayın Tarihi: October 23, 2005 [EBook #16931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Four American Leaders, by Charles William Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four American Leaders

Author: Charles William Eliot

Release Date: October 23, 2005 [EBook #16931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN LEADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DÖRT
AMERİKAN LİDERİ

CHARLES W. ELIOT
TARAFINDAN

BOSTON
AMERİKAN ÜNİTERYAN DERNEĞİ
1906

Telif hakkı, 1906
Amerikan Üniteryen Derneği

_Not_

Bu ciltteki dört deneme, birkaç kişinin katıldığı kutlamalar veya anmalar için yazılmıştır. Bu nedenle her biri, konusunun yaşamının ve karakterinin yalnızca kısmi bir sunumudur. Her durumdaki tasvir kapsamlı ve orantılı değildir, daha ziyade adamı bazı yönleri ve nitelikleriyle tasvir eder.

_İçindekiler_

I. Franklin 1

Amerikan Felsefe Derneği'nin Benjamin Franklin'in doğumunun iki yüzüncü yıl dönümünü anmak için
20 Nisan 1906'da Philadelphia'da yaptığı toplantıdan önce yapılan bir konuşma.

II. Washington 31

Chicago Union League Kulübü'nün Washington'un doğumunun anma
alışverişinde yaptığı konuşma, 23 Şubat 1903.

III. Channing 57

William Ellery Channing'in doğumunun yüzüncü yıl dönümü vesilesiyle
Channing heykelinin açılışında yapılan konuşma, 1 Haziran 1903.

IV. Emerson 73

Ralph Waldo Emerson'un doğumunun yüzüncü yıl dönümü anma töreninde yapılan bir konuşma, Boston, 24 Mayıs 1903.

_Dört Amerikan Lideri_

FRANKLIN

Franklin'in bir matbaacı olarak gerçekleri basit ve sade, ancak
etkileyicidir. Babası, çocuğun donyağı mumcusu olma konusundaki güçlü isteksizliğine saygı duyarak, ona birkaç farklı meslekten kişileri iş başında görme fırsatı
verdikten ve çocuğun kendi zevklerini ve yeteneklerini göz önünde bulundurduktan sonra, matbaa işini onun için seçti. Franklin, on iki yaşındayken, halihazırda yerleşik bir matbaacı olan ağabeyi James'e çırak olarak sözleşme imzaladı. On yedi yaşına geldiğinde mesleğin tüm dallarında o kadar ustalaşmıştı ki, cebinde neredeyse hiç para olmadan önce New York'a, sonra da Philadelphia'ya her iki yerde de bir arkadaşı veya tanıdığı olmadan gidebiliyordu ve yine de geçimini sağlamada hemen başarılı oluyordu. İşin tüm bölümlerini biliyordu. Hem matbaacı hem de dizgiciydi. Hem gazete hem de kitap işini anlıyordu. O zamanlar, günümüzdeki gibi keskin işbölümleri ve ayrıntılı makineler yoktu; Franklin, reşit olmadan çok önce, matbaacının sanatının o zamanlar eşit olduğu her şeyi kendi gözleri ve elleriyle yapabiliyordu. Sadakatsiz Vali Keith, Franklin'i mesleğindeki becerisi dışında hiçbir kaynağa sahip olmadan Londra'ya inmeye zorladığında, genç adam büyük şehirde bir matbaacı olarak geçimini sağlayacak kadar yetenekliydi. Franklin, vali tarafından İngiltere'ye gitmeye ikna edilmişti ve orada Philadelphia'da kurulacak iyi bir matbaa için komple bir ekipman satın alacaktı. Valiye küçük bir matbaada ihtiyaç duyulan malzemelerin bir envanterini sunmuştu ve tüm bu malzemelerin eleştirel bir seçimini yapabilecek
kabiliteye sahipti; ancak bu görev için Londra'ya vardığında henüz on sekiz yaşındaydı. Büyük şehirde tamamen kendi kaynaklarına
atıldığında, hemen Bartholomew Close'daki ünlü bir matbaada iş buldu, ancak kısa süre sonra Londra'daki kalışının geri kalanında kaldığı daha da büyük bir matbaaya geçti. Burada ilk başta bir matbaacı olarak çalıştı, ancak kısa süre sonra dizgi odasına transfer edildi ve açıkça sanatın her iki dalında da yoldaşlarını geride bıraktı. Önce kendisiyle birlikte çalışan matbaacılar, sonra da dizgiciler tarafından kendisinden içki parası talep edildi. Franklin ikinci talebe direnmeyi üstlendi; ve üç haftalık bir direnişten sonra, sendikalı bir matbaadaki herhangi bir grev kırıcıya karşı şu anda kullanılan önlemlerle, adamların taleplerine boyun eğmek zorunda kaldığını öğrenmek ilginçtir. Otobiyografisinde şöyle diyor: "Çeşitlerimi karıştırarak, sayfalarımı değiştirerek, konularımı kırarak vb. o kadar çok küçük kişisel kötülük yaptım ki, odadan çok az
çıksam bile ... efendinin korumasına rağmen, kendimi uymak ve parayı ödemek zorunda buldum,
sürekli olarak birlikte yaşamak zorunda olduğumuz kişilerle kötü geçinmenin aptallığına ikna olmuştum." Arkadaşlarından herhangi birinden daha güçlüydü, kafasını birayla karıştırmadığı için daha açık tutuyordu ve o zamanlar var olan istediği kadar hızlı ve çok çalışma özgürlüğünden yararlanıyordu. Bu noktada şöyle diyor: "Sürekli katılımım (asla St. Pazartesi gününe gitmedim) beni ustaya tavsiye etti; ve yazmadaki alışılmadık hızım, genellikle daha iyi ücretlendirilen tüm hızlı işlere yerleştirilmeme neden oldu. Bu yüzden şimdi çok hoş bir şekilde devam ettim."

Philadelphia'ya döndüğünde Franklin birkaç ay boyunca matbaacılıktan başka bir meslek edindi; ancak bu iş işvereninin ölümüyle başarısız olunca Franklin baskıya geri döndü ve tek yetenekli işçi olduğu ve birkaç acemiye ders vermesi beklenen küçük bir matbaanın müdürü oldu. O zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı. Bu matbaa sık sık tiplere ihtiyaç duyuyordu ve Amerika'da yazı dökümhanesi yoktu. Franklin bir kalıp yapmayı başardı, matrisleri kurşunla çaktı ve böylece ofisin eksikliklerini giderdi. Otobiyografide şöyle deniyor: "Ayrıca ara sıra birkaç şey
oydum; mürekkebi ben yaptım; depo görevlisiydim ve
her şeydim ve kısacası tam bir uşaktım." Yine de, beceriksiz işvereni tarafından kısa süre sonra işten çıkarıldı; ancak işvereni, New Jersey için biraz kağıt para basma işi
aldıktan sonra birkaç gün sonra onu tekrar işe almaktan mutluluk duydu. Bunun üzerine Franklin, bu iş için ülkede görülen ilk bakır baskı makinesini tasarladı ve banknotlar için süsleri
kesti. Bu arada Franklin, çıraklardan biriyle birlikte, Londra'dan bir baskı makinesi ve dizgi makineleri sipariş etti; böylece ikisi bağımsız bir ofis kurabilecekti. New Jersey işi
tamamlandıktan kısa bir süre sonra, bu malzemeler Philadelphia'ya ulaştı ve Franklin hemen kendi baskı ofisini açtı. Ancak ortağı "dizgici değildi, kötü bir baskıcıydı ve nadiren ayıktı." Ofis gelişti ve
Temmuz 1730'da, Franklin yirmi dört yaşındayken, ortaklık feshedildi ve Franklin köklü ve karlı bir
basım işinin başındaydı. Bu iş, Franklin'in servetinin temeliydi; ve hiçbir insan bundan daha iyisini isteyemezdi. Çalışkanlığı olağanüstüydü. Mevcut görüşün aksine,
St. Andrews'li Dr. Baird, yeni basım ofisinin başarılı olacağına tanıklık etti, "çünkü o Franklin'in çalışkanlığı," dedi, "daha önce gördüğüm her şeyden üstün; kulüpten eve döndüğümde onu hâlâ çalışırken görüyorum ve komşular yataktan kalkmadan önce tekrar işe koyuluyor." Hiçbir ticaret kuralı veya gelenek, üretkenliğini sınırlamadı veya ona bir ücret koymadı. Hızla tüm kolonilerdeki en başarılı
basımcı oldu ve yirmi yıl içinde aktif işinden bir yetkinlikle emekli olabildi.

Ancak, Franklin'in bir matbaacı olarak kariyeri hakkında yanlış bir izlenim edinilebilir, çünkü Franklin çocukluğundan beri bir matbaayla olan bağlantısını yazar, editör ve yayıncı olarak dikkat çekici çalışmalarını kolaylaştırmak için sürekli olarak kullandığını fark etmemiş olabilir. Kardeşi James'in çırağıyken bile, kardeşinin matbaasından isimsiz yazarı olduğu baladlar ve gazete makaleleri çıkarmayı başarmıştı. Kendi matbaasını kurduğunda, bunu bir gazete, bir takvim ve kendisi tarafından yazılmış veya derlenmiş çok sayıda makale yayınlamak için kullandı. Bir yazar olarak dehası, bir matbaacı olarak becerisini ve çalışkanlığını destekledi.

Bana verilen çift dersin ikinci kısmı, Franklin'in filozof olarak çalışmasıdır. Öğrettiği ve örneklediği felsefe, insan ilgisinin dört kalıcı konusuyla ilgiliydi: eğitim, doğa bilimi, siyaset ve ahlak. Bu dört konuyu bu sırayla ele almayı öneriyorum.

Franklin'in eğitim felsefesi, büyürken ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve hayatı boyunca kendisine uygulandı. İlk olarak, olağan türden düzenli bir eğitimi yoktu. En erken yıllarından itibaren olağanüstü bir titizlikle çalıştı ve okudu; ancak yalnızca kendisini çeken veya kendisi için iyi olacağına inandığı konuları inceledi ve hayatı boyunca yalnızca kendisinde yeterli bir neden bulduğu araştırmaları sürdürdü. Eğitimindeki en önemli unsur, erken yaşta sahip olduğu ve zorunlu olan okuma isteğiydi ve kalıcı olduğu ortaya çıktı. Kitap edinme fırsatları yetersizdi; ancak bu fırsatların hepsini değerlendirdi ve neyse ki erken yaşta "Pilgrim's Progress", Spectator, Plutarch, Xenophon'un "Memorabilia" ve Locke'un "On the Human Understanding" adlı eserlerine rastladı. İngilizce kompozisyon pratiği, Franklin'in eğitimindeki bir sonraki etkendi; ve yöntemi -tamamen kendi icadı- kesinlikle takdire şayandı. İyi bir yazıda yer alan düşüncelerin kısa notlarını alır ve bu notları birkaç gün bir kenara koyardı; sonra, kitaba bakmadan, bu düşünceleri orijinal makalede ifade edildiği gibi kendi sözcükleriyle tam olarak ifade etmeye çalışırdı. Son olarak, ürününü orijinaliyle karşılaştırır ve böylece eksikliklerini ve hatalarını keşfederdi. Kelime dağarcığını geliştirmek için düzyazı örneklerini şiire çevirdi ve
daha sonra, orijinalini unuttuğunda, şiiri tekrar
düzyazıya çevirdi. Bu egzersiz kelime dağarcığını ve eşanlamlılarla ve bunların farklı anlam tonlarıyla olan tanışıklığını genişletti ve ona ifadeleri ve cümleleri
nasıl
çevirebileceğini gösterdi. Bu tür egzersizler ve okuma için zamanları
işten sonra gece, sabah işten önce ve
pazar günleriydi. Bu zorlu eğitimi kendine yükledi; ve on altı yaşına gelmeden
bunda oldukça ilerlemişti. Hafızası ve
hayal gücü ona iyi hizmet etmiş olmalı; çünkü sadece
anlatı, açıklama veya tartışma için uygun bir üslup edinmekle kalmadı, aynı zamanda
masal, benzetme, tefsir, atasözü ve diyalog kullanmayı da öğrendi. Eğitimindeki üçüncü unsur, yayın için yazmaktı; daha
küçük bir çocukken, öğrendiği her şeyi
basın için yazmaya koymaya çok erken başladı. Henüz on dokuz yaşındayken Londra'da "Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Bir Tez" yazdı ve yayınladı. Sonraki yıllarda bu broşürden gurur duymadı;
ancak yine de on dokuz yaşındaki bir genç için dikkate değer bir
üretimdi. Philadelphia'da bir gazete
kurabildiği anda, gazete için büyük bir ruhla ve aynı anda hem doğru, hem öz hem de çekici bir üslupla yazdı ve okumasını ve okyanusun her iki yakasındaki zeki tanıdıklarının sohbetlerini hemen uygulamaya koydu. Eğitimin dördüncü ilkesi, yaşam boyunca devam etmesi ve toplumsal içgüdülerden faydalanmasıydı. Bu amaçla, arkadaşların ve tanıdıkların karşılıklı gelişmeden sonra sistematik bir çaba içinde uygun şekilde bir araya gelebileceklerini düşündü. Junto, bir felsefe, ahlak ve siyaset okulu olarak yaratıldı; ve bu amaca aslında uzun yıllar hizmet etti. Junto'nun her toplantısında okunan sorulardan bazıları, her birinden sonra bir duraklamayla, günümüzdeki böyle bir toplumda
ilginç bir şekilde uygun olurdu. Örneğin,
Hayır. 5, "Son zamanlarda, burada veya başka bir yerde, herhangi bir zengin adamın mülkünü nasıl elde ettiğini duydunuz mu?" Ve No. 6, "Son zamanlarda uyarılmamız ve kaçınmamız gereken bir hata
işleyen bir vatandaş tanıyor musunuz?" Yeni bir üye kabul edildiğinde, diğer soruların yanı sıra, kendisine şu sorular sorulmuştur: "Sizce herhangi bir kişi, sadece spekülatif görüşler veya dışsal ibadet
yoluyla bedenine, ismine veya mallarına zarar verilmeli mi?" ve yine, "Gerçeği, gerçek uğruna seviyor musunuz ve onu tarafsızca bulmaya, kendiniz almaya ve başkalarına iletmeye çalışacak mısınız?" Junto, Franklin'in eğitilmesine yardımcı oldu ve tüm üyelerinin eğitilmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Franklin'in kendi eğitiminin doğası, genel konu hakkındaki birçok görüşünü açıklar. Bu nedenle, zamanının yargısının aksine, Latince ve Yunancanın liberal bir eğitimde temel konular olmadığına ve hiçbir zaman başarılı olamadığı matematiğin sahip olduğu yeri hak etmediğine inanıyordu. İyi bir İngilizceye hakim olan herhangi birinin, gerçekten ihtiyaç duyduğunda, ihtiyaç duyduğu herhangi bir modern dili öğrenebileceğine inanıyordu; ve bu inancını kendi kişiliğinde de gösterdi, çünkü Fransızcayı, ihtiyaç duyduğunda, Fransız sarayında uzun yıllar boyunca büyük bir etki yaratmasını sağlayacak kadar iyi öğrendi. Eğitiminin meyvesi olarak, hem yazıda hem de konuşmada açık, keskin, ikna edici bir İngilizce üslubu sergiledi; bu üslup ona insanlar arasında büyük ve kalıcı bir etki kazandırdı. Franklin'inki gibi bir eğitimin yalnızca dehalar için uygun olduğunu söylemek kolaydır. Her ne olursa olsun, Franklin'in eğitim felsefesi kesinlikle bireyin çalışma seçiminde özgürlüğünden yanadır ve iyi okuma arzusunun ve iyi yazma kapasitesinin herhangi bir liberal kültürün iki çok önemli meyvesi olduğunu öğretir. Bunların hepsi Virginia Üniversitesi'nin kurucusu olan halefi Jefferson'ın hizmetindeydi. Franklin'in doğa felsefesi alanındaki çalışmaları dikkate değer bir doğrudanlık, sabır ve yaratıcılık, gerçeği aramada mutlak bir dürüstlük ve güçlü bir bilimsel hayal gücü ile karakterize edilir. Genellikle ilk keşfi olarak kabul edilen şey, artık bilinen bir gerçektir: Atlantik kıyısındaki kuzeydoğu fırtınalarının rüzgaraltına doğru hareket etmeye başlamasıdır. İcat ettiği Pensilvanya şöminesi, sıcak havanın hareketini düzenleyen yasaların bir dairenin ısıtılması ve havalandırılması için ustaca bir uygulamasıydı. Kırk bir yaşında elektrik konusuyla ilgilenmeye başladı ve birçok arkadaşının ve tanıdığının yardımıyla, ne teoriler ne de süreçler icat ettiği için kişisel bir itibar düşünmeden, sadece deney yapmaktan ve gözlemlediği olguları açıklama çabalarından zevk alarak dört yıl boyunca konuyu araştırdı. Şimşeğin elektriksel bir olgu olduğunu kanıtlamak için yaptığı uçurtma deneyi, muhtemelen buluttan şimşek çekmedi; ancak atmosferdeki elektrik enerjisine dair kanıtlar sağladı ve şimşeğin elektriksel bir deşarj olduğunu kanıtlamaya çok yaklaştı. Franklin'in bilimsel araştırmalarının sağduyusu, soğuk algınlığı ve nedenleri hakkındaki notlarıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Genellikle soğuk algınlığı olarak sınıflandırılan griplerin, kural olarak, soğuktan veya nemden kaynaklanmadığını savunur. Sık sık ıslanan vahşilerin ve denizcilerin üşütmediğini ve soğuk algınlığı adı verilen hastalığın yüzmeyle geçmediğini belirtir. Ormanda, açık ahırlarda veya açık pencerelerde yaşayan insanların üşütmediğini ve soğuk algınlığı adı verilen hastalığın genellikle kirli hava, egzersiz eksikliği veya aşırı yemekten kaynaklandığını savunuyor. Grip ve soğuk algınlığının bulaşıcı olduğu sonucuna varıyor; bu doktrin, bir buçuk asır sonra bakteriyolojik bilimin ilerlemesiyle sağlam olduğu kanıtlandı. Aşağıdaki cümle, o dönemdeki tıbbi sanatın durumu göz önüne alındığında dikkate değer bir içgörü sergiliyor: "Uzun zamandır gözlemlerimden memnunum ki, artık grip olarak adlandırılan genel soğuk algınlığının yanı sıra (bunlar hem bulaşma yoluyla hem de havanın belirli bir kalitesiyle yayılabilir), insanlar sık ​​sık yakın odalarda ve arabalarda bir arada kapalı kaldıklarında ve birbirlerinin terini solumak için yan yana oturup sohbet ettiklerinde birbirlerinden soğuk algınlığı kapıyorlar; hastalık belirli bir durumda." Mevcut bilgi ışığında, bu ne kadar da dikkatli ve kesin bir ifade!

O dönemde Amerika'nın tamamında eğitimli bir topluluk olmadığından, Franklin'in bilimsel deneyleri neredeyse tüm ilgili arkadaşlarına yazdığı mektuplarda kayıtlıydı; ve bu mektupları yazmak için asla acele etmiyordu. İcatlarının hiçbirine patent almadı ve bunlardan kar elde etmek veya deneylerinde ve spekülasyonlarında herhangi bir tür fikri mülkiyet kurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. İngiliz muhabirlerinden biri olan Bay Collinson, 1751'de Franklin'in ona yazdığı mektupların bir kısmını "Amerika'daki Philadelphia'da Yapılan Elektrikle İlgili Yeni Deneyler ve Gözlemler" adlı bir broşürde yayınladı. Bu broşür birkaç Avrupa diline çevrildi ve kıtada -özellikle Fransa'da- Franklin'in bir doğa filozofu olarak ününü pekiştirdi. Dikkatini çeken çok çeşitli olgular vardı, örneğin deniz suyundaki fosforesans, denizin tuzluluğunun nedeni, Körfez Akıntısı'nın şekli ve sıcaklıkları, petrolün dalgaları sakinleştirmedeki etkisi ve dumanlı bacaların nedeni. Franklin ayrıca kağıt para, ulusal zenginlik, serbest ticaret, köle ticareti, lüks ve aylaklığın etkileri ve savaşın yol açtığı sefalet ve yıkım gibi artık siyasi ekonomi başlığı altında sınıflandırılan birçok konu hakkında düşündü ve yazdı. Onun alaycı zekası bile, uluslar arasında ortaya çıkan sorunları çözmenin bir yolu olarak savaşa duyduğu nefreti ve iğrenmeyi kelimelerle yeterince ifade edemedi. Bu konudaki görüşlerini şu epigramda özetledi: "Hiçbir zaman iyi bir savaş veya kötü bir barış olmadı." Franklin'in siyasi felsefesi yedi kelimeyle özetlenebilir: "Önce özgürlük, sonra kamusal mutluluk ve rahatlık." Özgürlük ruhu onda doğdu. Çırakken kardeşinin darbelerine kızdı ve onlardan kaçtı. Daha çocukken ailesinin ve kasabasının geleneğine uygun olarak pazar günleri kiliseye gitmeyi reddetti ve pazar günlerini okumaya ve çalışmaya adadı. Mesleğini icra ederken tam özgürlüğü talep etti ve gayretle aradı. Kamusal ve özel işlerde, insanları kendilerinden istenen herhangi bir eylemi yapmaya ikna etmeye çalıştı. Onlara anlayabilecekleri ve hissedebilecekleri bir sebep sundu. Bu sebep, kendi istekleri doğrultusunda hareket etti ve umutlarını harekete geçirdi. Bu, özgürlük rejimi altında mümkün olan tek yöntemdir. Bu konudaki uygulamasının mükemmel bir örneği, Annapolis'ten Batı Pensilvanya'ya yürüyüşleri sırasında vagon eksikliği nedeniyle alıkonulan Braddock'un kuvvetleri için yüz elli dört atlı vagon sağlamasıdır. Askeri yöntem, atları, vagonları ve sürücüleri nerede bulunursa ele geçirmek olurdu. Franklin, Braddock'u, güç kullanmak yerine, kendisine (Franklin'e) atlar, vagonlar ve sürücüler için iyi bir kira ve kayıp durumunda ekipman için uygun bir tazminat teklif etmesine izin vermeye ikna etti. Pennsylvania'nın sınır çiftçilerine yaptığı bu çağrıyla, iki hafta içinde gereken tüm ulaşımı sağladı. Kamu düzenini korumak için Franklin, kamu gücünü kullanmaya tamamen hazırdı, örneğin, Braddock'un yenilgisinden sonra kuzeybatı sınırını Kızılderililerden korumak için bir milis alayı kurup komuta ettiğinde ve yine, çok sayıda dost Kızılderiliyi linç eden ve Quaker hükümetini devrimleştirmeye kararlı büyük bir sınır muhafızları grubundan Philadelphia'yı savunmak gerektiğinde. Ancak onun tüm savaşlara olan nefreti, birincisi, savaş sırasında kanunun sessiz kalması gerektiği ve ikincisi, etkili mücadele için elzem olan askeri disiplinin bireysel özgürlüğü yok ettiği gerçeğine dayanıyordu. "Geçici bir güvenlik uğruna temel özgürlüklerinden vazgeçenler," dedi, "ne özgürlüğü ne de güvenliği hak ederler." Koloniler adına İngiliz Parlamentosu'na karşı verdiği kararlı direnişin temeli, özgürlük sevgisinin kolonilerin insanlarının egemen tutkusu olduğuna dair sarsılmaz inancıydı. 1766'da Amerikan halkı hakkında şunları söyledi: "Her baskı eylemi onların öfkesini
bozacak, onlarla yaptığınız ticaretin kârını büyük ölçüde azaltacak, hatta yok edecek ve nihai isyanlarını hızlandıracaktır; çünkü özgürlüğün tohumları evrensel olarak orada bulunur ve hiçbir şey onları
yok edemez." Özgürlüğü sevdikleri için, temsil edilmeden vergilendirilmeyeceklerdi; Üzerlerine asker konuşlandırılmayacak,
valileri maaşları konusunda halktan bağımsız
olmayacak; veya limanları kapatılmayacak veya ticaretleri Parlamento tarafından
düzenlenmeyecekti. Franklin'in doğa bilimlerindeki deneylerinin ve
spekülasyonlarının düşünce özgürlüğü üzerinde sıklıkla olumlu bir
etkisi olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Ekonomi alanındaki çalışmalarının bu yönde güçlü bir eğilimi vardı. Dini hoşgörü hakkındaki görüşleri, medeni özgürlüğe olan yoğun inancına dayanıyordu; ve hatta
yıldırımın elektriksel bir fenomen olduğunu göstermesi bile insanlığı kadim bir dehşetten
kurtardı.
Doğaüstünün alanından, keyfi tanrıların bir silahı olduğu varsayılan
müthiş bir gücün tezahürünü uzaklaştırdı; ve insanın doğa üzerindeki gücünü artırdığı için
özgürlüğünü de artırdı.

Bu özgürlüğe olan inanç, Franklin'de Amerikan Devrimi ve Fransız Devrimi'nin medeni insanlığa özgürlüğün temel
ilkelerini tanıdık hale getirmesinden çok önce tam olarak gelişmişti.
Medeni özgürlük hakkındaki görüşleri, kendi dönemi için dini özgürlük hakkındaki görüşlerinden daha da dikkat çekiciydi; Ancak bunlar coşkulu bir idealizmden esinlenen tutkulu bir
doğada geliştirilmemişti. O, sağduyunun, ılımlılığın ve ayık dürüstlüğün tam bir örneğiydi. İnsan toplumuyla ilgili standardı, 1772'de yazdığı Yeni İngiltere tanımında mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir: "Herkesin serbest mülk sahibi olduğu, kamu işlerinde oy hakkı olduğu,
temiz, sıcak bir evde yaşadığı, bol miktarda iyi
yiyecek ve yakıtı olduğu,
baştan ayağa bütün giysilerinin olduğu, belki de kendi ailesinin
ürettiği Yeni İngiltere'deki mutluluğu sık sık düşünürdüm. Bu durumda uzun süre devam edebilirler!" Franklin'in özgür ve mutlu bir halk anlayışı böyleydi. Siyasi
felsefesi böyleydi.

Franklin'in ahlaki felsefesi neredeyse tamamen,
ölçülülük, tutumluluk, çalışkanlık, ılımlılık, temizlik ve
huzur gibi çok pratik ve hayal gücünden uzak bazı erdemlerin aşılanmasından oluşuyordu. Samimiyet, adalet ve kararlılık -erdemli alışkanlıkların vazgeçilmez çarkı- onun erdemler tablosunda bulunur; ancak tüm ahlaki ilkeleri, yaşam gözlemine ve deneyimine dayalı gibi görünür ve şu anki yaşamda neyin karlı, ihtiyatlı ve genel olarak tatmin edici olduğuna dair inançlarını ifade eder. Onun felsefesi, erdemleri araştırdığı ve böylece kötü alışkanlıkları
kovmanın araçlarını sağladığı için yaşamın bir rehberidir. Davranışı makul bir şekilde belirleyebilir. Franklin'in davranışını dikkate değer bir ölçüde belirlemiştir ve
ülke halkı ve medeni insanlık üzerinde
muazzam bir iyilik etkisi yaratmıştır. Yine de, doğru davranışa itmesi gereken birincil itici gücün tüm değerlendirmesini ihmal eder, tıpkı ateşin motoru çalıştıran gücü sağlaması gibi. Bu itici güç saf, özverili sevgidir - Tanrı'ya ve insana olan sevgi. "Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle seveceksin ... ve komşunu kendin gibi. "

Franklin, medeniyetin en büyük sınavlarının kadınlara eşit olarak şefkatli ve onurlu muamele edilmesi ve
ev hayatının kutsallığı olduğunu hiç fark etmemiş gibi görünüyor. Listesinde her zaman uygulamadığı
birincil bir erdem vardı. Bu konudaki başarısızlıkları
çağdaşları arasındaki iyi etkisini azalttı ve insanlığın onu bir ahlak filozofu ve iyi bir yaşam için bir öğütçü olarak göreceği hayranlığı her zaman nitelemelidir.
Akıllılığı,
entelektüel gücü, çok yönlülüğü, özgünlüğü, kararlılığı,
talihli
hizmet dönemi ve uzun ömürlülüğü bir araya gelerek onu halkının
büyük bir lideri yaptı. Amerikan kamu işlerinde kendi kuşağının yanında olan bilge liderler kuşağı ona karşı büyük bir hayranlık ve saygı duydu; ve doğumuna ve gençliğine tanık olduğu güçlü cumhuriyet, onun
siyasi filozof, vatansever ve özgürlük havarisi olarak ününü
uzun nesiller boyunca taşıyacaktır.

WASHINGTON

Erdemler Washington'un iki türü vardı, görkemli ve
sade; bu kutlamadaki rolüm için, Washington'u sade erdemlere sahip bir adam olarak ele alarak, çok uzaktaki neslimize
sade bir örnek veriyorum.

Dikkatinizi çekmek istediğim ilk karşıtlık, Washington'un gerçek hayatın disiplininden
yararlanmaya başladığı erken yaş ile eğitimli genç adamlarımızın
öğretmenlerin yanında öğrenim ve öğrenim kurumlarında inzivaya çekilerek,
dışarıdaki dünyada kişisel macera ve sorumluluk için değişim yaptığı geç yaş arasındaki karşıtlıktır. Washington
on altı yaşında bir kamu araştırmacısıydı. İyi yazamıyordu;
ama doğru bir araştırma yapabiliyor, iyi bir günlük tutabiliyor ve Virginia vahşi doğasında bir araştırmacının kaçınılmaz olarak
maruz kaldığı zorluklara dayanabiliyordu. Yirmi altı yaşındaki genç erkeklerden bahsetmiyorum bile, on altı yaşındaki çocuklardan iyi hizmet ve sıkı çalışma beklentimiz çok düşüktür. Öğrenilmiş bir kolejde, ortalama on dokuz yaşında olan genç erkeklerin, yetenekli öğretmenlerin rehberliğinde bile, ekonomi veya felsefe çalışmalarına başlamaya uygun olmadıklarını ve günümüzde hiçbir gencin yirmi altı veya yirmi yedi yaşından önce bir mesleğin pratiğine avantajlı bir şekilde başlayamayacağını duydum. Şimdi, Washington yirmi bir yaşındayken Virginia Valisi'nin Alleghanies'in ötesindeki Fransız kalelerine elçisiydi. Zaten yetenekli bir ormancıydı, vahşiler ve Fransızlarla kurnaz bir pazarlıkçıydı ve vahşi, itaatsiz sınır muhafızlarından oluşan bir şirketin dikkatli ama cesur lideriydi ve izleyecekleri tek şey bir Kızılderili izi olan vahşi doğaya 500 mil ilerleyeceklerdi. 1755'te, yirmi üç yaşındayken, Devrim Savaşı'nın başlamasından yirmi yıl önce, yetenekli ve deneyimli bir savaşçı ve Virginia hizmetinde bir albaydı. Bugünün üniversiteli lisans öğrencileriyle ne büyük bir tezat oluşturuyor. Onlar, yirmi iki yaşında bile bedensel güçlerini gerçek işlerden değil sporlardan kazanıyorlar ve iş hayatında veya mesleklerde geçimlerini sağlayacak entelektüel araçları ve birikimi edindikleri anda, aktif yaşamın eğitiminin okulların eğitiminden ölçülemeyecek kadar daha iyi olduğunu nadiren fark ediyorlar! Yine de Washington hiçbir yaşta en ufak bir deha kıvılcımı göstermedi; 1791'de Tümgeneral Lincoln için söylediği gibi, sadece "ayık, mantıklı, dürüst ve cesurdu".

Washington, miras ve evlilik yoluyla, daha gençken ülkenin en zengin adamlarından biri oldu; ama onun gibi zenginliklerle bizim gibiler arasında ne büyük bir tezat! O bir çiftçi ve sporcuydu; bir taşra beyefendisiydi. Evde geçirdiği tüm günler çiftliklerine bakmakla geçiyordu; çeşitli evcil hayvan türlerinin yetiştirilmesinde;
kâr amacıyla balıkçılıkta; köleler de dahil olmak üzere çiftlik hayvanlarının başına gelen hastalık ve kazalarla ilgilenmede; binalar inşa etmede ve onları onarmada; değirmenlerinin, ahırlarının, çiftlik aletlerinin ve araçlarının bakımında veya iyileştirilmesinde. Doğayla her zaman çok yakın yaşadı ve çocukluğundan itibaren
havayı, pazarları, ekinlerini ve ormanlarını ve topraklarının çeşitli
niteliklerini inceledi. Ekonomik bir çiftçiydi, büyük arazilerinin yönetiminin
tüm ayrıntılarıyla ilgileniyordu. Sürekli
at sırtındaydı, günlük turlarında genellikle on beş mil yol kat ediyordu.
Altmış yedi yaşında, çiftliklerinde her zamanki gibi
at sırtında ıslanarak onu öldüren soğuk algınlığına yakalandı.

Bu tür fiziksel ve zihinsel yaşamı, bugünün sıradan zengin Amerikalısının yaşamıyla karşılaştırın; o, parasını hisse senetleri ve tahvillerle, bankacı, komisyoncu veya tüccar olarak veya büyük ulaşım veya endüstriyel işletmelerin yönetiminde kazanmıştır. Bu modern zengin adamın, büyük olasılıkla, doğayla veya kırsal yaşamla hiçbir ilgisi yoktur. Vücudu yumuşak ve hassastır; şehirde yaşar; Hiçbir
canlı egzersiz yapmaz ve doğanın veya insanlığın temel güçleriyle çok az kişisel teması vardır. Washington gibi
dışarıda olan bir adam değildir. Washington, toprak sahibi, yargıç ve askerin bir kombinasyonuydu; feodal sistemin ürettiği bir lider için en iyi kombinasyondu. Modern zengin adamımız bu işlevlerden hiçbirine sahip olma eğiliminde değildir; bunlardan herhangi biri iyi yerine getirildiğinde geçmişte insanlığın alışılmış saygısını kazanmıştır. Ülkemiz ve özellikle zengin adamlarımız için, modern mülkiyet biçimlerinin, yani hisse senetleri ve tahviller, ipotekler ve şehir binalarının devlete karşı kaçınılmaz sorumluluklar taşımaması veya sahiplerini halkın lideri veya komutanı olarak kişisel risklere ve yükümlülüklere dahil etmemesi büyük bir talihsizliktir. Günümüzde en kıskanılacak zengin adam, bu terimlerin iyi anlamıyla, zeki endüstriyel veya ticari maceracı veya girişimcidir. Büyük ölçekte riskler alır ve yükleri üstlenir ve Kraliçe Elizabeth'in maceracılarının o zamanlar bilinen dünyanın her yerinde yaptığı gibi irade, zihin ve karakter geliştirme şansına sahiptir.

Yine, Washington, daha önce de belirttiğim gibi, ekonomik bir kişiydi, hem küçük hem de büyük harcamalar konusunda dikkatliydi, borç almaya karşıydı ve israftan tamamen nefret ediyordu. Bir köle umutsuzca hasta olsaydı, doktor çağırmazdı çünkü bu işe yaramaz bir harcama olurdu. Haftada sadece beş gömlek dikmiş olan ve hasta olmayan dikişçi kadın Carolina'nın dokuz gömlek dikmesi konusunda ısrarcıydı. Hesabına "iplik ve iğne, bir peni" girdi ve söz konusu ipliği ve iğneyi kendisi kullandı. Tüm bu yakınlık ve umursamazlık ve savurganlığa karşı küçümseme, büyük ve misafirperver bir yaşam tarzıyla tamamen tutarlıydı; çünkü hayatının birçok yılında Mt. Vernon'da açık ev tuttu. Bu tutumlu ve ihtiyatlı adam, 1774'te yazdığı gibi, "hayatını ve servetini, eğer gerekiyorsa, içinde bulunduğumuz davaya adamanın" ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu. Bu abartılı veya duygusal bir ifade değildi. Ilımlıydı, ancak iş anlamına geliyordu. Tüm servetini riske attı. Devrim Savaşı'ndaki hizmeti sırasında kaybettiği şey, 1784'te Mt. Vernon'dan yazdığı bir mektupta açıkça belirtilmiştir: "Mülkümden uzak kaldığım dokuz yıl boyunca hiç para kazanmadım ve eve hiç para getirmedim. Bana borçlu olanlar, çoğunlukla amortismandan yararlandılar ve bana pound başına altı peni ödediler. Borçlu olduğum kişilere, eğer beklerlerse, mülkümün bir kısmını satmaktan veya ihale yasalarından yararlanamayacak kadar dürüst olanları sıkıntıya sokmaktan başka bir yol olmadan henüz ödemedim." Bugün yüz veya iki multimilyoner, Washington gibi hayatlarını riske atmasalar bile, kamu hizmetinde uğradıkları kayıpların hesabını böyle verebilse hepimiz mutlu olmaz mıyız? Günümüzde, zengin bir adamın tutumlu veya cimri değil, daha ziyade savurgan veya savurgan olması gerektiğini düşünmeye başladık. Hatta ucuz bir paltonun ucuz bir adam yarattığına inanmamız bile istendi. Bir adamın karakteri ile kıyafetlerinin fiyatı arasında sabit bir ilişki olsaydı, 1893'ten bu yana ulusal karakterde ne gibi bir gelişme görmemiz gerekirdi! Harvard Üniversitesi'nde, bin iki yüz öğrenci Memorial Hall'un büyük yemek salonunda günde üç öğün yemek yiyor ve işi seçilmiş bir Başkan ve Yönetim Kurulu aracılığıyla kendileri yönetiyor. Bu görevliler, görünüşe göre ucuz etlerin kendilerine sunulabileceği bir form olduğu için güveçleri yasaklıyorlar, daha önemli olan güvecin etlerin yenebileceği en besleyici ve sindirilebilir form olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar. Ekonomist Bay Edward Atkinson, çeşitli yiyeceklerin sürece en az dikkat edilerek ucuz ve iyi hazırlanabileceği bir fırın icat etti. Bunu tanıtmaya çalıştığı işçiler, buna hiç ilgi göstermediler, çünkü onlara ucuz ama mükemmel yiyecekler hazırlamanın ucuz bir yolu olarak önerildi. Bu modern mizaç, Washington'un uygulamaları ve duygularıyla, hem kamusal hem de özel hayatının temelini oluşturan duygular ve uygulamalarla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Eğer bugün hayatta olsaydı, insanların ve hayvanların haklarıyla ilgili konuşmalarımızın çoğundan
şaşkınlık duymaz mıydı? Washington'un aklı haklara çok az, görevlere çok fazla odaklanmıştı. Ona göre vatanseverlik bir görevdi; iyi vatandaşlık bir görevdi; ve insan kitleleri için ormanı temizlemek, toprağı işlemek ve meyve ağaçları dikmek bir görevdi, tıpkı Ohio ve Kanawha topraklarındaki umutlu kiracılar için emrettiği gibi. Genel olarak erkekler ve kadınlar için çoğalmayı ve çoğalmayı, hışırdayan ekinlerle, böğüren sürülerle ve çocuk sesleriyle vahşi doğayı neşelendirmeyi bir görev olarak görüyordu. Başkanlıktan emekli olduğunda, "her yıl biraz un yapıp satabileceği" umudunu dile getirdi. Ülkesinin ilk askeri ve ilk devlet adamı için,
elbette bu, devam eden yararlılığın mütevazı bir beklentisiydi.
Biz görevlerimizden
daha çok haklarımızı düşünüyoruz. O, haklarından
daha çok görevlerini
düşünüyordu. Sonraki nesiller, görevlerini
anlama ve yerine getirme biçimi nedeniyle ona birinci sırayı verdi; insan hakları
hakkındaki teorileri ne olursa olsun,
şimdiki neslin liderlerini aynı standartla yargılayacaklar.

Karşıtlıklar hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi Washington'ın zamanları ile bizim zamanımız arasındaki bazı
ilginç benzerliklere döneyim.
İlk olarak, İngiliz-Amerikan soyundaki
savaşçı niteliğin kalıcılığını fark edebiliriz. Washington, hayatı boyunca bir savaşçıydı.
Tüm Amerikan halkı bugün savaşan bir halktır,
zor kullanmaya ve silah almaya eğilimlidir, nüfusun farklı kesimleri
başlıca onları şiddete ve çatışmaya
sürükleyecek
provokasyonun niteliği ve miktarı açısından farklılık gösterir. Bugüne kadar hiçbir şey halkın hayranlığını soğukkanlılık, yaratıcılık ve savaşta başarı kadar hızlı harekete geçirememiştir; bu yüzden siyasi yarışmalarda bile tüm terimler ve benzetmeler savaştan alınmıştır ve Amerikan sporları arasında en popüler olanlarında büyük bir mücadele unsuru vardır. Washington savaş alanının tehlikeleri tarafından uyandırılmış ve teşvik edilmişti ve korkakları, hatta savaşta anlık bir dehşetten kaçan adamları bile
alışkanlık haline getirmedikleri halde- tamamen hor görmüştür. Ancak erken deneyimleri ona, Kızılderililerin ormanda veya engebeli arazide savaşma tarzının
en etkili yol olduğunu öğretmiştir; ve o, şimdi, yüz elli yıl sonra, tek olası yol haline gelen o hor görülen savaşma tarzını benimsemekten ve savunmaktan çekinmemiştir. Savaştaki Kızılderili, eğer bulabilirse, hemen siper alırdı. İç Savaş'ımızda her iki taraf da bir çatışmanın olmasını bekledikleri her yere siperler koymayı öğrendi; ve Güney Afrika'daki İngilizler, mevcut uzun menzilli hızlı ateş eden silahlarla savaşmanın tek olası yolunun, Washington'un Kızılderililere verdiği adla "hain şeytanların" General Braddock'la savaştığı yol olduğunu gösterdiler, yani, hile, sürpriz ve pusu; paravanların ve engellerin arkasına saklanarak ve sürünerek; mümkün olan en az görünürlükle, kollarda veya giysilerde parlayacak hiçbir şey olmadan ve subaylar ile askerler arasında görünür bir ayrım olmadan. Savaş artık gerçek bir Kızılderili oyunu, tıpkı Washington'un yüz elli yıl önce olması gerektiğini gördüğü gibi.

Washington'un basına karşı sessiz antipatisi, günümüzde tam bir paralellik buluyor. Basın yazarlarını "kötü şöhretli yazarlar" olarak adlandırdı. Başkan Cleveland onlara "hortlaklar" dedi. Ancak itiraf edilmelidir ki Washington'un zamanındaki gazeteler, dilin şiddeti ve peygamberlik anlayışının eksikliği ve insanlara ve olaylara karşı adil takdir eksikliği bakımından bugünkü gazeteleri geride bıraktı. Washington Başkanlıktan emekli olduğunda _Aurora_ şöyle demişti: "Eğer bir millet bir adam tarafından yozlaştırıldıysa, Amerikan Milleti Washington tarafından yozlaştırılmıştır." Washington'un zamanındaki Kongrelerin bazı zayıflıkları veya hataları günümüzde de tekrarlandı ve bize 1776 ve 1796'daki insanlara göründüğü kadar doğal görünüyor. Böylece Kıta Kongresi, İç Savaş sırasında Güney Konfederasyonu Kongresi ve Birlik Kongresi'nin veya daha yakın zamanlarda Demokrat-Halkçı partinin başına gelen aynı körlükle değersiz bir para biriminin tüm kötülüklerine maruz kaldı. 1777 Kongresi'nin Saratoga'daki Hessenli tutuklularla yapılan anlaşmayı
uygulamayı reddetmesi, Kongre'nin, mevcut Yürütme Kurulumuzun ve kabinesinin, Küba ile adanın ABD ile ticari ilişkileri konusunda
anlaşmayı
uygulamaya yönelik kamuoyundaki teşviklerine rağmen reddetmesini hatırlatıyor. Her iki durumda da ülkenin onuru zedelendi.

Washington'ın zamanındaki parti ruhunun yoğunluğu, günümüzdekine çok benziyor, ancak kesinlikle şu andakinden daha şiddetliydi, çünkü söz konusu sorular kesinlikle temel nitelikteydi.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın özgürlüğün kesin bir savunması mı yoksa şüphesiz insanları tuzağa düşürmek için bir tuzak mı olduğu sorusu olduğunda, her iki tarafta da yoğun bir duygu yoğunluğu neredeyse kaçınılmazdı.
Washington'ın iki
yönetimi sırasında en seçkin Amerikalı yayıncıların önemli bir kısmı, Anayasa tarafından
Başkana tehlikeli otokratik yetkiler verildiğinden korkuyordu. Washington, bu korkular için hiçbir neden olmadığını savundu ve varsayımın saçma olduğu gibi davrandı. Soru, devrimci Fransa'yı sevip ona bağlı kalmamız mı yoksa daha doğrusu bağımsızlığımızı yeni kazandığımız Büyük Britanya'nın taraftarları mı olmamız gerektiği olduğunda, siyasi tutkuların şiddetle
yanması şaşırtıcı değildir. Washington bu soruda karşıt partiler arasında durdu ve kendisini çoğu zaman hiçbirine tavsiye etmedi. Zamanın muazzam partizanca hararetine rağmen, Washington her iki yönetimi boyunca da her iki partiden de kamu görevine kayıtsızca atamalar yaptı. Bazı tanınmış Muhafazakârları ve birçok Demokratı atadı. Sadece karakter, yetenek ve deneyim açısından uygunlukta ısrar etti ve hangi partiden olursa olsun, iş veya mesleklerde veya yasama veya idari ofislerde kapasitelerini
kanıtlamış kişileri tercih etti. Washington'un, kural olarak, bu ilkelere göre hareket eden tek ABD Başkanı olması çarpıcı bir gerçektir. Onun örneği, ilk halefleri veya Başkanlığın daha yakın zamandaki sakinleri tarafından takip edilmedi. Bir parti tarafından seçilen halefleri, parti bağlantılarına bakılmaksızın atamalar yapmanın bir yolunu bulamadılar. Son yirmi beş yıldaki Kamu Hizmeti Reformu ajitasyonu, daha mütevazı ulusal ofisler açısından Başkan Washington'ın uygulamasına geri dönme çabasından başka bir şey değildir. Washington'ın zamanı ile bizim zamanımız arasındaki bu benzerliklere rağmen,
derin karşıtlıklar benzerlikleri önemsiz gösteriyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilk yıllarında, yürütmenin çok fazla güç geliştirmesi ve Hükümetin merkezileşmesinin bunaltıcı hale gelmesi konusunda yaygın ve gerçek bir endişe vardı. Bugün siyasi düşüncelerimizden en uzak olan şey, ulusal yürütmenin gücünden duyulan bu korkudur. Aksine, sürekli olarak, güçlü olmasını istediğimiz yerlerde zayıf, her şeye kadir olmasını istediğimiz yerlerde ise etkisiz olduğunu görüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Başkan'ı makamı için ayrılan gücün çoğundan mahrum etti ve daha sonra, genel olarak, bedensel güce ve haftada bir konuşma veya okuma güvencesine sahip herhangi bir üyesi tarafından desteklenmesine izin vermeyi uygun ve arzu edilir buldu. Hükümetin oldukça dışında Cumhuriyet içinde, bize göre hükümet güçlerini geçersiz kılan ve neredeyse meydan okuyan başka güçler gelişti. Son zamanlarda bu yeni güçlerden ikisinin -biri kapitalistlerin, diğeri işçilerin birleşimi- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kontrol edemediği ve arabuluculuk yapması gereken iki taraf arasında arabulucu konumuna getirdiğini gördük. Bu, on dokuzuncu yüzyılın muazzam demokratik devriminin ve ortak çıkarların teşviki için birleşme ve birleşme için yeni edinilen olanakların bir parçasıdır. Artık devletin veya kilisenin gücünün kötüye kullanılmasından korkmuyoruz; Biz, oldukça örgütlü ve despotça yönetilmeye razı olan, bencil çıkarlarının ilerlemesi için, kompakt insan topluluklarının güçlerinin kötüye kullanılmasından korkuyoruz.

Washington savaşta katı bir disiplinciydi; firarileri vuramıyorsa, onların "sertçe kırbaçlanmasını" isterdi. Ordu subaylarının askerlerinden farklı bir sınıftan olması gerektiğini ve asla askerleriyle eşit konuma gelmemeleri gerektiğini düşünüyordu; 1794'te Viski İsyanı'nı bastırmak için kendisi gitti ve her zaman sağlam bir hükümetin özgürlük için elzem olduğuna inanıyordu. Ciddi bir grev olduğunda, ülkemizde her yerde sergilenen düzensizlik ve şiddete karşı hoşgörüyü bir an bile hayal edemezdi. Bu ulusun doğuşuna eşlik eden uzun askeri ve sivil mücadelelerde baş aktördü ve o zamanlar askerlerin veya devlet adamlarının payına düşebilecek en ağır sorumlulukları üstlendi; ama o, kurucusu olduğu Cumhuriyet'i
şimdi kuşatan endişeler ve tehlikelerle hiç karşılaşmadı ve hatta hiç hayal bile etmedi. Yeni zorluklarla
karşı karşıyayız. Bunlarla Washington'ın cesareti, bilgeliği ve
başarısıyla mı yüzleşeceğiz?

Son olarak, Washington'ın zenginliği ile Abraham Lincoln'ün yoksulluğu arasındaki çarpıcı tezata dikkatinizi çekmek istiyorum. Lincoln, halkın kalbinde Washington'ın her zaman işgal ettiği yere benzer bir yer edinen sonraki Başkanlar arasında tek kişidir. Washington, hala
gençken, ülkenin en zengin adamlarından biriydi; Lincoln, gençken,
en fakirlerden biriydi; ikisi de ülkelerine ve özgürlüğe en büyük hizmeti sundular; bu iki uç arasında, mülk edinme konusunda birçok dereceye sahip adamlar Başkanlığı işgal etti, bunların çoğu
orta gelirli adamlardı. Bu gerçeklerden çıkarılacak ders, Cumhuriyet'e hem zenginler hem de fakirler tarafından büyük ölçüde hizmet edilebileceği, ancak çoğu zaman ne zengin ne de fakir olan kişiler tarafından itibarlı bir şekilde hizmet verildiğidir. İşverenler ve çalışanlar arasındaki, halihazırda varlıklı olan sınıflar ile varlıklı olmamalarının mevcut düzenin hatası olduğuna inanan sınıflar arasındaki mevcut çatışmaların ortasında ve demokratik özgürlüğün dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük mülk farklılıklarının yaratılmasına ve sürdürülmesine izin verdiği gerçeğinin açık bir şekilde görüldüğü bir ortamda, gerçek vatanseverlerin ve bilge adamların özgür bir toplumun tüm sosyal seviyelerinde yetiştirildiğini ve Cumhuriyetin herhangi bir yaşam koşulunda güvenli liderler ve adil yöneticiler bulabileceğini hatırlamak rahatlatıcıdır. 

CHANNING

Bugün büyük bir vaizi anıyoruz. Vaaz vermenin geçmişte kaldığını, yerini başka etkilerin aldığını söylemek modadır. Ancak Boston daha iyisini biliyor; çünkü on dokuzuncu yüzyılda iki büyük vaizi vardı ve muazzam ve kalıcı bir gücün onların ve onlar aracılığıyla kendisinin olduğundan emin. Channing ve Brooks! Beden ve zihin olarak
birbirlerinden çok farklı adamlar, ancak ortak özgürlük sevgileri ve insanlığa olan inançlarından dolayı benzer eğilim ve etkiye sahip vaizler. Bu şehir, zengin deneyimlerle vaaz vermenin, yeterli vaiz ortaya çıktığı anda tüm insan işlerinin en üretkeni haline geldiğini öğrendi - asil bir mesajı olan asil bir adam. Channing de öyleydi.

Kamusal çalışması büyük bir kişisel
başarı ile öncelendi ve ona eşlik etti. Hayatı boyunca ruhsal olarak büyüdü, her zaman daha özgür, daha geniş ve daha sempatik oldu. Kırk yıl içinde, Üçlü Birlik olmadan ılımlı Kalvinizm'den şu gibi doktrinlere doğru ilerledi:--"Tanrı fikri ... kendi ruhsal doğalarımızın sonsuza kadar
arındırılıp genişletilmesi fikridir." "Görev duygusu Tanrı'nın en büyük
armağanıdır. Hak fikri, Tanrı'nın insan zihnine verdiği birincil ve en yüksek vahiydir; ve tüm dışsal vahiyler buna dayanır ve ona hitap eder." "Cennette veya yeryüzünde değer verilen ve kalıcı bir sevginin tek bir amacı vardır ve o da ahlaki iyiliktir." "İnsan doğasına saygı duyuyorum ve duymalıyım... Baskıya karşı verdiği mücadeleler, birçok zincir ve önyargının ağırlığı altında büyümesi ve ilerlemesi, bilim ve sanattaki başarıları ve daha da fazlası kahramanca ve azizce erdem örnekleri için onu onurlandırıyorum. Bunlar ilahi bir kökenin işaretleri ve göksel bir mirasın taahhütleridir." "Mükemmellik insanın uygun ve doğal hedefidir." Channing'in olgunluğunun bu doktrinleri ile gençliğinin Kalvinizmi arasında ne kadar da büyük bir mesafe var! Çok okuyan, ancak başkalarının seçilmiş düşüncelerini varlığının özüne ve dokusuna
alıp bunları kendine mal eden, tefekkürlü, düşünen bir adamdı. Mesleki gücünün ve kamusal etkisinin temeli bu büyük kişisel başarı, kendi ruhunu en asil armonilere
uyumlandırmasıydı. Binlerce din adamı ve birçok mezhepten ruhani düşünceli laik, Channing'in ölümünden bu yana onun çizdiği yolu kat etti ve böylece insanın düşüşü, Tanrı'nın gazabı, vekaleten kefaret, çoğunluk için sonsuz cehennem ve önceden belirlenmiş birkaç kişinin kurtarılması gibi insanlık dışı doktrinlerden kurtuldu. Hepsi, onları acı dolu bir esaretten kurtaran doktrinleri açıkça düşünen ve hararetli bir şekilde tekrarlayan Channing'e yürekten övgü ve teşekkürlerini sunmaya katılmalı. Channing'in öğretilerinin bir diğer dikkat çekici özelliği de evrensel olmalarıdır. Tüm medeni uluslardaki bilgin ve maneviyatçı insanlar onun sözlerini memnuniyetle karşıladılar ve bunlarda kalıcı ve geniş kapsamlı etkiye sahip öğretiler buldular. Birçok İncil bilgini, teknik anlamda, Channing'in Hristiyanlığın temel özellikleri hakkındaki sonuçlarına seksen yıl sonra ulaştı, ancak Channing modern anlamda bir bilgin değildi; İncil'i tamamen insan yazılarından oluşan bir koleksiyon olarak ele alıp Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazıları'nın sözde doğaüstü niteliğini reddetmekte ondan çok daha ileri gidiyorlar. Gerçekten de,
bugün evanjelik mezheplere mensup birçok İncil bilgini yalnızca Channing'in değil, aynı zamanda Emerson'un da pozisyonuna geldi.

Channing'in yayınlanmış eserlerinin bu sessiz ama kader dolu devrimle ne kadar ilgisi olduğunu kimse söyleyemez. Günümüzün en seçkin Amerikan Presbiteryen ilahiyatçıları, birkaç yıl önce bir Pazar akşamı Harvard College Şapeli'nde mükemmel bir vaaz verdiler ve birlikte
yürürken bana bundan ne kadar hoşlandığımı sordular. Ben de şöyle cevap verdim: "Çok hoş;
hepsi Channing'den alınmış gibiydi." "Bu garip," dedi, "çünkü
Channing'i hiç okumadım." Bir peygamberin öğretilerinin elli yıl içinde yeni zamanların entelektüel atmosferinin bir bileşeni haline gelmesi, onların ne kadar yaygın bir niteliğe sahip olduğuna dair büyük bir kanıttır. Harvard mezunlarının katıldığı bir akşam yemeğinde, College Chapel'de birçok farklı mezhepten çok sayıda vaiz duymama rağmen, vaazın sonuçta oldukça monoton olduğundan, çünkü hepsinin Channing'i vaaz ettiğinden şikayet etmiştim. Phillips Brooks benden sonra konuştu ve şöyle dedi: "Başkan, şu anki vaazımızın monoton olduğunu düşünmekte haklı ve bu monotonluğun nedeni olarak da haklı; hepimiz Channing'i vaaz ediyoruz." Channing'in yazılarının doğrudan etkisi çok büyük olmuştur, çünkü dünyanın her yerinde İngilizce olarak okunuyor ve birçok dile çevrildi. Otuz yıl önce, Don Pedro, Brezilya İmparatoru'na Harvard Üniversitesi'nin laboratuvarlarında ve koleksiyonlarında bulunan ilginç şeylerden bazılarını göstermek için uzun bir gün geçirdim. Üniversite binalarında gezdirdiğim en çalışkan ziyaretçiydi, çok çeşitli nesnelere ve fikirlere zekice ilgi duyuyordu. Öğleden sonra geç saatlerde aniden taze bir hevesle şöyle dedi:
"Şimdi Channing'in mezarını ziyaret edeceğim." Mount Auburn'a gittik ve
Federal Street Kilisesi tarafından dikilen anıtı bulduk. İmparator
kendi eliyle George Ticknor'ın taşa yazdığı yazıları kopyaladı ve
kopyalarını doğrulamamı istedi. Sonra, büyük ağırlığı ve boyuyla
havaya sıçradı ve mezarın üzerinde asılı duran akçaağaçtan bir yaprak kaptı. "O yaprağı," dedi, "Channing'in en iyi baskıma koyacağım. Yayımlanmış tüm eserlerini okudum, bazılarını defalarca. Çok büyük bir adamdı." Brezilya İmparatoru bir Roma
Katoliğiydi.

Channing'in hayırseverliği, din görüşünün meşru bir sonucuydu. Ona göre pratik din, bireysel insan tarafından karakter inşa etmekti. Ancak herhangi bir büyük grup veya insan kitlesinde karakter inşa etmek, toplumsal reform anlamına gelir; bu nedenle Channing bir
vaiz ve bu dünyada toplumsal yenilenmenin aktif bir destekçisiydi.
Öfke, kölelik ve savaşın iğrenç kötülüklerini ve yanlışlarını tasvir etti.
Kamu eğitimini, hayırseverliğin yönetimini ve suçlulara muameleyi iyileştirmek ve emekçi sınıfları yükseltmek için her iyi yönlendirilmiş çabayı savundu ve destekledi. Zamanının acımasız mezhepçi ve partizan ruhunu kınadı.
Kölelik karşıtlarına, alışılmış dillerinin vahşeti ve şiddeti ve ayrım gözetmeyen saldırılarının adaletsizliği nedeniyle tüm sempatiyi reddetti.
Paraya tapınmaya, servete ve lükse güvenmiyordu.
Bu duygular ve eylemler doğrudan dini
kavramlarından kaynaklandı ve onların meşru meyveleriydi. Tüm toplumsal özlemleri ve umutları, Tanrı'nın babalığı ve bunun sonucu olan insanların kardeşliği hakkındaki temel anlayışında kök salmıştı. İnsan doğasının sonsuz değeri ve insan ruhunun içsel büyüklüğü hakkındaki yüce fikri, o zamanlar yaygın olan insan aşağılığı ve acizliği doktrinlerinin aksine, onu kölelik, ölçüsüzlük ve savaş gibi kötülüklere karşı böylesine bir öfkeyle öfkelendirdi ve insanları yoksulluk ve cehaletten kurtarmak ve birbirlerine karşı daha nazik ve daha adil olmalarını sağlamak için her türlü çabayı böylesine bir şevkle teşvik etti. Channing'in teolojisi ile hayırseverliği arasındaki yakın bağlantı, tartıştığı hiçbir konuda eğitimden daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Eğitimle ilgili açıklamalarında şöyle der: ... "Yeryüzünde çocuğun zihni, ruhu, karakteri kadar değerli hiçbir şey yoktur... Eğitimde tasarruf yapılmamalıdır. Para asla bir çocuğun ruhuyla karşılaştırılmamalıdır. Çocuğun entelektüel ve ahlaki hayatı için su gibi dökülmelidir." Bu cümlelerin yazılmasının üzerinden iki nesilden fazla zaman geçti ve hala Amerika Birleşik Devletleri'nde bir çocuğun eğitimi için ortalama kamu harcaması yılda on beş dolardan azdır. Doğu Massachusetts, tüm dünyada eğitime, kamuya ve bağışlara en çok düşünce, zaman ve para ayıran topluluktur. Bu toplumsal bilgelik nereden geldi? Protestanlıktan, Cemaatçilikten, Channing ve müritlerinin dini öğretilerinden. Şu cümleyi dinleyin: "İyilikseverlik dar görüşlüdür
aslında ve eğer eğitimde insan ırkının en büyük çıkarı olduğunu görmüyorsa, başarısızlığın suçunu kendisinde bulmalıdır."

Bu din öncüsü ve hayırsever liderin Boston'a gelişinin yüzüncü yıl kutlamalarına, ülkenin belirli açılardan onun koyduğu ahlaki standartlardan
yakın zamanda uzaklaştığını fark etmeden katılmak imkansızdır. Channing, şiddet, adaletsizlik, açgözlülük ve nefret ve düşmanlıkların veya şüphe ve aşağılamaların
aşılanmasıyla gerçek bir iyiliğin gelemeyeceğini öğretti. Kamu refahının ancak kamu adaleti, özgürlük, barış ve insanlar arasındaki iyi niyetle
gelebileceğine inanıyordu.

Sevgili ülkesinde, zengin ve güçlü hale gelmiş bir ülkede, silahların, mülklerin veya çoğunluğun gücünün haklılık yarattığı gibi doktrinlerin patlak vereceğini asla hayal edemezdi; üstün bir medeniyetin toptan öldürme, zarar verme ve yoksullaştırma yoluyla kendisini haklı olarak aşağı bir medeniyete zorla kabul ettirebileceği; ticaretin veya misyonerlik faaliyetlerinin genişletilmesinin savaşı meşrulaştırdığı; emperyal Roma örneğinin cumhuriyetçi Amerika için öğretici olduğu; özgürlük hakkının ve insan kardeşliğinin modası geçmiş duygusallıklar olduğu.

Bununla birlikte, kamuoyunun zihninin ve kalbinin bu geçici sapmalarına
rağmen, Channing'in beklentilerinin ve umutlarının çoğunun
gerçekleştiği, üç nesil insan üzerindeki etkisinin derin ve tamamen hayırsever olduğu ve dünyanın yavaş ve duraksayan adımlarla da olsa onun yolunda gittiği açıktır.

Hayatı sonuna doğru aydınlandı. Son yazlarından birinde şöyle yazmıştı:
"Bu sabah karahindibanın bir küresini kopardım - tohum kabı - ve
doğanın tohumunu ektiği sessiz, nazik tavır karşısında daha önce hiç olmadığı kadar etkilendim... Ayrıca, doğanın tohumunu nasıl ektiğini gördüm... Bu yüzden gerçeği dışarıya göndermeliyiz, onu buraya ve oraya bir zihne
zorlayarak değil ve ilerlemesini endişeyle izleyerek değil, onun nazik bir
toprağa konacağına ve meyvesini vereceğine güvenerek. Doğa böyle öğretiyor."

Burada yüz yıl sonra duranlar şunu söyleyebilirler: Yirminci yüzyıl, Channing tohumu için on dokuzuncu yüzyıldan daha fazla nazik toprak sağladı.

EMERSON

Emerson, mantıkçı veya akıl yürüten biri değildi ve genel anlamda bir retorikçi de değildi. O, çoğunlukla düzyazıyla ama aynı zamanda şiirle de yazan bir şairdi. Şiirleri genellikle kabaydı ama bazen tamamlanmış ve melodikti; her zaman olağanüstü derecede özlü ve anlamlıydı. İkinci eşi olan hanımla nişanlılığı sırasında ona şöyle yazmıştı: "Ben bir şair olarak doğdum, şüphesiz düşük bir sınıftan, yine de bir şair; bu benim doğam ve mesleğim. Şarkı söylemem, kesinlikle, çok boğuk ve çoğunlukla düzyazıdır. Yine de, ruhta ve maddede bulunan armonilerin ve özellikle bunlar ve şunlar arasındaki uyumların algılayıcısı ve sevgilisi anlamında bir şairim."

Bu boğuk şairin geçimini sağlayacak parası vardı. Hayattaki meslekleri öğretmen, papaz, öğretim görevlisi ve yazarlıktı. 1818 ile 1826 arasında çeşitli zamanlarda öğretmenlik yaptı; ancak öğretmeyi hiç sevmedi. 1826 ile 1847 arasında aralıklarla vaizlik yaptı, ancak yerleşik bir papaz olarak yalnızca 1829 ile 1832 arasında görev yaptı. Bir öğretim görevlisi olarak kariyeri 1833 sonbaharında başladı; ve ilk kitabı "Doğa", 1836'da, otuz üç yaşındayken yayınlandı. Para karşılığında verdiği dersler genellikle kış ve ilkbahar başlarındaydı; ve otuz yıl boyunca dinleyici bulmak için yaptığı seyahatler genellikle aşırı derecede yorucuydu ve ciddi zorluklar ve riskler olmadan değildi. Bu meslekler genellikle ona basit ihtiyaçları için yeterli bir gelir sağlıyordu; ancak giderlerin geliri aştığı zamanlar da oluyordu. İlk karısının ona bıraktığı küçük mülk (yılda 1200 dolar) 1834'e kadar onu ciddi parasal kaygılardan kurtardı; her ne kadar bu onu ailesinin geçimini kendi emeğiyle sağlamaktan kurtarmasa da.

1834'te, büyükbabasının Devrim sırasında papaz olduğu Concord'a yaşamaya gitti ve 1835'te oradaki evi ve araziyi satın aldı ve geri kalan günlerinde orada yaşadı.
Concord'a yerleşmeden önce, bir kış ve baharı (1826-27) Güney eyaletlerinde ve 1833'ün yedi ayını Avrupa'da geçirdi. Bu yoklukların her ikisi de gençliğinde istikrarsız olan sağlık durumu nedeniyle zorunluydu. Bu istisnalar dışında, Concord'a yerleşene kadar Boston'da veya yakın çevresinde yaşadı.
Her iki taraftaki ataları çoğunlukla New England papazlarıydı.
Resmi eğitimini Boston Latin Okulu ve Harvard Koleji'nde aldı ve bu nedenle tamamen yereldi. Hayat deneyimi ne kadar dar ve taşralı görünüyor! Küçük bir şehir, izole bir toplum, bir köy! Yine de kitaplar ve zeki insanlarla etkileşimler sayesinde gerçekten "geniş bir yere yerleşmişti." Bu büyüklüğün ve zihinsel ve ahlaki vizyonunun keskinliğinin kanıtı, insanlığın en önemli endişelerinden bazılarında bir kahin ve bir öngörü sahibi olmasıdır. Bu kehanet niteliğini bu gece üç büyük düşünce alanında - eğitim, sosyal örgütlenme ve din - göstermeyi umuyorum. Emerson bir peygamber ve reform ilhamı olmasına rağmen bir reformcu değildi. O, sadece kendi döneminin reformlarının tereddütlü bir destekçisiydi; ve gerçek reformlardaki hevesli deneyciler ve savaşçılar onu hayal kırıklığı yaratan bir tür sempatizan olarak buldular. Vizyonları geniş kapsamlıydı, doktrinleri genellikle radikaldi ve öğütleri ateşliydi; ancak eyleme, özellikle de alışılmış eyleme gelince, şaşırtıcı derecede muhafazakardı. Olağanüstü bir samimiyet ve nadir bulunan bir nitelikteki nazik bir kararlılıkla, otuz yaşına gelmeden Boston'daki İkinci Kilise ile olan güçlü bağlarını kopardı, eğitildiği ve birçok yönüyle onurlandırdığı ve zevk aldığı mesleği terk etti; yine de hayatı boyunca alışılmadık bir düzenlilikle
Pazar günleri kiliseye gitti.
Kamu ibadeti yapmayı reddetti ve buna karşı söyleyecek birçok şeyi vardı; ancak Harvard Koleji'nde Gözetmen iken, Fakülte'nin büyük çoğunluğunun bu politikadan acilen vazgeçilmesini savunmasına rağmen, tüm öğrencileri sabah namazlarına katılmaya zorlama geleneksel politikasını sürdürmek için iki kez oy kullandı. Brook Çiftliği ve Fruitlands'deki topluluk deneylerine karşı büyük bir teorik sempati gösterdi; ancak kendisi bunlara katılmayı reddetti. Önde gelen kölelik karşıtlarının çoğuyla yakın ilişki içindeydi; ancak hiç kimse onların ciddi entelektüel ve sosyal kusurlarını daha canlı bir şekilde
tanımlamadı. Uygulandığında kaçınılmaz olarak ilerlemeye ve reforma yol açacak ilkeler koydu; ancak gerçek reformun kusurlu adım adım sürecine çok az katıldı. Muhtemelen reformun herhangi bir alanında etkisiz bir çalışan olurdu; ve her halükarda, felsefesinin uygulamaları üzerinde yoğun bir şekilde çalışması, felsefi ve peygamberlik vizyonlarının akışını sürdürmesini engellerdi. Düşüncesine pratik etki kazandırma işi, diğer insanların yapması için bırakıldı, aslında onun idealleriyle dolu, bunları yavaş yavaş kurumlara, geleneklere ve diğer pratik değerlere dönüştürecek olan nesiller boyunca diğer yararlı insanların. Emerson'u bir peygamber olarak düşündüğümüzde, hemen belirli doktrinleri dile getirdiği veya belirli anlamlı cümleleri yazdığı tarihlerle ilgilenmeye başlarız; ancak tam burada araştırmacı ciddi bir zorlukla karşılaşır. Bazen belirli bir doktrinin veya cümlenin belirli bir tarihte yayınlandığını tespit edebilir; ancak doktrinin gerçekte ne kadar önce formüle edildiğini veya cümlenin ne kadar önce yazıldığını tespit edemeyebilir. Emerson yirmi bir yıldır öldü ve yeni bir şey
yazmasının üzerinden otuz yıl geçti; Ancak tüm yaşam felsefesi kırk yaşına geldiğinde
gelişmişti ve 1843'ten sonra herhangi bir şey yazıp yazmadığı şüpheli olabilir, bunun tohumsal ifadesi o tarihten önce yazılmış günlüklerinde, vaazlarında veya derslerinde
bulunmayabilir. Dolayısıyla, bugün kabul görmüş düşüncede veya yerleşik kurumlarda Emerson tarafından ortaya konulan ilke ve özdeyişlerin son gelişmelerini bulursak, onun düşüncesinin kendi
zamanından kesinlikle bir, muhtemelen de iki nesil daha fazla geçtiğini söyleyebiliriz.

* * * * *

Şimdi, Emerson'un eğitimle ilgili peygamberlik öğretilerini ele alıyorum. İlk olarak, çok az kişinin henüz kavrayabildiği bir netlikle, okulun, istikrarlı emeğin yanında en iyi uygarlaştırıcı kurum ve kalıcı ve ilerici reformun tek kesin yolu olarak temel gerekliliğini gördü. Açıkça şöyle diyor: "Bir gün
siyaseti eğitimle aşmayı öğreneceğiz. Kölelik, savaş, kumar, ölçüsüzlük gibi kökten reformlarımız olarak adlandırdığımız şey,
sadece semptomları tedavi ediyor. Daha yukarıdan, yani
eğitimden başlamalıyız." İnsanlığı reform etmeyi umuyorsak, yetişkinlerle değil, çocuklarla başlamamız gerektiğini öğretti: Okuldan başlamalıyız. Bu doktrinin
en sonunda sözde pratik adamların
zihinlerine girdiğine dair bazı işaretler var. Kübalılar medeniyet ve kamusal mutluluk ölçeğinde
yükseltilecek; bu yüzden hem onlar hem de biz daha fazla ve daha iyi okullara sahip olmaları gerektiğini düşünüyoruz. Filipinliler de Amerikan tarzında
geliştirilecek; bu yüzden onlara bin tane İngilizce öğretmeni gönderiyoruz. Güney eyaletleri köleliğin
sürekli
zehrinden kurtarılacak; ve, kırk yıllık siyasi
yöntem başarısızlığından sonra, sonunda Emerson'un doktrinini kabul ediyoruz ve diyoruz ki: Daha erken başlamalıyız, --okulda. Şehrin gecekondu mahalleleri kurtarılacak; ve bilimsel hayırseverler en iyi yolun çocukları
anaokullarına ve el sanatları okullarına
göndermek olduğunu görüyorlar.

İç Savaş'tan beri, eğitim yöneticilerinin bütün bir kuşağı
on iki yaş üstü çocuklarla ilgilenen eğitim kurumlarında seçmeli sistem olarak adlandırılan şeyi geliştirmek için istikrarlı bir şekilde çalışıyor.
Bu, çok fazla aktif muhalefete ve daha yavaş engellemelere rağmen sürdürülen yavaş, adım adım bir süreçti. Sistem, on dokuzuncu yüzyıldaki bilginin muazzam genişlemesini
kabul eden ve bireysel çocuk ve gençlerin ihtiyaçlarını ve kapasitelerini
hesaplayan bir eğitim örgütlenmesi yöntemidir. Şimdi, Emerson bu seçmeli sistemin
dayandığı temel doktrinleri açık bir şekilde ortaya koydu. Hayattaki tek ihtiyatın konsantrasyon olduğunu öğretti; tek
kötü, israf. Şöyle dedi: "Çalışmanızı seçmelisiniz: beyninizin alabileceğini almalısınız ve geri kalan her şeyi bırakmalısınız." Bu öğüde, bunun için eğitimsel bir neden ekledi: gençlik ancak yoğunlaşmayla
bir şeyler yapma aşamasına gelebilir veya
emme aşamasının ötesine geçip üretme kapasitesine ulaşabilir.
Emerson'un dediği gibi, "Sadece bu şekilde, bilmekten yapmaya doğru bir adım atabilecek kadar hayati güç birikebilir. "Günümüz eğitim kurumları henüz bilmekten yapmaya doğru atılan bu çok önemli adımı tam olarak takdir etmemiştir. Eğitim süreci boyunca çocuğun ve gencin bir şeyler öğrenmenin yanı sıra bir şeyler de yapması gerektiğini; başarı ile teşvik edilmesi ve eğitilmesi gerektiğini; sürekli olarak görme ve ezberlemenin ötesine geçip yapmaya doğru bir adım atması gerektiğini, Emerson'un dediği gibi "aptallığın tebeşir çemberinden verimliliğe" doğru bir adım atması gerektiğini algılamaya başlıyorlar. Emerson bu doktrini olgun yaşama kadar taşıdı. Doğanın her insanı, başka hiçbirinin başaramayacağı bir işi kolayca yapmasını sağlayan büyük veya küçük bir yetenekle donattığını ve böylece onu toplum için gerekli kıldığını; ve bu yeteneğin insanın kariyerini belirlemesi gerektiğini öğretti. Seçmeli sistemin savunucuları, sonuçlarının toplumun tamamı için olduğu kadar birey için de avantajlı olduğunu ileri sürdüler. Emerson bu argümanı en az elli yıl önce özetle şöyle ifade etti: "Toplum, asla
gelişmez, fakat her insan
yaratıldığı şeyi yapana kadar her zaman iflas eder."

Eğitim eskiden neredeyse sadece kitaplar aracılığıyla verilirdi. Son yıllarda, aletler, makineler, bahçeler, çizimler, kalıplar ve resimler aracılığıyla başka bir eğitim türü ortaya çıktı. El eğitimi, atölye çalışması, sloyd ve bahçecilik okul çağlarında kullanılmaya başlandı;
bazı kamu okul sistemlerine mesleklerin öğretilmesi kabul edildi;
ve genel olarak, üretken emekte ellerin ve gözlerin kullanılmasının
iyi eğitim etkileri olduğu kabul edildi. İnsanların el emeğiyle
eğitilmesi Emerson'un en sevdiği doktrindi. Bunu 1837 gibi erken bir tarihte
tam olarak geliştirmişti ve sonrasında da sık sık buna geri döndü. O yılın Aralık ayında, İnsan Kültürü üzerine bir ders programında, bir dersini Eller'e ayırdı. El emeğinin sadece iyi zihinsel nitelikler değil, aynı zamanda iyi ahlaki nitelikler de geliştirebileceğini açıkça gördü. Bugün, iyileştirme önlemlerini teşvik eden pratik öğretmenlerin bunu belirtmeleri ve Emerson'un iki nesil önce söylediği gibi, mekanik işlerdeki herhangi bir yanlışlığın hemen ortaya çıktığını; bir öğretmenin, sınıftaki her çocuğun ahlaki niteliğini, kitap işinden ziyade el işinden daha iyi ve daha erken yargılayabileceğini söylemeleri sıklıkla gereklidir. Emerson, el emeğinin dış dünyanın incelenmesi olduğunu; el emeğinin kullanımının asla eskimediğini ve hiç kimseye uygulanamaz olmadığını öğretti. "Bir adamın kültürü için bir çiftliği veya mekanik bir zanaatı olması gerektiğini" açıkça söyledi; bahçe işinde sadece sağlık değil, eğitim de olduğunu; bir adamın sadece çekine adını yazarak şeker, hominy, pamuk, kova, çanak çömlek ve mektup kağıdı aldığında, bu maddelerin üreticileri ve taşıyıcılarının, verdikleri eğitimi aldığını, kendisinin sadece meta olduğunu ve emeğin Tanrı'nın eğitimi olduğunu söyledi. Bu, Emerson'un doktriniydi. Boston'daki Mekanik Sanatlar Lisesi'nin açılmasının üzerinden sadece on yıl geçti.

Hepimiz, son yirmi yılda Amerikan halkının sanatın geliştirilmesine ve güzellik duygusunu açan ve halkın zevkini artıran nesnelerin kamuya sunulmasına doğru kararlı bir hareket
gösterdiğinin farkındayız. Emerson'un bu çabaların gerçek yönünü ne kadar gerçekçi bir şekilde kehanet ettiğini görmek ilginçtir:--

"Şehrin asfaltlı caddelerinde
Leylak şekerleriyle kaplı bahçeler dikin;
Fışkıran çeşmelerin havayı soğutmasına izin verin,
Güneşin kavurduğu meydanda şarkı söyleyin;
Heykel, resim, park ve salon,
Balad, bayrak ve festival
Geçmişi onarın, günü süsleyin,
Ve yarını yeni bir sabah yapın!"

Son yıllarda okullarımıza çizim,
modelleme ve tasarım dersleri getirdik;--yeterince olmasa da, umut verici ve ümit verici bir şekilde. Emerson, sanatın görevinin güzellik algısını eğitmek olduğunu öğretti; ve Amerikan eğitim ve sosyal yaşamındaki en yeni eğilimlerden birini, "Güzellik yararlı sanatlara geri dönmeli ve güzel sanatlar ile yararlı sanatlar arasındaki ayrım unutulmalıdır." dediğinde tam olarak tanımladı. Bu cümle, sanat ve zanaatları iyileştirme ve topluma sanatsal zanaatkarı geri kazandırma çabalarının en sonlarından birinin ilham kaynağıdır. Fakat bu sanat eğitimi idealinin kurumsal olarak gerçekleştirilmesi ne kadar da yavaş! Bizler hala ilkokul ve ortaokullarımızda çizim ve müzikte makul miktarda eğitim almak ve diğer derslerden evrensel bir dil konuşan bu paha biçilmez gerçek kültür unsurlarına adil bir zaman dilimi aktarmak için mücadele ediyoruz. Yine de eğitimde sanatın nihai amacı, insanlara doğayı hem güzel hem de aynı zamanda yararlı, canlı ve üretken olduğu için güzel, simetrik ve adil olduğu için yararlı görmeyi öğretmektir. Bugün eğitimle ilgili son denemeleri, peyzaj mimarisiyle ilgili son kitabı veya tasarım ilkelerinin en yeni öğretilerini ele alın, bunların Emerson'un sanatın insanlığın öğretmeni olduğu doktriniyle
ilgili olduğunu göreceksiniz. Emerson, gerçek kültürün güzellik duygusunu açması gerektiğini tekrar tekrar vurgular; "bir insan sadece faydalı olan için yaşayan bir dilencidir." Amerikan halkını, tüm anların ve nesnelerin süslenebileceği ve enerjide neşe, dinginlik ve dinginliğin "kültürün ve başarının sonu" olduğu doktrinini kabul etmeye ikna etmek muhtemelen birkaç nesil alacaktır.

Son zamanlarda eğitimde önde gelen bir hedefin iyi tavırların geliştirilmesi olduğu açıkça algılanmıştır. Bu noktada Emerson'un öğretileri temeldir; ancak Amerikan eğitim kurumları bunların önemini ancak yeni yeni anlamaya başlıyor. Dehanın veya aşkın ince tavırları icat ettiğini, "baron ve baronesin bunları çok hızlı bir şekilde kopyaladığını ve bir sarayın avantajıyla eğitimi iyileştirdiğini" öğretiyor. Öğrendikleri dersi bir moda
kalıplaştırıyorlar." Bu ifadede çok şey var, "bir sarayın avantajıyla." Nesiller boyunca, Amerikan eğitim kurumları en mütevazı barınaklarla, sade ahşap kulübelerle ve tuğla kışlalarla ve binaların etrafındaki bakımsız alanlarla yetindi. Ancak son zamanlarda hoş çevrelere sahip güzel binalar edinmeye başlıyorlar; yani, Emerson'un altmış yıl önceki bilgeliğini uygulamaya yeni başlıyorlar. Amerikan şehirleri Liseleri için güzel evler inşa etmeye başlıyor. Columbia Üniversitesi kütüphanesi için asil bir tapınak inşa ediyor. Harvard mezunları ve arkadaşları ona Bahçenin etrafına güzel bir çit, çitin içinde güzel bir çalı dizisi, futbol sahasının etrafındaki eski, ahşap koltuklar yerine güzel bir stadyum ve gelecekte Üniversite arazisi ile nehir kenarındaki Cambridge parkları arasında geniş bağlantılar sağlamak için adımlar atmayı severler. Şu anda Emerson'un öğretisini uygulamaya koyuyorlar; bir sarayın avantajıyla Harvard'ın görgü kurallarını daha iyi öğretmeyi amaçlıyorlar. Onun "görgü kuralları hırslı gençlerin servetini yaratır; görgü kuralları çoğunlukla onunla evlenir ve çoğunlukla da o görgü kurallarıyla evlenir" doktrinini kabul ediyorlar. Bunların hangi anahtarlar olduğunu ve hangi sırlara, hangi yüksek derslere ve ilham verici karakter belirtilerine sahip olduklarını ve bu güzel telgrafı okumak için içimizde hangi kehanetlerin gerektiğini düşündüğümüzde, konunun ne kadar kapsamlı olduğunu ve rahatlık, güç ve güzellikle ne gibi ilişkileri olduğunu görüyoruz. Emerson'un ilk zamanlarında okullarımızda ve kolejlerimizde
şu anda atletik sporlar adı altında çok fazla şey bildiğimiz şeylere
uygun hiçbir şey yoktu. Bu sporların ayrıntılı organizasyonu okullarımızda ve kolejlerimizde son otuz yılda bir gelişmedir; ancak ben, aramızda var olmasından önceki bir nesil göz önüne alındığında, atletik kültün gerçek nedenini Emerson'da buluyorum. Oğlunuz "gramerden ve Gradus'tan nefret ediyor ve silahları, oltaları, atları ve tekneleri seviyor. Pekala, çocuk haklı ve eğer teoriniz jimnastik eğitimini dışarıda bırakıyorsa, onun yetiştirilmesini yönlendirmeye uygun değilsiniz... Futbol, ​​kriket, okçuluk, yüzme, paten, tırmanma, eskrim, binicilik, güç sanatının dersleridir ve onun asıl işi bunu öğrenmektir... Ayrıca, silah, olta, tekne ve at, bunları kullanan herkes arasında gizli masonlukları oluşturur." Atletik sporların bundan daha eksiksiz bir gerekçesini asla bulamayız. Emerson, 1837'de Cambridge'de verdiği The American Scholar'daki unutulmaz konuşmasında, bilginin işlevinin yaratıcı eylemi veya günümüzde dediğimiz gibi araştırmayı veya yeni bir gerçeği aramayı içermesi gerektiğini belirtti. Şöyle diyor: "Aktif ruh ... gerçeği söyler veya yaratır... Özünde ilericidir. Kitap, kolej, sanat okulu, herhangi bir tür kurum, dehanın geçmişteki bazı ifadeleriyle durur... Geriye bakarlar, ileriye değil. Ancak deha ileriye bakar. İnsan umut eder: deha yaratır. Yetenekler ne olursa olsun, insan yaratmazsa, İlahiyat'ın saf akışı ona ait değildir; kül ve duman olabilir, ancak henüz alev olmayabilir." Ve daha da açık bir şekilde şöyle diyor: "Kolejlerin vazgeçilmez bir görevi vardır: elementleri öğretmek. Ancak bize ancak
talim etmeyi değil, yaratmayı amaçladıklarında çok iyi hizmet edebilirler." Emerson bu pasajı yazdığında, araştırma, keşif veya yaratma ruhu henüz ülkemizdeki yüksek öğrenim kurumlarına hayat
vermemişti; ve bugün Emerson'un idealine uymadan önce yapmaları ve edinmeleri gereken çok şey var. Emerson'un sonraki nesillerin eğitim deneyimlerini önceden haber verdiği sayısız ayrıntı var. Bunlardan sadece ikisini sayabilirim. Her çağın kendi kitaplarını yazması gerektiğini öğretti; "ya da daha doğrusu, her nesil bir sonraki nesil için. Daha eski bir dönemin kitapları buna uymayacaktır." Bu, uygar dünyanın matbaasından tek bir yılda seksen bin yeni kitabın çıktığı günümüzde ne kadar da doğru! Önceki neslin kitaplarının aralıksız yeniden yapılmasına veya yeniden düzenlenmesine tanık olun! Emerson'un kendisi bile adının hiç geçmediği binlerce kitaba girmiştir. Tarih bile her birkaç yılda bir yeniden yazılmalıdır, uzun süre hayatta kalan tarihler kabul görmüş gerçek hazinelerinden ziyade üslup ve yöntem anıtlarıdır. Yine, basının büyük ölçüde belagati eski etkisinden arındırdığı yönündeki yaygın izlenimin aksine, Emerson "eğer belagatın bir güç olduğu bir ülke varsa, o da Amerika Birleşik Devletleri'dir" diye öğretti. Belagati, yararlı konuşmayı, Cumhuriyet'in büyük arenasındaki her türlü siyasi iknayı ve "otuz milyon insanın anında pratiğine" getirilmesi gereken, şimdi seksen olan bilim, sanat ve din derslerini de kapsamıştır. Kolejler ve üniversiteler artık Emerson'un şu sorusuna olumlu yanıt vermişlerdir: "Her cömert gencin, zihnini böyle bir seçmen kitlesine hizmet etmek için tüm bilgi, yöntem, zarafet ve karakter kaynaklarıyla eğitip donatma hırsı buna değmez mi?" Fakat sonra
Emerson'un belagat tanımı basittir ve Webster, Everett, Choate ve Winthrop'un çağdaşlarının uygulamalarını tarif etmektense
günümüzün uygulamasını önceden haber verir: "Gerçeğinizi bilin; gerçeğinize sarılın. Çünkü esas olan sıcaklıktır ve sıcaklık samimiyetten gelir... Belagat, bir gerçeği konuştuğunuz kişi için mükemmel bir şekilde anlaşılır bir dile çevirme gücüdür. "

* * * * *

Emerson'un kendi zamanında kahin olarak görebildiği ve o zamandan beri sıradan milyonların gözüne
açıkça görünen toplumsal
koşulları öngörmesinden bazı örneklere dönüyorum. İbadet üzerine denemesinin orijinal materyallerini günlüklerinde biriktirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde o terimin şu anki anlamıyla
büyük şehirler yoktu. Demokrasinin
büyük deneyi çok da ilerlememişti ve günahlarının ve tehlikelerinin çoğunu
geliştirmemişti; yine de bunları şu
açıklamada ne kadar da haklı bir şekilde sunmuştu: "Büyük şehirlerimizde, nüfus
tanrısız, maddeleşmiş,--hiçbir bağ, hiçbir duygudaşlık, hiçbir coşku yok. Bunlar
insan değil, açlık, susuzluk, ateş ve yürüyen iştahlardır. İnsanlar bu kadar amaçsız bir şekilde nasıl yaşamaya devam
edebiliyorlar? ... Kimyaya, ete ve şaraba, servete, makineye, buhar makinesine, galvanik bataryaya, türbin çarklarına, dikiş makinelerine ve kamuoyuna inanç vardır, ancak ilahi nedenlere değil."

Emerson'un zamanında, lüks, günümüzdeki anlamıyla, ülkemizde henüz gelişmemişti; ancak onun geleceğini ve sinsi yıkıcılığını önceden görmüştü. "Gelirlerimizi boya ve kağıt için, bilmem kaç tane önemsiz şey için harcıyoruz ve bir insanın şeyleri için değil. Harcamalarımızın neredeyse tamamı uyum için. Borcumuz kek için; bu kadar pahalıya mal olan şey zeka, kalp, güzellik, ibadet değil. Neden herhangi bir adamın zengin olması gerekiyor? Neden atları, güzel giysileri, şık daireleri, meyhanelere ve eğlence yerlerine erişimi olması gerekiyor? Sadece düşünce eksikliğinden... Önce düşüncesiz oluyoruz ve sonra parasız olduğumuzu görüyoruz. Önce şehvetliyiz
ve sonra zengin olmalıyız." Genç adamın evlilikle ilgili bugünkü zihin durumunu önceden gördü - evlenmeden önce param olmalı; ve bununla şu şekilde başa çıkıyor: "Bize zenginlik verin ve yuva var olsun. Ama bu sorunun çok
kusurlu ve şerefsiz bir çözümü ve bu nedenle
bir çözüm değil. Bize zenginlik verin! Çok fazla şey istiyorsunuz. Çok az kişi zengindir; ama herkesin
bir yuvası olmalıdır. İnsanlar zengin doğmaz; Zenginlik elde etmede insan
genellikle feda edilir ve çoğu zaman
sonunda zenginlik elde etmeden feda edilir."

Deneyimle anladık ki, kitlelerin
fikirleri güvenli ve yararlı hale getirilebilen müthiş bir güçtür. Daha önceki
günlerde bu kitlesel fikir ya hor görülür ya da korkulurdu; ve eğer sınırlandırılırsa ya da yanlış yönlendirilirse korkunçtur. Emerson bunu
buharla karşılaştırır. İncelenen, ekonomikleştirilen ve yönlendirilen buhar,
tüm büyük emeklerin yapıldığı güç haline gelmiştir. Buhar gibi siyasi kitlelerin fikri de! Kaleler, ordular ve polis tarafından ezilirse tehlikeli
bir şekilde patlayıcıdır; ancak okullar ve oy pusulasıyla donatılırsa "bir devletin
en zararsız ve enerjik biçimini" geliştirir. Gözleri demokrasinin
bazı kötü entelektüel etkilerine
açıktı. Birey, kalabalığın fikirlerinin zamanla aşınmış boyunduruğunu takmaya fazlasıyla meyillidir. Aşağılık birimlerin çoğaltılması, hayranlık uyandırıcı bir kitle. "Bir birimde hayran olunacak hiçbir şey görmüyorsam, bir milyon birime hayran mı olacağım?" Çoğunluk kuralına boyun eğme alışkanlığı bireysel itaatkarlığı besler.
İki nesil önce, bir demokraside şiddet yanlısı siyasi partilerin eylemlerinin bireysel vatandaşa ahlaki korkaklık konusunda sistematik bir eğitim sağlayabileceğini belirtti.

Dünyanın şu anda ulaştığı endüstriyel savaş aşamasında, Emerson'un altmış yıl önce, her türlü hizmeti tek bir oranda ödemenin saçmalığını açıkça fark ettiğini gözlemlemek ilginçtir; bu, artık bazı işçi sendikalarının favori fikridir. Tüm emek geçici olarak tek bir oranda ödendiğinde bile, mülkiyet farklılıklarının
anında ortaya çıkacağını belirtir: "Bir yandan on sent düşerken bir kartala,
diğer yandan bir bakır sente dönüştü. Çünkü on sentin tüm değeri, onunla ne yapılacağını bilmekte yatar." Emerson hiçbir zaman aldatıcı bir hayırseverlikle veya şeylerin doğasında hiçbir destek bulamayan eşitlik iddialarıyla aldatılmadı. Gerçek bir demokrattı, ama yine de şöyle diyebiliyordu: "Sanırım
her toplumda bir asilzade için yer ve görevler görüyorum; ama bu şarap içmek ve güzel bir arabada yolculuk etmek değil, kalabalığın hayatını önceden düşünerek, zarif çalışmalarla, sebatla, özveriyle ve mütevazı eski dostun anısıyla yönlendirmek ve süslemektir, hayatını gizlice güzelleştirerek." Demokratik asaletin ne kadar da güzel bir resmi!

Ocak 1841'de Boston'daki Mekanik Çırakları Derneği'nde okunan Reformcu Adam konulu dersinde Emerson, işçilerle işverenler, fakirlerle zenginler arasındaki yaklaşan çekişmeyi en açık şekilde anlattı ve bu çekişmenin nedenini toplumda yaygın olan bencillik, kabalık ve karşılıklı güvensizlikte gösterdi. Ayrıca, tek nihai çareyi, yani sevgi duygusunu mükemmel bir kesinlikle anlattı. "Aşk, paganlar ve düşmanlar olarak yaşadığımız bu yorgun eski dünyaya
yeni bir yüz kazandıracaktır.
Çok uzun zamandır... Bu ilkenin insan toplumunda büyük çıkarlara uygulanmasındaki erdemi
eskimiş ve unutulmuştur. Fakat bir gün
bütün insanlar aşık olacak; ve her felaket
evrensel güneş ışığında çözülecektir." Bu sözlerin söylenmesinden bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti ve o yıllarda toplum, endüstriyel ve sosyal
çatışmalar, bunların sebepleri ve sonuçları ve bunları
tedavi etmek veya yumuşatmak için birçok girişim konusunda büyük deneyimler yaşadı; fakat tüm bu deneyimler sadece bu hastalıklar için tek bir çare olduğunu gösteriyor. Bu çare,
nezaket, iyi arkadaşlık ve sevgide bulunur. Emerson'un sözleriyle,
"Aşık olmalıyız ve hemen imkansız olan mümkün hale gelir." Dünya bu çareyi uzun süre bekleyecek, fakat başka çare yok.

Tanıklığı kaydedilen her gerçek kahin ve peygamber gibi, Emerson da
yoksul, çalışkan, aptal insan kitlelerine karşı yoğun bir sempati duyuyordu
ve tarih ve biyografi konusunda geniş bir okuyucu olarak, tarihin yeni bir şekilde yazılması gerektiği inancına erkenden vardı. Emerson'un yazdığı şey Green'in İngiliz Halkının Tarihi'nden çok önceydi:
"Bu nedenle, tarihin tüm ilgisi yoksulların servetindedir." Son yıllarda bu tarih görüşü hakim oldu ve hanedanlar ve savaşlar yerine kurumlar, endüstriler, ticaret, zanaatlar, sanatlar ve inançlar hakkında hikayeler anlatılıyor. Emerson'a göre, tarihin dönemlerini oluşturan her zaman özgürlük ve zekâ başarılarıdır. Ticaret uygarlaştırıcıdır çünkü "denizin denizcide ihtiyaç duyduğu güç, onu çok hızlı bir adam yapar." Vahşi hayvanlara, dona ve sıcağa karşı güvenli bir evin icadı, daha ince yetenekleri harekete geçirir ve sanat, görgü kuralları ve sosyal zevkler getirir. Postanenin keşfi medeniyetin güzel bir ölçüsüdür. Denizde giden vapur bir dönemi işaretler; mesajları almak ve tekerlekleri döndürmek için elektriğin kullanılması başka bir dönemi işaretler. Ancak, sonuçta, insan ilerlemesinin hayati aşamaları kişisel, bireysel özgürlüğe doğru atılan adımlarla işaretlenir. Özgürlük sevgisi Emerson'un temel tutkusuydu:--

"Çünkü yükseklerde ve bilgece hükmeden,
Planında duraklamayan,
Güneşi göklerden, özgürlük insandan çıkmadan önce,
alır."

Yeni Bağımsız İşçiler Ulusal Birliği, sloganını Emerson'dan çok uygun bir şekilde almıştır:--

"Özgürlük ortadan kalkarsa, sabanın veya yelkenin
Ne yararı olur,
Toprağın veya hayatın?"

Emerson'un sempatik okuyucusu, uzun zaman önce yazılmış ve günümüzde yaygın olan ve görünüşe göre çok yakın zamandaki olaylarla uyandırılan duyguları öngörmede kesinlikle şaşırtıcı olan pasajlarla sık sık karşılaşır. Aşağıdaki pasajın dün yazıldığını varsayabiliriz. Elli altı yıl önce yazılmıştır. "Ve böylece, beyler, bu yaşlı İngiltere'ye, malları, onurları ve kupalarıyla ve ayrıca etrafında toplanan bin yıllık zaaflarıyla, şimdi olduğu gibi geri dönülmez bir şekilde birçok eski geleneğe bağlı olduğunu hissediyorum; ticaretin geçişleri ve yeni ve tüm hesaplanamaz biçimler, kumaşlar, sanatlar, makineler ve rekabet eden nüfuslar tarafından baskı altına alınmış durumda; onun moralsiz, zayıf olmadığını görüyorum, ama daha önce karanlık günler gördüğünü iyi hatırlıyor; hatta bulutlu bir günde biraz daha iyi gördüğü bir tür içgüdüyle ve savaş ve felaket fırtınasında gizli bir canlılığa ve bir top gibi bir nabza sahip olduğunu."

İç Savaş'tan önce Yahudi'nin toplumda bugün sahip olduğu gibi bir yeri yoktu. Amerikalılar için şu an olduğu kadar tanıdık değildi. Emerson, Kader üzerine yazdığı denemede Yahudi'den iki kez bahsediyor, bugün sıklıkla duyduğumuz terimlere tam olarak benzer şekilde: "Yahudi'yi yok etmek için ne kadar irade harcandığını görüyoruz, boşuna... Yahudi'nin nişanı olan tahammül, onu bugünlerde dünyanın yöneticilerinin yöneticisi yaptı." Bu keskin gözlemler kesinlikle kırk yıldan fazla, muhtemelen elli yıldan fazla önce yapıldı.

Downing, Cleveland ve Olmsted ve öğrencilerinin başarılarına rağmen, peyzaj mimarlığı henüz aramızda yerleşik bir meslek değil; yine de Emerson'un Genç Amerikalı üzerine verdiği konferansta bu konu hakkında yaptığı öngörüleri gerçekleştirmek için son yirmi beş yılda çok şey başarıldı. O konferansta, Avrupa'nın güzel bahçelerinin bizim aramızda bilinmediğini, ancak burada kolayca taklit edilebileceğini belirtti ve peyzaj sanatının "bize bırakılan Güzel Sanat olduğunu... Tüm sanatların tüm gücü, toprakların ve konutların dekorasyonunu kolaylaştırmaya gider... Bu tür iyileştirmelerin, toprağı sakinlerine doğrudan sevdirmeye yönelik olduğunu düşünüyorum." Aşağıdaki cümle dün yazılmış olabilir, bugünün düşüncesiyle o kadar tutarlıdır ki: "İlerleyen her türlü olay, insanları şehirlerden tiksindirecek ve onlara kırsal yaşam ve kırsal zevkler tutkusunu aşılayacak olursa, bu kıtanın tüm yüzüne hizmet edecektir ve gerçek yaşamın en şiirsel uğraşısını, yani sanatla peyzajın yerel ama gizli zarafetini ortaya çıkaracaktır." Kitaplar, resimler, heykeller, doğa tarihi koleksiyonları ve bugüne kadar sadece zenginlerin yararlanabildiği tüm bu tür rafine doğa ve sanat objeleri konusunda Emerson, Amerika'da halkın bu kültür ve ilham araçlarını her vatandaşa sağlaması gerektiğini belirtti. Böylece, parkların, bahçelerin ve sanat veya bilim müzelerinin, ayrıca hamamların ve orkestraların şehirler veya bağışlanmış mütevelli heyetleri tarafından sahiplenilmesini öngördü. Özellikle müzik hakkında şunları söyledi: "Bazen sadece kendi şartlarımla müzik sahibi olabileceğimi düşünüyorum; istediğim zaman nereye gidebileceğimi bilebilir miyim? Banyo ve ilaç olan
müzik dalgalarının yıkanması ve taşması." Muhtemelen kırklı yıllarda yazılmış olan bu cümleden, bu Salondaki Senfoni Orkestrası'na ve New York Şehri'nin Doğu Yakası'ndaki yeni şarkı derslerine kadar uzun bir yol kat edildi. Alçakgönüllü veya sefil yaşam üzerine roman ve tezlerin patlamasına, çocuk çalışmaları üzerine yapılan bol tartışmalara, gecekondu edebiyatı kitlelerine ve ev ekonomisi üzerine çok sayıda yazıya katılmış olan bizler için, 1837'de yazılmış şu cümle bugün ne kadar da doğru görünüyor: "Yoksulların edebiyatı, çocuğun duyguları, sokağın felsefesi, ev hayatının anlamı zamanın konularıdır."

* * * * *

Şimdi zamanın bana tartışmama izin verdiği üç konudan sonuncusuna geçiyorum: Emerson'un dini. Emerson hiçbir düşünce alanında dinden daha kehanet dolu, insan düşüncesinin gelecekteki durumlarının daha gerçek bir peygamberi olmamıştır. İlk olarak, dinin kesinlikle doğal olduğunu öğretti, doğaüstü değil, doğal:

"Doğanın kalbinden yuvarlandı
Eski İncil'in yükleri."

Vahiylerin doğal ve sürekli olduğuna ve her çağda peygamberlerin doğduğuna inanıyordu. Zamanın dışındaki o ruhlar gerçeği ilan ederler, bu gerçek anlık olarak saygıyla karşılanabilir, ancak yine de hızla vahşi bir yoruma sürüklenir ve bu da yeni bir peygamber tarafından temizlenir. İnsanın, hayvanı ve çiçeği yönlendiren aynı güç tarafından yönlendirildiğine inanıyordu. "Beni buraya getiren aynı güç seni de getirdi," diyor güzel Rhodora'ya. Ona göre ibadet, "görünüşlere rağmen şeylerin doğasının sonsuza dek gerçek ve doğru için işlediğini görenlerin" tavrıdır. Sadece güzellik, zarafet ve ışık dediğimiz şeylerde değil, çirkin ve çirkin dediğimiz şeylerde de iyiyi gördü. Ona göre
gökyüzünden doğan bir müzik "güzel olan her şeyden; çirkin olan her şeyden" duyulur:--

"Yalnızca yüksek yıldızlarda değil,
Ne tomurcuklanan çiçeklerin kadehlerinde,
Ne de kızıl gerdanların yumuşak tonunda,
Ne de sağanak yağmurda gülümseyen yayda,
Ama şeylerin çamurunda ve pisliğinde
Her zaman, her zaman bir şeyler şarkı söyler."

Evren onun gözlerinde her zaman yeni ve tazeydi, tükenmiş, düşmüş veya alçalmış değildi, ama sonsuza dek yukarı doğru eğiliyordu:--

"Hiçbir ışın sönük değil, hiçbir atom aşınmış değil,
En eski gücüm yeni kadar iyi,
Ve şu dikendeki taze gül
Eğilen gökleri çiy olarak geri veriyor."

Tarihsel Hıristiyanlığa ilişkin yorumuna geldiğimizde,
onun görüşüne göre İsa'nın yaşamı ve eserlerinin tamamen insan deneyiminin alanına girdiğini görüyoruz. İsa'nın tanrılaştırılmasında bireysel insan ruhunun
sonsuzluğuna olan inancın eksikliğinin bir kanıtı görüyor. İnsan erdeminin her parıltısında yalnızca Tanrı'nın varlığını değil, aynı zamanda O'nun doğasının bir zerresini de görür. Bir vaiz olarak hiçbir otorite
tonu yoktu. Kendisi gerçek bir uyumsuzdu, görüşlerini kimseye dayatma arzusu yoktu. Diğer tüm gerçekler gibi dini gerçek de onun
düşüncesi için bir resimdi, kutsal bir
kabın içine bir kez ve herkes için atılmış bir emanet değildi. O kabı boşalttıklarından ve içindekileri
özümsediklerinden emin olan insanlar ona saldırdığında, tepkisiz veya duygusuzdu ve onlara hiçbir sulu düşünce teslim etmedi; bu yüzden onu
kuru veya boş ilan ettiler. Yine de Emerson'un tüm dini öğretileri doğrudan Tanrı'ya, geri çekilmiş bir yaratıcıya veya antropomorfik bir yargıca veya krala değil, evrenin her şeyi bilgilendiren, her şeyi sürdüren ruhuna götürürdü.

Emerson'un dini öğretisinin peygamberlik niteliğindeki bir özelliği, laik ve kutsal arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaya çalışmasıydı. Ona göre
tüm şeyler kutsaldı, tıpkı evrenin dinsel olması gibi. Emerson'un ektiği şeyin ilginç bir meyvesini, örgütlü kiliselerin ve dindar insanların bu son günlerde başvurmak zorunda kaldığı etki araçlarının doğasında görüyoruz. Böylece Katolik Kilisesi, okullar, spor salonları, hastaneler, eğlenceler ve sosyal geçit törenleri kadar ayinleri ve kutsallıkları ile doğal seçmen kitlesi üzerindeki hakimiyetini koruyor. Protestan Kiliseleri, şehir gecekondu mahallelerinde sözde kutsal yöntemler yerine seküler yöntemleri kullanan "yerleşim yerleri" bulunduruyor. Sarhoşluğa, cinsel ahlaksızlığa ve bunun ardından gelen şiddet suçlarına karşı mücadele, fiziksel nedenlerini ortadan kaldırarak ve mekanik ve sosyal korumalar sağlayarak en başarılı şekilde sürdürülüyor. Emerson için ilham, doğaüstü gücün bir bireye nadiren iletilmesi değil, her insana sürekli olarak "tüm insanlara ilham veren ilahi ruhun" girmesi anlamına geliyordu. O, şimdiki saatin değerine inanıyordu:--

"Gelecek veya Geçmiş, senin koynunda sakladığından daha zengin gizli kıvrımlar
olmaz, ey dostsuz Şimdiki Zaman!."

İnsan karakterinin ruhsal gücünün
ilahi olanı yansıttığına inanıyordu:--

"Güneş battı, ama umudunu kaybetmedi:
Yıldızlar yükseldi; inancı daha erkendi:
Muazzam galaksiye sabitlenmişti,
Gözleri daha derin ve daha yaşlı görünüyordu. "

Ancak insan bir doğa düzeni değil, muazzam bir
antagonizmadır, çünkü
ruhuyla seçer ve hareket eder. "İnsan düşündüğü sürece özgürdür."
Bugün, evrim doktrini üzerine yapılan tüm uzun tartışmalardan sonra, Emerson'un çok daha önceki kavramlarının evrimin felsefi sonuçlarının
en son savunucularının düşünceleriyle nasıl uyuştuğunu görmek ilginçtir.

Günümüz bilginleri ve din adamları nesli, Yahudilik ve Hristiyanlığın kutsal
kitaplarıyla ilgili önemli bir
krizden geçiyor. "Daha yüksek eleştiri" konusundaki yarışmanın tüm özellikleri Emerson tarafından "Amerikan Bilgini"nde önceden haber verilmiştir. "Şair ilahi bir adam olarak hissediliyordu; bundan böyle ilahi de ilahidir. Yazar adil ve bilge bir ruhtu; bundan böyle kitabın
mükemmel olduğu kararlaştırılmıştır. Üniversiteler bunun üzerine inşa edilir; kitaplar bunun üzerine
yazılır... Kitap anında zararlı hale gelir; Rehber bir zorbadır." Bu, Protestanlığın başına gelen şeydir, ki yanılmaz Papa ve Kilise'nin yerine yanılmaz bir Kitap koymuştur; ve bu, modern bilginin dünyayı kurtardığı kötülüktür.

Dinde Emerson, on beşinci veya on yedinci yüzyıl yerine yalnızca on dokuzuncu yüzyıl uyumsuzlarındandı. İnancının temel bir maddesiydi, uyum en çok istenen erdem olmasına rağmen, "Kim bir adam olmak isterse uyumsuz olmalıdır." Artan lüksün ve lüksün bir biçimi olan o rahat, inançsız uyumun ortasında, Emerson'un doğum yeri olan Boston, onu yaratan ve Emerson'un büyüdüğü entelektüel ve ahlaki iklimi yaratan uyumsuz nesilleri onurla anabilir. Kaçınılmaz olarak, uyumculara ve kendisinin reddettiği doktrinleri ve görüşleri hala kabul eden kişilere küstah ve sonuç odaklı görünür. Son günlerde, "küstah" kelimesinin bu en sessiz ve en çekingen kahin için kullanıldığını bile gördük. Fakat tüm peygamberler ve etik öğretmenler muhafazakar çağdaşlarına göre bu yönün bir kısmına sahip değil miydi? Peygamberlerin mesajlarının hoş karşılanmasını pek beklemiyoruz; şu anki zamandan çok fazla hoşnutsuzluk ima ediyorlar.

Emerson'un insan doğası hakkındaki öğretisinin özü şu ünlü dizede özetlenmiştir:--

"Görkem tozumuza o kadar yakındır,
Tanrı insana o kadar yakındır,
Görev alçak sesle fısıldadığında, Sen yapmalısın,
Genç cevap verir, Yapabilirim."

Alaycı veya insanın düşüşünü savunan ilahiyatçı cevap verir--Gerçekten de ihtişam, diyelim ki
daha çok sefalet ve utanç. Emerson bu kadim karamsarlığa zor bir soruyla cevap verir--"İnsan hayatının kötü olduğunu kabul ediyoruz, ama kötü olduğunu nasıl anladık?" Bu soruya net bir cevap
bulunamadı, genel cevap bir döngü içinde ilerliyor. Derinlikleri ölçen ama yükseklikleri ölçmeyen bir ölçüyü kavramak gerçekten zor; ve
ayrıca, her ölçü bir standardı ima eder.

* * * * *

Size Emerson'un vizyonlarının ve sezgilerinin bazı pratik sonuçlarını sunmaya çalıştım, çünkü felsefi görüşlerini açıklamaya pek uygun olmasam da, sözlerinin kendi kuşağımın pratik deneyiminde gerçekleştiği birçok
örnek
olduğunu takdir edebiliyorum. Benim kendi çalışmam, eski Amerikan eğitim kurumlarının yeni duvarlarını tuğla tuğla inşa etmenin sıradan, somut çalışmasına bir katkı olmuştur. Genç bir adamken Emerson'un yazılarını
çekici bulmazdım ve çoğu zaman anlaşılmaz bulmazdım. Fizik bilimiyle, rutin öğretim ve disiplinle ilgileniyordum; ve
Emerson'un düşünceleri bana spekülatif ve vizyoner göründü. Dini inanç konusunda, Boston'un eski moda Üniteryen muhafazakarlığında büyüdüm ve Emerson'un iyi çitle çevrili alanlarının ötesine yaptığı gezilerden
çok şaşırdılar. Fakat eğitim için hayatımın işi olduğunu kanıtlayan şeye ulaştığımda, Emerson'un şiirlerinde ve denemelerinde, eğitim rutini ve geleneğine ve gençler için hakim olan disiplin anlayışına karşı kendi saatlik mücadelemin tüm temel güdülerini ve ilkelerini keşfettim; bu yüzden bu gece size onun hakkında konuşmam istendiğinde, birçok bakımdan böyle bir işlev için uygun olmadığımı fark etmeme rağmen, bugünün birçok ciddi, pratik girişiminin, bu yalnız, kurnaz, bağımsız düşünür tarafından, tüm ilkeleriyle önceden tahmin edildiğini belirtme fırsatını reddedemedim; bu kişi, ardışık olmayan ve neredeyse boş laflar halinde, nesiller boyunca ilerleyecek birçok cümle ve beyit yazmıştır. Ayrıca bu örnekte genel olarak peygamberlerin kalitesini incelemekle de ilgilendim. Emerson'un entelektüel ataları ve ilham kaynakları hakkında çok şey biliyoruz; ve idealizmin ve şiirin birçok kaynağından derin derin içtiğinden eminiz. Platon, Konfüçyüs, Shakespeare ve Milton onun öğretmenlerindendi; Oken, Lamarck ve Lyell ona bilimsel teorilerini ödünç verdi; ve Channing, Luther, Calvin ve Edwards'tan ataları aracılığıyla kendisine ulaşan kalıntıları karıştırdı. Tüm bu materyalleri dönüştürdü ve kendi bireysel niteliğine sahip ve kendi damgasını taşıyan derslere dönüştürdü. Bireyselliğinin kesin sınırları belirsizdir ve bunlara yönelik soruşturmalar
yararsız olacaktır. Büyük olasılıkla, dünyanın peygamber olarak adlandırdığı insanların çoğu için durum aynı olurdu, eğer Emerson'unki kadar zihinsel tarihlerini
bilseydik. Sami peygamberler ve kahinler açısından, Sami keşif ve buluşları ilerledikçe, dünyanın onların ilhamının tarihsel ve şiirsel kaynakları hakkında çok şey öğreneceğini beklemek makuldür. O zaman
Yahudi ve Hristiyan halklar, Emerson'un ilham ve ibadet, vahiy ve dinin doğallığı ve insanın sonsuz kapasiteleri hakkındaki kavramlarına şimdi olduğundan daha yakın olabilirler.
Bu arada, Emerson'un düşüncesinin, çalışma zamanından bu yana iki neslin en ilerici ve verimli düşünce ve
eylemleriyle uyumlu olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Bu gerçek ve ruhunun tatlılığı, kokusu ve yüceliği, onun için manevi düşünceli insanların kalplerinde ve yaşamlarında kalıcı bir gücün kehanetini yapar.

Charles William Eliot'un yazdığı Project Gutenberg'in Dört Amerikan Lideri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN LEADERS ***

***** This file should be named 16931.txt or 16931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/9/3/16931/

Produced by Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
